Redaktion u. Administration:
Rathausstraße 16.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.60, Vierteljähr. K 4.80, Halbjahr. K 9.60, Ganzjähr.
k 19.20.
(mit täglich Postversendung) Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbjahr.
k 10.80, ganzjähr. k 21.60
für Deutschland: Vierteljähr ..... 7 mark.
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig .... 9 Franks.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 572 Czernowitz, Dienstag, d 28. November 1905.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (Tempelgasse 8) erhältlich.
in Wien im zeitungsburean Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 8 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
d Vorgang in Rußland.
d Kronstadter Ereignis haben in d schwarz meer-flott Widerhall finden.
vom Tag.
in d Zeisigprozeß werden alle Angeklagte freisprechen.
letzte Telegramm.
d Pforte haben d Forderung d Macht akzeptieren. --
in Budapest kommen es heute zu groß Studentenunruhen.
-- in Moskau sein d Revolution neuerlich mit voll Macht ausbrechen. --
in alle Stadt Rußland werden d Ausbruch von Militärrevolte befürchten.
d Flottendemonstration gegen d Türkei.
Berlin, 26. November.
man stellen d international Diplomatie keine günstig Zeugnis aus, wenn man, wie es in d Meldung d "k. k. Telegr. Korresp.-Bur." geschehen, von sie aussagen, daß sie d Gang d Ereignis am golden Horn Überraschung bereiten.
erst sein sie überraschen, daß trotz d Zusammenziehung d Demonstrationsflotte d letzte Antwortnote d Pforte in d Frage d makedonisch Finanzkontrolle ablehnend lauten, dann finden sie eine Grund zur Überraschung auch darin, daß d Antwort so schnell erfolgen sein.
wenn sich sechs Botschafter sechs Monat lang mit d Lösung eine Problem plagen und sechs Großmacht dann nach langwierig Verhandlung eine kompliziert Aktion beschließen, machen es eine sonderbar Eindruck, daß gleich bei d erst Schritt d Rechnung nicht stimmen wollen.
freundlich Aussicht auf d weit Entwicklung d Angelegenheit eröffnen dergleichen nicht.
man haben etwas übernehmen, wovon niemand wissen, wie es enden werden, und wenn wir, wie d "vossische Zeitung" schreiben, d Stimmung in d europäisch Kanzlei richtig auffassen, so herrschen dort eigentlich Beklemmung.
gar zu tief mögen man sich in d türkisch Abenteuer nicht einlassen, und andererseits haben man sich schon so engagiert, daß d Ehrenpunkt mit ins Spiel kommen.
ach, wenn doch d Sultan endlich nachgeben wollen!
Makedonien sollen mit eine international Finanzkontrolle beglücken werden.
im mürzsteger Reformprogramm, an die Durchführung d Macht seit zwei Jahr arbeiten, stehen nichts davon.
was haben man mit d mürzsteger Programm erreichen?
d Verfechter d mürzsteger Beschluß weisen auf eine lang Liste von Erreichte und Erzwingene hin.
allein d Zustand in d drei makedonisch Vilajets haben sich trotzdem nicht bessern, ja vielleicht sogar verschlimmern.
man sein trotz Zivilagent, fremd Offizier, Änderung d Steuersystem und dergleichen nicht weiter kommen.
nun werden d international Finanzkontrolle als Gipfel d Reformsystem preisen.
nur noch d, und Europa werden staunen, welche Ruhe und Ordnung auf einmal in Makedonien eintreten.
so sagen nämlich dieselbe Diplomat, die wir vor zwei Jahr versichern, daß im mürzsteger Programm d makedonisch Stein d Weise endlich finden sein.
man können an d Heilkraft d international Finanzkontrolle glauben oder nicht, in jede Falle sein d Widerstand d Sultan sehr begreiflich.
d drei makedonisch Vilajets sein schon ziemlich seine Hand entgleiten.
d Verfügungsrecht über d Steuereinkünfte sein nahezu d einzig, was er dort von seine oberherrlich Machtbefugnis noch bleiben sein.
entziehen man er auch noch d -- immer natürlich unter d höflich Versicherung, daß seine Souveränität keine Abbruch geschehen -- so haben er in Makedonien kaum mehr zu sagen als in Bosnien oder Ostrumelien, wo seine Oberhoheit auch heute noch, mit Respekt zu vermelden, in Kraft sein.
auf d schief Ebene, die er durch Genehmigung d mürzsteger Programm zu betreten zwingen werden, geben es offenbar keine Halt mehr.
d Diplomat versichern d Sultan zwar hoch und Tener, daß er auf keine ander Weg, als durch Annahme ihr Diktat, d Bestand seine Reich sicherstellen können.
allein es sein keine Wunder, daß er angesichts d immer weitergehend Forderung stutzig werden.
schließlich entstehen für er d Frage, ob es vorziehen sein, die drei makedonisch Vilajets und damit d Rest d einstig groß Türkenreich in Europa im Kampf zu verlieren oder sich d Gebiet ohne Widerstand abnehmen zu lassen.
vorläufig gehen es in Güte nicht, und deshalb ziehen d Diplomat ander Saite auf.
d Flottendemonstration, an d fünf Macht mit ihr Kriegsschiff und Deutschland, wie man behaupten, mit d Herz teilnehmen, sollen d Sultan zur Nachgiebigkeit zwingen.
d Schiff haben sich im Piräus versammeln und sollen bereits auf d Fahrt sein.
wohin?
die wissen man noch nicht genau.
sie werden schon irgendwo auftauchen.
d eine sagen, Mytilene oder Tenedos sollen besetzen werden, d dortig Zollamt sollen in Beschlag nehmen werden und, wenn die nicht helfen, sollen d Dardanellen blockieren werden.
die klingen zwar recht beunruhigend, werden aber im Grund nichts andere bedeuten, als daß d Macht sich ins eigen Fleisch schneiden, indem sie ihr eigen Handelsschiffahrt in jen Gewässer für geraum Zeit unterbinden.
doch wir wollen wir damit nicht d Kopf zerbrechen.
d nächst Tag werden ja lehren, was d Demonstrationsflotte unternehmen.
wenn aber d alle nicht helfen?
dann sein Europa in eine Sackgasse geraten.
englisch Blatt wollen wissen, daß Österreich-Ungarn dann eine europäisch Mandat erhalten sollen, militärisch Maßregel gegenüber d Türkei zu ergreifen.
schon d bloß Gedanke daran zeigen, welche unendlich Schwierigkeit sich auftürmen drohen.
und weshalb und wofür?
für etwas, wofür sich in ganz Europa eigentlich niemand zu erwärmen vermögen, was d europäisch öffentlich Meinung angesichts d weltgeschichtlich Problem, von die sie beherrschen werden, herzlich gleichgültig sein, und wofür man am allerwenig d Knochen d eigen Landsleute dransetzen wollen.
d Angelegenheit stehen demnach in diese Augenblick so, daß es lediglich von d Nerv d Sultan abhängen, ob in d makedonisch Finanzfrage eine Ergebnis erzielen werden oder nicht.
seine bisherig Nackensteifheit sein vermutlich auf d Niedergang d russisch Waffenmacht und d daraus resultierend russisch international Verhältnis zurückführen.
auch sein er heutzutage nicht ganz ohne Hilfeskraft.
wenn Europa mit Waffengewalt gegen d Türkei einschreiten, verlieren Rußland -- wie immer sich d Ausgang d Kampf gestalten -- d Kaukasus.
von andere, uns nah liegend Gefahr gar nicht zu sprechen.
zudem sein d europäisch Einigkeit nie so gefährden, als wenn sie in Aktion treten.
manchmal glücken, manchmal auch nicht.
d Sultan nützen, indem er hartnäckig Widerstand leisten, d Konjunktur nicht ungeschickt aus.
knicken er zusammen, so sein Europa schön heraus; bleiben er aber aufrecht, dann können es leicht passieren, daß wir alle mitsammen d blamiert Europäer werden.
Feuilleton.
Pariser Brief.
(von unsere Korrespondent.)
Paris, d 22. November 1905.
d Pariser Presse haben verschieden Spezialität, die sie d Ruf d Findigkeit sicher und ihr sehr günstig Aussicht in eine eventuell Wettbewerb um Originalität oder vielmehr Exzentrischizität eröffnen.
so haben einige Zeitung besondere Mitarbeiter für Entdeckung von Verurteilte, in die Prozeß sich Moment und Tatsache auftreiben lassen, die d Annahme eine Justizirrtum gestatten, und in diese Branche haben beispielsweise d Mitarbeiter d sehr verbreitet "Journal" Jacques Dhur schon sehr Hervorragende und auch Nützlich leisten.
er werden binnen Kurze d Jubiläum d zehnt durch seine Bemühung erzielt Begnadigung von Person feiern können, für die er oft lang Jahr nach ihr Verurteilung Zeugnis oder Beweis zu sammeln vermögen, die ihr Schuld mindestens zweifelhaft erscheinen lassen.
aus diese Grund sein er eine wahr Schrecken für d Richter und Staatsanwalt werden, die seine eigenartig Tätigkeit viel Sorge bereiten und schon zahlreich Verweis, selbst Disziplinarstrafe, eintragen haben.
in d suchen, einander zu überbieten, greifen manche Blatt aber zu viel bedenklich Mittel, und zwar sein es d wegen politisch "Sensation" schon mehrfach sehr gefährlich geworden "Mate", die sich darin besonders hervortuen.
um d in d spät abend- und Nachtstunde herrschend Unsicherheit in Pariser Vorstadtstraße handgreiflich nachweisen, lassen er beispielsweise letzthin von einige besonders dafür befähigt und eingeübt Reporter selbst Überfall von spät Heimkehrende organisieren, die zu sehr ernst Ausschreitung führen.
einige diese "apachen"- Dilettant kommen sehr übel an und können nur durch d Einschreiten d Polizei, die sie gerade bloßstellen wollen, aus wahr Lebensgefahr retten werden.
eine ander Mal lassen d Direktion d "Mate" einige handfest Hausdiener mit Bürste, Scheuerlappen und Eimer in eine Postburean dringen, um dort eine gehörig Reinigung vornehmen, wie eine solch reichlich 75 Perzent diese Lokal bedürfen.
als Trophäe und Beweisstück d unglaublich Schmutz d betreffend Büro sein in d Schaukasten d Blatt am Boulevard Poissonniere eine Tintenfaß mit undurchdringlich Staubschicht innen und außen, mehrere verfault und verschimmelt holz- und Tapetenfragment von d Tisch und Mauer diese Musteranstalt zur allgemein Belehrung und Erbauung ausstellen.
eine ander Zeitung veranstalten gleich darauf eine ähnlich Expedition gegen d Westenbahngesellschaft, die Waggon in jede Beziehung mit d Postbureaus d Vergleich aushalten können.
keine Verwaltung, ob staatlich oder städtisch, sein vor dergleichen Reklame-Unternehmung d im Yankeestyle arbeitend groß Boulevardzeitung sicher; zeitweilig werden ja dadurch häufig schreiend Übelstand abhelfen, aber da d Blatt, wenn einmal d gewünscht Wirkung für sie selbst erzielen sein, sich nicht weiter um diese Ding kümmern, fällen gewöhnlich kurz darauf alle in d alt Schlendrian zurück.
immerhin werden dadurch etwas Gut anstreben; die lassen sich aber nicht von d zahllos Wettbewerb sagen, die ununterbrechen von gewiß Zeitung, "Maten" und Journal" voran, veranstalten werden.
d unsinnig Gewaltmarsch in d heiß Monat, die mehrere Opfer kosten, ganz absehen von d Teilnehmer, die nicht sofort in ihr ganz Umfang hervorgetreten organisch Schädigung dabei erleiden, sein schon oft gebrandmarkt werden, und man können annehmen, daß dergleichen unnütz und gefährlich Experiment nicht mehr gestatten werden werden.
diese Erwartung haben sich aber nicht erfüllen, denn d "Journal" künden eine neu, wegen ihr Gefährlichkeit einfach verblüffend Konkurrenz an, nämlich eine wett- Treppensteigen bis zum zweit Stockwerk d Eiffelturm.
man denken sich 40 bis 50 Person in wahnsinnig haben d 729 Stufe bis zu d Höhe von 115 Meter hinaufstürmen!
da selbstverständlich alle Bewerber trachten werden, am Geländer entlang emporklimmen, werden dort eine rücksichtslos Drängen und Stoßen stattfinden, die möglich Folge man sich gar nicht vorstellen wagen.
d "Journal erklären übrigens bereits triumphierend, daß es nach diese erst Experiment eine Wettklimme bis auf d Spitze d berühmt Turm, also bis zur Höhe von 300 Meter, was ungefähr hundert Stockwerk vorstellen, ausschreiben werden.
vielleicht haben d Blatt aber dabei ohne d -- Polizeipräfekt rechnen, die aus gut Grund alle derartig Reklame-Veranstaltung nicht hervorragend freundlich gegenüberstehen.
d jetzt zum Abendblatt geworden "Intransigeant", an die d altersmüde Rochefort seine Mitarbeiterschaft immer mehr einschränken, haben sich eine Fiaker-Wettfahrt als Zugmittel auserkiesen, die eine wahr Tierquälerei nennen werden können, da d preislüstern Kutscher bei diese, die letzthin stattfinden, ihr unselig Klepper wahr Vollblutleistung zumuten, noch dazu auf Weg, die von d schändlich Wetter, die mit kurz Unterbrechung seit Mitte Oktober in und um Paris herrschen, in elend Zustand versetzen werden sein.
eine Sportorgan hingegen haben d "gemütvoll" Idee, in d Pariser Vorort Nogent an
d Vorgang in Rußland
Unruhen bei d schwarz Meerflotte.
Petersburg, 27. November.
(Meldung d petersburger Telegraphenagentur.
nach eine Meldung d Generalstab d Marine haben d Kronstadter Ereignis in d schwarz meer-flott Widerhall finden.
Admiral Tschuchnin berichten, Matrose haben unter d Einfluß sozialistisch Propaganda in Sebastopol eine Reihe von Kundgebung veranstalten.
d Bewegung haben sich auf mehrere Teil d Armee verpflanzen.
auf eine Meeting sein Admiral Pissarevsky schwer verwunden werden.
d Lage sein ernst, obwohl nach eine gestern um halb 7 Uhr abends eingetreffen Bericht Plünderung und Ausschreitung kaum zu erwarten sein.
Semstwokongreß.
Moskan, 27. November.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in d gestrig Beratung d Semstwokongresses werden d Polenfrage zu Ende beraten und eine Resolution annehmen, welche unter ander verlangen:
d Autonomie für Polen, d Aufhebung d Kriegszustand in Polen und d Freiheit d Gebrauch d polnisch Sprache.
d Streik.
Petersburg, 27. November.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Strick in Moskau gewinnen an Ausdehnung. --
d in d letzte Tag durch d strickend verursacht Schaden betragen eine Million Rubel.
Petersburg, 26. November.
(Meldung d petersburger Telegraphenagentur.)
d Ausstand haben an Ausdehnung nicht zunehmen.
d Zahl d Ausständige übersteigen nicht 24000.
vom Tag.
Czernowitz, 27. November.
d allgemein Wahlrecht und d Bukowina.
Czernowitz, 27. November.
d "konservativ Korrespondenz" veröffentlichen eine klein Studie, aus die unter ander hervorgehen, daß bei Festhaltung an d Berechnungsmodus d arithmetisch Mittel zwischen Einwohnerzahl und Steuerleistung auf d Bukowina 8 Madate (statt, wie bisher 11) entfallen werden.
d Verlust haben d Rumäne zu tragen, welche statt mit 5 mit bloß 2 Mandat bedachen werden müssen.
über dasselbe Thema veröffentlichen d Abg. Berks in d "Zeit" eine Artikel.
dieselbe gelangen jedoch auf Grund dieselbe Berechnungsmethode zu wesentlich ander Resultat.
d Bukowina werden nämlich diese Artikel zufolge keine wesentlich Einbuße erleiden.
zu bemerken sein noch, daß d "konservativ Korrespondenz" bloß d direkt Steuer als Maßstab anlegen, während Abgeordnete Berks sämtliche (direkt und indirekt) Steuer seine Berechnung zugrundelegen.
wir kommen auf diese Thema noch zurück.
d Krise in Ungarn.
Wien, 27. November.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Fejervary, Vörös und Staatssekretär Popovic sein nach Budapest zurückreisen.
Budapest, 27. November.
(Meldung d ungarisch Tel.-Korr.-B.)
im Prozeß wegen d Zeisig-Broschüre werden um halb 3 Uhr früh d Urteil fällen.
danach werden alle Angeklagte freisprechen.
d Friedensvertrag zwischen Japan und Rußland.
Washington, 26. November.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
um 4 Uhr nachmittags sollen im Staatsdepartement d Austausch d ratifiziert Urkunde d Friedensvertrag zwischen Rußland und Japan erfolgen.
d Flottendemonstration.
Konstantinopel, 27. November.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Flottendemonstration haben mit Verständigung d Gouverneur von Mytilene, mit d Besetzung d Zollamt und d Telegraphenamt von Mytilene beginnen.
bunt Chronik.
Czernowitz, 27. November.
d Kaiser.
Wien, 27. November.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Kaiser wohnen vormittags d erst Messe in d neuerrichtet Notkirche Zwischenbrücke bei, wozu er d gesamt Kosten spenden haben.
bei d Ankunft und Abfahrt werden er von eine zahlreich Publikum mit begeistert Ovation begrüßen.
Erdstoß.
Roin, 27. November.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
gestern früh sein Erdstoß in Benevent, Faggia, Avellino, Ariano, Neapel und Apice-Benevent bemerkbar.
es entstehen eine groß Panik.
in Apice werden mehrere Gebäude, darunter d Kaserne, derart beschädigen, daß sie räumen werden müssen.
-- in Ariano werden auch mehrere Kirche, darunter d Kathedrale, beschädigen.
d verwandtschaftlich Beziehung d englisch Königsfamilie.
aus London, 23. November werden wir schreiben:
d Königswahl d Norweger haben aus d jung Tochter d König Eduard, die seit d 22. Juli 1896 mit d Prinz Karl von Dänemark, jetzig König Haakon Vii. vermählt Prinzessin Mud, eine Königin machen und dadurch d zahlreich verwandtschaftlich Beziehung d englisch Herrscherfamilie um eine wichtig Verbindung vermehrt.
welchen Einfluß müssen nicht d londoner Hof auf d Geschick Europa ausüben, wenn solch dynastisch Verhältnis noch eine Bedeutung wie in vergangen Zeit zukommen, sie nicht vielmehr fast belangslos in politisch Hinsicht werden sein!
d Kaiser von Rußland sein d Neffe d König Alexandra, d deutsch Kaiser d Neffe König Eduard; d König von Griechenland sein d Bruder d Königin Alexandra, d König von Dänemark ihr Vater; d Königin von Norwegen ihr Tochter und d
d Marne jährlich eine Wettrennen von -- Krüppel mit Holzbein zu veranstalten.
Annehmbare und amüsant sein jedenfalls d gleichfalls von eine Turfblatt organisiert Radwettfahren d "100 Kilo Klub"-Mitglieder, bei die diese Jahr eine d wuchtig diese beleibt Radler -- 1241/2 Kilo Nettogewicht -- d Sieg erringen.
eine gleichfalls sehr interessant und zu abfällig Urteil überreichlich Stoff liefernd Kapitel d Pariser Journalismus sein d Preisausschreibung für allerlei politisch, wissenschaftlich, literarisch und ander Problemlösung.
da werden d Leser aufgeben, d Name d künftig Präsident d Republik zu erraten, ferner d auf er entfallend Stimmenzahl d Nationalkongreß im voraus zu bestimmen, d Ministerium seine Lebensdauer zu prophezeien, selbst d international ent- und Verwickelung zu verkünden, wobei besonders viel chauvinistisch Unfug treiben werden.
d Weisheit und d Scharfblick d Publikum werden aufgeben, Lösung von Frage, wie d Heilung d Tuberkulose, d Abstellung d Arbeitslosigkeit und d Elend und ähnlich Bagatelle zu finden, d Werdegang d literarisch und geistig Bewegung vorzeichnen, so beispielsweise angeben, welche Richtung d Philosophie in unsere Zeit einschlagen haben, um ihr Aufgabe gerecht zu werden (wörtlich!).
man wissen da oft wirklich nicht, über was man sich mehr wundern, eventuell, wenn es sich d Mühe verlohnen, entrüsten sollen, über d Unverfrorenheit gewiß Zeitungsleiter, solch Konkurrenz ausschreiben, oder über d -- Naivetät d Leute, die sich an diese zu beteiligen d Selbstbewußtsein haben.
an eine besondere "Intelligenz" richten sich eine ander Art diese Kundenfangmittel, nämlich d Aussetzen von oft bedeutend Preis für richtig Lösung von Frage, wie: viel Weizenkorn sein in eine in unsere Redaktion ausgestellt versiegeln Flasche enthalten?" --
d "Petit Parisien", die in richtig Taxierung d durchschnitts- Geistesfähigkeit d groß französisch Publikum diese geistreich Preisfrage stellen, bringen es während d Dauer d vorgeschreiben Lesezwang, -- denn d Lösung müssen natürlich eine bestimmt Zahl von Ausschnitt d Blatt beilegen werden! -- auf nahezu zwei Million Exemplar täglich und haben seitdem seine Leserkreis dauernd um mehr als 200.000 Person vermehrt.
ander Blatt, d ähnlich Experiment veranstalten, erzielen ebenfalls gut Ergebnis und schlagen aus d Mehrabsatz d Nummer während d obligatorisch Leseperiode d Betrag d ausgesetzt Preis reichlich heraus.
eine Zeit lang florieren hier auch d allerdings d Amerikaner entlehnt Trick, daß eine Zeitung ankündigen, sie senden so und viel Mitarbeiter in d Straße herum, d Begegnende, wenn sie d Tagesnummer d Blatt sichtbar trügen, Umschlag mit Anweisung auf Preis in d Hand drücken werden, die in d Redaktion ausstellen sein.
da aber natürlich nur wenig Auserwählte unter d anfangs zahllos Bewerber sein, ziehen die nicht lange und erweisen sich auch aus d Grund als undankbar, ja gefährlich, weil viel alt Leser d betreffend Zeitung, die trotz alle auffällig Tragen d Nummer leer ausgehen, sich ärgern, Skandal schlagen, d ganz Sache als Schwindel brandmarken und sich anderweitig Abbonierten.
aber wenn auch d eine oder d ander "Bluff" fehlschlagen, so verharren d Pariser Zeitungsleiter doch bei diese ultramodern Tendenz, sich Lesermasse, wenn auch nur zeitweilig, durch Sensation "heranreissen".
sie haben schließlich Recht:
d gut Leute werden eben in Frankreich ebenso wenig, als anderweitig, alle.
König von Norwegen ihr Neffe; d künftig Königin von Schweden sein eine Nichte König Eduard, d Königin von Holland d Nichte seine Schwagerin, d Herzog von sachsen- Coburg-Gotha sein Neffe; d König von Portugal sein eine Vetter König Eduard, als Nachkomme d Herzog Franz von Sachsen-Coburg, d Onkel d Königin Viktoria, und eine gleich Verwandtschaftsverhältnis bestehen zwischen d König d Belgier (Sohn eine Onkel d Königin Viktoria, Leopold I.) und d König Eduard.
außer Österreich und Italien, Frankreich und Spanien geben es kaum eine Land in Europa, in die nicht d regierend Fürst oder d Staatsoberhaupt, d Kronprinz oder Prinzregent, eine Verwandte d König von England sein.
in alt Zeit sein diese von außerordentlich Bedeutung sein; heute sein es gleichgültig, sein doch gerade d Politik d beide Staat, die Souverän zu d nächst Verwandte Eduard Vii. gehören, die Rußland und Deutschland, am meiste d britisch entgegensetzen.
allerdings sein neuerdings lebhaft Bemühung im Gang, eine Annäherung nicht nur zwischen England und Rußland, sondern auch zwischen England und Deutschland herbeiführen, wenn diese sich auch, soweit Deutschland in Frage kommen, vorläufig noch wenig erfolgverheißend ausnehmen.
sprechen werden allerdings von eine Teilnahme König Eduard und d Königin Alexandra an d silbern Hochzeit Kaiser Wilhelms im nächst Frühjahr, und es werden versichern, d König von Griechenland benützen seine Aufenthalt in London, um an eine Versöhnung zwischen d Hof von England und Deutschland zu arbeiten.
solch Bestrebung werden aber wohl noch geraum Zeit fromm Wunsch bleiben, ohne daß deshalb d Weltgeschichte von ihr natürlich Verlauf ablenken werden können.
verroht Kritik.
d Wiederaufführung d Lustspiel "Damenkrieg" im königlich Schauspielhaus zu Berlin erinnern eine alt Theaterfreund, die seinerzeit in Paris leben, an eine tragisch Vorfall, die beweisen, daß d neuerdings von viel Mime ostentativ zur Schau getragen Verachtung d Kritik in früh Jahr nicht eben sehr verbreiten sein, wenigstens nicht -- auswärts.
bei eine vor viel Jahr in Paris stattgefinden Aufführung d "Damenkrieg", die wesentlich Handlung sich bekanntlich darum drehen, daß eine noch jugendlich Tante und eine ganz jugendlich Nichte um d Liebe eine Jüngling kämpfen, werden d Tante von eine d berühmt und bei d Presse besonders beliebt alteingesessen Künstlerin, d Nichte von eine Debütantin spielen, die zum erst Mal eine öffentlich Bühne betreten.
unter d über d Vorstellung erscheinen Kritik befinden sich nun eine, in die mit unsäglich Grausamkeit über d jung Debütantin sagen sein.
"Fräulein X. spielen d Dichter übel mit, denn sie rauben d Pointe seine Stück d Glaubwürdigkeit ...
wie können Henry von Flavigneul zögern, wenn er zu wählen haben zwischen diese Tante und diese Nichte?
-- d Tante, d Geist und d Grazie und hinreissen -- d Nichte eine hilflos, bleichsüchtig Ding, die Naivität kindisch und langweilig anmuten und die mit seine linkisch Bewegung kläglich abstechen von ihr anmutig Partnerin.
es sein bedauerlich, Licht und Schatten so nahe beieinander und d Eindruck eine Dichtung darunter leiden zu sehen".
-- d Kritiker, die die schreiben, sein zweifellos weder geistreich noch gerecht, denn er sein eine allzeit zu begeistet Anhänger d "geistvoll, reif Künstlerin".
d arm Debütantin aber nehmen sich diese hart Urteil derart zu Herz, daß man sie zwei Tag spät tot im Bett auffinden -- sie haben sich vergiften ...
d Affäre machen damals in Paris ungeheuer Aufsehen und geben eine d bekannt Dramatiker Veranlaßung zu eine öffentlich Erguß, die sich -- gleich- wie vor einige Zeit d Artikel Sudermann -- mit d "Verrohung d Kritik" beschäftigen.
er wissen es gut.
in eine klein Kreisstadt existieren -- so erzählen man d "Tgl. Rdsch." -- eine Bürgerverein, bei die allsonntäglich Tagung neben populär wissenschaftlich Vortrag d Beantwortung von Frage, welche eine dazu bestimmt Fragekasten entnehmen werden, eine groß Rolle spielen.
unter ander befinden sich eine Tag d Frage in d Kasten?
wer oder was sein Prometheus?
nachdem diese durch eine d anwesend Oberlehrer d Beantwortung finden, daß Prometheus in d griechisch Mythologie als Halbgott gelten, melden sich jemand, vielleicht d Fragesteller selbst, und meinen:
"ohne d Kenntnis d Herr Oberlehrer nahetreten zu wollen, müssen ich er hier doch eine Gut belehren, denn nach meine Wissen sein Prometheus eine Versicherungsgesellschaft!"
eine Ärgernis.
in seine Monatsschrift "Heimgarten schreiben Peter Rosegger:
in d steirisch Marktflecken St. sein es geschehen am Fronleichnamstag d Jahr 1905.
ziehen d Prozession durch d Ort, kommen in d Menschenmenge eine evangelisch Geistliche vorbei und d ziehen nicht d Hut.
-- gleich nach d erst Nachricht haben ich die bedauern.
schon d allgemein Menschenfreundlichkeit verlangen es, daß wir gegenseitig Achtung haben vor unsere religiös Überzeugung.
ich neigen mein Haupt vor jede wahr Frömmigkeit und wenn es jüdisch oder selbst heidnisch sein.
dürfen also auch d gleich für ich fordern.
wenn ich aber d Rücksicht einmal versagen bleiben, so machen ich ich auch nichts daraus, und nicht eine Augenblick kommen ich bei, daß mein Gott erniedrigen werden können, weil es irgend jemand an Anstand gebrechen.
-- aber d Sache in St. sein schließlich eine wenig anders.
zwei Pastor, von ihr Berufsangelegenheit denselben Weg führen, sein es sehr peinlich, daß sie d Fronleichnamsprozession begegnen, die nach d Begründung d tridentinisch Konzil vor alle als Trutzdemonstration gegen d Lutheraner gedenken sein.
nach ihr Gewissen können sie also diese Aufzug -- so wenig sein ursprünglich Zweck auch d katholisch Teilnehmer bekennen sein mögen -- nicht d Reverenz bezeugen.
aber es sein auch keine Gelegenheit mehr, ausweichen, und so ducken sie, wie jen Schweizer vor d Gesslerhut, rasch vorüber.
die sein nun verständlich.
auch d Katholik, wenn er nicht just eine Handelsucher sein, können es entschuldigen.
aber d evangelisch Geistliche werden beim Staatsanwalt verklagen, d Übeltäter sollen zur Rechenschaft ziehen und richten werden.
-- eine religiös Sache werden in demselben Augenblick, als sie d Jurist zur Entscheidung zufallen, lächerlich.
haben jen Protestant auch wirklich eine öffentlich Ärgernis geben?
wie haben die aussehen?
was mögen sich so eine bieder St.
Bauer gedenken haben?
dort nehmen eine nicht d Hut ab!
wer sein denn die?
Ah, eine lutherisch Pastor sein_es.
na, nachher werden er freilich d Hut nicht abnehmen.
punktum!
unsere Landvolk sein oft viel tolerant, als d Stadtleute glauben, ja als sie es selber sein.
und wenn sich wirklich eine ärgern haben über diese mit bedeckt Haupt vorübereilend Pastor, so sein es eine künstlich Ärger.
d Ärgernis sein nehmen, ohne daß es geben werden, und eine klug Richter können es leicht einfallen, zu sagen, an eine Frömmigkeit, die von eine Hut abhängen, sein wenig zu verderben.
eine tenrer Zahnarzt.
d new-yorker Zeitung beschäftigen sich augenblicklich angelegentlich mit eine zahnärztlich Rechnung.
eine Zahnarzt Dalley haben d Ehre, d Prinz Louis von Battenberg während seine Anwesenheit mit d englisch Geschwader 4 Zahn zu plombieren.
Mr. Dalley sein Autorität auf d Gebiet d Zahnheilkunde und werden in d Regel nur von amerikanisch Millionär aufsuchen.
es scheinen, daß er d englisch Prinz gleich leistungsfähig erachten wie diese, denn er senden er eine Rechnung von 4000 M. ein.
d Prinz haben demnach für jede Zahn 1000 M zu zahlen.
er lassen d Rechnung durch d englisch Generalkonsul begleichen, bitten sich jedoch eine Spezifizierung aus.
d Trinkgeld in Frankreich
haben eine Statistiker mit eine ganz ungeheuer Summe veranschlagen, nämlich nicht wenige als mit eine halb Milliarde jährlich.
seine sehr eingehend Aufstellung zufolge werden in Paris allein täglich 280.000 Frans Trinkgeld zahlen, also ungefähr 101 Million jährlich.
es sein ja auch eine ganz Heer von Angestellte oder auch Arbeiter alle Art, die hauptsächlich auf Trinkgeld anweisen sein, wie Kellner in Kaffee, Restaurant und Hotel, Kutscher, Barbiergehilfe, Logenschließerin, Hausmeister, ganz absehen von d Person, die auch auf Pourboire stillschweigend Anspruch erheben, wie Briesträger, Kutschenschlagöffner, Zettelausträger.
durchschnittlich haben nach d Berechnung unsere Gewährsmann jede Pariser oder in Paris weilend Fremde 7 einhalb Centime täglich auf diese Weise "freiwillig" zu spenden.
für ganz Frankreich ermäßigen sich d Durchschnitt auf drei Centime für jede Person täglich.
in d Provinz sollen d Trinkgeld jährlich 872,300.000 Fr. erfordern, so daß im ganz 473,400.000 Frans für Frankreich jährlich entfallen, also d siebent Teil d gesamt Budget.
wie schnell sein d Flug eine Taube?
interessant Beobachtung knüpfen sich an eine Wettflug von elf Briestaube auf d Strecke zwischen Dijon und Mecheln.
d Luftlinie betragen 490 Km.
bei schön Wetter und Nordwind lassen man d Taube 5 Uhr 10 Min. von Bahnhof ab.
sie treffen in Mecheln sämtlich vor 2 Uhr Nachm. ein, die erste sogar schon 11 Uhr 42 mein.
diese haben in d Stunde fast 75 Km zurücklegen, bei eine Ausdauer von rund sechseinhalb Stunde; die kommen d Schnelligkeit eine beschleunigt Personenzug gleich.
eine schlimm Nachtquartier
haben sich drei Nimrod in Seussen im Fichtelgebirge bereiten.
als d drei Jäger am Sonnabend nach d Jagd eben im Begriff sein, Heimzuwandern, da kommen d Schlaueste von sie auf d originell Gedanke, d neu Drahtseilbahn, die zum Transport vor Schotterstein benutzen werden, zur Heimfahrt vom seussener Steinbruch nach Weidischberg zu benutzen.
auch d beide ander Weidmann leuchten d vorteilhaft eine solch Fahrt ein.
sagen, tun!
es sein gerade keine d Steinbrucharbeiter an d Abfahrtsstelle anwesend.
d drei Jäger besteigen jede eine d Schotterkasten, man geben d Signal, eine Ruck -- und d Fahrt gehen los.
alle drei freuen sich über d köstlich Einfall.
d lustig Jäger sein bereits eine ganz ansehnlich Stück gondeln, als plötzlich d Kasten still stehen.
es sein nämlich inzwischen Feierabend werden, weshalb d Betrieb einstellen werden sein.
so hangen denn d drei Gondel mit d Brave 13 Meter hoch in d Luft und zum Unglück gerade über eine Halde, wo weit und breit keine menschlich Wesen zu sehen und zu hören sein.
es helfen daher keine Schimpf und keine Ruf -- Stunde um Stunde verrinnen, es werden Nacht und bitter kalt.
als d Morgen grauen, sitzen d Unglücklichen noch immer verzweifelt in ihr Falle; erst gegen neun Uhr vormittags werden sie endlich bemerken und nach Weidischberg zurückbefördern, wo sie fast erstarren d umheimlichen Kasten entsteigen.
zu eine großherzig Tat
haben sich, wie aus New_York berichten werden, 30 Finanzleute und Kunstfreund d reich Newyorker Gesellschaft zusammentuen, und eine Grundkapital von 12,000.000 Mark stiften, die zum Ast, Kauf und Bau eine groß Nationaltheater bestimmen indessen Leiter Heinrich Conried d Newyorker Metropolita n- Oper werden sollen.
d hoch Plan, die dabei vorschweben, sein d, die noch auf eine ziemlich tief Kulturstufe stehen d theater- und Schauspielkunst Amerika eine vorbildlich Muster aufstellen, die auf d Verfeinerung d Bühnenstil in Amerika von ebenso segensreich Wirkung sein sollen, wie es d Comedie Francaise für Frankreich und d Burgtheater in seine Blütezeit für Deutschland sein sein.
d dreißig Loge, die d bevorzugt Platz diese Theater sein werden, werden an einzeln Kunstfreund gegen eine einmalig Zahlung von 400.000 M. zu dauernd Alleingebrauch abgeben.
d Inhaber eine solch Loge erwerben damit zugleich eine Anteil an d Theater.
dreißig Woche im Jahr sollen spielen werden, und zwar werden für eine abwechselungsreich Repertoire sorgen werden, in die in Spiel und Vortrag d vorzüglich leisten werden sollen.
natürlich werden auch hinter diese erstrebt inner Wert d Kostbarkeit d äußer Ausstattung nicht zurückbleiben.
aus d Foyer sollen eine erlesen Gemäldegalerie machen werden, und eine Million Mark sein allein für d künstlerisch Ausschmückung d Wand vorsehen.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 27. November.
d Vorgang im Gemeinderate.
Freitag abends finden im Büro d Bürgermeister d vertraulich Besprechung d Gemeinderat statt, die mehr als drei Stunde währen.
heute sollen d Besprechung fortsetzen werden.
über d Meritum diese Beratung werden vorläufig Stillschweigen bewahren, jedoch verlauten, daß keine Einigung hinsichtlich d Einstellung d Obstruktion d Ger.
Trompeteur erzielen werden. --
Morgen Dienstag finden eine Gemeinderatssitzung statt.
auf d Tagesordnung stehen d neu Provisionsnormale.
nach d früh Gesagte werden d Beratung nicht bis zur Tagesordnung gedeihen.
Auszeichnung.
d Großgrundbesitzer J. Ritter v. Janosz in Panka werden d Orden d eisern Krone 3. Klasse verleihen.
kirchlich.
d Hilfespriester in Sereth Orest Tarangul werden in gleich Eigenschaft zur St. nikolaus- Kirche in Suczawa versetzen.
Dr. Bernhard Funkenstein.
in eine Sanatorium bei Wien sein heute d hiesig landes- und Gerichtsadvokat und Präsident d Disziplinarrat d bukowiner Advokatenkammer, Herr Dr. Bernhard Funkenstein, im Alter von 55 Jahr sterben.
eine gut Jurist, eine tüchtig Advokat und vor alle eine wahrhaft edel Mensch sein mit Dr. Funkenstein d seine und d Advokatenstand vorzeitig vom Tod entreissen werden.
Dr. Funkenstein, die seine Konzipientenpraxis in Wien beginnen und dieselbe sodann in Czernowitz in d erst Advokaturskanzleien vollendet, eröffnen zu Beginn d achtziger Jahr hier seine Advokaturskanzlei.
er genießen d Ruf eine tüchtig Zivilist und erwerben sich bald eine groß und vornehm Klientel.
viel Jahr hindurch zählen d hervorragend Großgrundbesitzer zu seine Klient.
Groß sein auch seine Konsiliarpraxis.
was er aber seine Klient, Berufsgenosse und d Richter besonders wert machen, sein d durchaus vornehm Art, mit die er seine Rechtsagende versehen.
d Vertrauen seine Kollege berufen er nach d Tod d Advokat Dr. Dornbaum auf d Ehrenposten d erst Präsident d Disziplinarrat, die er mit peinlich Gewissenhaftigkeit, aber auch mit viel Milde ausfüllen.
d politisch Leben stehen d nunmehr Verstorbene fern, doch sein er eine Mitglied jen berühmt Stammtischgesellschaft bei Gottlieb, in die d verewigt Baron Mustatze d Vorsitz führen und in d oft d politisch Geschick d Land eine neu Wendung geben werden.
bekannt sein d witzig Art, in welche sich Dr. Funkenstein über Tagesereignis zu äußer pflegen.
er sein auch eine heiter Natur, die d Leben und d Mitmensch d gut Seite abgewinnen suchen ...
d Erkrankung d Dr. Funkenstein sein eigentlich eine plötzlich zu nennen.
vor wenige Monat beginnen er über allgemein Schwächezustand zu klagen, und seine Freund sielen d rasch eintretend Alterung Dr. Funkenstein auf.
sein Leiden verschlimmern sich und d Familie dringen darauf, daß er nach Wien reisen.
dort werden d Diagnose (Pernitiöse Anämie) bestätigen.
nun gehen es rasch abwärts und schon seit Woche heißen es, daß seine Tag zählen sein.
mit aufrichtig Teilnahme werden d telegraphisch Bulletin aufnehmen.
nun haben er ausringen: eine brav, gut, tüchtig Mann! Ehre seine Andenken! --
d Verblichene hinterlassen eine Witwe und drei Sohn, von die d alt in d Advokaturskanzlei d Dr. Ausländer als Konzipient beschäftigen sein.
d 28. November in Czernowitz.
am Tag d Parlamentseröffnung werden, wie in alle Hauptstadt d Monarchie, am Vormittag d Arbeit ruhen.
um 10 Uhr vormittags finden im Rathaussaal eine Volksversammlung mit d Tagesordnung:
"d Eröffnung d Parlament und d allgemein Wahlrecht" (Referent Herr Pistiner) statt.
hierauf Massenumzug d Arbeiter sämtlich Branche in geordnet Zug vom Rathaussaal zum Landesregierungsgebäude und von hier durch d Herrengasse, Hauptstraße und Landhausgasse zum Theaterplatz, wo d Auflösung d Zug erfolgen.
um 12 Uhr werden d Arbeit wieder aufnehmen.
-- Direktor Mannheimer d Schloßmanschen Mühle haben d Arbeiter d Dienstag Vormittag zur Beteiligung an d Demonstration freigeben. --
d groß Teil d hiesig Kaufmannschaft haben d Bereitwilligkeit aussprechen, morgen vormittags d Angestellte freigeben. --
über Anordnung d Magistrat werden d elektrisch Straßenbahn morgen vormittags nicht verkehren.
Festeröffnungskneipe d "akademisch Lesehalle".
zur Feier ihr 61. Semester veranstalten am 18. November L. J. in Chierers Probesaal d Musikverein d "akademisch Lesehalle" eine Festeröffnungskneipe.
dieselbe nehmen eine schön Verlauf und beweisen, daß sich d Lesehalle d warm Sympathie d Student und d intelligent Publikum zu erfreuen haben.
es sein insbesonders erscheinen: Hofrat Prof. Dr. Pribram, Professor Dr. Adler, d Obmann d A. H. V. Dr. Julin kieseln, d Vizeobmann d A. H. v. Gerichtssekretär Dr. Gold und viel Freund und Gönner d Lesehalle.
d polnisch Akad.
Verbindung "Ognisko" haben einige Vertreter entsenden; d Akad. pharm. Verbindung "Hygiea sein korporativ erscheinen.
nach Begrüßung d Festgast durch d Präses Kant Iur.
Lerchenfeld halten d Vizepräses Cand. Iur. Rudich d Festrede, die auf alle Anwesende eine gut Eindruck machen.
sie klingen in eine begeistert Hoch auf unsere Monarch aus, worauf d Kaisersalamander reiben werden.
nach Absingung d Bundeslied d "akademisch Lesehalle" sprechen d Schriftwart dieselbe Cand. iur. Rubel in begeistert Wort auf d alma mater, d groß Beifall finden.
hierauf erwidern Prof.
Dr. Adler, die in mächtig wirkend Rede d Lesehalle eine schön Zukunft prophezeien, indem er auf verschieden Element hinweisen, die d national und konfessionell Gegensatz ausgleichen bestreben sein.
da aus d Rede d Prof. Dr. Adler zu ersehen sein, daß er nicht als Vertreter d Universität, sondern als persönlich Freund d Lesehalle sprechen haben, ergreifen sichtlich unter diese Eindruck A. H. Dr. Sternberg d Wort, drücken in tief empfinden Rede sein Erstaunen und befremden darüber aus, daß es d Lesehalle heute zum erstenmal seit ihr 30-jahrig Bestand nicht vergönnen sein, offiziell Vertreter d Universität begrüßen zu können und bringen auf d erscheinen Professor eine Toast aus.
nachdem noch d Vertreter d akad. Verein "Ognisko" (Cand. Iur. Wlad) und "Hygiea" (Cand. Pharm. Dubs) d "akademisch Lesehalle" ihr Sympathie versichern haben, Toastierte Stud. Phil. Hans Schäfer in schwungvoll Rede auf d zahlreich erscheinen alt Herr, in die Name d Vizeobmann d A. H. v. Dr. Gold erwidern.
hierauf schließen d offiziell Teil nach Verlesung d eingelaufen Begrüßungsschreiben und Telegramm.
d Hospizpräsidium übernehmen nun A. H. Dr. kieseln und alle bleiben in feucht-fröhlich Laune bis zum grauend Morgen zusammen.
d Resistenz d Buchdrucker.
über Initiative d Handelsministerium werden d abgebrechen Tarifverhandlung zwischen d Prinzipal und Gehilfe d österreichisch Buchdruckerei wieder aufnehmen und in vom Morgen bis in d spät Abendstunde während Sitzung am 23., 24., und 25. November im Handelsministerium unter d Vorsitz d Sektionsrat Dr. Bach in Anwesenheit von je sieben Vertreter beide Gruppe zu eine befriedigend Abschluß bringen.
d wichtig Ergebnis d Verhandlung sein folgend:
es werden eine neu Tarifvertrag ab 1. Januar 1906 mit achtjahrig Dauer abschließen.
d Minimallohn in alle Tarifklasse erfahren sofort eine Erhöhung um zwei Konus, welche nach Viejähriger Dauer am 1. Januar 1910 eine neuerlich Erhöhung um gleichfalls zwei Krone und nach weit zwei Jahr eine solch von eine Krone folgen.
zu d gleich Termin treten für d im Berechnen (Akkordlohn) stehend Setzer eine Steigerung d Tausendpreis um 3, 2 und 1 Heller ein.
d Tarifklassen-Einreihung d Druckort werden für einige Land einverständlich regeln, für die andere d baldig direkt Vereinbarung d lokal Interessent überlassen.
hinsichtlich d Arbeitszeit werden eine Abkürzug d neunstundeig Dauer um eine Viertelstunde zugestehen, was eine Reduktion d bisher 54stündigen Arbeitswoche um anderthalb Stunde bedeuten.
auch d Maschinenmeisterfrage werden einverständlich in eine d Wunsch d Gehilfenschaft entgegenkommend Weise tragen.
in eine d Tarif als Anhang beigefügt Protokoll werden d Frage d Anerkennung d Vertrauensmann ordnen.
auf eine Lösung d 1. mai- Frage im Rahmen d Tarif werden beiderseits verzichten, nachdem im Lauf d Debatte zum Ausdruck kommen, daß in diese Richtung von keine Seite eine Änderung in d bisherig Behandlung d Frage beabsichtigen sein.
am Schluß d Beratung werden von beide Partei d Leiter d Handelsministerium Graf Auersperg für d Initiative zu d Einigungsversuch d Dank aussprechen und gleichzeitig d Ersuchen stellen, die in Aussicht genehmen Förderung d Tarifvertragsidee durch behördlich Anerkennung und ausschließlich Berücksichtigung bei staatlich Lieferung baldig durchführen.
d Vorsitzende bei d Verhandlung, Sektionsrat Dr. Bach, werden von d Wortführer d beide Gruppe d voll Anerkennung für d objektiv Führung d Verhandlung zollen. --
d groß Teil d czernowitzer Buchdruckereiinhaber haben bereits d neu Tarif akzeptieren.
d Minimallohn für qualifiziert Buchdrucker betragen somit 26 Krone, wöchentlich.
d akad. Verbindung "hasmonaea"
haben für Samstag, d 11. d. M. d Eröffnungs-Festabend ihr xxxix. Semester ansagen.
d Ereignis in Rußland, wo Tausend jüdisch Volksmasse hinmorden werden, haben ihr Schatten auf diese Abend werfen und so werden ihr Festreden zu Trauerrede, d üblich inoffiziell Teil Entsiel, und man entfernen sich lautlos wie von eine Trauerandacht.
d Präsidium Cand. Iur. Buchsbaum geben schon in seine Begrüßungsansprache d Grundton zu diese Trauerversammlung ad hoc.
hierauf folgen d Rede d Stud. Iur. Bruno Werber, die in dieselbe d dahingescheiden Führer Dr. Herzl in trefflich Ausführung gedenken.
hernach feiern Stud. Iur. Alexander Schapira d alma mater, worauf Univ.-Prof.
Doktor Adler, von lebhaft Zustimmungsruf begleiten, folgend u. a. erwidern:
"durch ihr Gesinnung erweisen sie sich in d Tat als echt Sohn jen Volk, die wohl d einzig sein, bei welchen Beschäftigung mit d Wissenschaft selbst schon als eine Verdienst wirken.
wir sehen, daß d Wissenschaft die, welche sich sie ganz widmen haben, zu groß Ansehen und Stellung in d Öffentlichkeit verhelfen haben.
es geben viel Jude, die sich in d Wissenschaft auszeichnen haben.
diese bilden d wahr jüdisch Adel!
ich müssen aus d Rahmen ihr Bestrebung eine Wort herausgreifen, die ich an ihr Bewegung besonders schätzen.
es sein nicht in erst Linie d Positiv, was diese Bewegung leisten, hervorheben, nicht in erst Linie ihr freiheitlich Gesinnung, sondern zunächst etwas Negativ, welche sie leisten, eine Umstand, durch welchen sich ihr Kundgebung von d alt liberal Anschauung unterscheiden, nämlich, daß d Note d Wehleidigkeit aus ihr Besprechung d Kampf, welchen sie zu führen nötigen sein, verschwinden sein.
(stürmisch Prositruf).
ich glauben, meine Herr, sie alle haben Grund genug, d alt Standpunkt zu verlassen.
es sein nichts daran, daß Jude bekämpfen, morden werden, daß sie d Leben so schwer machen werden.
alle diese Ding wie d jetzig Vorfall in Rußland, so schrecklich sie sein, verlieren d Besondere, wenn man bedenken, daß dort überhaupt Anarchie herrschen, daß um d Freiheit kämpfen werden und sogar d Zar bedrohen werden.
d Besondere liegen nun darin, daß es d Jude an eigen Verteidigung fehlen, daß in diese Kampf viel, ohne sich zu wehren, untergehen.
sie, meine Herr, aber wollen einerseits ihr Position als Jude aufrecht erhalten, andererseits aber d Kampf!
denn wer d Kampf scheuen, verdienen d Untergang, es sein schnöde, Leib und Leben zu erhalten um diese Preis.
weil ich wissen, daß sie mit ich in diese Hinsicht vollauf übereinstimmen, so erheben ich mein Glas auf d Wohl d "Hasmonaea".
(lebhaft Beifall folgen d Ausführung.) A. H. Dr. Mayer Ebener besprechen hernach in lang Rede d Ereignis in Rußland und diese Trauerrede, bewegt Herz sprechen, sie erfaßen d Anwesende mit tief Weh.
es sein eine eigenartig Studentenkommers und es beschleichen d Teilnehmer eine bange Gefühl d Mitleid mit jen hingemordet jüdisch Märtyrer, die d Redner in so rührend Wort gedenken.
unter d zahlreich Anwesende bemerken man Univ.-Prof.
Dr. Wojucki, Dr. Adler, Dr. Kellner, Oberrabbiner Dr. Rosenfeld, d Präsident d Advokatenkammer Dr. Heinrich kieseln, Landtagsabg.
Wilhelm Tittinger, d Vizepräses d Kultusgemeinde Luttinger, gemeinde- und Kultusrat, Doktor und Student.
Verschönerungsverein.
d bis nun mild gewesen Herbstwitterung haben es d Verein ermöglichen, d Arbeit im Schillerpark nächst d neu Stadttheater aufnehmen.
Herr Rechnungsrat I. P., Heinrich Simader, welche sich mit wahr Begeisterung in d Dienst d Direktorium stellen haben, sein unermüdlich tätig, um d schön Anlage ihr Vollendung entgegenführen.
d Berglehne, welche d Schillerpark bilden, werden bereits einfrieden, und d beinahe 1500 Meter lang Promenadenweg erhalten lebend Hecke aus Buchensetzling, welche d Guterdirektion d Verein Munifizenterweise spenden haben.
verschließbar Gittertor sein an sieben verschieden Punkt anbringen und erleichtern d Zugang zu d wahrhaft sehenswürdig Park.
im künftig Frühjahr werden mit d Nachpflanzung beginnen werden.
Herr Stadtgärtner Piotrowski, d eigentlich Schöpfer d Anlage, haben zu diese Zwecke schon eine bedeutend Anzahl von Baum und Strauch in Vorrat; auch Herr Gutsbesitzer Rosenstock in Czernawka haben d Verein 200 Stück stark eutwickelte Fichtenstammchen zusichern.
eine eigen Komitee unter Vorsitz d Obmannstellvertreter Dr. Goldenberg bestehend aus d Herr Simader, Restel und Architekt Josef Schreiber, beraten gegenwärtig über d Frage d Errichtung eine Schillerwarte oder eine ähnlich Bauwerk.
wahrscheinlich werden in d unter Partie d Park eine in architektonisch Hinsicht gefällig Schutzhaus aufstellen werden, welches Raum zur Feilhaltung von Erfrischung und zu ander praktisch Zwecke umfassen sollen.
d geehrt Leser mögen aus d vorstehend Skizzierung ersehen, daß d Verein seit seine Wiedererwachen im Jahr 1903 nicht mehr schlafen, sondern seine Aufgabe, d Landeshauptstadt in schönheitlich Beziehung zu heben, ernst und rastlos zu erfüllen trachten.
umso bedauerlich sein es, daß bisher so wenig Mann und Frau demselben als Mitglied angehören.
er zählen nämlich kaum mehr als dreieinhalb hundert Beitragende, während er auf tausend zu zählen berechtigt sein.
selbst d hoch bukowiner Landtag haben er d so dringend erbitten Subvention verweigern -- rasch und mit trocken Entscheidenheit.
es geschehen zum zweit Mal, daher werden es sich d Vereinsleitung überlegen, d Landesvertretung eine dritt Mal überzeugen zu wollen, daß d Förderung evident nützlich Vereinsbestrebung eine Teil ihr Wirkungskreis ausmachen.
da verhalten sich Religionsfond, Gemeinderat und Staatsverwaltung anders.
von d letztere erhoffen d Verein d baldig Lösung d Frage d Freilegung d Residenzplatz durch Ankauf d homiuka'schen Realität.
freilich liegen d Akte schon ziemlich lange beim Kultusministerium in Wien, aber es sein, dank d Befürwortung seitens d Konsistorium und d Landesregierung, mehr als sicher, daß d Ministerium d vom Verein gemeinsam mit d Gesellschaft d Kunstfreund energisch eingeleitet Aktion nicht zum Scheitern bringen werden.
unsere Herr Reichsratsabgeordnete, welche sich nun nach Wien begaben, können sich d Sache vielleicht aus frei Stück annehmen.
d handels- und Gewerbetreibende
von Czernowitz und Umgebung werden aufmerksam machen, daß d Vertreter d bekannt Verlagsfirma, C. Leuchs & Co. in Nürnberg (handels- und Gewerbeadreßbuch für alle Land d Erde) hier eintreffen sein und d Eintragung jede Firma in d Band 19, Galizien und Bukowina, die in d nächst Monat neu auflegen werden, vollständig kostenfrei veranlassen.
bezüglich Anfrage sein an Herr Rudolf Köhler, Czernowitz, Hotel zentral zu richten.
Familiennachricht.
Herr Isidor Trapper, Kanzleigehilfe in Waszkoutz, haben sich mit Frl.
loti schwitz verloben. --
Herr Bernhard Mehler in Carlsberg haben sich mit Frl. Regina Juda, Tochter d Herr Jankel Juda in Sergie, verloben.
Musikprüfung
Frl. Dora Lutwak haben am 24. d. in Wien d Staatsprüfung für d Lehramt an Lehrerinenbildungsanstalten in Klavierspiel, Musikgeschichte und Harmonie vor d aus d Herr Landesschulinspektor Dr. Rellig, Universitätsprofessor Dr. Guido Adler, Prof Weinwurm und Prof. am Konservatorium Sturm zusammengesetzt Kommission mit ausgezeichnet Erfolg ablegen.
groß Brand.
Samstag, abends 5 Uhr brechen in d d Moses Schäfer gehörend Haus, manasteriska Nr. 467, durch Überheizung eine Ofen beim Austrocknen eine verputzt Zimmerwand eine Brand aus, die nicht nur d Schindeldach diese Haus, sondern auch d Dach d nebenstehend Pferdestall und Heuboden d Fiakerhalter Moritz Sokal einäschern, so daß Schäfer eine Schaden von zirka 5000 Krone erleiden, die nur eine Assekuranzsumme von 1400 Krone gegenüberstehen.
d unter Leitung d kommandhnten Wiese arbeitend städtisch Feuerwehr gelingen es, d Fronthaus d Schäfer, die nur eine Meter vom brennend Objekt entfernt stehen, vor d Brand zu bewahren, dagegen können d oberwähnt Hofgebäude wegen Wassermangel nicht retten werden und müssen d Inwohner: Familie Klein, Koller und Nevaczek d Delogierung vornehmen.
auch d freiwillig Feuerwehr sein unter ihr Hauptleute Bodnar, Domczakiewicz und Kotlar bei Bewältigung d Brandes tätig.
aus d Erzherzog Rainer, Erzherzog Eugen und Erzherzog albrecht- Kaserne sein d Militär-Bereitschaft unter ihr Offizier d Leutnant, Turdzik, Koczinski und Benesch erscheinen sowie d Hauptmann Fleck d garnisons- Inspektion auch am Brandplatz anwesend sein.
Polizeiinspektor Dr. Mironowici sein mit eine stark Abteilung Polizeimannschaft, sowie Dr. Sammler mit d Rettungswagen am Brandplatz anwesend.
um 8 Uhr abends können alle einrücken, jedoch müssen eine aus 2 Feuermann bestehend Brandwache, als auch eine aus drei Mann bestehend Polizeiwache d ganz Nacht hierdurch für eventuell sofortig Hilfe am Brandplatz verbleiben.
Rechtspflege.
Czernowitz, 27. November.
d Recht d Kritik.
d Verhandlung gegen d Schauspieler Waldeck enden heute mit d Freispruch d Angeklagte.
d Richter (Gerichtssekretär Dr. Gold) gehen von d Anschauung aus, daß d im Sprechzimmer d Redaktion gefallen Äußerung d Öffentlichkeit fehlen, während d Ankläger d inkriminiert Schmähwort fälschlich auf sich beziehen haben und d Verantwortung d Angeklagte, daß er mit d Wort "Schafskopf" sich selbst meinen haben, glaubwürdig erscheinen.
d Vertreter d Ankläger Advokat Dr. Philipp Menczel haben zwar anführen, es sein genügend Satisfaktion für Alois Munk, wenn d Angeklagte vor Gericht erklären, er haben sich selbst so despektierlich titulieren; diese läppisch Art d Verteidigung sein aber eine stark Zumutung an d Richter, viel schlimm als diejenige, die an d Kritiker stellen werden.
dennoch gehen d Richter, die d Vertreter d Ankläger wiederholt ins Wort gefallen sein und bei Begründung d Urteil Herr Waldeck eine Lobesarie singen, auf diese Zumutung ein und schließen aus d Umstand, daß d Wort "Schafskopf" ohne Artikel gebrauchen werden, daß Herr Waldeck sich selbst meinen haben müssen.
für Alois Munk sein d Angelegenheit eigentlich mit d Verteidigung d Herr Waldeck und d Begründung durch d Richter abschließen, wenn nicht prozessual Grund dazu förmlich zwingen werden, d Urteil d Überprüfung durch d kompetent Instanz zu unterbreiten.
über d Verhandlung liegen folgend Bericht vor:
d Privatankläger Alois Munck sagen unter Eid als Zeuge einvernehmen konform d Anklage aus.
nach Schluß d Beweisverfahren ergreifen d Vertreter d Privatankläger Advokat Dr. Philipp Menczel d Wort zu folgend Ausführung:
"auf Grund d Ergebnis d Verhandlung beantragen ich d streng Bestrafung d Angeklagte.
was d zuerst inkriminiert Äußerung Waldek betreffen, so liegen schon darin eine Beleidigung, daß d Verlangen stellen werden, eine Kritik zu widerrufen.
es sein diese darum eine beleidigend Zumutung, weil sie d Vorwurf involvieren, d erst Kritik sein ungerecht sein.
in d Wort:
"ich sein zum Äußerste entschließen", müssen d Ankläger schon mit Rücksicht auf eine ähnlich Fall, die sich vor einige Woche in diese Stadt ereignen haben, eine Bedrohung mit Tätlichkeit sehen.
bezüglich d gefallen Schmähwort liegen für Herr Munk schon darin eine Satisfaktion, daß d Angeklagte hier vor Gericht erklären, er haben sich selbst so titulieren."
hier unterbrechen d Richter in scharf Ton d Vertreter d Ankläger und drohen, er werden er d Wort entziehen.
Dr. Menczel wiederholen:
"darin liegen schon eine genügend Satisfaktion."
Richter: "ich bitten, nicht so laut zu sprechen, denn ich fürchten ich nicht."
Doktor.
Menczel: sie wissen es sehr genau, Herr Richter, daß ich mich auch nicht fürchten. (fortfahren):
es sein aber jedenfalls eine stark Zumutung an d Richter, diese läppisch Art d Verantwortung zu akzeptieren.
es widersprechen doch alle Vernunft, daß Herr Waldeck, die in groß Erregung d Sprechzimmer verlassen haben, im Vorzimmer vor d Spiegel eine Komödie aufführen und eine Monolog mit d Wort:
"ich Schafskopf" beginnen haben sollen.
es sein vielmehr durch d Zeugenaussage und durch d Situation genügend dartuen, daß d Angeklagte eine Schmähung d Ankläger beabsichtigen.
d Antrag auf Bestrafung sein daher begründen, und mit Rücksicht auf d unerhört provokant Art diese Vorgehen eine Arreststrafe am Platz.
d Verteidiger Advokat Dr. Oberländer bestreiten teils d Öffentlichkeit, teils d beleidigend Absicht.
d Prozeß sein nur zu Sensationszwecke anstrengen werden.
(d Ausdruck werden vom Richter nicht zurückweisen.
Anmerkung d Berichterstatter.)
was d Wort "Schafskopf" betreffen, so haben d Angeklagte nur sich selbst meinen, indem er sich Vorwurf machen haben, daß er eine so unbesinnen Schritt unternehmen haben.
es sein er fernegelegen, gegenüber eine Redakteur, die geistig Arbeit Respekt verdienen, eine solch Flegelei anwenden.
sollen in d Erregung doch eine Injurie gefallen sein, so bitten er um eine mild Strafe.
d Vertreter d Privatankläger Dr. Menczel führen kurz aus, daß er über d Vorwurf, d Prozeß sein zu Sensationszwecke anstrengen werden, mit jen Stillschweigen hinweggehen, die alle sagen.
Richter: "ich werden besonders sie gegenüber von d Rechte d Strafprozeßordnung Gebrauch machen."
Doktor Menczel: "ich bitte nur Gebrauch zu machen.
warum übrigens besonders ich gegenüber?"
"Richter:"
"die werden ich sie unter vier Auge sagen."
Doktor.
Menczel: also gut, ich warten, bis wir unter vier Auge sein.
Dr. Menczel fassen schließlich d Resultat d Verhandlung zusammen und gelangen zu d Resultat, daß d Bestrafung im Gesetz und in d Sachlage vollständig begründen sein.
d Richter verkünden hierauf d Freispruch.
in d Begründung bezeichnen er d Ausführung d Verteidiger als völlig zutreffend.
d Verteidigung mögen im Freispruch eine Genugtuung für d verwerflich Polemik d Vertreter d Privatankläger betrachten.
Dr. Menczel melden d Berufung an und sagen: "da ich vor d Verteidiger sprechen haben, können ich mit d Wort "läppisch" nicht er meinen haben, sondern d Verteidigungsart d Herr Waldeck.
sollen diese sich hierdurch in seine Ehre kränken fühlen, so stehen ich er zur Verfügung.
sie, Herr Richter, aber fordern ich auf, d Wort "verwerflich zu widerrufen."
Gerichtssekretär Doktor.
Gold: "ich widerrufen."
Theater, Kunst und Literatur.
Czernowitz, 27. November.
Pufferl.
(Operette von J. Schnitzer und S. Schlesienger, Musik von Edmund Eysler.)
pufferl (hr. Schwab) sein eine Haarkünstler, die zur Zeit d Wiener Kongreß eine Art politisch Frisierstube auf d Graben innehaben.
während er mit d Rasiermesser und d Brennschere hantieren, müssen d viel Fremde von Distinktion, die damals Wien bevölkern, d Kongreßgeheimnis ausplaudern, und manche hof- und Staatsaktion nehmen unter Pufferls geschickt Hand ihr Anfang.
doch d Titelheld sein nicht d Hauptperson d neu Operette Eysler, sondern eine Komtesse Rotteck (Fran Milton), die es Spaß machen, bei Wiener Bänkelsänger als "resch Poldi" auftreten und somit bald als Komtesse, bald als Soubrette zu erscheinen.
d Fürst von Limenau (Herr Fruhwirth), die auf d Kongreß sein Ländechen abnehmen werden sollen, vergessen sich in d angeblich Volkssängerin und verlieren durch d Liebschaft mit eine vermeintlich unebenbürtig Person d Anspruch auf d Thron seine Vater.
da aber d Poldi d Maske fallen lassen, werden sie d Krone von Limenan aufs Haupt setzen.
d Milieu, in die d neu Operette spielen, sein nicht uninteressant, leider lassen d textdicht Witz und Erfindungsgabe vermissen.
sie vertrauen vielmehr Alexander Girardi, die unverwüstlich Komik ihr Arbeit zu eine Erfolg verhelfen, die sich in Wien in eine groß Zahl von Aufführung äußern, in d Provinz und in Deutschland hingegen zumeist ausbleiben.
über d Musik Eysler werden nicht viel zu sagen, vielmehr eine Anekdote zu erzählen sein:
als d Theater an d Wien d Aufführung von "Pufferl" vorbereitet und Eysler d Mitwirkende zum erstenmal mit d Musik vertraut machen sollen, werden er vom Kapellmeister mit folgend Wort einführen:
"meine Dame und Herr, hier sein Herr Eysler, eine neu Bekannte.
wenn sie seine Musik gehören haben werden, werden er für sie eine alt Bekannte sein."
d Musik von Pufferl bestehen in d Tat aus "alt Bekannte".
Heurigenmusik, mit operettenhaft Aufputz, einiges recht gefällig instrumentieren, die meiste "Schieberisch auf sechs".
bei wir zünden bloß d flott Marschlied im erst Akte:
"eine fesch du und du" und d Marschduett d zweit Akt.
d Kirschenlied", in Wien eine Schlager, fallen ab, vielleicht weil Herr Schwab nicht d nötig Quantum "G'fühlen" aufbringen.
d hübsch Duett "wenn man nur eine bisschen gern sich haben haben eine freundlich Aufnahme verdienen; allerdings verfügen weder Herr Bartel, noch Fr. Pichler über genügend Stimmemittel.
d Regie sein im Große und Ganze zufriedenstellend, bloß d Szenenbild d zweit Akt müssen eine wenig erweitern werden, da stellenweise vorn an d Rampe eine beängstigend Gedränge herrschen.
Herr Schwab spielen d Pufferl mit d er eigen agil Humor, d Leben auf d Szene bringen.
d Mittelpunkt bilden wieder Fr. Milton, als "resch Poldi" forsch und graziös, gesanglich und darstellerisch auf gleich Höhe.
d Einlage im zweit Akte "ich haben einmal eine Rauscherle G'haben" werden, fein pointieren, zum Vortrag bringen und ernten ebenso, wie ihr übrig Gesangsnummer, lebhaft Applaus.
Herr Fruhwirth entfesseln mit einige hoch Ton stürmisch Beifall und sein als Darsteller ungezwingen als sonst.
Herr Felix und Frl. Langer tun beim Marschlied d erst Akt wacker mit.
d Schauspieler Waldeck wirken verdienstlich, d Sänger -- -- -- doch nein, d Kritik sollen nicht wieder eine Akte d k. k. Bezirksgericht einverleiben werden.
A. M.
Konzert Grünfeld.
d Kunst Grünfeld sein d gleich bleiben, ebenso wie d Gunst, die er sich bei unsere Publikum erfreuen.
d Konzertsaal tragen gestern d Signatur d Festabend, d Alfred Grünfeld unsere Dame alljährlich bereiten.
in Schar sein sie herbeiströmen, d Junge, die bei seine zauberweich Anschlag in Verzücken geraten, und d Alte, welche d Erinnerung an fern, von solch Klang umspinnen Abend jung machen.
an beide wenden sich Meister Grünfeld, selbst eine ewig jung, die Kunst mit alle Attribut d Jugend ausstatten sein:
eine Fülle von Charme und Grazie, eine wenig Sentimentalität, dann wieder Übermut und sprudelnd Laune, eine bißchen Himmelsstürmerei, gleich darauf eine Versinken in wohlig Traum, eine Tanz in getragen Dreivierteltakt und eine jauchzend dahintollen in zügellos Wildheit.
mit eine rührend Innigkeit und Schlichtheit, die nicht ihresgleichen haben, spielen Grünfeld d Schuhmanschen Kinderßenen, die d Clou d Programm ausmachen, mit geradezu prachtvoll Rhythmus d Ballettmusik aus "Rosamund" von Schubert, die zur Wiederholung gelangen müssen, und mit seine bekannt hinreißend Verve d Glanznummer seine alt Repertoire, die zu hören man nie müde werden.
selbstverständlich sein, daß d zu Beginn d Konzert eine wenig kühl Temperatur rapid in d Höhe gehen und schon nach d Wagner-Brassin'schen "Feuerzauber" zu orkanartig Beifallsausbruch führen, die sich im Lauf d genußreich Abend mehrfach wiederholen.
A. M.
deutsch Volkstheater.
Wien, 27. November.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
während d gestrig Aufführung von Hermann Bahrs Schauspiel "d ander" wiederholen sich d samstägige Theaterskandal in verstärkt Maß.
d Schauspieler Vallentin rufen d Publikum von d Bühne aus zu:
"ihr Benehmen sein eine Roheit, keine Kritik mehr."
d neu Theater in Berlin
werden, wie wir unter d Heutige telegraphieren werden, an d Schauspieler Niß verpachten.
Theater-Repertoire.
Dienstag, d 28. November Rastelbinder Mittwoch, d 29. " Vogelhändler donnern., d 30. " Cyprienne Freitag, d 1. Dezember Hüttenbesitzer Samstag, d 2. " Waldmeister Sonntag, d 3. " (Nachmittag) Clavigo " d 3. " (Abend) S'Pufferl.
Korrespondenz.
Czernowitz, 27. November.
Breaza.
(gemeindeausschußwahl.)
bei d am 22. d. stattgefinden Gemeinderatswahl werden wählen: I.
Wahlkörper: nizuka Ursake, Großgrundbesitzer; eisig Gelbe, Großgrundbesitzer, Stefan Dromuk, Großgrundbesitzer; Salomon Gelber, Großgrundbesitzer; Mendel Reichmann, Kaufmann; Iwan Gibiuk, Kirchensänger.
ii. Wahlkörper:
Abraham Gelber, Holzhändler; Georgi Kosinski, Grundwirt; Arthemi Gromada, Grundwirt; George Ungurean, Grundwirt und iii.
Wahlkörper: Eustachius Stipiniuk, Oberlehrer; Georgi Agapi, Gr.-Or. Pfarrer; Petro Lessenczuk, Gemeindevorsteher; Grigori Makowey und Georgi A Prokop Makowey.
d Regierungskommissär Tarnowiecki gebühren für seine unparteiisch Leitung d Wahl d voll Anerkennung.
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag", "bunt Chronik" und Rechtspflege".
d Vorgang in Rußland.
eine beschlagnahmt Waffensendung.
Kopenhagen, 27. November.
(korr.-b.)
eine nach Finnland bestimmt Waffensendung werden von d Polizei beschlagnahmen.
Verbesserung d Lage d Eisenbahner.
Petersburg, 27. November.
(korr.-b.)
in d Budget pro 1906 sein 15 Million Rubel zur Aufbesserung d Lage d Eisenbahnbedienstete einstellen.
d Wahl in d Duma.
Petersburg, 27. November.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Wahl in d Reichsduma werden im Februar vornehmen werden.
eine Arbeiterrevolte.
Rostow, 27. November.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
hier sein eine Arbeiterrevolte ausbrechen.
d Bäckerladen werden stürmen und plündern.
über d Stadt werden d Kriegszustand verhängen.
Soldatenmeuterei in Wladiwostok.
Wladiwostok, 27. November.
(korr.-b.)
gestern weigern sich eine Soldat, eine Offizier zu grüßen, und beschimpfen er.
d Offizier stechen d Soldat nieder.
um d Kamerad zu rächen, versuchen d Soldat d Offizierskasino anzünden, wo sich vier Offizier befinden, d Revolver gebrauchen.
3 Offizier werden töten, eine verletzen.
Kosak stellen d Ruhe wieder her.
d Revolution in Moskau.
Moskau, 27. November.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Stadt befinden sich im Siedepunkt d Revolution.
eine groß Anzahl von Bauernbande plündern und rauben, unterstützen durch d Hilfe d Polizeiagent, d umliegend Fabrik und d Fleischladen.
Militärrevolte.
Petersburg, 27. November.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
nach übereinstimmend Meldung aus alle Hauptstadt d Reich stehen d Ausbruch groß Militärrevolte bevor.
d Reserve an Kosak sein völlig erschöpfen.
d Thronbesteigung König Hakon.
Christiania, 27. November.
(korr.-b.)
zu Ehre d Königspaar finden gestern abends beim Staatsminister Michelsen eine Festmahl statt, bei welchem Michelsen auf d Königspaar Toastierte und d König auf d Wohl Norwegen trinken.
hierauf bringen Michelsen eine Trinkspruch auf d Prinz Heinrich von Preußen aus, worin er er bitten, d deutsch Kaiser d herzlich Dank d norwegisch Volk für d Wohlwollen und d Aufmerksamkeit, welche d Kaiser in diese Tag wieder Norwegen König und Volk bezeigen haben, zu überbringen.
-- d König von Schweden beantworten d Anzeige Königs Hakon von die Thronbesteigung mit eine in liebenswürdig und wohlwollend Wort abgefaßt Telegramm.
-- König Hakon erhalten anläßlich d Regierungsantritt viel Glückwunschtelegramm, darunter vom österreichisch Kaiser, d russisch Kaiser und d König von Italien und Belgien.
Henrik Ibsen.
Christiania, 27. November.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Befinden Henrik Ibsen haben sich bedeutend bessern.
d morgig Wahlrechtsdemonstration.
Wien, 27. November.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
eine Deputation d Sozialdemokrat werden morgen vormittags vom Ministerpräsident Frh. v. Gantsch, d Präsident d Abgeordnetenhaus, Graf Vetter und d Präsident d Herrenhaus, Fürst Windischgrätz empfangen werden.
d Studentenunruhen in Wien.
Wien, 27. November.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
es werden d Ausbruch neuerlich Unruhen d deutsch Studentenschaft gegen Philippowicz befürchten.
Nachklang zum russisch-japanisch Krieg.
(d offiziell Verlustliste d Japaner.)
Tokio, 27. November.
(korr.-b.)
d Verlust während d Krieg betragen 218,429 Tote und Verwundete und 221,186 Kranke.
Flottendemonstration gegen d Türkei.
Mytilene, 27. November.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Demonstrationsflotte sein hier eintreffen.
Wien, 27. November.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Sultan verständigen d Österr.-Ung.
Botschafter Freiherr v. Calice, daß d Pforte d Forderung d Macht bis auf einige Ausnahme annehmen.
Studentendemonstration in Budapest.
Budapest, 27. November.
(korr.-b.)
vor d Technik finden heute Ruhestörung statt.
d Polizei werden mit Stein bewerfen.
d Polizei zerstreuen d Student, welche vor d Redaktion "Ujmagyarorszag" ziehen und dort d Fenster einschlagen.
d Vorlesung auf d Universität werden bis auf Weiter sistieren.
telegraphisch Kurs v. 27. November 1905
(Wechselstube d Bukowinaer Landesbank)
4% bukow.
Landesbank-Fond-Schuldverschreibung 99·75 100·75 Bukowinaer Bodenkredit-Pfandbrief 4 proz... 99·25 100·25 Bukowinaer Bodenkredit-Pfandbrief 5 proz... 103·-- 104·-- Oesterr. Kredit ............. 669.50 Anglobank .............. 318.-- Bankverein .............. 556.50 Bodenkredit .............. 1083·-- Eskomptegesellschaft............ 546·-- Landerbank .............. 441·-- Unionbank .............. 568·-- Staatsbahn .............. 665·75 Nordwesten ............... 429·-- Elbethalbahn.............. 449·50 lemberg-czernowitzer ........... 581 -- Dampfschiff .............. 1014·-- Alpine ............... 531·-- Brüxer Kohle .............. 679·-- Prager Eisen ............. 2630·-- rima-muranyer ............ 529·75 Westenböhme. Kohle ............ 274·-- draschen ............... 233·-- Hirtenberger .............. 998·-- Türkenlos .............. 148·25 Rubel .............. 253·75 254·25 Marknote .............. 117·62
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- und Produkten-Börse.
Czernowitz, 27 November 1905.
Preis in Krone per 50 Kilogramm ab (Parität) Czernowitz.
von bis K h. K h. Weizen: Prima ....... 8 30 8 40 Mittel ........ -- -- -- -- Roggen: Prima ....... 6 30 6 40 Mittel ....... -- -- -- -- Gerste: Brauerware ...... 6 75 7 -- Brennerei-Malzware.... 5 90 6 25 Hafer: Herrschaftsware ..... 6 35 6 45 Marktware ....... -- -- -- -- Usanzenware ...... -- -- -- -- Oelsaaten: Winterrep prompt .. 11 -- 11 25 Rübe ...... -- -- -- -- Leinsaat ...... -- -- -- -- Hanfsaat prompt ... 13 75 14 25 Kleesaat prima .... 60 -- 62 -- " Mittel .... -- -- -- -- Mais: Prima prompt ....... 7 10 7 20 Neumais: prompt ...... 6 25 6 30 Cinquantin: Prima prompt ... 4 25 4 50 Hülsenfrucht: Bohne lange .. 14 25 14 50 Erbse ..... 7 50 8 -- Fenchel: .......... -- -- -- -- Spiritus Pr. 10.000 Literperzent roh, 31 -- 32 -- prompt, exkl. Steuer ab Czernowitz..
20 -- 20 50
effekten- und Wechsel-Kurs.
Wien, d 27. November 1905.
einheitlich 4% Konv. Rente, Mai-November .... 99·90 " 4% " " Jänner-Juli ..... 99·80 " Rente 4·2% in Note, Februar-August .. 100·60 " " 4·2% in Silber, April-Oktober ... 100·65 österreichisch Goldrente .......... 118.20 " Kronenrente 4% ........ 99·85 " Investitionsrente 31/2% ...... 91.05 Ungarische Goldrente 4% .......... 113·85 " Kronenrente 4% ......... 95·35 " Investitionsrente 31/2% ....... 86·05 Oesterr.-Ungar. Bank-Aktie ......... 16.36 Kreditaktie .............. 669.-- London Vista.............. 240.10 deutsch Reichsbanknote für 100 Mark d. R.-W... 117.62 20-Mark-Stück .............. 23.50 20-Frank-Stück ............. 19.17 Italienische Banknote ........... 95.65 Rand-Dukaten ............. 11.32
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Alois Munk.
-- Druck d Buchdruckerei "Gutenberg" Czernowitz.
