Redaktion u. Administration: Herrengasse 9, 1. Stock.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.60, Vierteljähr. K 4.80, Halbjahr. K 9.60, Ganzjähr.
k 19.20.
für d Inland (mit täglich Postversendung) Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbjahr.
k 10.80, ganzjähr. k 21.60
für Deutschland: vierteljahrig .... 7 mark.
für Rumänien und d Balkan; vierteljahrig .... 9 Franks.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
erscheinen täglich 8 Uhr abends.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 6. Czernowitz, Dienstag, d 5. Januar 1904.
Einzelexemplar: 7 Heller für Czernowitz.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Buchdruckerei Riemer (Tempelgasse) erhältlich.
in Wien im Zeitungsbureau Goldschmied, Wollezeile 11.
politisch Neujahrsrede.
(Brief aus Budapest)
2. Januar 1904.
St.
d völlig Umschwung in d Volksstimmung, die bereits seit Woche konstatieren werden können, haben in d politisch Rede, welche anläßlich d divers Neujahrsempfang halten werden, prägnant Ausdruck finden.
eine Ton d Milde und Müdeigkeit klingen aus sie, als ob man längst aufhören haben, d Kampf, die Fortdauer eben noch von d Ugronisten proklamieren werden sein, ernst zu nehmen und nach Mittel zu sinnen, mit die er beendigen werden können.
nichts von eine Ausblick in d Zukunft, von Hoffnung oder Verheißung, eine wehmütig resigniert Rückblick nur über d Vergangene, wie er sonst wohl an Tag, da man abschließen, doch nicht an solch, da man anfangen, am Platz zu sein pflegen.
sogar d Rede d Graf Tisza durchziehen eine leise Melancholie.
d Frieden werden seinerseits mit ungeheuer Opfer auf Kosten d Reichseinheit erkaufen, und nun zeigen es sich, daß eine klein Haufenlein Unversöhnliche d Erledigung d Staatsnotwendigkeit mit Erfolg hintanhalten vermögen.
Tisza setzen nichtsdestoweniger nach wie vor seine Hoffnung auf eine geläutert Parlamentarischismus, wo es keine Obstrukion, sondern nur eine Opposition geben, die es lediglich als ihr Aufgabe ansehen, d Reichstag und d Regierung zu erhöht Tätigkeit anspornen.
d Parlamentarischismus zeigen nur bei jen Nation eine Niedergang, bei welchen d gesamt Leben d Volk und d Gesellschaft Zeichen d Fäulnis und d Verfall aufweisen.
d ungarisch Nation müssen imstande sein, d Übelstand, an die d ungarisch Parlamentarischismus seit Jahr leiden, zu heilen und sich jen Handvoll Mensch zu erwehren, welche d Interesse d Nation zugrunde richten.
Tisza sein d Überzeugung, daß d Obstruktion sich selbst ihr Grab graben werden, und begnügen sich gegenüber alle aktuell Hindernis, die d positiv Arbeit d Weg verrammeln, mit eine Anspielung auf d Revision d Hausordnung, die aber nur im Einverständnis mit d Opposition durchführen werden sollen.
eine merkwürdig Gegensatz sein zwischen d Rede Tisza und Apponyi zu verzeichnen.
Tisza sagen: "obzwar ich in prinzipiell Frage eine Transaktion nicht kennen und niemals kennen werden, so glauben ich, daß d Taktik d Forderung d Moment sich anpassen müssen."
Apponyi kennen in Frage d Taktik keine Konzession, nehmen es aber mit d Prinzip minder genau.
er sagen: "meine Politik werden auch in Hinkunft genau dieselbe sein, wie dazumal, als wir im Rahmen d Nationalpartei gemeinsam wirken.
ich nehmen d meine Hand entgleiten Faden wieder auf, aber nicht so wie eine Art politisch Rip Van Winkle, d Jahr hindurch schlafen haben, mich in alle an d Alte, d heutig Stadium d Nation nicht mehr entsprechend klammern."
im Übrige sein Apponyi Rede nicht mehr als eine Spiel mit Wort, wenn man wollen sogar eine blendend, aus die höchstens d eine bedeutsam erscheinen, daß er über d Detail seine Wirksamkeit als selbständig politisch Faktor sich demnächst zu äußer versprechen.
weit interessant erscheinen d Enunziation Franz Kossuth.
sie sein, obwohl sie mit eine kriegerisch Trompetenstoß endigen, nicht mehr als eine Signal zum Rückzug.
d Unabhängigkeit d Land können nur so erreichen werden, wenn d Kraft und d Begeisterung d Nation nicht auf derzeit unmöglich Ding verschwenden werden.
"wenn wir nichts erreichen können, wiewohl wir d national Begeisterung aufs hoch anfachen haben, und wenn wir nicht dahin konkludieren können und wollen, Gewalt gegen Gewalt zu setzen, so werden wir, wenn wir d Kampf fortsetzen, so handeln, wie d Verschwender mit d er anvertraut Gut."
d Kossuthpartei scheinen also, wenn man d Wort ihr Führer trauen dürfen, auf d Weg zu sein, ihr Fehler gutmachen und d Erledigung wirtschaftlich Frage sich zuwenden.
alle Symptom deuten demnach auf gut Tag hin.
d wehmütig resigniert Ton, die aus d Neujahrsrede klingen, erinnern lebhaft an d Gehaben d Rekonvaleszent, die nach schwer Krankheit eine langwierig Genesungsprozeß durchmachen haben, um schließlich gänzlich zu gesund.
mit Ugron allein fertig zu werden, werden d ungarisch Parlament wohl stark genug sein ...
d städtisch Bierauflage.
wir erhalten folgend Zuschrift:
geehrt Redaktion!
in ihr jung Blatt vom 1. d. M. bringen sie in d Bericht über d bukowiner Landtag d Mitteilung:
"mit d Votierung d Gesetz zur Einhebung d Biersteuer haben d Stadtgemeinde Czernowitz eine Sieg ihr Anschauung über d Einhebungsmodus zu verzeichnen, indem d Bieraufschlag nach d Wortlaut d Gesetz nunmehr ausdrücklich als "Erzeugungssteuer" bezeichnen und d Einhebung nach Art d staatlich Biersteuer zu erfolgen haben werden.
wenn diese Gesetz d a. h. Sanktion erlangen, so haben auch d unselig Bierkrieg eine Ende und d Stadtsäckel sein um eine nett rund Summechen schwer."
diese Mitteilung beruhen offenbar auf eine ganz falsch Information, und da sie eignen sein, in d Öffentlichkeit irreführend zu wirken, sollen sie hiermit richtigstellen werden.
d neu Kodifizierung d Bierauflagerecht d Stadtgemeinde Czernowitz sein in mannigfach Beziehung hochinteressant.
zu ihr richtig Verständnis sein aber d Kenntnis ihr Vorgeschichte unerläßlich.
d Stadtgemeinde Czernowitz haben schon seit d erst Dezennium d vorig jahrhundert ohne besondere gesetzlich Ermächtigung auf Grund allgemein für galizisch Stadt bestehen Gubernialverordnung und staatlich Vorschrift eine Auflage von Bier eingehoben.
d betreffend Vorschrift lehnen sich jeweilig an d Bestimmung für d staatlich Bierverzehrungssteuer an, die gemäß d Auflage im vorhinein bei d Erzeugung zu entrichten sein.
d erst gesetzlich Anerkennung erhalten diese von d Stadtgemeinde Czernowitz bis dahin nur gewohnheitsrechtlich geübt Bierbesteuerung durch d Landesgesetz vom 2. März 1872, Nr. 6 L. G. Bl., mit welche diese Gemeinde "d Erhöhung d daselbst auf d Verbrauch von Bier ..." längst eingeführt Auflage unter Aufrechthaltung d in diese Beziehung bisher geltend Vorschrift und gesetzlich Bestimmung bewilligen werden.
d bis dahin mit 50 Kr. Ö. W. eingehoben Auflage werden auf 1 Fl. vom u. Ö. Eimer erhöhen.
dieselbe werden nachher im Weg d Umrechnung nach d Dezimalmaß in 1 fl. 66 kr. ö. W. vom Hektoliter umwandeln.
mit d Landesgesetz vom 15. März 1884 werden d Auflage auf 1 fl. 70 kr. ö. W. vom Hektoliter auf d Dauer von 10 Jahr erhöhen, und schließlich werden mit d Landesgesetz vom 15. März 1894, Nr. 5 L. G. Bl. d Einhebung d Auflage in d gleich Höhe d Stadtgemeinde auf weit 10 Jahr bewilligen.
beim bevorstehend Ablauf diese Frist schreiten d Gemeindevertretung beim Landtag um Verlängerung d Einhebungsrecht auf weit 10 Jahr ein.
als nun diese Gegenstand in d Herbstsession d bukowiner Landtag in die Verwaltungsausschuß zur Verhandlung kommen, treten d Regierungsvertreter eine einfach Verlängerung d Landesgesetz vom Jahr 1874 mit d Erklärung entgegen, daß d hinsichtlich diese städtisch Gefälle in d letzte Jahr hervorgetreten Streitigkeit eine Reform d betreffend Gesetzgebung dringend erheischen
Feuilleton.
Graf Goluchowski.
von Omikron.
Graf Goluchowski haben als Persönlichkeit eine Charme, die er auch seine Gegner nicht aberkennen.
(Gegner sein vielleicht nicht d richtig Ausdruck -- wir wollen "Neider sagen.)
d Neider also mögen behaupten, er haben d Gewinnende d Leute, die immer gewinnen.
aber er haben gewinnen und gewinnen noch immer, ohne zu spielen.
er haben nie nach d Erfolg jagen, auch nicht nach d Stelle, die er einnehmen: d Fortuna sein d schmuck Mann nachlaufen, d Blinde d Blonde.
er sein keine bloß Glückskind, aber eine glücklich Menschenkind.
auf d Höhe d Macht gelangen, sein er durch seine persönlich Umstand von d Chance d Machtgenuß unabhängig und in eine glücklich Familienleben betten.
seine Gemahlin, eine Enkelin d Schwester d groß Napoleon, sein d Typus jen Französin, welche auf d Bühne und im Roman nie vorkommen: grande dame ohne Dünkel, graziös und einfach, leicht wie eine Vogel und innig wie eine Gebet.
drei flachshaarig Sohn, von die d alt noch nicht flügge sein und d jung an d Ernst d Studierstube noch nicht glauben wollen, beleben d Haus.
d Glückliche, die unsere Staatskutschierer eigen sein, liegen in d sicher und ausgegleichen Art, wie er sein Leben zwischen d Genuß d Schicksalsgabe und d Gebrauch seine eigen zu teilen wissen.
heiter zu sein und ernst zu denken sein eine Qualität, durch die man d Mensch und sich am gut dienen und gefallen mögen.
Graf Goluchowski haben sich d Einteilung d Tag, die er selbst und d Geschäft d gesund sein, nicht aus d Beamtenwelt, sondern aus d diplomatisch holen.
er arbeiten am Vormittag gar nichts -- außer wenn d hoch Stimme rufen --, vom Dejeuner an aber ununterbrechen bis in d siebent, oft acht Arbeitsstunde.
darin unterscheiden er sich von d Attache, die sich einmal rühmen:
"heute sein ich schon Vormittag spazieren gehen, so daß ich am Nachmittag nichts zu tun haben."
Unfer Minister verzichten nie auf seine Morgenpromenade.
Bad, Toilette und Lektüre jen Morgenzeitung, welche sein Preßbureau nicht passieren haben -- okkupieren er bis um d elft Stunde.
auf eine Moment betreten er sein Arbeitszimmer, um in d nachts eingetreffen Chiffretelegramm eine Blick zu werfen, dann haben er d Straße -- bis zum Familienfrühstück.
eine Gerücht wollen wissen, daß d Graf diese täglich Spaziergang mit täglich Kirchgang verbinden.
ob die so sein, wissen ich nicht, aber es sollen mich nicht wundern, denn Graf Goluchowski, die vom Glauben nie sprechen, sein eine fromm, religiös fühlend Herr.
dennoch sein es meist d hochkatholisch Herr und Partei, die es mit er zu tun bekommen:
Christlichsoziale, Feudale und Papale, wie d verflossen Rampolla.
diese Gemeinde scheren sich eine blau -- Herrgott darum, ob d Minister christlich oder indifferent sein: klerikal wollen sie er, und die sein Graf Goluchowski nicht.
d Arbeit d Minister, die nach d Lunch um 2 Uhr beginnen, dürfen viel, welche von d Sache nichts verstehen, als eine leicht erscheinen.
sie bestehen zunächst in d Lektüre d diplomatisch und konsular Bericht. dann aber in Empfang.
zunächst kommen d Haussekretär oder, wie er Graf Goluchowski nach d Ronflanten französisch Muster benennen haben: d Chef d Kabinett d Minister.
er haben d persönlich und sozial Korrespondenz d Minister, d brieflich Verkehr mit d Botschafter, Ministerium, d Billett, d Einladung, d Gesuch, d Erwirkung oder Absage von Audienz zu besorgen.
dann kommen d Besuch und Audienz selbst, von Privaten, Halbprivaten, auf Urlaub passierend Diplomat, die vom Botschafter bis zum Attache hinab d Chef d selten willkommen Aufwartung machen; dann d mit besondere Auftrag ihr Gouvernement erscheinend fremd Vertreter d Großmacht.
nach all diese Outsider oder je nach d Wichtigkeit d Sache zwischen sie durch erscheinen d ständig Mitarbeiter oder Referent d Minister, um Instruktion für ihr Depesche und Weisung einholen oder ihr fertig Konzept zur Approbation Vvrzulegen.
die gehen unter diese kulant Chef -- sit venia verbo -- wie schmieren.
denn er sein klar in seine Auftrag und tolerant gegen jede Stil.
ohnehin behalten er alle Schwierige seine eigen Feder vor, wie er es überhaupt alle leicht machen, als sich selbst.
so zeigen er namentlich im mündlich Verkehr, die er fast nie einschränken, nicht eine Spur von Erschöpfung oder Ungeduld ...
nach all d Empfang, die ich hier bloß andeuten, zu die sich noch als Nichtletzte d täglich Vortrag Ds Preßleiter gesellen, sein d Minister noch frisch genug, in spät Dämmerung d Licht seine Sektionschef leuchten zu lassen, die er pour la bonne bouche noch eine Generalvortrag über alle "ander" Angelegenheit d Tag, d politisch und administrativ, applizieren und mit die er gutmütig auch d groß Politik besprechen, um sie d Glauben zu lassen, daß sie mit d Politik machen.
es geschehen zwar nie, was sie sagen, aber sie
in welcher Richtung d Reform sich zu bewegen haben, ergeben sich aus d Bierkrieg, welche drei Jahr lang zwischen d Stadtgemeinde, beziehungsweise d Pächter d städtisch Bierauflage und d hierortigen Bierbrauer wüten, und welcher d autonom und staatlich Behörde beschäftigen.
d wichtig und in seine unmittelbar Wirkung am stark hervortretend Streitpunkt bilden d Frage, in welchem Zeitpunkt d steuerbar Bierwürzemenge im Kühlschiff zu erheben sein.
d Volumen d Bierwürze hängen von d Temperatur dieselbe ab.
da in d Durchführungsverordnung, welche d czernowitzer Gemeindevertretung seinerzeit zum Landesgesetz vom 2. März 1872 erlassen haben, eine bestimmt Norm darüber nicht enthalten sein, kommen d Auflagepächter auf d Gedanke, d Bierwürzemenge bei d hoch Temperatur zu erheben.
d Bierbrauer dagegen vertreten d Ansicht, daß beim Mangel eine ausdrücklich Norm d betreffend Vorschrift für d staatlich Biersteuer anwenden sein, nach welche d Bierwürzemenge im Kühlschiff erst bei Abkühlung auf + 14° R. zu erheben sein.
es handeln sich hierbei um eine Differenz von durchschnittlich 15%, um welche d Auflagepächter durch diese Vorgang d Auflage künstlich zu erhöhen suchen.
diese 15%ige Überschuß bei hoch Temperatur gehen in Dunst auf, und d Bierbrauer wehren sich dagegen, auch für d verdunstend und durch Kontraktion d Flüßigkeit verschwindend Quantum d Auflage zu entrichten.
in Ziffer illustrieren betragen diese Differenz in d drei Pachtjahr 1900--1902 nicht wenige als 166.123 k 4 h..
d Gemeinderat rechnen d Pächter d Bestreben, auf diese Weg ihr Einnahme aus d gepachtet Gefälle zu erhöhen, als eine groß Verdienst um d Gemeinde an, und mit sehr wenige Ausnahme sehen d Mitglied d Gemeinderat es als eine Postulat d Lokalpatriotismus an, d Pächter in diese Bestreben tunlichst Vorschub zu leisten und d Bierbrauer als Erzfeind d Gemeinde zu verschreien und in Verruf zu bringen.
weit Streitpunkt ergeben sich aus d widersprechend Anschauung über d rechtlich Natur d städtisch Bierauflage.
d Anhänger d Aufschlagspächter im Gemeinderate und außerhalb dieselbe erklären diese Auflage für eine Produktionssteuer und folgern daraus, daß d Verwendung d steuerbar Quantum im Zug d Produktion nicht weiter zu berücksichtigen sein.
eine Gemeinderat, welche auf d chemisch Gebiet eine hervorragend Fachmann sein, erklären erst in allerjung Zeit diese Auflage als eine Bierwürzesteuer, weil d Steuer an d Bierwürze bemessen werden.
d Bierbrauer hingegen vertreten d Ansicht, daß d Bierauflage eine Verbrauchsabgabe sein, und daß als steuerbar Objekt nur d schon verbrauchbar und auf d Gebiet d Stadt zum Verbrauch gelangend Bier ansehen werden können.
allerdings stehen diese Anschauung im Widerspruch zur gesetzlich Einrichtung, daß d Auflage im vorhinein bei d Erzeugung zu entrichten sein, allein diese Widerspruch sein zu Gunst d Ansicht d Bierbrauer gesetzlich korrigieren.
sollen nun d zum Verbrauch im Stadtgebiet gelangend Bier mit d Auflage belegen werden, so müssen einerseits d im Produktionszug durch natürlich Schwandung verlieren gehend, und andererseits auch d aus d Stadt ausgeführt Bier von d Auflage befreien sein.
in d Tat sein mit d Gubernial-Verordnung vom 28. Februar 1826 für d Schwandung eine Nachlaß von 5 Prozent von d Auflage und mit Gubernial-Verordnung vom 12. März 1836 d Rückersatz d Auflage für ausgeführt Bier zugestehen werden.
absehen von ander ausdrücklich Erklärung in verschieden Gesetz sein durch diese beide Vorschrift d Charakter d Auflage als eine Verbrauchsabgabe bestätigen.
auf Anregung d bukowiner Landes-Präsidium haben nun d Zentralregierung eine Gesetzentwurf an d bukowiner Landtag herablangen lassen, welche sich nicht mehr als eine einfach Verlängerung d bisher bestehend Zustand, sondern als Neuregelung diese städtisch Auflagerecht darstellen.
ohne in d Darstellung d sehr interessant Phase eingehen, welche diese Regierungsentwurf durchmachen haben, genügen es zu konstatieren, daß in d vom Landtag beschließen Gesetz d zwei Grundsatz ausdrücken sein:
a) daß d Erhebung d steuerbar Bierwürzemenge seitens d städtisch Organ fortan zu unterbleiben haben, und daß für d Stadtgemeinde d von d staatlich Finanzorgan bezüglich d Quantität d Bierwürze erheben Daten maßgebend sein;
b) daß nur d im Stadtgebiet zum Verbrauch gelangend fertig Bier von d Auflage treffen werden dürfen.
aus d erst Grundsatz folgen, daß auch d städtisch Auflage nunmehr nur von jen Volumen d Bierwürze eingehoden werden dürfen, welche sich bei + 14° R. ergeben.
aus d zweit Grundsatz aber folgen, daß d Bierbrauer für d bis zum ausstoßen d Bier zum Verbrauch entstehend Schwandung eine Ersatz, und für d aus d Stadt zum Verbrauch außerhalb dieselbe ausgeführt Bier d Rückersatz d ganz Auflage zu leisten sein.
danach sein zu beurteilen, welche von beide Partei -- d Stadtgemeinde oder d Bierbrauer -- sich eine Sieg rühmen können.
d Stadtsäckel werden infolge diese neu Landesgesetz wohl um eine Summechen leicht werden, aber nur um jen Summechen, welche bisher unrechtmäßig von d Bierbrauer eingehoben werden.
d Einnahme aus d Biergefälle werden auf eine gerecht Basis stellen, und diese allein allenfalls in Verbindung mit d Schonung eine schwer kämpfend Industrie sein eine Vorteil, welche durch seine moralisch Wert d Geldverlust vollkommen aufwiegen, und diese umso mehr, als d fortwährend Zunahme d Bierkonsum in unsere aufstrebend Stadt in absehbar Zeit d Ertrag d Biergefälle zweifellos auf d gegenwärtig Höhe zurückbringen werden.
hochachtungsvoll Dr. Heinrich kieseln.
vom Tag.
Czernowitz, 4. Januar.
d italienisch Gesandte in Wien.
Wien, 2. Januar.
(allg.-korr.)
von diplomatisch Seite verlauten, daß d italienisch Regierung bereits d Zustimmung d österreichisch Kabinett zur Ernennung d Herzog von Avarna zum italienisch Botschafter in Wien erhalten haben.
d neu Botschafter sollen noch im Lauf diese Monat seine Posten antreten.
d neu Nuntius in Wien.
Brüssel, 2. Januar.
d bisherig Nuntius in Brüssel, Monsignore Prinz Gennaro Granito Pignatelli Di Belmonte, werden mit Zustimmung d österreichischungarisch Regierung zum Nuntius in Wien ernennen.
neu ruthenisch Blatt.
Lemberg, 3. Januar (Or.-K.)
seit d Neujahr sein drei ruthenisch Blatt ins Leben rufen werden.
in Tarnopol eine politisch Organ "podilskyj holos", die alle 2 Woche erscheinen und d Interesse d Ruthene in Podolien vertreten sollen.
in Stanislau eine Wochenblatt "Nowa Sitz" und in Waszkoutz (Bukowina) eine Fachzeitschrift Promin", speziell d Interesse d ruthenisch Volksschulelehrer widmen.
d galizisch Ruthene.
Lemberg, 4. Januar (P.-T.)
d hiesig Blatt werden melden, daß d ruthenisch Intelligenz d westengalizisch Bezirk Neusandez, Grybow und Limanowa d Abg. Nikolaj Wassilko Eiue Dankadresse für seine Rede in d Delegation übersenden.
Demission Korytowski?
Lemberg, 4. Januar (P.-T.)
d hiesig Blatt werden aus Wien berichten, daß dortselbst sich d Gerücht verbreiten haben, d Vizepräsident d galizisch Finanzlandesdirektion, Dr. Mora-Korytowski, werden in Bälde demissionieren.
als sein Nachfolger werden d Hofrat im Administration Tribunal Dr. Sawicki bezeichnen.
d Nachricht von d bevorstehend Rücktritt Dr. Korytowski haben hier nicht unangenehm berühren.
Jungczechischer Kreistag.
Kuttenberg, 4. Januar.
(priv.-tel. d.
"cz. allg. ztg.")
gestern werden hier d erst Jungczechische Kreistag abhalten.
Pacak verteidigen in seine Rede d Obstruktion und weisen d Möglichkeit eine Versöhnung und Annäherung an d Deutsche zurück.
d czechische Volk müssen sich auf schwer Kampf vorbereiten, um seine national Forderung durchsetzen zu können.
d Rede d Abg. Dr. Herold bewegen sich in gleich Geleise.
Rußland und Japan.
es lassen sich nicht leugnen, daß mit d neu Jahr d Stimmung in Bezug auf d Ding im fern Osten noch um eine Schattierung nervös werden sein.
die äußern sich vor alle in Gerücht über Rüstung von Truppe und Entsendung von Kriegsschiff, die jedoch meist d amtlich Ableugnung auf d Fuß folgen.
vorläufig sein jedoch trotz alle Kriegsalarm daran festhalten, daß keine greifbar Anhaltspunkt geben sein, aus die eine Verschlechterung d Lage zwingend folgern werden müssen.
Telegramm, wie d untenstehend haben in d letzte Woche wiederholen d Weg über London nach d Kontinent nehmen.
immerhin müssen es bedenklich erscheinen, daß d Stimmung d Börsenkreis, die bisher bei eine bloß Andeutung d Kriegsmöglichkeit in hell Unwillen geraten, seit gestern äußerst drücken sein.
aus Paris wie aus Washington kommen Nachricht, die allerdings londoner Ursprung sein sollen, wonach Rußland Antwort auf d letzte japanisch Note ungünstig ausfallen sein.
d folgend Telegramm dürfen daher ernst Beachtung verdienen:
Petersburg, 3. Januar.
(Priv.-Tel. d "Czern. Allg. Ztg.")
d fünft und zehnt Armeekorps sein nach OstAsien abgehen.
London, 3. Januar.
(Priv.-Tel. d "Czern. Allg. Ztg.")
Japan befördern mit Extrazug groß Truppenmasse nach d Hafenstadt.
die in Shangai erscheinend Blatt "Mercury" wollen erfahreu haben, daß d chinesisch Regierung mit Japan sympathisieren.
eine russisch Rabbinertag.
Petersburg, 1. Januar.
in Grodno sollen in d nächst Zeit eine Kongreß d Rabbiner abhalten werden.
unlängst haben jedoch dort groß Arbeiterstreik stattfinden, zu die Unterdrückung Truppe in d Stadt legen werden.
d dadurch hervorgerufen Erregung nutzen d Revolutionär aus und erklären, daß d Kongreß d Rabbiner nur d Stärkung d zarischen Selbstherrschaft dienen, nicht aber zur Wahrnehmung d Interesse d Jude abhalten werden.
angesichts d erbittert Stimmung d Grodnoer Bevölkerung beschließen d Rabbiner, d Kongreß spät abhalten.
um aber d russisch Regierung ihr vollständig Loyalität zu versichern, haben sie eine Broschüre herausgeben, die gegen d Zionist und d Sozialdemokrat richten sein.
in diese Broschüre empfehlen sie auch eine Reihe von Maßregel, durch welche in Zukunft Niedermetzelung d Jude verhindern werden sollen.
sie empfehlen zu diese Zwecke, daß man 1) zu Gott beten und, nachdem d Erlaubnis d Regierung einholen werden sein, Fastentag festsetzen, 2)
Abordnung zu d Regierungsorgan schicken, diese ihr Loyalität versichern und um Gnade für "Israel" bitten, 3) d Sozialismus aus d jüdisch Arbeitermasse und d Intelligenz ausrotten sollen.
zur Durchführung d dritt Maßregel sollen d Eltern verpflichten werden, ihr Kind streng zu beaufsichtigen,
können wenigstens sagen, was geschehen ... sobald diese groß Bonnets d Arbeitszimmer verlassen, treten im Haus Feierabend ein -- für jede, nur nicht für d Minister.
denn es kommen noch zwei Mann, die unbedingt empfangen werden müssen: d Expeditchef mit d Unterschrift.
da heißen es unter eine Menge von Erledigung, Depesche, Dekret, Brief seine Name setzen und Danu -- dann endlich dürfen d Recke sich recken und sich sagen, daß er müde sein.
d Gräfin und d Kind erscheinen fragend an d Türe und sein froh, rein Luft zu finden und mit Papa zehn Minute plaudern zu können, während er sich bereiten, noch eine Viertelstundechen über Kohlmarkt und Graben zu spazieren, ehe er sich zum Diener umkleiden.
wann d Minister, die solch Plage mit so elastisch Wesen tragen, seine eigentlich Arbeit, die d Überdenken, Entschließen und Formulieren verrichten, sein auch d Eingeweihte nie klar werden.
in seine Urbanität lassen er d Beamte nicht gerne fühlen, daß er viel zu tun haben, und außerdem halten er darauf, d Meinung auch seine Intime erst dann zu hören, wenn d seine nach Inhalt und Form fixieren sein.
Einwendung geben er Gehör, aber am Mitschaffen Anderer haben er wenig Freude.
es müssen wohl so sein, daß er nachts arbeiten, und oft lange in d Nacht, denn d vertraulich Direktive an d Vertreter, welche d letzte Gedanke d zu befolgend Politik enthalten, fließen fast ausschließlich aus seine Feder, und d Referent, die d Vertrauen d Minister genießen, werden stets mit fertig, sauber geschreiben, aber stellenweise sorgfältig korrigieren Operaten überraschen.
d Stil diese Konzept sein ebenso reinlich, klar und sauber wie d Schrift.
Graf Goluchowski schreiben eine Deutsch, die er eigen sein, wenn es auch keine markiert Schriftstellernatur verraten.
ich mögen sagen, sein Deutsch sein fließend wie Französisch.
damit meinen ich nicht d Gallizismus, die er leicht unterlaufen und d Erwähnung nicht wert sein, sondern d getragen Ton und d Eleganz d numerus, die vielleicht bei d Franzose selbst nicht mehr so im Schwang sein, wie bei jen, welche französisch Wesen von früher her lieben.
ich mögen bei diese Anlaß eine Botschaft verkünden, über welche gewiß Goluchowski-Verkleinerer in Wien sich sehr überrascht stellen werden.
unsere Minister d Äußere machen sich seine Exposee selber und haben sie immer selbst machen.
ob es aus Autoreneitelkeit oder im Bedürfnis nach Konzentrierung geschehen, genug:
er meiden d Verkehr mit seine Rat und verlassen Wien, wenn er seine Vortrag für d Delegation vorbereiten.
d jährlich Reise nach Skala, seine galizisch Besitzung, gelten nicht nur d Besichtigung seine Wirtschaft; er machen sich diese Otium, um d politisch Bilanz d Jahr zu ziehen.
es sein keine Kompliment für seine Generalstab, daß er auf solch Reise nicht einmal eine Sekretär mitnehmen.
d Sache sein d Erwähnung nicht wert, wenn es nicht Idiot und Odioten geben, die sich darüber ärgern, daß d Minister vor d Inland und Ausland gut Figur machen und d Monarchie vor alle Welt eine Würde und eine Gewicht zu erhalten wissen, an die Zerstörung so viel Patriot im Inland so eifrig arbeiten.
es sein am Ende weder eine Unglück noch eine Schande, wenn eine Mann d Entschluß und Tat, die ja d Minister sein sollen, sich zu seine Enunziation d Feder und d Fertigkeit seine Mitarbeiter bedienen werden, die ja füres Formulieren bezahlen werden.
es sein aber d Trieb d Ohnmächtige, von d Impotenz andere zu reden und ihr Nichtskönner durch d Nichtesgönnen zu verraten.
Graf Goluchowski haben sich nur einmal dazu verstehen, solch Anwurf in vornehm Weise abfertigen.
jede, die selbst Gedanke haben, und sie Form und Leben zu geben wissen, werden über d Drang d Hohlkopf, hervorragend Mann als Plagiator an ihr Sekretär hinstellen, nur lachen und sich denken, wie natürlich es sein, daß dumm Kerl eben nicht wissen, wie sie sich eine Gescheite vorstellen sollen.
eine groß Redner und Überreder sein Graf Goluchowski nicht.
dazu fehlen er außer d Übung auch d Temparament, d Rauflust und d blitzschnell Denkweise.
aber er sein trotzdem seine Angreifer auch dort, wo er aus d Stegreife zu sprechen haben, nie etwas schuldig bleiben und haben in Improvisation zeigen, daß es er weder an Geistesgegenwart noch an Mutterwitz gebrechen.
im wichtig Punkt, als Staatsmann, sein unsere Minister d Äußere eine mehr schlicht als brillant Erscheinung.
er sein vor alle ehrlich und gerade -- d. h. gerade gerade genug, um sich von niemand in d Tasche stecken zu lassen.
er foppen niemand, außer diejenige, die er für dumm kaufen mögen.
ohne mehr Prätention als so zu sein, wie ander Leute auch, wissen er mit Ruhe und Entscheidenheit für sich und d Monarchie jede herunterkriegen, die sich beikommen lassen, er über zu sein.
er erwerben Vertrauen auf d erst Blick, denn aus seine frei Auge schauen Freundlichkeit und Herz, und in d Dauer d Verkehr hoch Achtung nicht nur vor seine Wollen, sondern auch vor seine Einsicht und seine Beharren im Wollen.
er sein eine überzeugt Freund d Frieden, aber nicht sein Sklave.
Graf Kalnoky, sein Vorgänger, sein in auswärtig Frage eine ungemein klug, bedächtig und gewissenhaft Mann, stets bedachen, Gefahr abwehren und in alle von d Gefühl d -- Schwäche d Monarchie
keinerlei Buch, Zeitung oder Bild in ihr Haus zu halten, die in irgend eine Beziehung zu d "gefährlich Rotte" (d Sozialdemokratie) stehen.
außerdem sollen d Kind mehr Religionsunterricht erhalten.
diese Ausführung sein jedenfalls sehr bezeichnend für d Stimmung eine Teil d russisch Jude nach d letzte Ereignis.
(d letzte Telegramm befinden sich auf Seite 5.)
bunt Chronik.
Czernowitz, d 4. Januar 1904.
d Brandunglück von Chicago.
mit eine furchtbar Katastrophe haben d alt Jahr abschließen.
d Brand im Iroquois-Theater sein keine politisch Ereignis, aber er haben d Herz wohl alle zivilisiert Mensch aufs tief erschüttern, wo sie irgendwo auf d Erdenrund davon Kunde bekommen, und haben Frage wieder auf d Tagesordnung setzen, die d weit Öffentlichkeit in alle Herr Land angehen müssen.
d schauderhaft Unglück sein in weiter, weiter Entfernung von uns geschehen, aber wir wissen nur zu genau, wie leicht es eine jede von wir hier im Land haben betreffen können.
diese Furcht sein sofort nach d Bekanntwerden d Unglück international werden.
wir wissen aus unsere privat Unterhaltung, daß da und dort eine Mitglied unsere Bekanntschaft gestern oder vorgestern d ursprünglich Plan aufgeben, d vorherig Lust zu eine Theaterbesuch verlieren haben, und aus London werden gerade heraus melden: hundert von Leute lassen sich an d Theaterkasse ihr Geld für bereits gekauft Billett wiedergeben, d Entsetzen sein allgemein.
man werden anderswo ähnlich Erfahrung machen haben, und in Amerika werden es jetzt wohl als eine Beweis von Verwegenheit und Todesverachtung auffassen werden, wenn jemand trotz d Eindruck jen Riesenunglück noch unternehmen, eine groß Vergnügungsetablissement zu besuchen.
diese Einschüchterung sein natürlich aus Gesichtspunkt d Seelenkunde, nicht aber aus plötzlich eingetreten, allgemein Feuergefährlichkeit zu erklären.
denn diese haben in demselben groß oder klein Umfang, in die sie jetzt bestehen, auch schon vorher bestehen.
aber die sein d traurig, daß man nachgerade schon d Überzeugung werden müssen, daß d Gefahr eine ungeahnt, ganz unerhört Umfang eben bereits besitzen, und daß man es nur d Wohlwollen eine gnädig Fügung zu danken haben, nicht d vorzüglich menschlich Vorbeugungsmaßregel, wenn man bislang von Erfahrung, wie d chicagoer sein, verschonen bleiben sein.
vollkommen hilflos stehen d Mensch d Gefahr d Riesenbrand nicht gegenüber.
geeignet Einrichtung und nötig Vorsicht können sie abwehren.
wenn sie sich trotzdem immer und immer wieder ereignen, sein d Gefühl d Beklemmung und Angst, die d Menschheit ergreifen, berechtigen.
im gleich Maß natürlich auch ihr Unmut und ihr Forderung, daß d verantwortlich Person oder Stelle mit d groß Gewissenhaftigkeit ihr Amt walten.
man bedenken wohl, es handeln sich doch immer gleich um hundert und hundert von Menschenleben, es handeln sich um unschuldig Kind und Frau, die keineswegs ihr Tod etwa selber mitverschulden haben, es handeln sich stets und immer nicht allein um d Angehörige d heimgesucht Land, sondern auch um so und soviel Ausländer, die in d gastlich Fremde alle andere erwarten, nur nicht d Untergang.
aus diese Grund machen d Volk schwer Katastrophe, d fremd Land heimsuchen, zu die ihr; und aus diese Grund werden d Frage d Sicherung und Vorbeugung zur international, d Pflicht d Gewissenhaftigkeit zu eine Pflicht nicht nur gegen d Mitbürger, sondern gegenüber d Menschheit.
auch in Chicago wieder sein Leute um ihr Leben kommen.
es werden natürlich töricht sein, wenn wir damit sagen wollen, so etwas wie in d amerikanisch Stadt kommen bei wir nicht vor.
wir brauchen wir nur an d Wiener Ringtheater und an d Wohltätigkeitsvorstellung in Paris, oder an d Brand im budapester Warenhaus oder an d Tunnelbrand d Pariser Untergrundbahn
durchdringen.
Graf Goluchowski haben dieselbe Klugheit und Gewissenhaftigkeit mitbringen, aber dazu d Gefühl d Kraft und Bedeutung d Monarchie, d Vertrauen in ihr historisch Beruf und ihr hoch Geschick.
damit -- wie in d Verständnis für eine aktiv Orientpolitik -- sein er zum Graf Andrassy, unter die er seine Karriere beginnen, zurückkehren.
Graf Goluchowski ziehen es vor, seine groß Vorgänger zu verstehen, anstatt sich mit er verdrießlich zu messen.
Graf Andrassy sein eine Zielstecker, Graf Kalnoky eine Ausweicher, Graf Goluchowski sein eine Steher, die manche Renner zuvorkommen.
sein Stehvermögen sein noch immer manche Gegner oder Rivale zu viel werden.
d Menge d neben er Gepurzelte, wie Badeni, Gautsch, Tun und besonders d Karrieremacher, die sie übereifrig Preßfolge leisten, haben ihr Fiasko Goluchowski'scher Mißgunst und Intrige zuschreiben wollen.
Graf Goluchowski sein zum Intriguieren zu ehrlich und zu klug; auch klammern er sich zu wenig an sein Amt, um sich in Ministerstürzerei einlassen.
er dienen seine Kaiser und König, diese Kaiser und König, die er nicht nur eine gnädig und vertrauensvoll Herr, sondern auch d Gewähr für d Zusammenhalt d Monarchie sein.
d Sorge um d Monarchie sein er groß genug, um d Sorge für eine Portefeuille nicht aufkommen zu lassen.
vielleicht sein deshalb seine Stellung so fest, daß sie d Wort eine Witzeler wahr machen, die über d Chance Badeni und Goluchowski sagen:
"sie sein beide Poleu.
aber ich glauben, Golu sein doch d ruhend Pol in d Erscheinung Flucht".
"n. p. j."
zu erinnern.
es werden auch nicht angebracht erscheinen, wenn wir umgekehrt sagen werden, unsere Einrichtung sein in unsere Vaterland ebenso mangelhaft wie sie nachgewiesenermaßen in Chicago sein sein; d Brand d Iroquoistheaters können sich auf eine heimisch Bühne jede Stunde wiederholen, ob die möglich sein, wissen wir Gott_Sei_Dank nicht und wir wollen nicht hoffen, daß wir_es erfahren.
aber man sein ängstlich werden und nicht mit Unrecht.
denn obwohl alle d groß Katastrophe d letzte Jahr auf Vernachlässigung und Versäumnis zurückführen sein, haben man doch immer wieder neu Versäumnis an d Tag legen.
Oder sein kürzlich in Budapest d Schuld an was ander liegen oder kürzlich in Paris oder jetzt in Chicago?
es werden billig sein, daß man, gemahnen durch d Unglück in Amerika, in unsere Vaterland überall gründlich nachschauen, ob alle beim Rechte sein und daß man prüfen, ob man seine Achtsamkeit und Gewissenhaftigkeit nicht noch etwas steigern können.
d Anregung zu solch Gewissenserforschung in unsere eng Kreis hiermit zu geben, mögen wir jedenfalls nicht unterlassen.
d Wert d Mensch.
es mögen seltsam berühren, zu hören, daß unsere Auge, Ohr und ander Glied, ja sogar d ganz Mensch eine Marktpreis, eine juristisch anerkennt Wert haben.
eine englisch Zeitschrift stellen aber eine groß Zahl von Entschädigung zusammen, die in d letzte Jahr für verloren menschlich Gliedmaße gerichtlich zuerkennen werden; danach mögen man denn d Wert eine Mensch ermessen.
es werden sich allerdings zeigen, daß er sehr schwanken sein.
d Auge eine Omnibuskutscher sein anscheinend 16.000 Mark wert; denn mit diese Summe werden vor einige Zeit in Paris eine Mann entschädigen, die d Auge durch eine zufällig Stoß von d Spazierstock eine Passagier verlieren haben.
eine Wärterin in Dublin jedoch, die ihr Auge durch eine Steinwurf verlieren haben, können nur 4000 Mark Entschädigung erlangen; dieselbe Summe werden zuerkennen, als d Auge eine klein Mädchen von eine Henne auspicken werden sein.
eine Dame, die durch Zusammenstoß zweier Tramwaywagen in London um ihr Auge kommen sein, erhalten 8000 Mark.
sogar eine Verletzung ohne Verlust d betreffend Organ haben ihr Preis.
d Frau eine Polizeiagent sitzen in eine Wagen d "Great eastern railway", als eine Funken von eine vorüberfahrend Lokomotive sie in d Auge fliegen.
die darauf sich einstellend Geschwür kosten d Gesellschaft 600 Mark.
auch Arme und Hand haben ihr verschieden Wert.
eine Dame in Birmingham, die beim Aussteigen unter eine Drahtseilbahn schleudern werden sein, erhalten 14.000 Mark für d Berlust ihr Arm; eine Milchfrau von Kidderminster erhalten jedoch nur d Hälfte diese Summe, als sie ihr Arm infolge d Biß eine Hund durch Amputation verlieren und ihr Mann nicht mehr bei seine Geschäft helfen können.
für Verletzung, die zwei Kind in d Schule zustoßen, haben d londoner Schulbehörde 800 Mark im erst, 3000 Mark im zweit Falle bezahlen.
eine Korbmacher erhalten jedoch mehr als d Doppelte für d Verlust seine Hand, als er durch d Ruck eine Eisenbahnzug auf d Schiene werfen werden.
8000 Mark bekommen eine Bursche in Manchester, die drei Finger seine recht Hand durch eine Buchdruckerpresse verlieren haben, 6000 Mark eine jung Tischler, die drei Fingerspitze durch eine uneingefriedet Hobelmaschine einbüßen haben.
d Verlust d unter Extremität werden meist mit groß Summe entschädigen; 8600 Mark erhalten eine Feuerwehrmann, die von eine Zug überfahren werden sein, 9000 Mark eine Liftjunge, die bei eine Firma d londoner Westend in Dienst stehen: diese Entscheidung stützen sich darauf, daß d Junge ungenügend über d Gebrauch d Aufzug instruieren und die Boden schlüpfrig sein.
d Wert d Zahn werden verschieden bemessen; 1200 Mark werden von eine Eisenbahngesellschaft eine Frau in Walworth zahlen, die über eine Loch in d Plattform stolpern sein.
die sein jedoch nichts im Vergleich zu d Summe, die vor ungefähr eine Jahr eine berühmt russisch opernsangrein, Mlle.
Sarkisowa, auszahlen werden.
sie reisten auf d transkaukasisch Eisenbahn, als d Zug plötzlich entgleisen und dabei ihr Vorderzahn zertrümmert werden.
da sie angeben, daß diese Verlust ihr Laufbahn als Sängerin verderben, sprechen d petersburger Civilgericht ihr eine Schadenersatz von 40.000 Mark für d Zahn -- im Ganze 200.000 Mark -- zu!
für ernstlich Verletzung d ganz Körper werden in England 39.000 Mark und 80.000 Mark bezahlen.
tödlich Verletzung werden in England mit 3000 bis 11.800 Mark entschädigen; d hoch Summe erhalten eine Mrs. Leys in New_York, die Mann bei eine schrecklich Tunnelunglück umkommen; nach fast zwölfmonatlich Verhandlung werden sie 400.000 Mark zusprechen -- d groß Summe, die eine Eisenbahngesellschaft für eine Menschenleben je bezahlen haben.
Prinzessin Mathilde Bonaparte +.
Prinzessin Mathilde Bonaparte sein am Sonntag abends in Paris sterben.
d Ex-Kaiserin Eugenie und Prinzessin Clotilde weilen bis zuletzt an ihr Sterbelager.
Prinzessin Mathilde sein d Tochter d König Jérôme von Westfalen.
sie sein verheiraten mit eine Graf Anatole Demidow.
d zügellos Verschwendungssucht d Graf führen aber bald zu eine Scheidung d Ehe.
während d zweit Kaiserreich sein d Salon d Prinzessin d Sammelpunkt d literarisch Größe von Paris.
vom Reichstag ins Gefängnis.
aus München, 2. Januar werden berichten:
d Reichstagsabgeordnete d viert kasseler Wahlkreis, Seyboth, stehen unter d Beschuldigung, auf eine auf d Firma Brauerei Jakob Andreas in Eschwege lautend Wechsel d Akzept fälschen und d Betrag von 11.600 Mark bei d bayerisch Handelsbank persönlich heben zu haben.
Seyboth erklären sich für nichtschuldig.
eine Buchhalter seine Geschäft haben er gestehen, d Fälschung begehen zu haben.
d Direktor und d Hauptkassierer d bayerisch Handelsbank bekunden jedoch, daß d gefälscht Unterschrift von Seyboth herrühren und daß Seyboth selbst d Gefd auf d Bank in Empfang nehmen haben..
d Gericht erkennen d Angeklagte d Wechselfälschung und d Betrug schuldig und verurteilen er unter Zubilligung mildernd Umstand zu eine Jahr und drei Monat Gefängnis.
außerdem werden d Angeklagte d bürgerlich Ehrenrechte auf d Dauer von fünf Jahr aberkennen.
C. K. künstlerisch Briefmarke.
in Italien stehen d Ausgabe neu Briefmarke bevor, bei die d Kunst mehr zu ihr Rechte kommen sollen, als es auf diese Gebiet leider gewöhnlich d Fall sein.
König Viktor Emanuel Iii. finden, daß d Marke seine Königreich ebensowenig wie d französisch, englisch und deutsch Anspruch auf künstlerisch Wert machen können und keineswegs eine Land Ehre machen, die als d klassisch Land d Kunst gelten.
d König haben sich daher entschließen, neu Briefmareen ausgeben zu lassen.
d Entwurf, die er d Maler Michetti unterbreiten haben, haben seine voll Billigung finden.
sie sollen, wie berichten werden, in d Tat hervorragend in d Zeichnung sein.
jede Wert haben eine verschieden Muster; einige stellen d König en face oder im Profil dar, mit eine Landschaft oder eine Marinebild als Hintergrund.
besonders interessieren d Marke von 1 Centesimo und 2 Centesimo; d eine sein Volta weihen, die mit entsprechend Attribut ausstatten sein; d ander stellen Marconi dar und zeigen im Vordergrund elektrisch Welle, die d Welt durcheilen, und eine Telegraphenpfosten mit Draht, die nutzlos herabhängen.
diese neu Briefmarke werden in d nächst Zeit in Umlauf setzen werden.
d international Abwehr d Epidemie.
seit d 10. Oktober bis Anfang Dezember haben in Paris eine Beratung über d gut Mittel zur Abwehr von Epidemie stattfinden.
d Vereinigung tagen unter d Name eine international sanitär Konferenz.
zunächst handeln es sich darum, eioe Beobachtungszeit bei Pestverdacht feststellen.
bisher haben man es für nötig befinden, Mensch und Ware, die eine Ansteckung mit Pestbazille verdächtigen sein, zehn Tag lang unter Abschluß und Beobachtung zu halten.
d Konferenz sein dahin übereinkommen, daß diese Zeit auf fünf Tag verringern werden können.
überhaupt sein d Bestreben d Beratung dahin richten sein, auf die eine Seite d bestmöglich Garantie für d Volksgesundheit ausfindig zu machen, d Maßnahme zu diese Zweck aber so zu wählen, daß d international Verkehr möglichst wenig behindern werden.
vorläufig werden diese Grundsatz hauptsächlich für d Abwehr von Pest und Cholera beraten.
vor Beendigung d Verhandlung werden d Vorschlag machen, eine international Sanitätsbehörde zu schaffen, die als eine ständig Einrichtung bestehen bleiben und in Paris ihr Sitz haben sollen.
d Verhaftung d geflüchtet Antitor Hekajlo.
aus Lemberg werden wir schreiben:
vor einige Monat erregen allgemein Aufsehen d Flucht d Oberstleutnants-Auditor Hekajlo, die unter Hinterlaßung groß Schuld aus Lemberg verschwinden sein.
Hekajlo sollen eben zum ober avancieren und nach Wien berufen werden, wo seine eine glänzend Karriere warten.
spät kommen d Nachricht von d Verhaftung Hekajlos.
er werden in Brasilien durch österreichisch Geheimpolizist festnehmen, die d Regierung mit d Aufsuchung d Flüchtling betrauen.
Hekajlo befinden sich ursprünglich in Buenos_Aires in Argentinien, da aber zwischen Österreich und diese Staat keine Auslieferungsvertrag existieren, locken er d Agent nach Brasilien und verhaften er daselbst.
d Kosten d Expedition (d aus 6 Mitglied bestehen) zur Festnahme Hekajlos betragen 90.000 k. hekajlo werden nach Steiermark bringen und im Garnisonsarrest in Graz internieren, wo schon in einige Tag d Strafeverhandlung stattfinden sollen.
Jubiläum.
aus Leitmeritz werden wir vom Heutige telegraphieren; aus Anlaß d siebzigst Geburtstag d Abg. Funke, die seit eine Reihe von Jahr d Amt eine Bürgermeister d Stadt Leitmeritz bekleiden und sich als solch groß Verdienst erwerben, haben unsere Stadt Festschmuck anlegen.
d Gemeinderat halten eine Festsitzung ab.
am Abend veranstalten d hiesig Verein zu Ehre d Jubilar eine Fackelzug.
nach demselben finden eine Bankett statt, bei welchem Abg. Eppinger d Toast auf Funke ausbringen.
Verhaftung eine Hochstapler.
aus Hamburg werden wir telegraphieren:
d steckbrieflich verfolgt Jakob Österreicher aus Budapest, die in Stuttgart Postanweisung auf groß Betrag fälschen, werden heute in Hamburg verhaften.
C. K.
eine siebenstundeig Walzer.
sieben Stunde lang ohne Unterbrechung Walzer zu tanzen, sein gewiß eine respektabel Leistung.
sie werden in eine Wettanz ausführen, die diese Tag in Paris veranstalten werden.
d Besitzer d Salle Wagram haben ankündigen, daß er eine bestimmt Anzahl von Preis d Paar geben werden, die am lang tanzen werden.
um 11 Uhr, als d Orchester zu spielen beginnen, werden nach drei Revolverschuß 44 Paar vom Start lassen.
d Paar bestehen alle aus jung Mann und Frau, bis auf eine Paar, die von zwei Frau bilden werden; unter d männlich Partner befinden sich eine Soldat und zwei Neger.
d einzig Bedingung d seltsam Wettstreit sein, daß d Paar ohne Unterbrechung tanzen und während d ganz Zeit im Walzerschritt bleiben sollen.
am Ende d erst Stunde haben vier Paar mit Tanzen aufhören; am Ende d zweit Stunde haben zwölf weit genug und am Ende d sechst Stunde sein d Bewerber auf fünf Paar zusammenschmelzen, und d zehn Tänzer zeigen bereits offenbaren Zeichen von Ermüdung -- ihr Gesicht sein bleich und ihr Auge sein von verdächtig schwarz Ringen umgeben.
aber sie behaupten, ebenso lange aushalten zu können wie d Musikkapelle; um ihr Kraft aufrecht zu halten, bringen sie ihr Freund unter d Zuschauer von Zeit zu Zeit Apfelsine, Brandy, Kaffee und ander anregend Mittel, die sie im Tanzen zu sich nehmen müssen.
eine Paar haben eine schwer Mißgeschick; denn nachdem d Kavalier mutig sechs Stunde lang tanzen haben, teilen er seine noch bereitwillig Partnerin mit, daß er um fünf Uhr an d Arbeit müssen (es sein eine Schweineschlächter), und verlassen mit bedauernd Abschiedsgruß hastig d Saal.
d Paar, die noch auf d Tanzboden bleiben, halten noch ungefähr eine Stunde lang aus, und als alle ander Mitbewerber unterliegen sein, tanzen d "Überlebende" noch eine letzte Runde im Saal Nm 5 Uhr 45 Minute morgens.
sie haben fast sieben Stunde tanzen.
als sie enden, bringen sie d Zuschauer eine donnernd Ovation dar.
d Versammlung wissen nicht, wer sie mehr Beifall klatschen sollen, d Tänzer oder d Orchester, die während d Tanz eine endelos Kette von 161 Walzer spielen haben.
d männlich Sieger schreiben seine Sieg seine zart Partnerin zu, die er immer wieder ermutigen haben, ausharren.
eine Bäckerstreik in Lemberg.
aus Lemberg werden wir berichten:
d Bäckerstreik, die Ausbruch ich schon gestern telegraphisch melden, nehmen immer groß Dimension an und drohen eine allgemein zu werden.
bis nun werden in 20 Bäckerei d Arbeit einstellen.
150 Arbeiter nehmen an d Streik Teil.
für heute sein Unterhandlung d Brotgeber mit d Bäckergehilfe ansagen.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 4. Januar 1904.
Landespräsident Prinz Hohenlohe
werden sich, wie wir erfahren, am 8. d. M. nach Wien begeben, um eine Reihe wichtig Verwaltungsangelegenheit mit d Ressortchef d Zentralstelle zu besprechen.
Prinz Hohenlohe dürfen etwa 10 Tag in Wien verbleiben und am 18. oder 19. Januar in Czernowitz wieder eintreffen. --
Se. Durchlaucht dürfen auch von Sr. Majestät d Kaiser in Audienz empfangen werden.
Auszeichnung.
d Kaiser haben d Ober-Bezirksarzt Dr. Moritz Rudnik d Ritterkreuz d franz-josefs- Orden verleihen.
von d Guterdirektion.
d Hofrat und Domänendirektor Ullmann begeben sich diese Tag in dienstlich Angelegenheit nach Lemberg und von dort nach Wien, wo er ungefähr acht Tag verbleiben dürfen.
d Lemberger Reise sollen mit d Gründung eine chemisch Fabrik in Galizien in Zusammenhäng stehen, für welche d louisenthaler Schwefelkies liefern werden dürfen.
in Wien sollen bei d Zentralstelle d Errichtung eine Holzschleiferei in eine südlich Verwaltungsbezirk d Bukowina zur Sprache bringen werden.
eine neu Bauordnung für d Stadt, Marktorte und Landgemeinde d Bukowina
haben d Landtag im letzte Augenblick, knapp vor Torschluß sozusagen, votieren.
durch d beide neu Gesetzentwurf werden voraussichtlich eine groß Umwälzung auf d Gebiet d Bauwesen in d Bukowina bewirken werden.
von d Bestimmung d Bauordnung für d Stadt (mit Ausnahme d Stadt Czernowitz) sein hervorheben: d Festsetzung d Baulinie und d Niveau, die vom Gemeindeausschuß zu veranlaßend Aufstellung eine allgemein Regulierungsplan, Wiederherstellung zerstört Stadtteil, Enteignung, Verbauung groß Grundfläche, Bau für industriell Zwecke, solch an öffentlich Straße et_cetera. --
von grundlegend Bedeutung für d Landbevölkerung sein d Bestimmung d neu Bauordnung für d Landgemeinde und Marktorte.
d primitiv Lebensbedingungeu d Bauer sollen durch d neu Bauordnung in mannigfach Beziehung Änderung zum Gut erfahren, die d arm Naturmensch draußen auf d flach Land schwer genug werden dürfen.
insbesondere werden d Bestimmung über Ableitung d Jauche, Ablagerung d Dünger, Einführung von Rauchfang und Ähuliches mehr d Bauer sehr hart treffen.
es werden auch besonders darauf sehen werden, daß d Verunreinigung d Brunnen und dadurch d Ausbruch epidemisch Krankheit vorbeugen werden.
wenn auch manche d neu Baubestimmung d Landbevölkerung hart treffen werden, so sein d Erlaßung d neu Bauordnung doch notwendig, um d sanitär Zustand auf d Land allmählich eine Besserung zuführen.
d beide Gesetzesvorlage dürfen schon in allernächst Zeit d a. h. Sanktion erlangen.
doch bestehen in d Landesregierung d Absicht, bei Erlaßung d Durchführungsverordnung, Übergangsbestimmung zu schaffen, durch die d Bauer d Möglichkeit gebieten werden sollen, sich sukzessive d Bestimmung d neu Gesetz anpassen.
d israelitisch Waiseuhaus
dürfen nun vielleicht doch schon am 1. Februar eröffnen werden.
d bukowiner Landesregierung als Stiftungsbehörde haben d Kultusvorstand nämlich d Bewilligung erteilen, daß zur Aktivierung d Franz-Joseph-Jubiläumswaisenhaus d Betrag von 50.000 Krauen als Darlehen aus d Josefine Wagenarsch Waisenhausstiftung entnehmen werden.
d Kaiserin Elisabeth-Berein
(zur Beköstigung arm israelitisch Schulkind in Czernowitz) haben im abgelaufen Monat Dezember 4509 Schulkind u. Zw. 3626 Volksschulekind und 883 Mittelschüler aus Vereinsmittel bespeien. --
diese melden kurz unsere Lokalbericht und d Leser gehen leicht gleichgültig über d trocken "Vereinsnachricht hinweg.
es sein aber keine Vereinsmeierei, die hier treiben werden, sondern Humanität, echt rein Nächstenliebe, wie nur Frau eine solch fähig sein, Frau mit eine gut fühlend Herz und mit eine klar Blick für d Leben, in die es soviel Elend geben.
Elend und Hunger, diese beide Schrecken d Großstadt zu bekämpfen, haben sich eine Kranz liebenswürdig Dame, Frau Lina Rot an d Spitze, zum Ziel setzen.
d Kaiserin Elisabeth-Verein, die schon seit eine Reihe von Jahr in Czernowitz wirken, haben soviel Gut schon stiften, daß sein Ruf genügen.
wenn wir aber doch öffentlich noch darum bitten, d Verein zu fördern, durch Spende und Beitritt, so geschehen es im Name d viel hungernd Kleine in d Stadt, für d bescheiden Vereinsmittel am Ende doch nicht langen.
von d israel.-deutschen Volksschule.
in d gestrig Sitzung d israelitisch Kultusrat werden d Gehaltsregulierung d an d isr.-deutschen knaben- und Mädchenvolksschule angestellt Lehrer und Lehrerin über Referat d Obmann d Schulsektion KR.
Professor Dr. Wender beschließen.
d Lehrer diese Anstalt sein nun d kommunal Lehrer vollständig gleichstellen.
auch eine Pensionsnormale für d Lehrer d Anstalt werden in diese Sitzung zum Beschluß erheben.
d 23. Tanzri.
nachstehend reproduzieren wir d Abschrift eine an d "Buk. Postklub" gelangen transatlantisch Telegramm, die wir in liebenswürdig Weise zur Verfügung stellen werden:
"Kairo, Kabeltelegramm:
d Hofkammer d Vize-König senden soeben eine Einladung an d "Buk.
Post-Klub zur Teilnahme an eine Pilgerfahrt nach Mekka, die am 3. Februar 1903 (23. Tanzri) stattfinden werden.
d hoch Pforte werden gastlich öffnen und sämtliche Diwan werden frisch überziehen sein.
Nähere in d Tagesnachricht."
Czernowitzer Volksküche.
im letzte Quartal 1903 kommen d erst Czernowitzer Volksküche folgend Spende zu:
von d Theaterdirektion Kühn und Müller 50 K, Herr Regierungsrat Anton Zachar 4 K 20 h., je 40 K von Frau Sabine Goldenberg und Herr Leon Lichtendorf anläßlich d Todestag seine Vater, vom Herr Löbel Salter 30 K, je 25 K von Frau Anna Kißlinger und d Herr Gerichtssekretär Dr. Gold (Gerichtsvergleich), M. Stekel, Leßner und Lajon.
je 20 K vom Löbl. k. k. Bezirksgericht Pntilla (Gerichtsvergleich), Frau Rebeka Tenne und d Herr Philipp Füllenbaum und Josef Steiner (anstatt eine Kranz für Fr. Ohrenstein) und Salomon Schäfer (anläßlich d Todestag seine Sohn), Herr Dr. Schmierer namens d Herr M. Friedmann 15 K, je 10 K von d Frau Sali Schlesienger und Jetty Schönwald (anläßlich d Todestag ihr Gatteu) und d Herr Dr. Horodynski namens Semczuk, Hermann Hackel, Sternberg und Weißberg durch Herr Picker), je 5 K von d Herr Dr. Kößler, (Gerichtsvergleich) B. Baltinester Jun., Leib Zapler und Lehner Vergleich mit Fuhrmann, N. N. 4 K. ferner spenden in Viktualien Ungenennte 1000 Klg. Erdapfel, 50 Klg. Fisole und 250 H. Kraut und Herr Josef Achner 300 Klg. Erdapfel.
Firma Goldlust und Comp. 100 Klg. Fisole.
zur Verteilung an Arme senden in Speisemarke d Frau Amalie Eigermann 100 Sal. Gartenlaub 60 und d Herr Elias Kampelmacher 200, Leon Obengruber 62, Mesch.
Friedmann 50, Salomon Schäfer 20 und G. anläßlich Geburtstag 60 Speisemarke, wofür d Verwaltungs-Komitee namens d Verein und d Beteilte d warm Dank aussprechen.
eine merkwürdig Pachtvertrag.
reichsratsabgeordnet Dr. Strauch haben aus d Gemeinde Dzemine (Bezirk Kimpolung) und eine ander Gemeinde im Gebirge eine von d betreffend Gemeindevorsteher und ander Ortsinsasse gefertigt Schreiben erhalten, in die darüber Klage führen werden, daß d d Gr.-Or.
Religionsfond gehörig Weide d Umgebung unter d Bedingung verpachten werden, daß d Ertrag d Weide nicht an Jude abgeben werden dürfen und daß infolgedessen d jüdisch Einwohner d Umgebung keine Futter für ihr Vieh erhalten können.
Herr Dr. Strauch haben d betreffend Schreiben Sr. Durchlaucht d Landespräsident Prinz Hohenlohe übermitteln.
-- wie wir von maßgebend Seite versichern werden, können es sich hier keinesfalls um eine derartig Pachtvertragsbedingung handeln, weil d Vertrag von d Guterdirektion genehmigen werden müssen und eine derartig Bedingung nie billigen werden sein.
möglicherweise können hier privat mündlich "Wink" an d Pächter seitens d Organ d Religionsfonds vorliegen, für die aber d letztere als solch nicht verantwortlich machen werden können.
es scheinen sich hierbei vielmehr um eine Konkurrenzmanöver zu handeln, da d betreffend Gemeindevorsteher bisher selbst Pächter d d Religionsfond gehörig Weide sein sein sollen.
es müssen darum d Nachricht mit alle Reserve wiedergeben und aufnehmen werden.
advokaturs- und Notariatsbeamtenverein Czernowitz.
die am 2. d. M. stattgehabt Tanzkranzchen nehmen heuer eine bedeutend animiert Verlauf als im Vorjahr.
unter d Klang unsere wacker Regimentsmusik und d trefflich n Leitung d Ausschußmitglied Herr Osias Schwarz zeichnen sich diese Veranstaltung durch d überaus gelingen Arrangement besonders aus.
U. A. bemerken man im Saal: d Präsident d Advokatenkammer Dr. Heinrich kieseln, Vizebürgermeister Regierungsrat Dr. reissen, viel Advokat und Notar, Advokattorsokandidat, Mitglied d akademisch Verbindung und Gerichtsbeamte.
d Verein unter d Obmannschaft d Herr Hermann Lichtendorf haben bisher stets rationell zum Wohl seine Mitglied wirken.
eine Hebammen-Verein.
vom Stadtphysikate werden eine Hebammen-Verein ins Leben rufen, die Statut demnächst d Landesregierung überreichen werden sollen.
d Zweck d Verein sein, wie wir d Statut entnehmen, folgend:
d Hebung d Standesansehen, d fachwissenschaftlich Fortbildung, d Vertretung d Interesse d Mitglied durch eine Fachzeitung.
ferner sollen verarmt Mitglied und solch, die d 60. Jahr überschreiten haben, entsprechend unterstützen werden.
auch sollen im Falle d Ableben eine Mitglied d Leichenkosten von d Vereinskasse bestreiten und d Gewährung d Rechtsschutz nach § 6 erwirken werden.
eine musikalisch-deklamatorisch Abend
werden am 9. d. M. im ruthenisch Nationalhaus von d jüdischakademisch Verbindung "Zephirah" veranstalten.
Anfang 8 Uhr abends.
Programm: Humoristikum von Prof.
Hoffmann, Lied vortragen von Opernsänger Max Heller, Klavier:
Frl. Kotlar: Rubinstein, "es blinken d Tau", Henschel.
"Morgenhymne", Rezitation vom Schauspieler Aldor, (Gedicht von Moriz Rosenfeld), Klavier:
Fräulein Kotlar: Rubinstein, "Barkarole", A. Moskowski, "valse de Konzert".
Lied von Mendelssohn und Jensen (vortragen von Herr Heller).
Straßenunfall.
gestern 3 Uhr nachmittags werden Herr A. herrschen Wolf von d Zweispänner Nr. 70 am Ringplatz überfahren und erleiden eine leicht Verletzung am Arm.
d Unfall sein zum Teil d Unvorsichtigkeit d Kutscher zuschreiben.
d Verletzte werden gleich nach d Unfall von Oberstadtarzt Dr. Flinke untersuchen, die d Verletzung als nicht sehr erheblich erkennen.
eine gefährlich Diebsbande
haben d Polizei Samstag abends in d Weidenpflanzung unterhalb d Steinarsch Odaja ausheben.
d Haupt d Bande, die wochenlang im Freie kampieren, sein eine gewiß Iwan Denjanik, eine wegen Verbrechen d Diebstahl steckbrieflich verfolgt Individuum, die in d Nacht vom 5. auf d 6. v. M. mit noch vier ander Individuum aus d Gemeindearrest in Sadagora entspringen sein und bis heute nicht eruieren werden können, trotzdem Polizei und Gendarmerie vereinen nach d flink Ausreißer Fahndeteu.
auf seine Flucht aus d sadagoraer Arrest, von Polizei und Gendarmerie verfolgen, durchschwimmen d Tollkühne dreimal d Pruthfluß und entkommen so schließlich seine wenige flink Verfolger.
in seine Gesellschaft werden in d Odaja noch eine gewiß Georgi Babiak aus Alt-Zuczka verhaften, die ebenfalls wegen mehrfach Diebstahl verfolgen "Perewosnik (Fährmann) vom Brut.
d übrig Mitglied d Landstreicherbande werden nicht mehr im Nest finden.
d Leute haben sich zwischen d Weide hübsch häuslich niederlassen und eine offen Feldfeuer flackern lustig durch d Busch, als d Polizei d Versteck aufstöbern.
eine dritt Kumpan, Demeter Hnatiuk, eine berüchtigt Pferdedieb aus Rarancze, haben unter Zurücklaßung seine Dienstbotenbuch rechtzeitig d Weite suchen und sein verschwinden.
d Ergreifung d Bande erfordern eine förmlich klein Guerillakrieg, indem d Polizei fünfzehn Mann stark, mit d Polizeiinspektor Dr. Mironowicz und Wachtmeister zehalink an d Spitze d "Los" ganz umstellen müssen und d Bursche nach verzweifelt Gegenwehr festnehmen werden.
von Zuczka aus wachen d Gendarmerie (Wachtmeister Maliczek, Postenführer Wagner, Heger) darüber, daß d Gauner nicht über d zugefrieren Prutfluß an d link Ufer nach Zuczka entkommen.
bemerkenswert sein noch, daß d Bande ihr Bett!) im Auslaufskanal d städtisch Kanalisierung am Brut aufschlagen haben -- eine Beweis für d sorgfältig Kontrolle d städtisch Assanierungswerk.
groß Kesselbrand.
in d Bahnstation Zuczka brechen heute zwischen 10 und 11 Uhr vormittags eine Brand aus, die zwar keine groß Dimension annehmen, aber doch groß Schaden verursachen.
während d Entleerung eine mit Rohpetroleum gefüllt Reservoirkessel werden diese durch d Unvorsichtigkeit Etnes Arbeiter, die in d Nähe d Wagen Feuer machen, in Brand stecken und eine ganz Meer von Flamme umlodern bald d Kessel, die man sich nicht mehr nähern können.
es werden anstrengend Versuch machen, d Brand zu löschen, aber alle bleiben erfolglos, da d Flamme sich in d Innenraum d Kessel konzentrieren und jede Löschaktion unmöglich sein, weil sonst eine Explosion sehr leicht haben verursachen werden können.
so müssen man d Kessel samt Inhalt d Flamme preisgeben.
d Feuer dauern beinahe 4 Stunde und verursachen eine Materialschaden, die sich nach beiläufig Schätzung auf zirka 20.000 K belaufen.
polizeilich.
d Jahresausweis über d im Jahr 1903 eingebringt Individuum sein zu entnehmen, daß im Monat Januar 107, Februar 180, März 200, April 201, Mai 216, Juni 228, Juli 226, August 427, September 375, Oktober 401, November 286 und Dezember 204 Individuum verhaften werden.
bei d im Jahr 1903 stattgefinden Razzia werden insgesamt 150 Individuum Eingebrachl.
d Summe d in diese Jahr von d städtisch Polizei in Czernowitz Verhaftete betragen 3201.
d auffallend Steigerung d Zahl vom Monat August anfangen fällen in d Zeit d Dienstantritt d Polizeiinspektor Dr. Mironowicz, d Monat Dezember und November, während welcher Doktor.
Mironowicz bei d Wiener Polizeidirektion Studie machen, sein wieder schwach.
man ersehen aus diese einfach Zahlenexempel, wie notwendig d Polizei eine stramm Regime brauchen, die mit d neu Inspektor auch wirklich einziehen sein.
-- verhaften werden am 3. d. M.:
Genia Stefanowicz aus Karapcziu, Anna Semczuk aus Galizien, Martin Kalczik aus Ungarn, Dogubil Selwasz aus Prerau und Amalie Miszkow aus Galizien wegen Diebstahl (hühnerdiebstah); ferner:
Moses Kamil und Wasil Gudasz wegen Raufexzeß, endlich wegen Schubrückehre 2, wegen Nachtschwärmen 5, wegen Exzeß 3, wegen Diebstahl 3 und wegen Vagabondage 2 Individuum.
-- gestern werden am hiesig Hauptbahnhof über telegrafisch Weisung d Bahnstationsvorstand von Zablotow d fünfzehnjahrig Kati Wolf aus Bagenswerk (Bezirk Kolomea) wegen eine Sittlichkeitsdelikt nach § 500 und 516 St. G., die sie während d Fahrt nach Czernowitz im Klosett eine Eisenbahnwagons dritt Klasse mit eine Husar d 10. Hus.-Reg. begehen haben, verhaften.
d fünfzehnjahrig d geheim Prostitution ergeben Dirne, gestehen lachend ihr Vergehen ein.
journalistisch.
d Vernehmen nach sollen d Parteiorgan d rumänisch Partei (Richtung Flondor-Wolczynski), d "Bukowiuaer Journal" eingehen und werden an Stelle dieselbe eine wochen- oder Halbmonatsrevne in deutsch Sprache erscheinen.
letztere und d "Desteptarea" welche aus diese Anlaß eine Ausgestaltung erfahren sollen, werden d parteipolitisch Interesse d rumänisch Volkspartei vertreten.
Korrespondenz.
Czernowitz, 4. Januar 1904.
Suczawa.
(Gr.-Or. Obergymnasium.)
1. d Anmeldung zu d Privatistenprüfungen werden am 28. Januar von 11--12 Uhr in d Direktionskanzlei entgegennehmen.
2. bei d Anmeldung sein d Prüfungstaxe von 24 Krone zu erliegen und eine Bestätigung über d erfolgen Einzahlung d Schulgeld beibringen.
3. als Versammlungsort, zugleich aber auch als Prüfungslokal werden d Privatist d 5. Klasse, d Privatistinneu d 8. Klasse (beide im i. Stock) anweisen.
4. d Prüfung beginnen am 28. Januar um 2 Uhr nachmittags und werden am 29. Januar ab 11 Uhr und am 30. Januar ab einhalb 10 Uhr fortsetzen.
Storozynetz.
(d hiesig Kasinoverein)
veranstalten im "Hotel Central" eine Sylvesterfeier, die durch ihr zahlreich Besuch sowie d animiert Stimmung, die daselbst herrschen, ähnlich lokal Veranstaltung weit übertreffen.
in d vom Tannenreisig geschmückt und festlich beleuchtet Tanzsaal haben sich gegen 9 Uhr abends d aus d verschieden Berufsstand zusammengesetzt Gesellschaft versammeln und lauschen mit sichtlich Verständnis d musikalisch-deklamatorisch Vortrag, die einige Mitglied d Kasinoverein mit wahr Meisterschaft zum Besten geben.
d Glanzpunkt d Abend bilden d Gesangsvortrag d jung Frau Onciul geben.
Lupu.
ihr Name dürfen d Leser diese Blatt wohl bekannt sein.
und wer d Vergnügen haben, diese Künstlerin einmal zu hören, werden sich selbst bei rigoros Anspruch diese Name merken.
sie wissen durch d Vortrag mehrere Lied d Zuhörerschaft zu entzücken und als sie d Zigeunerlied aus "Carmen" singen, wollen d Beifall keine Ende nehmen.
nach Mitternacht werden flott tanzen.
erst gegen 4 Uhr morgens beginnen sich d Saal zu licht, und wir scheiden vergnügt und voll dank gegenüber unsere rührig Kassinovereinsobmanne, Herr Landesgerichtsrat Eyweling, die Bemühen allein es zu verdanken sein, daß d Abend so glänzend verlaufen sein, --nn.
Kotzman.
(Obduktion).
vor einige Tag verletzen sich d 10-jahrig Wladimir Cholodniuk in Iwankoutz durch Losgehen eine Gewehr derart, daß er sofort d Geist aufgeben.
da im Ort Gerücht herumschwirren, daß eine fremd Verschulden vorliegen, begeben sich eine Gerichtskommission bestehend aus d Straferichter Dr. Wizentowicz, und d beide Gerichtsarzt Dr. Leo Wojewodka und Dr. Bernhard Gerbel sowie d Schriftführer Tomiuk nach Iwankoutz.
d daselbst vorgenehmen Section ergeben eine total Zertrümmerung d Schädel und werden im Gehirn Teil d Projektil in Form gehackt Blei vorfinden.
gegen d eventuell schuldtragend werden d Strafeamtshandlung einleiten.
ökonomisch.
Czernowitz, 4. Januar 1904.
d Gründung eine städtisch Sparkasse in Lemberg.
aus Lemberg werden wir schreiben:
Samstag mittags erscheinen beim Statthalter Graf Potocki eine Deputation Vater Führung d Bürgermeister Dr. Malachowski, um d Bewilligung d Regierung zur Gründung eine städtisch Sparkasse ansuchen.
d Ergebnis d Konferenz sein keine günstig.
d Statthalter erklären, er müssen eine Enquete d interessiert Behörde einberufen, da d geplant Sparkasse wegen d ruiniert Finanzen Lemberg sich auch eine Beteiligung und eine Garantie d Land erfreuen müssen.
d Mitglied d Deputation haben d Eindruck, als ob d Statthalter daran liegen sein, d Sache zu verschieben, da er d derzeitig Wirtschaft d Stadt keine besondere Vertrauen entgegenbringen.
Galizisch-Bukowiner holzindustrie-aktien- Gesellschaft.
amtlich werden melden:
d Ministerium d Innere haben im Einvernehmen mit d Ministerium d Ackerbau, d Finanzen, d Handel und d Justiz, d Herr Berthold Freiherr Popper v. Podhragy in Wien, Dr. Emil Byk und Dr. Emil Parnas in Lemberg d Bewilligung zur Errichtung eine Aktien-Gesellschaft unter d Firma: "Galizisch-Bukowinaer holzindustrie- Aktien-Gesellschaft" mit d Sitz in Wien erteilen und die Statut genehmigen.
Konkurs im Jahr 1903.
im Jahr 1903 gelangen in Österreich 1133, in Ungarn 382, in d Okkupationsland 17 Konkurs zur Anmeldung.
aufteilen nach d einzeln Kronland bringen Niederösterreich 242 Fall, hiervon d Wiener Platz 192, Märe 118, Böhme 332, Schlesien 39, Galizien 47, d Bukowina 6, Oberösterreich 33, Salzburg 15, Steiermark 80, Kärnten 23, Keain 27, Tirol 82, Vorarlberg 11, d Küstenland inklusive Dalmatien 61.
d Bukowina haben d wenigste Konkurs.
letzte Telegramm.
chicagoer Theaterbrand.
Kondolenz Österreich-Ungarn.
Wien, 4. Januar.
(korr.-b.)
d "politisch Korrespondenz" melden, daß unsere gemeinsam Regierung d Botschafter in Washington beauftragen haben, d Regierung d "vereinigt Staat" aus Anlaß d furchtbar Brandkatastrophe in Chicago d aufrichtig Teilnahme Oesterreich-Ungarns aussprechen und d innig gefühlt Beileid ausdrücken.
Zahl d Opfer.
Chicago, 4. Januar.
(korr.-b.)
wie entegiltig feststellen sein, betragen d Gesamtzahl d beim Theaterbrand Verunglückte 537 Person.
eine klein Anzahl von Person werden noch immer vermissen.
745 Opfer.
Chicago, 4. Januar.
(priv.-tel. d.
"cz. allg. ztg.")
sämtliche Theater und vergnügungs- Etablissement in Chicago werden wegen Unsicherheit gegen Feuergefahr schließen.
nach privat Mitteilung betragen d Zahl d Verunglückte 745, und nicht bloß 590, wie von d Polizei angeben werden.
unter d Opfer befinden sich 34 Schülerin.
Feuergefahr in amerikanisch Theater.
New_York, 4. Januar.
(priv.-tel. d.
"cz. allg. ztg.")
d Chef d new-yorker Feuerwehr sagen in eine Interview, daß auch hier bei eine Panik im Theater solch Katastrophe wie in Chicago unvermeidlich sein.
d Lage in OstAsien
russisch-japanisch Krieg.
Köln, 4. Januar.
(korr.-b.)
d "kölnisch Zeitung" melden aus Petersburg, daß d Spannung zwischen Rußland und Japan merklich nachlassen haben.
wenn auch noch weit von beide Seite d Kriegsvorbereitung fortsetzen werden, so müssen entschieden behaupten werden, daß d diplomatisch Verhandlung d letzte Tag eine solch Wendung nehmen haben, welche d gut Aussicht auf eine baldig Verständigung Rußland und Japan bieten.
italienisch Kriegsschiff im gelb Meer.
Rom, 4. Januar.
(korr.-b.)
d "Tribun zufolge ergehen vom italienisch Marine-Ministerium d Befehl, eine weit Kriegsschiff für d Abfshrt nach d ostasiatisch Gewässer bereithalten.
friedlich Regelung d koreanisch Frage.
London, 4. Januar.
(korr.-b.)
Zufolge eine neu Nachricht, die angeblich aus eine autoritativ Quelle stammen sollen, geben Rußland nicht d Hoffnung auf, d koreanisch Frage auf diplomatisch Weg zu regeln.
vorläufig stehen Japan auf d Standpunkt, daß es in eine groß Territorium Koreas dieselbe Vorrecht haben wollen, wie sie Rußland für d Mandschurei beanspruchen.
als Gegenleistung sein Japan bereit, d russisch Vorherrschaft in d Mandschurei anerkennen.
diese Vorschlag zur Begrenzung d Interessensphäre in OstAsien haben Rnßland nicht billigen und wünschen, daß sich Japan mit Konzession für seine Handel in Korea zufrieden geben.
Neutralität China.
London, 4. Januar.
(korr.-b.)
aus Peking werden versichern, daß China fest entschließen sein, für eine Kriegsfall neutral zu bleiben.
d chinesisch Regierung halten aber nicht d Möglichkeit ausschließen, gegen ihr Willen in eine Krieg zwischen Rußland und Japan mitverwickeln zu werden.
d Antwort Rußland.
London, 4. Januar.
(korr.-b.)
d "daily telgraph" melden aus Tokio, daß d Antwort Rußland auf d letzte Note Japan bereits erfolgen sein.
d Antwort sein nicht verbindlich Charakter und scheinen lediglich eine Aufschub bezwecken zu wollen.
jedenfalls, fügen d Korrespondent d "daily telegraph" hinzu, sein d Japaner fest entschließen, gewiß Interesse auf Korea sicherstellen, wozu sie Vereits Maßregel treffen haben.
Dr. Lüger krank.
Wien, 4. Januar.
(Priv.-Tel. d "Czern. Allg. Ztg.")
über d Erkrankung Lüger, die bekanntlich zur Wiederherstellung seine Gesundheit d Süden aufsuchen müssen und erst vor Kurze ohne eine lang Urlaub zurückkehren sein, dringen heute Detail in d Öffentlichkeit, die seine Zustand als äußerst bedenklich erscheinen lassen.
Lüger sein herzkrank und überdies Diabetiker.
d letzte Karlsbader Kur bleiben ganz ohne Wirkung.
wenn auch eine momentan Gefahr Ausgeschkossen sein, so zeigen sich doch in christlich-sozial Parteikreis groß Beunruhigung.
d König von Spanien in Wien.
Wien, 4. Januar.
(Priv.-Tel. d "Czern. Allg. Ztg.")
es stehen nunmehr fest, daß d König von Spanien mit seine Mutter im Sommer zum Besuch d Kaiser nach Wien kommen werden.
groß Insolvenz.
Wien, 4. Januar.
(priv.-tel. d. cz. a. z.)
d Schwechater Kabelfabrik Otto Steiner haben sich Insolgent erklären.
d Passiven betragen eine halb Million Krone.
d Attentat auf Nordau.
Paris, 4. Januar.
(Priv.-Tel. d "Czern. Allg. Ztg.")
d Student Luban, welche d Attentat auf Dr. Max Nordau verüben haben, äußern Zeichen von Lebensüberdruß und verweigern jede Nahrungsaufnahme.
Pestgefahr?
Hamburg, 4. Januar.
(korr.-b.)
d Dampfer "Cordoba", an die Bord an Pest eingegehen Ratte vorgefnnden werden sein und die aus diese Grund unter Quarantäne stellen werden, sein heute aus diese entlassen werden und nehmen frisch Ladung ein.
eine betrügerisch Generalkonsul.
Coburg, 4. Januar.
(Priv.-Tel. d "Czern. Allg. Ztg.")
d amerikanisch Generalkonsul hughes werden wegen Hochstapelei seine Amt entheben.
Nachfolger Firmilians.
Konstantinopel, 4. Januar.
(priv.-tel. d.
"cz. allg. ztg.")
hier machen sich im Synod eine stark Strömung gegen d Patriarch geltend, und sein d Stimmung für d griechisch Kandidat als Nachfolger Familians günstig.
d Erzieher d serbisch Thronfolger.
Belgrad, 4. Januar.
(priv.-tel. d.
"cz. allg. ztg.")
zum Gouverneur d serbisch Thronfolger werden d Adjunkt d französisch Kriegsminister Hauptmann Bonyabeille ausersehen.
d Wirre am Balkan.
Sosia, 4. Januar.
(priv.-tel. d. cz. a. z.)
d Ernennung d Emigrant ober Benderew zum Generalstabschef sein bevorstehen.
d Möglichlichkeit eine Krieg sein steigen.
Fremdenlistc von Czernowitz.
vom 4. Januar 1904.
Hotel zum "schwarz Adler".
Julius Krieger, Reisende, Wien; Adolf Wolfraum, Kaufmann, Lemberg; Anton beruhen, Ingenieur, Wien; Stanislaus R. v. Bohdanowicz, Gutsbesitzer, Petrynow; Stefan R. v. Bohdanowicz, Gutsbesitzer, Petrynow; Matthias Ratz, Kaufmann, Wien; Julius Blumenstein, Kaufmann, Wien; Dr. Eduard Mandybür, k. k. Bezirksarzt, Gurahumora; Max Singer, Kaufmann, Radautz; Norbert Goldenberg, Reisende, Konstantinopel; Ernst Lilien, Direktor, Lemberg; Adolf Morawetz, Reisende, Wien; Johann Hirsch, k. k. Leutnant, Zaleszczyki; Chaim Teitelbaum, Reisende, Krakau; Raphael Schaffer, Bankgeschäft, Radautz.
Hotel "zeutral".
Isidor M. Guttmann, Gutspächter, Roman; Dr. Josef Gottlieb, Advokat, Stanestie; Dr. Josef Westenreich, Advokat, Lemberg; Leon Segall, Kaufmann, Botuschani; Hilarion Tofan, Professor, Sereth; Dr. Dawid Fränkel, Advokat, Solka; Wladimir Böhm, k. k. Forstassistent, Brodina; Dr. Samuel Gut, Advokaturskandidat, Radautz; Julius Patak, k. k. Bezirkshauptmann, Radautz; Isidor Adlersberg, Kanfmann, Stauislau; Wlad Laczynski, Gutsbesitzer, Adenkat; Moritz Abrahamowicz, Kaufmann, Botuschani; Ivan Laczescul, Major, Mamornitza; Viktor Ritter v. Wassilko, Gutsbesitzer, Koszczuja; Josef Rudich, Kaufmann, Radautz; Adolf Goldberg, Gutsverwalter, Zastawna; Aron Gottlieb, Gutspächter, Sterz; Gustav Wiener, Kaufmann, Prag; Sara Friedmann, Rabbinersgattein, Adjut; Abraham Fränkel, Kaufmann, Wiznitz; Otto Goldene, Gutsbesitzer, Chlivestie.
telegraphisch Kurs vom 4. Januar 1904
(Wechselstube Bukowinaer Bodenkreditanstalt,)
Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Aktie ....... 548.-- Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Pfandbrief 5 Proz. ... 106.-- Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Pfandbrief 4 Proz. ... 99.-- Oesterr. Kredit ................ 679.-- Ungar. Kredit ................ 799.-- Anglobank ................. 281.-- Bankverein ................ 518.-- Bodenkredit ................ 947.-- länderbauk ................ 449.-- Unionbank ................ 542.-- Staatsbahn ................ 669.-- Lombarde ................. 84.-- elbethalbahn.
................ 420.-- Nordwesten ................ 428.-- buschtehrader lit. b. ............. 1020.-- Lemberg-Czernowitzer ............. 874.-- Dampfschiff ................. 439.-- Alpine ................. 697.-- Brüxer Kohle ............... 700.-- Dyuamit Nobel ............... --.-- Prager Eisen ............... 1950.-- Rima-Muranyer ................ 498.-- Tabak ................... 346.-- Türkenlos ................. 135.-- Waffe .................. 453.-- Westenböhme. Kohle .............. 213.-- Wiener Straßenbahn A. ............ 772.-- Wiener Straßenbahn B. ............ --.-- Rubel ................ 253.-- 253.-- Marknote .............. 117.22 --.-- Montan .................. --.-- Poldi ................... --.-- Rudolfshütt ................. --.-- Hirtenberger ................. --.--
baluten- und Effekten-Kurs in Czernowitz vom 4. Januar 1904.
Wechselstube: Beruhard Grünfeld.
Geld Ware Rubelnote ............. .252.50 254.-- Leinoten .............. 94.40 94.70 Marknote .............. 117.-- 117.40 Napoleon_D'or ............ 19.-- 19.10 Dukaten .............. 11.20 11.50 Amerik. Dollar ............ 4.80 4.90 Kanada-Dollar ............ 4.60 4.70 Buk. propinat .............. 10.3-- --.-- Buk. Landesanl .............. 99.-- 100--
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- u. Produktbörse.
Czernowitz, 4. Jänner 1904.
Preis in Krone per 50 Klg. ab (Parität) Czernowitz.
von bis K h. K h. Weizen: Prima ........ 8 10 8 02 Mittel ......... -- -- -- -- Roggen: Prima ........ 6 25 6 40 Mittel ........ -- -- -- -- Gerste: Brauerware ....... 5 40 6 10 Brennerei-Malzware .... -- -- -- -- Hafer: Herrschaftsware ...... 4 55 4 75 Marktware ....... -- -- -- -- Usanzeware ....... -- -- -- -- Oelsaaten: Winterrep, prompt ... 8 75 9 -- Rübe ....... -- -- -- -- Leinsaat ....... -- -- -- -- Hanfsaat prompt .... 7 20 7 40 Kleesaat, Primat .... 59 -- 61 -- " Mittel .... 55 -- 58 -- Mais: Prima, prompt ...... -- -- -- -- Neumais: prompt ........ 4 70 4 90 Einquant: Prima, prompt .... -- -- -- -- Hülseufrüchte: Bohne ...... 10 75 11 -- Erbsen ...... 6 -- 7 25 Feuchel: ........... -- -- -- -- Spiritus Pr. 10.000 Literperz. roh, -- -- -- -- prompt exkl. Steuer ab Czernowitz . 88 -- 38 50
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Alois Munk.
-- Druck von Jakob Riemer, Czernowitz.
