diese Blatt erscheinen Wöchentl.
3mal, Montag, Mittwoch u. Freitag u. kosten hier und durch Bote beziehen monatlich 9 Kr.
durch d Post beziehen halbjährlich 1 Fl.
Einrückungsgebühr F. 1 Linie aus gewöhnlich Schrift 1 Kr.
für Tübingen u. Umgegend abonnieren man bei d. Redaktion in d. lang Gasse nächst d. Stiftskirche, wo auch Ankündigung und Aufsatz alle Art abgeben werden können.
Tübingerchronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 24. Montag d 24. Februar. 1845.
Briefkasten sein aufstellen: bei Hrn. Messerschmidt Buße nächst d. Rathaus, bei Hrn. Bürstenfabrikant Klein beim Hirsch, bei Fr. Messrschmwlh.
Fack in d. neu Straße bei Hrn. - - am Neckarsthor u. bei Hrn -
- in d Neckarhalde, in welche Ankündigung alle Art einlegen werden können.
diese Briefkasten werden jede Tag leern.
d Schatz im Klavier.
( Schluß.)
Marie bejahen, setzen auch hinzu, daß ihr Vater viel Vergnügen daran finden, versichern aber ihr fest Überzeugung, daß er nie Mißbrauch damit treiben, und lodern eine zweit Mal auf, als Dr. Fuchs sie bitten, diese unglückselig Fähigkeit, wie er sich ausdrücken, gegen niemand zu erwähnen.
übrigens enden d Konferenz mit d beiderseitig Entschluß, d weit Schritt d Gegner ruhig abwarten.
diese säumen nicht, Klage anstellen, sobald Marie d sie gemacht Anerbieten eine Leibrente für sich und ihr Nichte entschieden zurückweisen.
Ehe aber d Tag kommen, an welchem Kläger und Verklagte zum Behuf friedlich Vereinigung vor Gericht erscheinen sollen, treten Marie in d Arbeitszimmer d Dr. Fuchs, und steigern seine Überraschung, d Klientin bei sich zu sehen, durch d Mitteilung, daß sie d Gebot eine inner Stimme folgen sein, und d streitig Testament sich haben vorlegen lassen.
es sein d Handschrift meine Vater, schließen sie.
also wirklich eine Fälschung! rufen d Sachewalwalter.
keine Fälschung.
mein Vater sein die nicht fähig.
dafür bürgen ich mit meine Leben.
es sein eine, von meine Vater gefertigt Abschrift d Original.
und woher, mein Fräulein - verzeihen sie diese Frage, sie bieten sich aber von selbst, und sein notwendig - woher wissen sie die?
mein Vater - glauben ich sie schon sagen zu haben - finden eine eigen Vergnügen am Nachbilden fremd Handschrift.
Stadt d Papiere dann zu vernichten, heben er sie auf.
ich besitzen noch eine Sammelung davon.
aber ob aus Vorsicht, oder weshalb sonst, jede solch Papiere bezeichnen er mit eine C, augenscheinlich Kopie bedeutend.
und diese mich wohlbekannt C stehen auf d Rückseite d Testament.
sie setzen mich in Erstaunen.
eine unglücklich Entdeckung.
wie aber können d Abschrift statt d Original vor Gericht gelangen sein?
darüber haben ich nur eine Vermutung.
Vermutung bahnen sich oft d Weg zum Beweis.
ich bitten darum.
als mein Oheim nach England reisen sein, d dortig Teil d Erbschaft zu erheben, müssen er zur Empfangnehmen d hiesig d Testament überbringen.
er leben damals bei meine Vater, und da können eine Verwechselung erfolgen sein.
möglich, sogar glaublich.
nur eins begründen eine Zweifel.
ihr Herr Oheim haben d Originalität d Testament beschwören.
mein Oheim stehen im Ruf ungewöhnlich Leichtsinn.
die lassen sich gegen d Zweifel erheben.
alle in alle, brauchen ich sie nicht zu bemerken, daß ihr Entdeckung unsere Geheimnis bleiben, wir unerschütterlich d Echtheit und Originalität d Testament verfechten müssen.
nein, mein Herr, die sollen, die dürfen wir nicht; es sein eine Lüge.
vielmehr sein ich hier, sie zu ersuchen, Herr Kraaz in meine Name mit d bekannt zu machen, was ich sie sagen.
ich verehren, bewundern - nicht ihr Wahrheitsliebe, von d sein ich überzeugen, sondern d Großartigkeit ihr Entschluß.
haben sie aber d Folge bedachen?
wo ich nur wählen können zwischen Lüge und Wahrheit, werden ich auf d Folge nie Rücksicht nehmen.
ihr Mitteilung in d Hand d Gegner können sie - zur Bettlerin machen.
Marie Auge füllen sich mit Träne, und d Stimme versagen sie.
Denken sie an ihr Nichte, fahren d Sachwalter nach kurz Pause fort.
sie sein rüsten gegen d Leiden d Armut, durch d Bewußtsein streng Rechtlichkeit.
ihr Nichte sein d Entbehrung entwöhnen.
d Ruf nennen sie eine reich Erbein, und d aufblühend Jungfrau sein zu schön Hoffnung berechtigen.
alle die zerstören d Federzug, die sie von ich fordern.
ihr Schweigen lassen alle, wie es sein.
d Recht legen sie keine Verpflichtung auf, zu reden.
ich reden und handeln für sie, und wollen es vertreten.
sie haben d Überzeugung, daß d Testament keine gefälscht.
so müssen sie auch d Überzeugung haben, daß ihr väterlich Erbe ihr rechtmäßig Eigentum.
lassen sie daher d Prozeß seine Gang.
er können für sie, er können gegen sie ausfallen.
doch werden sie jahrelang im Besitz bleiben.
oder wollen sie eine Mittelweg gehen zwischen d, was d Wahrheit und d, was d Pflicht gegen sie selbst, gegen ihr Nichte erheischen, so ermächtigen sie mich zur Abschließung eine Vergleich.
er sollen sie keine Nahrungssorge für d Zukunft lassen.
Marie wanken nicht, sie beharren bei ihr unbedingt Auftrag, und müssen in die Folge d Herrenhaus räumen, und alle ausliefern, was ihr Vater durch seine Bruder von Christoph Christian Kraaz erben.
nichts bleiben sie, als eine klein Summe Geld und d alt Stubengerät.
dennoch kommen keine Klage über ihr Lippe, es sein Zufriedenheit mit d, was sie tun, in ihr Herz, sie fühlen sich reich an d Seite ihr Nichte, die mit keine Vorwurf d Tante kränken, mit keine Wort ihr getäuscht Hoffnung andeuten, heiter und freundlich sich d Notwendigkeit fügen.
d Plan für beide Zukunft liegen in d Vorsatz, eine Mädchenschule zu errichten.
für diese Zweck mieten sie in d Stadt eine klein, angemessen Wohnung, und Rosalie erwägen im Voraus, wie sie solch d Tante recht heimisch machen können.
die mindern in ihr d Schmerz d Scheiden von d Haus, wo sie glücklich Monat verleben, und glücklich Jahr entgegensehen, und auch Marie weinen nur als sie von d Grab ihr Eltern scheiden.
bald in still Gedanke, bald in traulich Gespräch gehen beide an eine trüb Morgen nach d Stadt zur neu Wohnung.
eine Wagen mit alle, was sie bleiben, folgen auf d Umweg d Landstraße, und treffen erst ein, als sie bereits einig, wo jede Stück seine Platz erhalten sollen.
Träger sein zur Hand und d Einzug fast vollenden, da bringen eine d Mann Marie eine versiegelt Paket.
"d Deckel d Klavier, sagen er, "sein aufspringen und d Papier herausgefallen."
Marie nehmen es und lesen d Adresse, welche lauten:
"hierin befinden sich mein letzte Wille, die ich eigenhändig schreiben und bekräftigen lassen.
London d 31. März 183 -
Christoph Christian Kraaz."
zitternd entfalten Marie d Couvert, es enthalten d Urschrift d Testament.
d weit erzählen sich von selbst.
nur so viel mögen bemerken werden, daß Marie nach gewinnen Rechtsstreit, und wieder im Besitz d väterlich Erbe, aus frei Antrieb ihr Gegner dieselbe Leibrente gewähren, welche er sie für sie und ihr Nichte anbieten, daß Dr. Fuchs wirklich um ihr Hand werben, sie aber noch zur Stunde, wo gegenwärtig zum Druck abgehen, in d ganz Umgegend d "herrlich Fräulein" heißen, und Rosalie Januar, wenn diese d Leser vorliegen, " gebären Januar" heißen werden.
hiesig.
verspäten.
vielseitig Wunsch.
d ungewöhnlich Schneemasse veranlassen zu d vielseitig Wunsch, d Behörde d Stadt mögen durch d Abführen d Schnee, namentlich in d viel eng Straße und Gassechen, geeignet Sorge tragen, daß d Wandel nicht so sehr hemmen sein, wodurch zugleich auch, wenn schnell Tauwetter eintreten sollen, viel ander Übelstand abhelfen sein werden.
so viel wir wissen, sein bereits d nötig Vorkehrung von Seite d betreffend Behörde zu Abwendung von Gefahr bei schnell eintretend Tauwetter treffen werden.
- allerdings sein sehr gut, wenn jedesmal d frisch gefallen Schnee in d Straße zusammenkehren und ebenso abführen werden, wie d sogenannt Kehricht.
d Redaktion.
einsenden.
in d alljährlich im Druck erscheinen Verzeichnis d hiesig Stadtarme, welche aus d Kasse d ArmeVerein Unterstützung erhalten, sein unter ander auch d G. P-R schon mehrmals als Empfänger von Wochenbrot, Hauszins u. s. W. aufführen werden.
da nun aber die Mittellosigkeit durchaus nicht d Art sein, daß er d Bezug diese Liebesgabe verdienen dürfen, indem, was fast tagtäglich wahrnehmen zu werden vermögen - er in d öffentlich Schenke wenigstens 8 bis 10 Schoppen Bier zum Genuß disponibel sein, was bei d meiste d hiesig Einwohner, namentlich in jetzig herb Zeit, welche unausgesetzt zu d Liebesgabe beisteuern, nicht einmal d Fall sein können, so dürfen hier d Frage an d Hochverehrlichen armen- Verein am Platz sein:
"ob es nicht zweckmäßig sein, die von d P-R bisher beziehen Liebe=gaben d unglücklich Soldat Sauser oder sonst eine würdigen Arme auch zuteilen, da, auch absehen von d weit groß Würdigkeit d Genennte, die er - wie bekannt, unverschuldet betroffen Unglück allein schon er eine angemessen Unterstützung gewiß empfehlen dürfen.
Z.
Anmerkung d Redaktion.
unter solch Umstand, wie sie vorstehen und im letzte Blatt d Chronik zu lesen sein, dürfen d Artikel in Nr. 19., Seite 74, unter d Rubrik:
"an d hiesig Armenfreund" Berücksichtigung verdienen. -
aufpassen!
( buchstäblich abdrucken.)
Warnung! statt d Vorstand d Jannitscharia aus fest Characktriösen Mann bestehen haben sie leider herrschen und Rachesichtige Dammen zum Ausschuß wählen daher werden jede warnen welcher Lust haben Mitglied d Jannitscharia zu werden vorher zu überlegen ob er in Gunst diese Dammen stehen um nicht als unbescholten eine Korb voll Wespe zu holen.
drei d Mitglied.
H. W.... Kh. L.... F. H...
die sein unerhört, schauerlich, unglaublich!
d Rede.
gefinden.
Herr A. L. Tuchschrmstr. in T. -
mit 2 Stück Tuch in 1 sack. l w
D....Ch d 23. - 45.
Herr A...... L.......... Tuchschrmstr. in T......n.
sie erhalten durch Fuhrmann Bozenhardt ihr zwei Stück Tuch wieder aus d Walk nach ihr Vorschrift recht, rein und gut Gewalke wieder zu erhalten.
d Gew. H....r Cm in T......n sein sie doch eine überaus recht Hungerleider, so haben ich doch in meine ganz Leben mit keine noch zu schaffen haben.
sogleich nach d Quittung erhalten ich wieder eine Brief und lassen sich d Nachnahme geben auf d Post, d Zins von 6 Tag mit 11 Kr., können es dann auch eine schlimm Mensch geben als diese sein; ich mögen gar nichts als diese unter meine Hand zu bekommen, d wollen ich pressen, daß er pressen sein.
Meinen herzlich Gruß
e.......n.
amtlich Bekanntmachung.
Tübingen.
öffentlich gerichtlich Verhandlung.
in d Untersuchung=sache gegen Matthäus Ulmer von Willemannding, Oberamt Reutlingen, wegen Mordversuch, werden d öffentlich Schlußverfahren am Donnerstag d 27. d. M., vormittags um 9 Uhr, stattfinden.
EinlaßKarte werden ehrbar Mann am 26. Februar, Nachmittag, in d gerichtshofs- Gebäude abgeben, und für d Angehörige d hiesig Universität werden eine Anzahl EinlaßKarte d Königl. Rektorat=amte mitteilen werden.
d 22. Februar 1845.
d KanzleiDirektion d Königl. Gerichtshof, Kapff.
b 3 ) Tübingen. FruchtVerkaufe.
d Camerale=Amt verkaufen aus frei Hand: Gerste, Einkorn, Erbse und Wicke.
Tübingen.
Schuld=sache.
wer an d BuchdruckerGehilfe Mayer eine Forderung zu machen haben, werden zur Anzeige dieselbe binnen 30 Tag bei d Ratsschreiberei auffordern; nach Verfließen diese Zeit können eine weit Anzeige nicht mehr berücksichtigen werden.
d 15. Februar 1845.
Stadtrat.
privatAnzeige.
Tübingen.
Bitte um Beschäftigung.
eine Familienvater, d Frau und sechs Kind, also mit sich 8 Person ernähren und erhalten müssen - hierzu aber gegenwärtig keine ander - als etwa 24 Kr. täglich Unterstützung aus eine erbschaftlich Vermögen haben, gehören bei jetzig hart Winterzeit gewiß auch unter d Notleidende, indem seine Unterstützung kaum zu d nötig Bedarf an Holz und Brot zureichen.
- diese Mann, die auch d Unglück haben, mit Krankheit beschwern zu sein, werden zur Erleichterung seine Notstand für d Zuwendung von Schreibgeschäft, welche dieselbe billig und bestens besorgt, seine Mitbürger angelegentlich empfehlen.
- Nähere sagen Ausgeber diese Belt.
Tübingen.
Danksagung und Empfehlung.
indem ich für die ich bisher geschenkt Zutrauen bei meine Strickunterricht danken, empfehlen ich mich wieder aufs neu zu demselben.
Caroline Bader, SchullehrerWitwe aus Kürnbach, gebären Bauer von hier, wohnhaft in d Marktgasse.
a 3 ) tübingen.
Geld ausleihen.
gegen 2fache gerichtlich Versicherung und 5 Prozent haben d Unterzeichnete bis Georgii 280 Fl. ausleihen.
a 3 ) Tübingen. Korn und Gerstenstroh feil.
bei Schmidt Memminger am Ochse sein 100 Stück Korn und Gerstenstroh zu verkaufen.
b 2 ) tübingen.
Heu und Kornstroh feil.
Heu und Kornstroh haben zu verkaufen
Saifensieder Gottschick.
Tübingen.
zu verkaufen:
6 gut Hartholzene Stuhl und 3 Schranne sein billig zu verkaufen.
zu erfragen bei d Redaktion diese Blatt.
Tübingen.
bei Unterzeichnete können man täglich Brennholz nagelweiß haben.
Jakob Köhler, Bäcker.
Tübingen.
gefinden.
Freitag d 31. diese Monat werden in d Nähe d Stadt eine säckeln mit Frauenzimmer=schuh finden.
d Eigentümerin können solch gegen d Einrückungsgebühr in Empfang nehmen bei
Pflasterer Kostenbader.
a 2 ) tübingen.
Faßgesuch.
d Unterzeichnete suchen aus Auftrag eine gut 10aimeriges oval- Faß, in Eisen binden, zu kaufen.
Lösch,
Küfermeister.
( a 3 ) tübingen.
MagdGesuch.
in eine bürgerlich Haus werden eine tüchtig Magd suchen und können d Eintritt sogleich geschehen.
zu erfragen bei d Redaktion diese Blatt.
b 2 ) tübingen.
Mietegesuch eine spanisch Wand.
man suchen eine spanisch Wand, womöglich 12 bis 14 Schuh lang, zu mieten.
wer sagen Ausgeber diese Blatt.
b 3 ) tübingen.
Logis zu vermieten.
bei Unterzeichnete sein bis Georgii eine Logis zu vermieten.
Jakob Brüssel in d Metzgergasse.
a 3 ) tübingen.
Logis zu vermieten.
bei Johannes Feucht, Bäcker, gegenüber von d Stift in d Neckarhalde, sein fünf Zimmer nebst Cabinet, mit NeckarAussicht, auf d nächst Semester zu vermieten.
d 22. Februar 1845.
a 2 ) tübingen.
Logis zu vermieten.
eine Logis für eine oder zwei Person haben zu vermieten
Georg Tannenmann in d Ammergasse.
b 3 ) tübingen.
Wohnung zu vermieten.
eine Logis, bestehend aus Stube, zwei Stubenkammer, Küche und Holzkammer sein bis Georgii zu vermieten bei
Weißgerber Wetzel im Neckarbad.
b 2 ) tübingen.
Wohnung zu vermieten.
Unterzeichnete haben eine möbliert Zimmer auf d nächst Semester zu vermieten.
d 13. Februar 1845.
Friederike Mayer im Neckarbad.
a 2 ) tübingen.
Logis zu vermieten.
auf nächst Georgii sein eine Wohnung mit neckar- Aussicht, bestehend aus vier Zimmer, wovon drei heizbar sein, mit Alkov, Küche, Speisekammer und sonst erforderlich Platz, zu vermieten.
es können auf Verlangen an eine Familie noch eine weit heizbar Zimmer abgeben und für eine ledig Herr gut absondern werden.
Werner in d Neckarhalde.
Nachricht für Studierende.
Zs Verzeichnis d vakant Logis füres nächst Semester:
48 ) u. 49 ) bei Schmidt Memminger am Ochse sein 2 Logis samt Meubles, Bett und Sofa, sogleich oder in d Ostervakanz zu vermieten, je 24 Fl. Pr. Semester ohne Bedienung.
beide Logis sein parterre.
50 ) bei Schneider Ammon unterm Haag, 2 Treppe hoch, eine Zimmer mit Meubles ohne Sofa 20 Fl., mit Sofa 24 Fl. Pr. Semester.
51 ) bei Traiteur Eberhardt in d Hafengasse, eine Zimmer mit Nebenzimmer samt Sofa und Bedienung, Pr.
Semester 38 Fl.
52 ) bei demselben 1 Zimmer mit Sofa und Bedienung 31 Fl. Pr. Semester.
53 ) Fei Nadler Böckmann in d Kirchegasse, eine Logis, 1 Treppe hoch, Meublirt, ohne Bett, mit Bedienung, Pr.
Semester 16 Fl.
54 ) in d Grabenstraße Nr. 767. gegen d botanisch Garten eine meublirte Wohnung nebst Schlafzimmer 38 Fl. Pr. Semester.
55 ) ebendaselbst eine desgleichen gegen d Stadt, 22 Fl Pr.
Semester.
56 ) bei F. Fischer, chirurgisch Instrumentenmacher Iu d Neckargass, eine Zimmer mit Cabinet samt Meubles ohne Bedienung, Pr.
Semester 22 Fl.
57 ) bei Kutscher Rohm vor d Neckarthor eine Logis, 3 Treppe hoch, mit Meubles 25 Fl. Pr. Semester.
58 ) bei demselben eine Zimmer, 1 Treppe hoch, m. Meubles 20 Fl. Pr. Semester.
☞ Berichtigung.
im 3ten Verzeichnis d vakant Logis für Studierende müssen es heißen:
27 ) bei Witwe Feld, 1 Zimmer Ec. 25 Fl. statt 50 Fl. Pr. Semester.
Fruchtpreis vom 19. Februar 1845.
Heilbronn.
Dinkel, Durchschnittspreis d sch. 4 fl. 44 Kr.
weizen - - - 10 fl. 14 kr.
kernen - - - 10 fl. 31 kr. korn - - - 6 fl. 44 kr. hafer - - - 3 fl. 46 kr.
Calw.
Dinkel, Durchschnittspreis d sch. 4 fl. 50 Kr. Hafer - - - 3 fl. 36 Kr.
Kern - - - 12 fl. 20 Kr.
Nagold.
Dinkel, Durchschnittspreis d sch. 4 fl. 33 Kr. Hafer - - - 3 fl. 30 Kr.
Gerste - - - 8 fl. 48 Kr.
kernenbrod 8 pfd. 20 kr. 1 Kreuzerweck 8 1 / 2 Lot.
Tübingen. FruchtPreis d hiesig Fruchtschranne vom Freitag d 21. Febr. 1845.
Fl. Kr. Dinkel, Mittelpreis d Scheffel 5 14 " niedrig Preis 10 " à 4 36 " hoch Preis 3 " 6 6 Hafer, Mittelpreis d Scheffel 4 9 " niedrig Preis 6 " 4 - " hoch Preis 2 " 4 30 Kern 1 sri. 1 28 Hafer 1 " - 31 Roggen 1 " - - Erbse 1 " 1 32 Linse 1 " 1 40 Wicke 1 " - 41 Bohne 1 " 1 11 Gerste 1 " 1 3 brod=taxe. 8 Pfd. Kernenbrod kosten - 22 d Kreuzerweck sollen wiegen 7 Lot 3 Qtl.
Tübingen.
Nächste Donnerstag d 27. diese sein eröffnet Janitscharja im Saal d Herr Kommerell.
hierbei werden d Mitglied beim Einführen auf d Statut aufmerksam machen.
Karte können bis Donnerstag Abend 5 Uhr bei C. Vogtenberger abholen werden.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
