Herder Konversations-Lexikon.
kurz aber deutlich Erklärung von alle Wissenswert aus d Gebiet d Religion, Philosophie, Geschichte, Geographie, Sprache, Literatur, Kunst, natur- und Gewerbekunde, Handel, d Fremdwort und ihr Aussprache etc. etc. Erster Band.
A-Car.
zweit Ausgabe.
Freiburg im Breisgau.
Herdarsch Verlagsbuchhandlung.
1857.
A.
A, d Urlaut, aus Brust und Kehle hervorstoßen, von d Kind zuerst rein aussprechen, stehen als Buchstabe mit Recht an d Spitze d Alphabet (ausnehmen in d Amharasprache, eine abyssinischen Dialekt, wo es d 13., und d Runenschrift, wo es d 10. Stelle einnehmen).
als Zahlzeichen bei d Hebräer א = 1, ־א = 1000, bei d Grieche ά = 1, ᾳ = 1000; bei d Römer a = 500, a = 5000. -
A als Abkürzung bei d Römer auf d Stimmetafel in d Komitien bei Gesetzesvorschlag = antiquo (verwerfen), in Kriminalfall Absolvo (sprechen frei).
auf Inschrift, Münze = Augustus, aulus, ager, annus, und von mannigfaltig ander Bedeutung, die hier nicht angeben werden können.
gegenwärtig sein A als Abkürzung in d Glosse d corpus juris = Albericus, in d Logik = affirmo (allgem. Bejahung); auf Münze bedeuten es d Hauptstadt als Prägort, auf d Stellescheibe d Taschenuhr Avance (geschwind gehen), auf Kurszettel Argent (Geld), auf wechseln akzeptieren (annehmen); a. C. n. ante christus natum (vor Christi Geburt). à, franz. Präposition = zu, in Rechnung.
in d Medizin sein A, aa, ana, = ebensoviel.
- in d Musik bezeichnen es d 6. diatonisch Stufe unter d 7 Hauptton oder d 10. Saite d diatonisch-chromatisch Tonleiter.
Aa, im Altdeutsch.
Aha, fließend Wasser, mit verstärkt Hauch ach, Aach, deswegen d Name viel Fluß und Bach von d Schweiz bis Jütland und von Lifland bis Französisch-Flandern; z. B. d Engelberger - Sarneer - Melch - Greiffenseer - Hallweiler - Aa, d Steinach, Goldach u. s. W.; in Baden d Stockach, Seefelderach, in Württemberg d Aah bei Schelklingen, die Aa in Westfalen bei Münster, in Schleswig und Jütland d Jarde Aa, Feile Aa u. s. W.; in Kurland liegen Mitau an eine Aa und eine andere scheiden Kurland und Litauen und münden wie d vorig in d Ostsee; in d Niederlanden eine Nebenfluß d Issel, an Deutichen vorbeifließen; in Französisch-Flandern münden eine Aa nach 21stündigem Lauf bei Gravelingen, sein durch Schleuse auf 7 Stunde schiffbar machen und stehen mit 5 Kanal in Verbindung.
Aach, Stadtchen von 900 E. im Bad.
Seekreis, bis 1806 eine vorderösterreichisch Herrschaft; Burgruine, unter die Felsen d prächtig Aachquelle, welche mit d Donau in Verbindung stehen sollen (Juraformation).
Aachen. Reg.-Bez. d Preuß. Rhein-Provinz. 751/2 □M. groß mit etwas mehr als 400000 E., grenzen an d Reg.-Bez. Düsseldorf, Köln, Koblenz, Trier, an Belgien und d Niederlande, gehören größtenteils zum Maasgebiete; Gebirge Eifel und hoch Veen; Bergbau auf Eisen und Steinkohle, sehr bedeutend Industrie in Tuch, Leder und Metallware.
Hauptstadt Aachen (Aquisgranum bei d Römer, Franz. Aix La Kapelle) in d Kesseltal d Wurm, 550' Ü. d. S., Hauptstation d rheinisch-belgisch.
Eisenbahn, mit 51622 E., unter Dens. 2268 Prot., 312 Jude.
Aachen sein d Sitz d Regierungsbehörde, haben eine kath. Gymnasium, real- und Gewerbeschule, hoch Tochterschule, außer d Elementarschule mehrere Privatanstalten.
Stadtbibliothek, Gesellschaft für nützlich Wissenschaft und Gewerbe, mit Museum, Bibliothek, kunst- und Gewerbehalle, Museum d naturhistorisch Verein für Rheinpreußen, verschieden Verein zu wissenschaftlich und wohltätig Zwecke.
kranken- und Armenanstalten, öffentlich und privat, barmherzig Schwester, Christensernonnen, Alexianerbrüder.
Aachen sein ferner eine Hauptplatz deutsch Industrie, es haben: Maschinenfabrik, nähnadel-, tuch-, kristall- und Spiegelfabrik, Gerberei und Färberei, Tabakfabrik u. s. W. und bedeutend Handelsverkehr.
A. sein eine d bedeutend Badeort mit warm Quelle (36-46° Reaum.), die durch ihr Gehalt an Schwefel, Kochsalz und frei Kohlengas sich gegen gichtisch, rheumatisch Übel und syphilitisch Nachwehen sehr wirksam erweisen.
als industriell Stadt zeigen A. Probe d modern Baukunst, als uralt Reichsstadt aber haben sie viel Merkwürdigkeit d Vorzeit aufweisen.
von d Badeort Aquisgranum d Römer zeugen Münze und Inschrift, doch werden es von keine Schriftsteller erwähnen.
d fränkisch König haben hier eine Pfalz und Karl d groß machen A. durch seine Aufenthalt und seine Bau zur Stadt und durch sein Andenken zum Krönungsort d spät Kaiser (von 813-1553).
d merkwürdig Gebäude sein d Dom mit d von Karl d. Gr. herrührend Rotunda, wo er begraben sein, d Heiligtumskammer, sie enthalten d groß Reliquie, die alle 7 Jahr ausstellen werden; d Chor, in edel gotisch Stil, werden im 14. Jahrh. erbauen, in er d Grab Otto Iii., die von Heinrich Ii. gestiftet Evangeliumkanzel, d sogenannt klein Reliquie; d Krönungsstuhl u. s. W. d Rathaus 1353 erbauen, mit d groß Krönungssaal, in welche auch zwei Congresse d neu Zeit abhalten werden.
vor d Rathaus Springbrunnen mit Karls d. Gr. vergoldet Bildsäule und bronzen Bassin.
in d St. Michaeliskirche d Grablegung Christi von Gerhard Honthorst, in d St. Nikolauskirche eine Kreuzesabnahme von Vandyk, d Kreuzigung von Diepenbeck. -
A. sein vor alle ander Stadt freien und Asyl für jede Geächtete, seine Bürger sein durch d ganz Reich zoll- und dienstfrei, es bleiben Jahrhundert bedeutend Handelsort, kommen aber seit d Reformation herunter wie Deutschland überhaupt, und Frankfurt werden Krönungsort.
seit 1798 sein A. französisch und Napoleon tun einiges für d Stadt Karls d. Gr.; seit 1815 sein A. preußisch und haben sich seitdem in lang Friedenszeit sehr heben.
aachener Frieden.
d 1. endigen d Devolutionskrieg Ludwigs xiv. gegen Spanien im J. 1667, indem d Triplumallianz: England, Holland, Schweden einschreiten; Ludwig behalten seine Eroberung in Flandern, geben aber d franche Comte zurück.
d 2. schließen d osternreich.
Erbfolgekrieg am 18. Okt. 1748, als eine russisch Heer unter Repnin an d Rhein marschieren.
Österreich verlieren an Sardinien einige lombardisch Platz, treten an d Infant Philipp Parma, Piacenza und Guastalla ab mit d Vorbehalt d Rückfall, und garantiert Preuße d Besitz d erobert Schlesien.
England erlangen von Spanien d Verlängerung d Assientotractats auf weit 4 Jahr, von Frankreich d Demolierung d Hafenbefestigung von Dünkirchen.
aachener Kongreß im Okt. und Nov. 1818, von d Beherrscher Österreich, Preußen, Rußland und ihr erst Staatsmann abhalten; Frankreich schicken d Minister Richelieu, England Wellington und Castlereagh; d Kongreß bestätigen d Hl.
Allianz_SE und ziehen d Truppe d Verbündete aus d französ. Festung, welche seit 1815 in denselben unter Wellington Oberkommando stationieren sein.
Aagesen, Sueno, dänisch Geschichtesschreiber am Ende d 12. Jahrhundert, schreiben:
compendiosa historia regum daniae, übersetzte kanuts d. gr. "witherlagh" (historia legum castrensium).
Aahaus, Kreis im Preuß. Reg.-Bez. Münster und Hauptstadt dieselbe an d Aa, 1700 E.; Residenz d Fürst Salm-Kyburg.
Aal.
d Aal, zu d Grätenfisch gehören, bilden unter diese eine eigen Ordnung, die d Kahlbauch, indem sie, als Kennzeichen diese Ordnung, d Bauchflosse fehlen.
ihr Körper sein schlangenartig gestalten, mit eine dick, weich Haut und darin kaum sichtbar Schuppen.
d Kiemendeckel sein oft unter d Haut verstecken.
d meiste leben im Meer, doch auch viel in süß Gewässer.
d gemein Aal, Muraena Anguilla, in alle groß Landsee und Fluß Europa, erreichen eine Länge von 4 bis 6 Fuß.
er erbeuten seine Nahrung (Insekt, klein Fisch) nicht bloß im Wasser, sondern besuchen auch zu Zeit jung Saat und Erbsenfeld, weshalb er früh zu d Amphibie rechnen werden. -
d gemein Muräne, Muraena Helena, gelten schon bei d Römer als Leckerei und werden in eigen Teich zu Tausend halten.
sie bis sein gefährlich. -
von besondere Merkwürdigkeit sein d Zitteraal, Gymnotus, von die am bekannt d elektrisch, G. Electricus, in Südamerika.
seine so merkwürdig elektrisch Apparat längs d Unterseite d Schwanz bedienen er sich zur Wehr gegen seine Feind, so wie zur Tötung d er zur Nahrung dienend Fisch; selbst Mensch und Pferd vermögen er damit niederschlagen.
durch lang oder stark Gebrauch werden indes seine Kraft erschöpfen und er bedürfen zu ihr Wiedererlangung d Ruhe.
Aalborg, nördlich Stiftsamt in Jütland; Hauptst. mit 9000 E., Seehandel, schifffahrts- und Gelehrtenschule, ansehnlich Gewerbe.
Aalbuch, Fortsetzung d rauh Alp, zwischen Brenz, Rems und Kocher, reich an Wald und Eisenerz.
Aalen, Oberamtsst. im Württemb.
Jaxtkreise, am Kocher; 3000 E., früh schweben.
Reichsstadt. ("d Spion von Aalen".)
Aalmolch, s. Molch.
Aalmutter, Blennius Viviparus, eine Fisch aus d Abteilung d Stachelfloß und d Familie d Schleimfisch; braungelb mit schwärzlich Flecken, im Mittelmeer, d nord- und Ostsee.
bringen lebendig Junge zur Welt.
Aalraupe, Quappe, Gadus Lota, eine Fisch aus d Abteilung d Weichfloß und d Familie d Schellfischartige; gelb, braun, marmorieren; 1-2' lang, in d Süßwasser Europa vorkommen, von wohlschmeckend Fleisch.
Aalst, Alst, Gewerbesame Belg. Stadt an d Dender mit 16000 E.
Aar, altdeutsch Name d groß Raubvogel, daraus Adal-Aar, jetzt Adler.
Aar, Aare, bedeutend Fluß in d Schweiz, entspringen aus drei Gletscher als Oberaar, Finsteraar und Lauteraar, empfangen alle Bach d Berner Oberland, bilden d Brienzer und thuner See, nehmen links d Sane, d Ziel und Düne auf, rechts d Gr.
Emme, die Reuß und Limath, fließen durch d Kanton Bern, Solothurn und Aargau und münden nach 60stündig.
Lauf bei Koblenz, Waldshut gegenüber in d Rhein, die Gewässer verdoppeln.
wegen ihr rasch Strömung und d oft felsig Bett sein d Aar nur mühsam zu bescheissen.
sie führen Goldsand. - 2)
klein Fluß im Waldeckischen, an er Arolsen.
Aarau, Hauptst. d Kant.
Aargau an d Aar; neu Brücke, schön Öffentl. Gebäude, Kantonsschule, Fabrik in Baumwolle und Seide, Kanonengießerei, chemisch Fabrik, gut Reißzeuge, ungefähr 4000 E., meist Brot.
Aarberg, Kl.
Stadt auf eine Aarinsel, Kant.
Bern, 1500 E.; Aarbrücke.
Aarburg, Stadtchen im Cant. Aargau, 1700 E.; Baumwollenfaber.
Brand 1846.
oberhalb d Stadtchen d Felsenfestung, Zuchthaus, ohne militär. Bedeutung.
Aargau, 16. Cant. d Schweiz seit 1798, 251/2 □M. groß, 200000 E., groß Hälfte Prot., grenzen an d Großherzogth. Baden, d Kanton Basel, Solothurn, Bern, Luzern, Zug, Zürich; Hügelland, von d Ausläufer d Alpe und d Jura durchziehen.
d Aargau sein größtenteils Habsburg.
Besitztum, werden 1415 von d Schweizer erobern und bevogten; d Vogtei empören sich 1798 und d erst Konsul schaffen d Kanton in seine jetzig Umfang, in welche er d Wiener Kongreß erhalten.
mit 1830 fangen für d Aargau d neu Revolutionsperiode an; d Verfassung werden demokratisieren und durch sie festsetzen, daß d Staatsbehörde nach d Grundsatz d Parität aus Katholik und Reformierte bestellen werden sollen, aber seitdem werden Consequent gegen d Rechte d katholisch Kantonsbürger arbeiten.
1835 veranlassen d Gebot unbedingt Eidleistung, die d katholisch Geistliche ansinnen werden, eine Gehrung in d katholisch Bezirk, und d Regierung helfen sich durch eine zürchische Okkupation.
bald nehmen sie d Kloster, 7, darunter Muri, Wettingen und Hermetschwyl d bedeutend, unter Administration und verbieten d Novizenaufnahme, 1841 aber werden durch eine neu Verfassung d paritätisch Vertretung in d Staatsbehörde aufheben und nach d Kopfzahl ordnen.
eine Aufstand d Kat.
Bezirk Muri und Baden werden mit Waffengewalt niederschlagen und es erfolgen eine zweit Okkupation durch Truppe aus Zürich, Baselland und Bern.
am 13. Jan. 1841 dekretieren d Gr.
Rat Aufhebung alle Kloster, obwohl durch d Bundesverfassung d Bestand d Kloster ausdrücklich garantieren sein; d Tagsatzung erklären sich aber, als Hermetschwyl und 2 klein Kloster restituieren werden, in d Mehrheit d 13. Aug. 1843 befriedigen und lassen d kathol. Kanton und Österreich protestieren.
von d auf 7 Mill. Fr. gewertet Klostervermögen werden 1 Mill. an d kath. Gemeinde abgeben, d ander 6 sein durch d Okkupationskosten und durch d Staatsverwaltung um 78 Protz. schwinden, d. h. d Gebäude sein noch allein übrig.
an d Freischaarenzügen gegen Luzeer 1835 und 46 nehmen d protestantisch Aargau lebhaft Anteil und d Regierung beteiligen sich durch eine Mitglied und Überlaßung von Geschütz und Waffe.
d Sonderbundkrieg krönen endlich d radikal Wunsch.
seitdem haben d Kanton viel Experiment mit seine Verfassung machen, aber eine wohlfeil Staatsverwaltung, d Hauptwunsch d Volk, sein bisher nicht erzielen werden.
obwohl d Aargau eine d fruchtbar und gewerbsamsten Landschaft Europa sein, nehmen d Verarmung von Jahr zu Jahr zu, und als eine Beweis dafür, d Auswanderung.
Aarhus, dän. Stiftsamt im Nordöstl.
Jütland, 86 □M. groß mit 18000 E., fruchtbar.
hptst. Aarhus am Kattegat, 41 Stunde von Kopenhagen, treiben Handel, Schifffahrt und Gewerbe; 7000 e.
Aaroe, klein Insel im groß Belt zwischen Schleswig und Fön, 11/2, □M. groß.
Aaron, alt Bruder d Moses und die Gehilfe bei d Befreiung Israel aus d Knechtschaft.
Erster hoch Priester d Israelit, diese Würde auf seine Nachkomme vererben, als seine Berufung durch d wunderbar Blühen seine vor d Bundeslade niedergelegt Stab d göttlich Bestätigung erhalten.
er betreten d gelobt Land nicht, sondern sterben im 40. Jahr nach d Auszug und im 123. seine Alter auf d Berg Hor, wo noch sein Grab zeigen werden.
sein Nachfolger sein sein dritt Sohn Eleazar.
Aasblume s. Asclepiadeae.
Aaschaur, fest d zehn Tag, schiitisch Hauptfest, zum Andenken an d Tod d Sohn Alis.
Aasgeier s. Geier.
Aaskäfer, Käfergattung d Keulenhornkäfer mit mehrere Art, von Aas lebend, besonders im Larvenzustand.
ab, d 11. Monat im bürgerlich Jahr d Jude, die 5. im Hl.
Jahr, mit d letzte Hälfte unsere Juli und d erst d August zusammenfallen.
Abaca, Manillahanf, Faser eine Banane (Musa), Stoff zu Seil.
Abacus, d Rechenbrett d alt Römer; d Platte, mit die eine Säulenknauf bedecken sein.
Abaddon, hebr. = Vernichtung; im A. T. gleichbedeutend mit Scheol, Unterwelt, in joh. off. x, 11 Engel d Abgrund, d Verderben.
Abadir, Name d in Fell gewickelt Stein, d Saturn statt d Jupiter verschlingen; Name d Carthag.
Hauptgottheit.
Abalack, Mrktfl. im Sibir.
Gouvernement Tobolsk, Wallfahrtsort.
Abälard (Abeillard), geb. 1097 in Palais bei Nantes, adelig Stamm, zeigen früh brennend Wißbegierde und sein schon als Jüngling eine leidenschaftlich, oft siegreich Dialektiker.
in Paris sein er Schüler d Wilhelm von Champeaux, überwinden er in Disputation und eröffnen, 22-jahrig, zuerst in Melun, dann in Corbeil eine Schule d Philosophie.
im 28. Jahr kommen er wieder nach Paris, besiegen seine alt Lehrer abermals und eröffnen eine Schule auf d Genofevaberge.
darauf studieren und lehren er alsbald Theologie und erhalten noch als Laie eine Kanonikat; als Lehrer d schön, 18-jahrig Heloise verführen er diese und heiraten sie spät insgeheim.
Heloise aber leugnen d Heirat, damit Abälard nicht in seine Laufbahn hemmen werden, und gehen in d Kloster Argenteuil.
darüber ergrimmen ihr Oheim, eine Kanoniker Fulbert in Paris, dergestalt, daß er d Abälard nachts überfällen und entmannen lassen.
Abälard gehen nach seine Genesung in d Kloster St. Denys und halten dort theolog. Vorlesung; er werden Priester und geben eine introductio ad theologiam heraus.
diese werden 1121 auf d Synode von Soissons als irrtümlich verurteilen und Abälard müssen sie verbrennen.
seine Behauptung, Dionys d Areopagite sein nicht d Apostel Gallien sein, bereiten er neu Anklage; endlich lassen er sich bei Nogent Sur Seine nieder und bauen sich eine Bethaus, die er Paraklet nennen.
alsbald beleben sich d Einöde, denn es sammeln sich zahlreich Schüler um er und Abälard müssen wieder Theologie lehren.
nach neu Kampf werden er 1126 Abt von St. Gildas De Ruys in d Bretagne.
aber hier erbittert er d Mönch durch seine rigoros Strenge und 1136 erscheinen A. auf d Genofevaberge abermals als Lehrer und haben dasselbe Schicksal wie in St. Denys.
er unterwerfen sich jedoch d kirchlich Zensur, versöhnen sich mit seine Gegner und sterben d 21. Apr. 1142 in d Abtei St. Marcel bei Châlons Sur Saône.
sein Leichnam werden nach Paraklet bringen, wo Heloise Äbtissin eine Nonnenkloster sein; 1828 werden d Asche beide in eine Kapelle d Gottesacker père la Chaise in Paris beisetzen.
A. verdanken seine Ruhm mehr Heloisen Liebe als seine Philosophie; diese sein keck, vermessen sich alle Mysterium zu begreifen und zu demonstrieren, als ob d Glaubenslehre nur eine weit Entwicklung d alt Philosophie sein.
Abäthmen, d Ausglühen d Kapelle, in die d Silber von d beigemischt Bleierz abtreiben werden.
Abalienation, 1. im allg. Veräußerung eine Recht; 2. Spez. römisch Eigentumsübertragung eine Sache.
Abaligeth, klein Dorf in d Gespannschaft Baranya, Kr. jenseits d Donau, am Jakobsberg mit d Paplika, Pfarrhöhle, so nennen von ihr Entdecker; sie haben schön Tropfstein, ergießen fließend Wasser und sein über eine Stunde tief.
Abalus, bei d Alte d Name eine Bernsteininsel.
Abancay, peruanisch Prof. ich Silbermine; Fluß bei Cuzko.
Abancourt, 1792 kurz Zeit Kriegsminister Ludwigs Xvi., von Thuriot anklagen werden er arretieren und am 9. September ermorden.
Abandon, Abandonnierung, d Abtretung eine versichert Schiff oder d Ladung an d Versicherer, wenn dieselbe durch Strandung, Kaperei, überhaupt durch eine Gefahr, gegen welche d Versicherung nehmen werden, für d Eigentümer wertlos werden sein; d Versicherer erlangen dadurch d Recht auf die, was noch bergen werden können.
Abano, an d euganeischen Berg bei Padua; hier und in d Umgegend warm Quelle, welche Kochsalz, schwefelsauer Natron, Magnesia und Schwefelwasserstoffgas enthalten, Temperatur 661/2°R. (aquae aponenses d Römer.)
Abarbanel, Don Isaac, berühmt jüdisch Exeget, geb. 1437 zu Lissabon, mit d Jude unter Ferdinand d katholisch vertreiben leben er an verschieden Ort in Italien, sterben 1508 in Venedig und werden zu Padua begraben.
Abarca, aragonisch Pfarrer, 1826 Bischof von Leon, eifrig Gegner d Konstitutionalismus, spät Anhänger und Minister d Don Carlos, die Schicksal er teilen, St. 1844.
Abarim, Gebirgeszug Östl. vom tot Meer, an d Grenze von Moab und Ammon; d Nebo sein eine Gipfel dieselbe.
Abariß, d Hyperboräer, eine mythisch Person bei d Grieche, zu d altthraeischen Priesterdichter gehörig.
Abascal, Don Jose Fernando, Vizekönig von Peru während d spanisch Befreiungskrieg gegen Napoleon, unterstützen d Cortes mit Geld und Munition.
weil er nach d Frieden d Insurrektion in seine Provinz nicht Meister werden, rufen er Ferdinand Vii. 1816 zurück; St. zu Madrid 1821.
Abati, geb. 1509 zu Modena, malen viel für Franz I. von Frankreich; St. 1571 zu Paris.
Abato, d. h. nicht zu betretend Ort; 1. d angeblich Grab d Osiris und d Isis auf eine Nilfelsen bei viel; 2. Denkmal d Königin Artemisia auf Rhodos; 3. d Chor in d griech. Kirche.
Abatucci, angesehen korsisch Familie.
Charles Abatucci, sein 1796 Divisionsgeneral unter Moro, verteidigen d Brückenkopf bei Hünin und bleiben bei eine Ausfall; Denkmal auf eine Rheininsel.
2. Jean Charles, Rechtsgelehrte, begleiten hoch Amt, sein Deputierte, seit 1852 Justizminister Napoleon iii.
Abauj-Torna, Comitat in OberUngarn; viel Wald, stark Viehzucht, getreide- und Weinbau (Tokajer), Gold, Eisen, Opal, Marmor. Hauptst. Kaschau am Serenade.
Abaujvar, Ruine eine Königsburg, von die d Abanjv.
Comitat, die jetzt mit d Tornaer vereinigen sein, d Name haben.
Abbadie, drei Bruder, irisch Abkunft, in Frankreich naturalisieren, franz. Reisende in Habesch, wo sie d Engländer entgegenwirken.
Abbaken, niederdeutsch, eine Damm durch eingeschlagen Pfahl ausstecken; d Fahrwasser durch ausgelegt Tonne bezeichnen.
Abbas, arabisch. Name (Vater).
1. Oheim Mohammed, Stammvater d Abbassiden; s. Kalif.
2. Schah Abbas d groß von Persien, 1586-1628, d Besieger d Türke und Usbeke.
3. Abbas Mirza, Sohn Fett Ali Schah und Kronprinz, wollen d europ. Zivilisation in Persien einführen und errichten mit englisch Hilfe eine regulär Korps.
er veranlassen 1828 d Krieg gegen Rußland, führen er unglücklich und sterben 1833; seitdem werden Persien von Rußland geleiten.
Abbau, eine aufgegeben Grube d Bergwerk.
Abbe, Franz., Abt. 2. Inhaber eine Pfründe ohne geistlich Amtsverrichtung, Abbe Commendataire; 3. seit Ludwig xiv. d Titel jede, die d priesterlich Gewand tragen.
Abbeville, Stadt d Somme, 20000 E., Festung, Fabrikation in Tuch, Musselin, Seide und Seife; goth. Kirche von St. Wolfram.
Abbitte, s. Injurie.
Abbo, v. Paris, Mönch in St. Germain d Press, beschreiben d Belagerung von Paris im 9. Jahrh. mit groß Gewendtheit in Lat. Vers.
Abbo, De St. Fleury, bei Orléans um d J. 945 geb., ausgezeichnet durch Wissenschaft, Kunst und Eifer für Sittenreinheit, studieren in Paris und Reims, sein als Missionär zur Herstellung d Klosterzucht in Ramsey in England und werden 988 Abt in Fleury.
zweimal sein er als Gesandte König Roberts in Rom.
sein reformator.
Eifer bereiten er 1004 in d Gascogne d Tod durch Meuchelmord.
er hinterlassen viel Schrift; am bedeutend sein seine Brief, eine Kanonensammelung, d König Robert und Hugo widmen, eine Lebensbeschreibung d Papst bis Gregor v.
Abbot (Spr. Aebbot), Georg, Erzbischof von Canterbury, Gegner d Katholik unter Jakob I. und Karl I.; St. d 4. Aug. 1633. 2. sein Bruder Robert, Bischof von Salisbury, schreiben gegen d Papst und Bellarmin, St. 1617. 3. Lord Charles, Graf v. Colchester, torusestisch Staatsmann, St. 1829.
Abbotsford, in d Schott. Grafschaft Selkirk, ehemalig Kloster, Wohnsitz Walter Scotts.
Abbrand, Gewichtsverlust d Kalk beim Brennen, d Metall beim Schmelze d Erz und bei d Läuterung.
Abbraßen, d Segel ganz ausspannen.
Abbreviatur, d Sekretär d päpstlich Kanzlei.
Abbreviatur, Abkürzung; bei d Römer und im Mittelalter geben es eine Menge Abbreviatur, die Kenntnis eine wesentlich Teil d Diplomatik ausmachen.
in d Notenschrift werden d Abbreviatur noch gebrauchen.
Abt, Thom. geb. 1738 zu Ulm, Professor in Frankfurt an d Oder, in Rinteln, St. 1766 als hof-, regierungs- und Konsistorialrat in Bückeburg.
A. gehören d rationalistisch, freimaurerisch Aufklärungsperiode an, schreiben aber gut Deutsch als d meiste Zeitgenosse und wirken für d Herstellung eine gut Geschmack.
werden wenig mehr lesen; bedeutend Schrift: her Tod für's Vaterland; vom Verdienst.
Abbuna s. Habesch.
Abchasien, oder Abassa, im Kaukasus und an d schwarz Meer.
Großabchasin sein d Küstenland von d mingrelischen Küste bis Anapa, Kleinabchasin liegen landeinwärts gegen Osten zwischen d ober Kuban und d Malka.
d Gebirge steigen bis 13000' und sein mit prächtig Laubwald bekleiden; in d Tal Ital. Klima und Erzeugnis.
d Abchase teilen sich in viel Stamm, haben feudal Verfassung wie d german. Mittelalter, sein schlank, muskulös, schön, adlernasig, arbeiten nicht, lieben Krieg und Raub; ihr schön Tochter verkaufen sie häufig in d Türken. und Pers. Harem.
d alt Römer sein sie als Räubervolk bekannt, d Byzantiner d Name nach unterwerfen; in diese Zeit werden sie Christ.
spät üben Perser und Georgier eine Art Herrschaft, d mongolisch Eroberer Dschingischan und Timur suchen sie mit Feuer und Schwert heim und endlich setzen sich d Türke fest.
seit 1770 trachten Rußland nach d Herrschaft und in d Vertrag von Akjerman, 1826, und Adrianopel, 1829, entsagen d Türke ihr Anspruch zu Gunst d Russe.
d A. jedoch, welche d Sultan nur als Kalif, nie als Landesherr anerkennt, verweigern d Russe d Gehorsam und es entspinnen sich eine blutig Krieg, die in diese Augenblick ruhen, weil d Russe im östl. Kaukasus mit d Tschetschenzen vollauf zu tun haben.
d Habgier d A. verschaffen d Russe für ihr Gold Spion, Verräter und Waffenstillstand.
England machen eine Versuch, mit d A. von d Seeseite in Verbindung zu treten, wagen es aber nicht ferner, als Rußland "d Fixe" als gut Prise behandeln.
Abdallah, d. h. Knecht Gotte, häufig Name bei d Araber.
1. d Vater Mohammed.
2. Oheim Mohammed, eine d erst Gläubige.
3. Gefährte d Prophet.
4. d Name viel Kalif, s. Kalif, Khan und Feldherr.
Abda, Bischof von Susa unter d Sassanide, zerstören 414 eine Feuertempel und leiden dafür d Martyrertod; Gedächtnistag 16. Mai.
Abdelkader (Knecht d Allmächtige), Sohn d Marabut Mahiddin, geb. 1807 unweit Mascara, pilgern mit seine Vater im acht Jahr nach Mekka und werden dadurch Hadschi, sehen 1827 Ägypten und dort europäisch Einrichtung.
als 1830 d Franzose Algier erobert, empören sich d Arab, Stamm unter Abdelkader Vater gegen d Türke und wählen auf die Antrag d Sohn zu ihr Emir, die in Mascara seine Sitz aufschlagen.
Oran bestürmen er vergebens, dagegen zerstören er Arzew, bestehen in d Jahr 1833 u. 34 blutig Gefecht mit General Demichles und erzwingen eine günstig Vertrag.
diese Frist benutzen Abdelkader um d Stamm d Provinz Oran und Titeri zu unterwerfen und d Stadt Medeah und Milianah zu erobern.
so erweitern d Emir sein Gebiet zu eine Reiche und lassen sich von d Araber Sultan nennen; d General trauen DʼErlon aber machen er glauben, er handeln im Interesse Frankreich als Werkzeug von die zivilisierend Herrschaft.
General Trezel, eine Soldat von Waterloo, durchschauen d Araber und greifen zu d Waffe, erleiden aber an d Makta eine schmählich Niederlage (28. Juni 1835).
nun werden d Marschall Clauzel gegen Abdelkader schicken, die auch Mascara erobern, aber außer Stand es zu behaupten diese Residenz Abdelkader verbrennen.
d Franzose behalten in d Regel d Feld, so oft man sich ernstlich schlagen, Abdelkader aber nötigen sie durch d Unterbrechung ihr Verbindung jede Mal wieder zum Rückzug an d Küste.
am 25. April 1836 schlagen Abdelkader d General DʼArlanges und schließen sein Korps an d Mündung d Tafna ein.
nun schicken Louis Philippe d General Bugeaud, die d eingeschließen Franzose befreien und Abdelkadern durch d Niederlage an d Sica in d Innere zurückdrängen und einige Stamm zum Abfall bewegen.
hierauf machen aber Clauzel seine unglücklich Zug gegen Constantine (nov. 1836), und als d Franzose im folgend Jahr diese Scharte auswetzen müssen, finden sie für gut mit Abdelkadern am 30. Mai 1837 d Vertrag an d Tafna abschließen, in welche Abdelkader unter d Oberhoheit Frankreich und gegen einige Lieferung als Beherrscher groß Landstrich anerkennen werden.
diese Frieden benutzen Abdelkader vortrefflich; er teilen sein Gebiet in zwei Statthalterschaft und 12 Agaliks, erheben regelmäßig Abgabe, verschaffen sich groß Vorrat von Kriegsbedarf, ziehen zahlreich Deserteur besonders von d Fremdenlegion an sich, durch welche er eine regulär Infanterie organisieren und eine Laboratorium einrichten.
doch beginnen er schon im Nov. 1839 d Krieg abermals und tragen d Flamme d Verwüstung bis vor Algier.
d frühlings- und Herbstfeldzug d Franzose haben keine Erfolg, und erst General Bugeaud führen im Jahr 1841 d Krieg zum ernstlich Nachteil Abdelkader.
er erobern Tekedempt, Mascara, Saida, tarfua, tlemsen, vernichten Abdelkader regulär, bewegen d meiste Stamm zum Abfall und zwingen d Emir seine Zuflucht auf marokkanisch Gebiet zu suchen.
1842 erscheinen er wieder auf d Boden Algier, aber nur für kurz Zeit und werden nun d Kaiser von Marokko gefährlich als d Franzose, indem er d kriegerisch Bevölkerung d Grenzgebiet fanatisieren.
diese bewegen d Kaiser eine Heer an d Grenze zu schicken, die gegen seine Willen mit d Franzose anbinden und am Isly d 12. Aug. 1844 d bekannt Niederlage erleiden.
Abdelkader werden nun von d Marokkaner bedrängen, seine getreu Schar beinahe aufreiben, so daß er sich 1847 an d General Lamoriciere und d Herzog von Aumale ergeben unter d nämlich Bedingung, wie 1815 Napoleon an d Kapitän Maitland.
sein Schicksal sein eine ähnlich; es scheinen d Regierung Louis Philippe und spät d republikanisch zu gefährlich er nach Mekka, wie er wünschen, wallfahrten zu lassen; er und seine Familie werden in ehrenhaft Gefangenschaft halten, zuletzt auf d Schloße Amboise, bis Louis Napoleon, als er d Kaiserthron errichten haben, im Dezember 1852 d Emir freigeben und nach Brussa entlassen, wo er mit 100000 Fr. Jahresgehalt fortan wohnen sollen.
von Gestalt sein er schlank und schmächtig, sein schwarz Bart heben d Blässe seine Gesicht noch mehr hervor, die länglich und edel formen eine so mild Ausdruck zeigen, daß es d Krieger, die soviel Blut vergießen, nicht ahnen lassen.
Abdel Melek, d 11. Kalif, 684-705, erobern gegen Justinian Ii. Armenien, Ägypten, die Cyrenaica und d übrig Röm.
Afrika und zerstört Karthago, d röm. Hauptplatz.
Abdelmumen, zweit Gründer d Sekte d Almohaden, muselmanisch Puritaner, sollen d Sohn eine Töpfer sein sein.
er stürzen d Marabetenherrschaft in Marokko und Spanien und wollen d afrikanisch Horde auf d christlich Spanien loslassen, als er zum Glück 1163 sterben.
Abdera, Stadt in Thracien, am Fluß Nestus, d Sage nach von Herkules erbauen, zur Zeit d Cyrus von Tejos aus neubevölkert.
Abdera sein Vaterstadt d Philosoph Demokritus und Protagoras, nichts destoweniger sein es bei d Alte wegen d Dummheit seine Einwohner sprichwörtlich.
daß Frosch und Maus d Abderiten endlich vertreiben haben, sein wohl nur historisch Witz.
Lucian und Wieland haben d A. zu ihr Satire gebrauchen.
Abdest, d gesetzlich Reinigung, welche Türke und Perser vornehmen, bevor sie d Zeremonie ihr Gebet u. s. W. beginnen.
Abdias s. Obadja.
Abdikation, 1. Verzicht, Ablehnung, Abdankung; 2. Verstoßung unwürdig Kind; faktisch wohl, aber rechtlich nicht können sich d Eltern ihr Pflicht entbinden.
Abdiesus, Martyrer in d Christenverfolgung d Sassanide Sapor Ii.
(st. 380); Gedächtnistag 22. April.
Abdolonymus oder Abdalonymus, aus d Stamm d sidonischen König, leben von d Anbau seine Garten, als er Alexander d. G. auf d Thron von Sidon erheben.
Abdomen, Unterleib, heißen d unterhalb d Zwerchfell gelegen Teil d Rumpf d menschlich und tierisch Körper.
er werden von mehrere teils knöchern teils fleischig Teil bilden und schließen eine Höhle, d Bauchhöhle, in sich.
in diese liegen d unterleibs- oder Abdominalorgan, nämlich d verdauungs-, harn- und Geschlechtsorgan.
Abdon, Perser von vornehm Herkunft, Christ, werden zu Rom unter Diocletian 250 martern; Gedächtnistag 30. Juli.
Abdorrahman, Abderrahmen (Diener d Barmherzigkeit), Name mehrere Kalif; d Feldherr, die über d Pyrenäen vordringen und 732 gegen Karl Martell bei Tours bleiben.
Abdossiren, schräg machen.
Abdulhamid, Sultan, Sohn Achmed Iii., geb. 1725.
in seine 6. Jahr sehen er seine Vater absetzen und fangen; er teilen diese Schicksal bis zu d Tod seine Bruder Mustapha Iii. (1774).
da werden er auf d Thron erheben und schließen mit Rußland d Frieden von Kautschuk Kainardschi.
im J. 1787 beginnen Katharina Ii. und Joseph Ii. eine neu Krieg mit d Sultan, die die Ende nicht erleben, denn er sterben 1789 und überlassen d Thron seine Neffe Selim iii.
Abdulmedschid, türkisch Sultan, geb. 6. Mai 1822, folgen seine Vater Mahmud Ii. d 1. Juli 1839.
abeggen, Jul. Fr. Heinr., geb. 1796 zu Erlangen, seit 1826 Prof. in Breslau, angesehen Kriminalist, fruchtbar Schriftsteller in diese Richtung.
Abel (Hauch, Nichtigkeit), zweit Sohn d Stammeltern und von seine alt Bruder Kain ermorden, weil Gott sein Wohlgefallen an Abels Opfer bezeugen haben.
Abel, König von Dänemark, Sohn Waldemar Ii., gelangen durch d Mord seine Bruder Erich zur Alleinherrschaft (1250).
durch eine willkürlich Schatzung erbittert er d Eiderfriese und fallen gegen sie in d Schlacht von Harblek am 29. Juni 1252.
Abel, Niels Henrik, geb. 1802 zu Findoe im Stift Christianssand, genial Mathematiker, sterben schon 1829 d 6. April an d Schwindsucht.
Abel, Joh., geb. 1786 zu Aschach in Österreich, haben als Historienmaler eine Name; sterben 1818.
Abel, Karl Von, geb. 1788 zu Wetzlar, studieren hier und in Gießen d Rechtswissenschaft, treten 1809 in Bayer. Staatsdienst und machen d Feldzug von 1814 mit.
als Beamte wissen er seine Kenntnis und Tätigkeit geltend zu machen und rücken von Stufe zu Stufe vor.
1827 werden er Ministerialrat d Innere und adeln, gehen 1832 als substituiert Mitglied d Regentschaft nach Griechenland, wo er entschieden Gegner d armanspergischen Verwaltung sein.
1834 zurückkehren treten er wieder in d Ministerium d Innere, sein 1837 Regierungskommissär auf d Landtag und nach d Sturz d Ministerium Oettingen-Wallerstein werden er Minister d Innere.
er geben d Regierung eine entschieden katholisch Richtung, bekämpft d Grundsatz d neu Konstitutionalismus, namentlich wie diese d Steuerbewilligungsrecht d Stand auffassen.
er unterliegen 1847 nicht seine politisch Gegner, sondern d persönlich Ungnade d König, die er sich in d Lola Montes-Geschichte zuziehen.
Abelianer, Abelite, von St. Augustin erwähnen, zu seine Zeit schon erlöschen Sekte in Afrika.
d Abelite verwerfen d geschlechtlich Umgang d Eheleute und gebieten geschwisterlich Zusammenleben, wie Abel mit seine Weib, seine Schwester, leben haben.
Abelmosch (Bisamkorn) kommen von Hibiscus Abelmoschus L., eine in MittelAfrika, in beide Indien und in d Levante wildwachsend ausdauernd Pflanze mit eine prachtvoll blaßgelb Malvenblume.
d Korn, ehedem als nervenstärkend offizinell, dienen jetzt nur noch zu Parfümerie, zu Paternoster u. a. m.; in Arabien und Ägypten sein d Mehl dieselbe Kaffesurrogat.
Abencerragen, mächtig Familie zur Zeit d Maurenherrschaft in Granada, in Fehde mit d Familie d Zegris und geheim Feind d König.
diese, Abu Hassan, werden d nächtlich Zusammenkunft eine Abencerragen mit seine Schwester verraten; da locken er d Familie in d Alhambra und lassen sie ermorden (1480).
nur wenige entkommen und unterstützen d Rebellion Boabdils, die Abu Hassan stürzen.
Abend (von d Wurzel ab), Zeit und Ort d Sonnenuntergang.
d abend-, Westenpunkt, liegen im Durchschnitt d Äquator und Horizont, 90° von d nord- und Südenpunkt entfernen.
- Abendweite sein d Abstand d Punkt, in die eine Gestirn untergehen, von d Abendpunkt.
Abendgebet.
Jude und Mohammedaner beten am Abend, denn d Schauer d nächtlich Dunkel treiben d Mensch d Schutz d Gottheit zu suchen.
d Christ erinnern d Abend zudem an d Leiden d Herr.
d von d Kirche für d Geistliche angeordnet abendlich Gebetstunde bestehen seit uralt Zeit in d Completorium und d Vesper (s. Vesper); d Completorium bestehen wesentlich aus d Gebet d Reue, d Angelobung, d Dank und d Anrufung d göttlich Schutz.
für d Privatandacht d Laie haben d Kirche keine Vorschrift, aber in d Completorium eine Muster geben.
Abendgeläut, es werden durch eine Bulle Johanns Xxii. vom 17. Mai 1327 allgemein einführen und verordnen, daß dabei d englisch Gruß beten werden zur stät Erinnerung an d Geheimnis d Menschwerdung Christi.
d besondere Geläut am Donnerstag erinnern an d Todesangst Christi; d Schlußzeichen mit d klein Glocke ermahnen zum Gebet für d leidend Kirche.
Abendgottesdienst sein eigentlich Vesper und Completorium; außerordentlich Abendgottesdienst sein: frohnleichnams- und Allerseelenoktav, Salve, Maiandacht u. s. W., die Feier nicht überall stattfinden, auch nicht überall auf dieselbe Weise begehen werden.
Abendmahl, nach d Lehre d Kirche d hochheilig Sakrament, durch welche d Gläubige nicht allein d Gnade d Erlöser zu Teil werden, sondern in welchem d Erlöser selbst, d Urheber alle Gnade, von d Gläubige in sich aufnehmen werden unter d Gestalt d Brot und Wein, in die nach d Wandlung Christus selbst als wahr Gott und Mensch wahrhaft, wirklich und wesenhaft gegenwärtig sein.
diese Wunder d göttlich Allmacht und Liebe sein im alt Bund vorbedeuten durch d Osterlamm, d Mannah und d Opfer Melchisedek, im neu Bund verheißen es d Heiland joh. vi, 27-59 ausdrücklich und verwirklichen es an d Abend vor seine Tod (Math. Xxvi, 26-28; marc. xiv, 22-24; luc. xxii, 19-20; 1 Cor.
Xi, 23-25).
die sein d Glauben d Apostel und erst Christ (1 Cor.
Xi, 27), wie es durch Paulus und d alt Kirchenvater bezeugen sein, sowie durch d Kanone d alt Kirchenversammlung.
durch d Hl.
Abendmahl werden d lebendig Gemeinschaft d Gläubige mit d Heiland erhalten und kräftigen, sowie d Vereinigung d Christ unter sich selbst als d Glied unter eine Haupt, daher feiern d erst Christ d Abendmahl in alle ihr Versammlung, daher feiern es d Kirche als d Hl.
Meßopfer durch d Priester auf d Altar, ermahnen d Gläubige zum oft Empfang d Hl.
Sakrament und machen endlich d Teilnahme an d hl. Sakrament zum Kennzeichen eine Mitglied d Kirche.
- nach d Konsekration d Wein und Brot durch d Priester in d Hl.
Messe sein Wein und Brot in d Wesen d lebendig Leib und Blut Christi umwandeln und Christus sein von diese Augenblick an gegenwärtig unter d Gestalt d Brot und Wein und so lange, als d Gestalt d Brot und Wein dauern.
d in d Abendmahl wahrhaft, wirklich und wesenhaft gegenwärtig Christus bringen d gläubig Gemeinde ihr Anbetung dar, wie d Sohn Gott, die zur Rechte d Vater sitzen, und d Kirche haben zur Feier diese gnadenvoll Geheimnis d Fronleichnamsfest einsetzen.
d Verwandelung d Wein und Brot geschehen aber nicht in d äußer Form d Brot und Wein, diese bleiben für d leiblich Auge unverändert, sondern in d Wesenheit d Brot und Wein; daher sein Christi lebendig Gegenwart in Brot und Wein und in jede Teil d Brot und d Wein vollkommen, und d Genuß d Brot oder d Wein oder eine Teil dieselbe sein d Genuß d ganz und vollkommen Christus; denn d Gegenwart d lebendig Christus können keine geteilt sein, so daß er d Leib und d Gottheit nach unter d Gestalt d Brot, d Blut und d Gottheit nach unter d Gestalt d Wein gegenwärtig sein.
d Kirche, welche von Christus d Verwaltung d Hl.
Sakrament anvertrauen sein, haben mit weise und fromm Rücksicht auf d verschieden Verhältnis d Spendung d hl. Abendmahl an d Gläubige ordnen und dasselbe in eine Gestalt und in beide gereichen, je nachdem sie es für heilsam finden.
es sein durch d giltig Zeugnis beweisen, daß schon in d erst Zeit d Kirche d Kommunion unter d Gestalt d Brot allein stattfinden, und diese Anordnung werden immer allgemein, einmal weil d Wein d Gefahr d Verschütten aussetzen sein, nicht überall und zu jede Zeit beischaffen werden können, in manche Krankheit gar nicht gereichen werden dürfen, bei einzeln Mensch eine natürlich Widerwille erregen u. s. W., sodann namentlich aber, als d Sakrament im Tabernakel aufbewahren und d Gläubige auch außer d Hl.
Messe darreichen werden.
diese Anordnung werden zum Gesetz, als d Hussit d Behauptung aufstellen, d Empfang beide Gestalt sein zum Heile notwendig und d Kirche versündigen sich an d Gläubige, wenn sie d Abendmahl nur in eine Gestalt spenden (Concil von Constanz 13. Sitzung); d Kirche wollen mit diese Gebot d willkürlich Auslegung d hl. Schrift, d anmaßlich Trotz und d Anlaß zu Aegernissen steuern; d Oberhaupt d Kirche haben aber mehr als einmal Dispens von diese Gebot erlassen, sowie überhaupt dasselbe eine Disciplinares Gebot sein und darum von d Kirche abändern werden können.
es sein eine unrichtig Ausdruck, wenn d Kommunion unter d Gestalt d Brot als Laienkommunion bezeichnen werden, denn auch d Priester empfangen d Hl. A. außerhalb d Meßopfer nur in Brotsgestalt; weil aber d blutig Opfer am Kreuz durch d unblutig Meßopfer darstellen werden, so können diese nur in d beide Gestalt d Brot und Wein geschehen (s. Messe).
- d kirchlich Sprachegebrauch nennen d Sakrament Abendmahl von d Zeit seine Einsetzung; hochheilig, allerheilig Sakrament, weil d Allerheilig sich selbst darbieten; Bundsmal, weil es d Verbindung d Gläubige mit Christus und unter sich selbst lebendig erhalten und kräftigen; Liebesmahl, weil d göttlich Liebe es einsetzen haben und dadurch d Gläubige zur hl. Liebe einigen; Opfermal, denn durch seine Empfang erhalten d Gläubige Anteil an d immerwährend Opfer d neu Bund; Kommunion, Gemeinschaft, denn Christus geben sich d seinigen Allen dar und diese erneuern dadurch ihr Gemeinschaft mit Christus, d Haupt d Kirche, und d Kirche selbst; Sakrament d Altar heißen es, weil es auf d Altar in d hl. Meßopfer zubereiten, im Tabernakel d Altar aufbewahren und vom Altar aus spenden werden; Speise d Unsterblichkeit, weil es d Seele d ewig Leben und d Fleisch d Auferstehung verbürgen; Geheimnis d göttlich Liebe, weil d aus Liebe zu d Mensch Mensch geworden Gottessohn sich d Mensch zur Lebensnahrung geben; Eucharistie (Danksagung), weil es von Christus mit Danksagung einsetzen und von d Christ mit Danksagung feiern werden, und endlich d furchtbar Geheimnis, weil in er d Allerheilig gegenwärtig sein, vor die auch d Gerechte nicht bestehen werden; furchtbar Geheimnis sein es auch, weil diejenige, die es unwürdig genießen, sich selbst d Tod und d Gericht zuziehen.
Aben Esra, geb. um 1090 in Toledo, ausgezeichnet jüdisch Grammatiker, Philosoph, Dichter, Astronom, Arzt, Exeget und Kabbalist, Schüler und Schwiegersohn d berühmt Juda Hallevi.
er durchreisen Europa, besuchen Palästina und sterben 75 Jahr alt in Rhodos.
Abensberg (Abusina d Römer), klein Stadt an d Abens, eine Nebenfluß d Donau, in NiederBayern, 1200 E., mit Bad; Geburtsort d Historiker Thurnmayr (s. Aventinus).
Sieg Napoleon über d Österreicher d 20. April 1809.
Abenteuer (aus d roman. Aventüre, Aventure), bisweilen Abenteuer, eine ungewöhnlich, seltsam, unsicher Wagnis oder Ereignis, die nicht ausschließlich schwer, ungeheuer oder unglücklich sein müssen, sondern auch angenehm und artig sein können.
davon abenteuerlich, Abenteurer.
abercromby (spr. aeber...).
1. Sir Ralph aus altschottisch Adel, dienen in d Krieg von 1793 an mit Auszeichnung, kommandieren 1801 d engl. Expedition gegen d Franzose in Ägypten, schlagen d General meno bei Abukir am 21. März, sterben am 28. an seine Wunde und liegen in Malta begraben.
2. James, Sohn d Vorige, weichen.
Staatsmann, von 1835-39 Sprecher d Unterhaus, seitdem Baron Dunfornline.
3. John, Arzt in Edinburgh. Patholog. Anat. Schriftsteller.
Aberdeen (Spr. Aeberdihn) von d keltisch aber = Mündung, Mündung d Dee, Grafschaft im mittel Schottland, mit 180000 E., im Nordwesten gebirgig und rauh, sonst fruchtbar Hügelland.
Bergbau, Viehzucht, Landbau, Fischerei, Fabrikation, beträchtlich Handel.
2. Hauptstadt, an beide Seite d Dee, 64000 E. Universität, Seehafen, bedeutend Industrie in Wolle, Baumwolle, Linnen und Eisen.
Aberdeen, Georg Gordon, Earl, torusestisch Staatsmann, Diplomat beide alert Macht von 1813-15.
im J. 1828 sein er Minister d auswärtig in Wellington Ministerium, Kolonialminister im Ministerium Wellington-Peel von 1834-35, d auswärtig im Ministerium Peel 1841, Ministerpräsident in d Koalitionsministerium Aberdeen-Palmerston-Russel, Jan. 1853.
Aberdeen scheinen allmählich auf d Grundsatz Peels in inner Angelegenheit und d Palmerston d Ausland gegenüber eingehen.
Aberglaube (eigentlich Oberglaube, was über d wahr Glauben hinausgehen), eine Verwirrung d Glauben, die wesentlich darin bestehen, daß sie d Ursache gewiß Erscheinung anderswo suchen, als wo sie d Lehre d wahr Religion gemäß zu finden sein, und daher auch Ding tun wollen und Mittel anwenden, welche d Gebot d Religion zuwider sein.
Aberli, J. L. aus Winterthur, Gest. 1786, Maler und Kupferstecher, radiert Schweizerlandschaft, illuminieren sie und treiben zuerst d ausgebreitet Handel damit, die noch im Schwung sein.
Abernethy, John, geb. 1763, Professor d Anatomie und Chirurgie am königl. Kollegium d Wundearzt in London, Direktor d Bartholomäushospital, St. 1831; hinterlassen mehrere Werk, die ins Deutsche übersetzen werden; er sein eine unverträglich Charakter.
Aberration, (Abirrung d Licht).
d Umstand, daß auch d Licht, die von d Stern zu wir strahlen, eine bestimmt Zeit brauchen, um eine bestimmt Raum zu durchlaufen, gleichzeitig damit aber auch d Erde sich bewegen, verursachen, daß wir eine Stern durch d Fernrohr nicht genau an seine wirklich Ort sehen, sondern etwas entfernt von diese, und zwar vorwärts nach d Richtung d Erdebewegung, (in d Richtung d Diagonale eine Parallelogramm, konstruieren aus d in gleich Zeit zurückgelegt wegen d Licht und d Erde) diese Erscheinung nennen d Astronomie Aberration d Licht.
jen Abstand d scheinbar Ort eine Stern von seine wahr Ort sein am groß und dann 20 Sekunde betragen, wenn d Richtung d Lichtstrahl und d Erdebewegung in eine recht Winkel auf einander treffen; je mehr diese vom recht abweichen, desto klein werden jen Abstand, und verschwinden ganz, d. h. d Stern werden an seine wahr Ort sehen, wenn jene beide Richtung in eine Linie zusammenfallen.
letztere können nur statt finden bei Stern, die in d verlängert Ebene d Erdebahn liegen, bei d gerade ab- und Zugehen d Erde gegen d Stern.
eine Folge diese wechselnd Abstand d scheinbar Ort vom wahr Ort sein, daß d Auge d Beobachter d Stern seine Ort am Himmel etwas zu verändern und eine jährlich klein Bahn zu beschreiben scheinen.
diese Bahn bilden bei Stern in d Ebene d Erdebahn eine gerade Linie, während sie bei solch über d Erdebahn eine Ellipse beschreiben, die sich immer mehr d Kreis nähern, je hoch d Stern, d. h. je nah er d Pole d Erdebahn stehen; eine Stern endlich in diese Pole selbst beschreiben eine voll Kreis, indem bei diese d Zusammentreffen d oben genennt zwei Richtung während d ganz Jahr rechtwinklich geschehen.
d lang Durchmesser diese Scheinbahn sein immer 40 Sekunde, und d Mittelpunkt dieselbe sein d wahr Ort d Stern selbst.
d Aberration d Licht werden 1727 von d englisch Astronom Bradley entdecken, als er sich mit Aufsuchen eine Parallaxe d Fixstern beschäftigen.
sie sein zugleich eine tatsächlich Beweis von d Wahrheit d kopernikanisch Weltsystem und eine neu Weg zur Berechnung d Geschwindigkeit d Licht.
abführend Mittel, purgantia, cathartica, nennen man in d Medizin diejenige Stoff, welche eine vermehrt Darmentleerung, reichlich Stuhl bewirken.
man unterscheiden sie in laxierend und drastisch-purgierend.
zu d erstere (laxantia, lenitiva) gehören d Mittelsalz, Glaubersalz, Bittersalz, cremor tartari, calomel, d fett Öl, Olivenöl, Rizinusöl; ferner Obst, Tamarinde, Manna.
diese Mittel vermehren d wässerig Ausscheidung und Ausleerung, wirken aber erschlaffend auf d Darmkanal.
d d zweit Reihe aber, d drastisch Purgantia, wirken als örtlich Reiz auf d Darmkanal und veranlassen heftig Stuhl, diese aber wenige durch Vermehrung d wässerig Ausscheidung, als dadurch, daß sie d Muskelhaut d Darmkanal zu stark Kontraktion veranlassen.
dahin gehören als mild d Senna, Rhabarber, Jalape, als eigentlich Drastik d Jalapaharz, d Aloe, die Scammonium, Crotonöl, Gummigut, Elaberium, Coloquinthen.
zur einfach Entleerung d Darmkanal benutzen man gewöhnlich d mild; d stark Drastik meist nur bei Wassersucht, zur Abtreibung von Wurm.
d Abführmittel behaupten eine wichtig Stelle im Arzneischatz, und ihr richtig Anwendung sein von groß Bedeutung im Heilverfahren und oft durch nichts zu ersetzen.
aber sie sein es auch, die von jeher in d Hand d Medicaster und Marktschreier als gefährlich Waffe dienen müssen, und in d Hundert von Arkane schon manche Leben bedroht und zerstört.
Abgabe, s. Auflage; Abgabensystem, s. Finanzwissenschaft, Abgaben-Freiheit s. Steuer.
Abgar, d. h. d groß Mann, Benennung d Fürst von Osrhoene in Mesopotamien, eine Rest d syr. Reich; sie residieren in Edessa.
eine dieselbe, Abgar Uchomo, sollen mit Christus in Briefwechsel gestehen haben, d Kirche haben aber d angeblich, in d Bibliothek von Edessa aufgefinden Brief nie als echt erklären.
d letzte Abgar, Bar Maanu um 200 u. Chr. Geb., sein Christ und werden von Caracalla absetzen.
Abgefallene, Lapsi, werden in d alt Kirche d nennen, welche zur Zeit d Verfolgung ihr Glauben verleugnen, indem sie förmlich d Gott opfern (sacrificati), oder vor die Bild Weihrauch verbrennen (thurificati); oder seit d dakisch Verfolgung sich von eine Beamte eine Schein erkaufen, daß sie opfern haben, oder schriftlich versprechen, sie wollen opfern, oder auf diese Art versichern, sie haben opfern; die eine solch Schein durch fremd Hand schreiben lassen; die sich durch d Beamte in d Verzeichnis die, die opfern haben, eintragen lassen: diese alle heißen Libellatici.
unter Diocletian kommen d Traditores hinzu, d. h. solch, welche seine Verfolgungsedikt vom 23.
Febr. 303 gehorchen d hl. Buch und Gefäß ausliefern.
je nach d Grad d Verschuldung sein auch d Buße, welche d Kirche die auflegen, die um Wiederaufnahme bitten.
(Überstrenge und allzu lax Ansicht über d Behandlung d Lapsi erzeugen d novatianische Schisma.)
für d reuig Abgefallene legen d Martyrer vor oder in ihr Todesstunde Fürbitte eine bei d Bischof und erwirkt Milderung oder Nachlaß d verdient zeitlich Strafe; so entstehen in d Kirche d Ablaß.
Abgeledigt oder abkürzen heißen in d Heraldik d Balken u. s. W., welche nur an eine Seite d Rand d Schild berühren.
Abgieren, d Schiff allmählich eine ander Richtung geben.
Abgießen, Abguß.
man nehmen je nach d Beschaffenheit d Original Gips, Ton, Schwefel, Glas oder Metall, und überziehen damit d Original sorgfältig.
so erhalten man eine Form (Abklatsch), welche, was im Original vertiefen sein, erhaben, und was erhaben, vertiefen darstellen.
werden d Form mit d entsprechend Maß ausgießen, so erhalten man d Nachbild d Original, d Abguß.
es verstehen sich von selbst, daß ganz Körper nicht auf einmal, sondern nur teilweise abgießen werden können; dadurch entstehen d sog. Naht d Abguß.
Abgott, Idol, sein wer als Gott verehren werden, ohne es zu sein, und Abgotterei, Idololatrie, d Glauben und Dienst, die eine solch Wesen zu Teil werden.
d roh Form sein d Schamanismus, welcher Klotz, Figur u. s. W. als Gott behandeln und mit sie zaubern mögen; dann folgen d Tierdienst, Sterndienst, d göttlich Verehrung, welche Mensch erweisen werden, d Pantheismus, die d Welt d göttlich All und eine sein, d Polytheismus, die d Natur mit Gott bevölkern und wie bei d Grieche und Römer d sittlich Welt durch Wesen regieren werden lassen, welche d Phantasie nach d Ebenbild d Mensch schaffen haben.
uneigentlich nennen man Abgott d Gegenstand, welche eine unordentlich, d hoch Pflicht zuwiderlaufend Dienst widmen werden, z. B. d Geld, d Liebe.
Abgottschlange (boa constrictor), eine Schlange aus d Gattung d Boen oder Riesenschlange.
sie sein rötlich-grau, mit kettenförmig aneinander hängend Flecken längs d Rücken, werden 20-30 Fuß lang, in Südamerika, in Höhle und Kluft wohnen.
sie sein nicht sehr fürchten, werden mit Prügel oder Schrot erlegen.
ihr Beute zermalmen sie gewöhnlich, nur klein Tier verschlucken sie lebendig.
ab Hodierno, vom heutig Tag an.
Abia, König von Juda 958-955.
Abigail, Nabal und nach die Tod Davids Weib; diese Ehe entsprießen eine Sohn, Chileab.
2. eine Schwester Davids.
Abila, eine d zehn Stadt in Peräa.
2. Hauptort von Abilene, d Gebiet d Tetrarch Lysanias (Luk. iii, 3), eine Landschaft Nördl. von Jturea, Trachonitis und Damascus an d Ostseite d Antilibanon.
Abildgaard, dänisch gelehrten- und Künstlerfamilie.
am bekannt sein Nik. A., landschafts- und Historienmaler, Lehrer Thorwaldsen, St. 1809.
Abimelech (Königsvater), vermutlich Titel d Philist.
König von Gerar und Gatt.
2. Sohn Gideon, Usurpator und Brudermörder, vor Thebez töten.
ab Initio, so viel als "von Anfang, von vorne."
ab Instantia, im strafuntersuchungsproceß Entlaßung eine Verdächtige bis auf gut Beweis für Schuld oder Unschuld.
nicht mehr zulässig im Schwurgerichtsverfahren, die nur entweder Verurteilung oder Freisprechung kennen.
ab Intestato, ohne Testament sterben und beerben werden, gesetzlich Erbfolge.
Abiponer, eine Stamm kriegerisch Pampasindianer am la plata; ausgezeichnet Reiter, nie unterwerfen.
Abirrung d Licht, s. Aberration.
Abisai, Davids Brudersohn und ausgezeichnet Hauptmann.
Abisares, eine König in Pentapotamia (Pundschab), von Alexander d. Gr. besiegen.
Abisbal, s. Odonel.
Abiturient, d Abgehende, eine von d Gymnasium an d Universität abgehend Schüler; er treffen d Abiturientenexamen oder d Maturitätsprüfung.
Abjuration, Abschwörung.
Abklären, Flüßigkeit von Beimengung befreien, geschehen teils schon durch ruhig Stehenlaßen, teils durch Abklärungsmittel z. B. Hauseblase, Eiweiß, Ochsenblut, Tierkohle u. s. W.
Abklatsch, Bürstenabzug, nehmen man zum Behuf d Korrektur von eine Schriftsatz, indem man auf d eingeschwärzt Letter eine feucht Blatt legen und mit eine Bürste darauf klopfen.
Abkochen; es geschehen, wenn d Soldat im Lager oder bei eine halten seine Lebensmittel zubereiten und genießen.
Abkürzen, s. Abbreviren.
Ablaktieren, s. Veredeln.
Ablaß sein in d Kirche d Nachlaß d zeitlich Sündenstrafe, welche d Sünder nach d Vergebung d Schuld und d Befreiung von d ewig Strafe, die er in d Sakrament d Buße zu Teil werden, noch treffen werden, und diese Nachlaß d zeitlich Sündenstrafe gewähren d rechtmäßig Kirchengewalt durch Zuwendung d Gnadenschatz.
diese zeitlich Sündenstrafe, welche d Kirche erlassen können, sein 1. d von d Kirche auferlegt Buße, die in d erst Jahrhundert sehr streng sein; wie d Milderung oder gänzlich Nachlaßung vor sich gehen sollen, bestimmen d Kirche mit Rücksicht d obwaltend Umstand.
häufig verwandeln sie d leidend Buße in d tätig, d Züchtigung in d Ausübung gut Werk z. B. Almosen, Arbeit bei Kirchenbau, Beitrag zu christlich Stiftung und Unternehmung u. s. W. 2.
d von d Kirche erteilen Ablaß gewähren aber auch erlassen d von d göttlich Gerechtigkeit d Sünder in diese Leben oder in d Fegfeuer zugedenkt Strafe; denn d Kirche handeln im Name Christi und Christus haben sie d Macht verleihen zu binden und zu lösen, so daß wer sie binden oder lösen auch vor Gott binden oder lösen sein (Math. xvi, 19. I Kor.
Ii, 10.).
d göttlich Gerechtigkeit aber werden versöhnen, indem d Sünder durch d Kirche Anteil gewinnen an d Gnadenschatz d Kirche, d. h. an d Verdienst Jesu Christi und d Heilige; denn d Gläubige leben in d Gemeinschaft d Heilige, d Verdienst d eine Glied d Kirche erwerben auch d ander d göttlich Gnade.
deswegen müssen 1. d Sünder, die nach d A. verlangen, sich in d Stand d Gnade befinden; diese geschehen durch d Sakrament d Buße, durch d Kommunion, durch d fromm Übung und gut Werk, welche er von d Kirche auferlegen werden.
2.
d d A. erteilen, müssen auch d Vollmacht dazu von d Kirche haben; diese haben d Papst und innerhalb gewiß genau umschreiben Grenze d Bischof und d dazu bevollmächtigt kirchlich Würdeträger.
da d A. nur d Gläubige erteilen werden können, welche unter d Gerichtsbarkeit d Kirche stehen, so können d A. für d Seele im Fegefeuer nur vermittels d Fürbitte gewinnen werden.
- d Kirche haben von jeher A. gewähren und d Gläubige zur Ablaßgewinnung auffordern, denn d A. geben Gnade, ermuntern und stärken zu christlich Tun und erinnern an d Gemeinschaft d Gläubige mit Christus und d Heilige.
d Berufung auf d Verdienst d Heilige tun d Verdienst Christi keine Eintrag, wie d Reformator sagen, denn was d Heilige sein und tun, sein und tun sie nur durch Christus.
Ablativ, Kasus d lat. Sprache, die d deutsch durch Präposition ausdrücken; er bezeichnen im allgemein d Richtung woher.
Ablauf (Apophygis) d Teil eine Säule, die als Viertelskreisbogen eine unter Glied mit eine ober verbinden.
Ablecti d. h. Ausgewählte, d Garde d röm. Konsul im Krieg.
Ablegat, außerordentlich Gesandte d Papst.
2. Stellvertreter eine ungar. Magnat an d Standetafel.
Ablegen und Absenken sein eine Vermehrungsmethode, im Wesentliche darin bestehend, daß Zweig, ohne sie abschneiden, von d Mutterpflanze in d Erde herabbiegen, darin befestigen und so lange in diese Lage lassen werden, bis sie sich bewurzeln haben.
Absenken sein von A. darin verschieden, daß d dazu benützt Zweig irgend welche Verwundung (Einschnitt, Ringel u. a. m.) erleiden, weil dadurch d Wurzelbildung befördern werden.
- wesentlich bei diese Vermehrungsart sein 1. d richtig Zeitpunkt; 2. d möglichst senkrecht Stellung d Zweig, wobei dieselbe wohl Zwang antuen werden dürfen; 3. eine ziemlich sandig Erde, oft rein Sand, weil darin d Wurzelbildung rasch vor sich gehen; 4. eine regelmäßig, aber ja nicht allzuhäufig Begießen, und 5. endlich, daß d bewurzelt Zweig erst (hinter d Häkchen) durchschneiden und sodann noch einige Woche und auch lang unberührt sitzen gelassen werden, ehe man sie ausheben und für sich behandeln. -
Ableger machen d Bienenzüchter, indem er Bruttafel in wenig bevölkert Stock einsetzen.
Ablösung, d ewig Last.
hierher gehören nicht d öffentlich Grundlast z. B. von Grundstück Staatssteuer zu entrichten, an Straße Frondienst zu leisten u. s. W., ebensowenig d römisch Grundlast oder Servitut z. B. Wegrecht u. Dgl., sondern einzig d sog. deutsch Reallast, vermögen welche eine Grundstück Resp. die Besitzer zu eine Leistung verpflichten sein: Grundzins, zehnt, Fron.
d Entstehung diese Last fällen ins Mittelalter und haben bald ihr Grund in d Leibeigenschaft und Hörigkeit, bald im Lehenverband, bald in d Rechte d Kirche auf d zehnt.
diese Last werden als Vermögensbesitz d Berechtigte zu Gegenstand d privatrechtlich Verkehr und gehen so durch Kauf, Erbschaft u. Dgl. in ander Hand über.
schon um deswillen sein d unentgeldlich Aufhebung, wie sie d 17. Juli 1793 in Frankreich erfolgen, gegen d damalig Besitzer eine Gewaltact.
in Österreich, Preußen, d übrig deutsch Staat und in d Schweiz gehen man billig zu Werk und suchen d Reallast durch Loskäuflichkeit, Ablösung verschwinden zu machen.
dadurch gewinnen d bürgerlich Unabhängigkeit und d Grundbesitzer arbeiten freudig auf d möglichst Kulturfähigkeit zu, wenn er wissen, daß er mit seine Fleiß d Boden allmählich entlasten können.
auf d ander Seite werden auch für d Grundherr d Bezug seine Einnahme, die häufig unter d Kulturweise d pflichtig zu leiden haben und bei d Zersplitterung d groß Gut mühsam werden, erleichtern. - -
d A. teilen sich in d beide Stadion 1. d Umwandlung d Naturalleistung in jährlich Geldzins, nach d mittel Betrag gewiß Durchschnittsjahr messen; 2. d Loskauf, bei welche d Geldzins wie d Zins eine Kapital erscheinen, die Größe nach jen berechnen werden, z. B. wenn d Geldzins als 4 Proc. Zins betrachten werden, so sein d Loskaufssumme d 25fachen Betrag gleich (so meistens in Deutschland bis 1848 in einige Staat z. B. Württemberg mit ander Maß messen werden); wenn als 5 Proc. Zins, d 20fachen Betrag gleich (so in d Schweiz).
während d Umwandlung in d Regel von Gesetzesweg obligatorisch gebieten sein, bilden dagegen d Loskauf eine nur d pflichtig zustehend Befugnis.
Ablution, im allg. Waschung, eine Zeremonie von Jude, Grieche, Römer und Mohammedaner üben.
2. d Abwaschung d Daumen und Zeigefinger in d Hl.
Messe nach d Kommunion durch d Priester, indem er sich Wasser und Wein von d Ministrant darüber hin in d Kelch gießen lassen; diese haben seine Grund in d tief Ehrfurcht vor d Sakrament.
Abmeiern (Expulsion, Entsetzung) heißen in einige Gegend d Recht d Gutsherr, d Pächter von d Gut zu entfernen, wenn dieselbe d gesetzlich Bedingung nicht erfüllen und so d Vertrag brechen.
Abner, Sauls tapfer Feldherr, nach die Tod d Stütze Isbosets, treten von diese beleidigt auf Davids Seite, werden aber von Joab ermorden.
Abnoba bei d Römer d Teil d Schwarzwald, wo d Quellebach d Donau sein.
abnorm, von d Regel, von d Natur abweichend; davon Abnormität.
Abo, (Spr. Obo) Finn. Turku d. h. Marktplatz, 14000 E., alt Hauptstadt von Finnland, see- und Landhandel, Bank, tabaks-, segeltuch- und Seidenfabrik; Hafen d 1 St. entfernt Beckholm.
A. brennen d 4. Sept. 1827 fast ganz nieder; d von Christine gestiftet Universität werden in Finnland neu Hauptstadt, Helsingfors, verlegen; A. haben seitdem eine Gymnasium.
Friede zu A. 1743, in welchem Schwede d Provinz Kymenegärd und d Festung wilmanstrand, fredrikshamm und nyslot abtreten.
Abolition, landesherrlich Begnadigung eine Angeschuldigte noch vor die strafgerichtlich Beurteilung.
neu Gesetzgebung (z. B. Bayern, Kurhesse) schließen diese Einmischung in d ordentlich Lauf d Strafegerechtigkeit aus; in d republikanisch Staat sein sie gar nicht bekannt.
Abolitioneste in d nordamerikanisch Freistaat diejenige Partei, welche auf unbedingt Abschaffung d Sklaverei drängen.
abominabel, abscheulich, verwünschen.
Abundant, Abondance, Frz., oder Deutschlat.
Abundant, Abundanz, überflüssig, Überfluß.
Abonnement, abonnieren; d Abonnent bezahlen für eine Zeitung, für Theatervorstellung, Konzert, Essen u. s. W. eine bestimmt Termin z. B. 1 Monat, 1/4 Jahr voraus und erhalten dadurch auf so lange eine Recht auf jen d Publikum angebieten Ding.
Aborigen; Aborigenes nennen römisch Geschichtesschreiber d Ureinwohner MittelItalien, von die d Latiner abstammen sollen; bedeuten bei einzeln Schriftsteller d ursprünglich Bewohner eine Land im Gegensatz von Eindringling.
Abortus (Fehlgeburt, Mißfall, Umschlag) sein d Geburt eine Kind vor Ablauf d 28. Schwangerschaftswoche.
man unterscheiden zwischen A. im eng Sinn und zwischen unzeitig Geburt, jene vor d 16. Schwangerschaftswoche, diese zwischen d 16. und 28. Woche.
bei letztere können d Kind lebend gebären werden, vermögen aber noch nicht, sein Leben fortsetzen und sterben bald.
d nächst Ursache d Fehlgeburt liegen in eine Lostrennung d Ei und d Mutterkuchen, und diese können bewirken werden teils unmittelbar auf mechanisch Weise, wie durch Druck, Fall, Stoß, heftig Körpererschütterung, Trage schwer Last u. s. W., teils durch Vermittlung d angeregt Wehentätigkeit in Folge von Gemütsaffekten, allgemein Vollblütigkeit, allgemein Kongestion oder örtlich d Gebärmutter, Aufregung diese durch spezifisch Reiz (Abortiva) oder durch konsensuell, wie stark Drastik, endlich besonders noch durch eine eigentümlich Anlage d Uterus zu Abortus (habituell Abortus).
d A. gehen Vorbote d verschieden Art voraus, darunter besonders ziehen und Schwere in d Lendengegend, im Kreuz, Wehe, Abfluß von Schleim und Blut aus d Geschlechtsteil.
in eine solch Falle sein streng Ruhe d Geist und Körper zu beobachten bei horizontal Lage im Bett, wodurch d drohend A. oft noch verhüten werden; erfolgen dieselbe, so haben er meistens bedeutend und lang dauernd Schwäche d Frau in seine Gefolge, können aber auch, wenn mit stark Blutverlust verbinden, d Leben unmittelbar Gefahr drohen.
ab Ovo vom Ei an, d. h. von Anfang.
Abplagen, norddeutsch, Rasen abstechen um sie zur Düngung zu verwenden (bei J. Möser).
Abplattung d Erde.
durch d Schwungkraft d noch weich Erde werden ihr Teil am Äquator, weil dort d Schwungkraft am groß sein, von d Achse mehr entfernt, wodurch d Durchmesser d Äquator groß werden als d eine Meridian, und d Erde sich an d Pole abplatten; d Verhältnis sein nach Bessel 298,1528: 299,1528.
man pflegen d Abplattung als d Folge d Axendrehung durch d sog. Zentripetalmaschine zu zeigen.
Abprotzen, d Vorderwagen von d Geschütz abführen, damit es auf d Lafette ruhend laden und abfeuern werden können; d Gegenteil sein aufprotzen.
Abrakadabra, Zauberformel, die man im Dreieck schreiben auf d Brust tragen. (s. Abraxas.)
d Dreieck werden auf d zwei folgend Weise bilden:
abracadabra abracadabra abracadbr b racadabr abracad r acadab abraca acada abrac c ad abra a aber ab a
Abraham, (Volkervater)
Sohn Tarach zu Ur in Chaldäa, 10. Nachkomme Sem, wandern mit Vater, Bruder und Familie nach Haran, als in seine Heimat d Abgotterei einreissen, und spät nach Palästina und Ägypten.
er erhalten in Haran von Gott d Verheißung, daß sein Geschlecht zu eine Volk heranwachsen werden und durch dasselbe alle Volk d Erde segnen werden sollen.
er wandeln im Glauben an d Herr und im Gehorsam gegen denselben und wie er in jede Prüfung sich bewährt, erneuern d Herr jedesmal d Verheißung.
er segnen er auch mit Wohlstand, geben er Sieg über d Feind und Gunst bei d fremd Stamm.
Abraham sein durch Friedfertigkeit, Gastlichkeit, bieder Sinn und Heldenmut d Musterbild eine Hirtenfürst, durch seine Glauben aber d Vorbild d Christ.
er sterben 175 Jahr alt und werden neben Sarah in d Höhle bei Mambre am Hebron begraben.
durch Isaac werden Abraham Stammvater d Israelit, durch Ismael d arabisch Stamm.
d Sohn seine letzte Weib, d Kethurah, vermischen sich mit ander Stamm.
abraham a st.
Clara heißen ursprünglich Ulrich Megerle und sein zu Krehenheinstetten bei Mößkirch in Schwabe 1642 gebären, werden 1662 Augustiner Baarfüßer, 1669 Hofprediger in Wien, zuletzt auch in seine Orden definitor provinciae und St. 1709. Abr. sein eine d einflußreich Kanzelredner seine Zeit; von tief Religiosität und innig Gefühl besitzen er zugleich d Gabe d Witz im hoch Grad und seine Freimütigkeit verschonen keine Stand.
seine Sprache sein derb, fessellos, leiden aber auch durch d Geschmacklosigkeit d Zeit.
eine Auszug aus seine Schrift sein 1834-39 in Passau in 12 Bdn. erscheinen; Abr. A St. Cl. sein eine Typus d süddeutsch Humor und von keine neu deutsch Schriftsteller erreichen.
Abrahamiten, eine deistisch Sekte, die 1782 in Böhmen auftreten und d Glauben Abrahams vor d Beschneidung zu haben vermeinen; außer d Glauben an eine Gott und d Vater unsere nehmen sie nichts aus d Bibel an.
Kaiser Joseph Ii. gewähren sie d Vorteil d Toleranzedikt nicht und machen d Sekte durch seine Maßregel eine baldig Ende.
Abrantes, klein Stadt in d Portugiese.
Estremadura auf d recht Ufer d Tajo, etwa 30 Stunde von Lissabon, 3500 E.
hier erreichen Junot 1808 nach seine gefährlich Marsch durch d Provinz Beira d offen Land und gehen auf Lissabon los; deswegen ernennen er Napoleon zum Herzog von Abrantes.
Abraxas, mystisch Wort, die auf geschneiden Stein vorkommen, die daher Abraxasgemme heißen.
nach einige entstehen d Name A., indem d griechisch Zahlzeichen (α = 1, β = 2, ρ = 100, α = 1, x = 60, α = 1, ς = 200, zusammen 365) als Lautzeichen lesen werden.
d gnostisch Sekte d Basilidianer im 2. Jahrhundert lehren, daß 365 d Inbegriff d erschaffen Geisterreiche sein; Abraxas sein dann d Bezeichnung d Gottheit, wie sie in d Schöpfung zur Erscheinung kommen.
auf d Abraxasgemme sein eine menschenähnlich Figur eingraben, mit Hahnenkopf und Schlangenfuß, in d Rechte eine Peitsche, in d Linken eine schild- oder eine Kranz mit eine Art Kreuz, welche hieroglyphisch d 5 Haupteigenschaft d basilidischen Gott bezeichnen sollen.
- ähnlich Gemme haben auch ander gnostisch Sekte, sowie heidnisch Volk.
abrechen, d link, grob Seite d Tuch, daher abrechen = dieselbe abkratzen.
Abraffen, d Flachs durch eine eisern kommen ziehen, um d Samenkapsel zu entfernen.
abregen, (spr. -esche) Franz., Abriß, Auszug aus eine groß Werk.
abricosenbaum, (arab.)
Prunus Armeniaca L. Heimat Armenien, NordAfrika, Japan und China.
kommen als Hochstamm an geschützt Stelle noch im Nördl. Deutschland fort; sein gewöhnlich Spalierbaum, von früh oder spät Sorte, mit süß oder bitter Kern.
Empfehlenswert als Hochstamm, weil nicht leicht erfrieren, sein: d gemein weiß A., früh Muskateller, groß früh und A. von Nancy, auf Zwetschenstamm veredeln.
Sorte für Spalier: d obig, d klein früh A., d Alberge und Ananas und d rotterdamer A.
d A. werden entweder aus Kern ziehen und auf diese Kernwildling oder auf zwetschen- und Pflaumenstammchen veredeln, und zwar am gut durch Okulieren, Aug. und Sept., oder auch durch Kopulieren, März und April.
man nehmen d A.-Früchte ab, sobald sie reif sein; lang am Baum verlieren sie an Geschmack; für schwach Verdauung sein d A. nicht rätlich.
sie werden getrocknet aufbewahren, in Zucker, in Essig oder Branntwein einmachen.
d unreif, mit Zucker eingekocht, sein eine vorzüglich Dessert.
d holländisch Alberge und d A. von Nancy geben aus Kern ziehen wieder gleich gut Frucht.
weil d Harzfluß sehr unterwerfen, lieben d Abr.Baum d Schnitt nicht sonderlich; man beschränken sich dabei auf krank und dürr Ast, vermeiden möglichst d Wegnahme stark Zweig, und bedecken bedeutend Schnittfläche mit Baumsalbe; man beschneiden möglichst frühzeitig und nie, wenn d Saft schon in Bewegung sein.
übrigens treiben er gerne auf d alt Holz, wenn er zurückschneiden werden, und d paßend Spalierform sein d auf 5 Hauptast.
sein eigensinnig Trieb machen eine alle 2-3 Woche wiederholt fleißig Abzwicken alle Schoß, die sonst in d Messer fallen werden, notwendig.
Abrogiren, 1. im Allg. entziehen, z. B. Amt, Vermögen; 2. eine Gesetz gänzlich aufheben; ursprünglich in d römisch Komitien auf d Rogation eine Magistrat, spät jede Art von Aufhebung, auch durch bloß Gewohnheit.
Abrud-Banya, in d Karlsburger Gespannschaft in Siebenbürgen; Goldgrube und Goldwäsche, 4300 E.
abrupt, abreissen, abbrechen, besonders vom Sprechen gebrauchen.
Abruzzo (Bruttium) d nördlich Provinz Neapel, 235 □M. groß mit 800,000 E., stoßen an d Kirchenstaat, die adern.
Meer, an Apulien und Terra Di Lavoro, werden einteilen in Abruzzo Olterlore I. und Ii. und Citeriore.
Gebirgesland mit d hoch Gipfel d Apenninen (Gran Saffo 8900', Velino 7700' hoch), von groß strategisch Wichtigkeit.
d Tal reich an südlich Produkt und gut anbauen, d Volk einfach, gut arten, von Räuberbande hören man nichts mehr.
Absaiger nennen man in d Hüttenkunde d Zusammenschmelzen d gold- und silberhaltig Kupfer mit rein Blei; d Blei verbinden sich dann mit d edel Metall, so daß d Kupfer ungeschmelzen zurückbleiben.
Absalom, 3. Sohn Davids von d Maecha, Tochter d König von Geschur, von groß Schönheit aber hochfahrend, rachsüchtig Wesen, erschlagen seine Bruder Ammon meuchlerisch, weil er Abss.
Schwester Thamar missbrauchen haben und entfliehen zu seine mütterlich Großvater.
nach mehrere Jahr verzeihen er David, A. aber reizen eine groß Teil d Volk zur Empörung und bringen David in groß Gefahr; die alt Krieger siegen jedoch in d Schlacht von Mahanaim und Absalom selbst, die mit seine Haupthaar an eine Terebinthe hängen bleiben, werden von Joab mit 3 sperren durchrinnen.
Abszeß (Eitergeschwulst, Eiterhöhle) sein eine groß oder klein begrenzt Geschwulst inner- oder außerhalb d Körper, die in ihr Innere Eiter oder eine eiterähnlich Flüßigkeit enthalten.
d Abszeß gehen immer Entzündung d Teil voraus, daher anfangs d Röte und Hitze d Geschwulst bei äußer Abszeß.
d beginnend Vereiterung verraten sich sodann durch Eintritt eine dumpf, klopfend Schmerz und allmählich Weicherwerden d Geschwulst.
sein d A. reif, so brechen sich d Eiter entweder selbst eine Weg nach außen, oder d Abszeß müssen künstlich, durch d Messer oder Ätzmittel, öffnen werden.
d Beförderung d Eiterbildung, sowie d Aufbrechen nach außen geschehen hauptsächlich durch erweichend und reizend äußer Mittel (Kataplasma und reizend Pflaster).
nach geschehen Entleerung beginnen sodann d Heilung und Verschließung d Eiterhöhle.
Abschatz, Hans Aßmann, Freiherr von, geb. 1646 zu Würbiz in Schlesien, St. 1699, eine d gut Dichter jen Periode.
Abschichtung heißen im alt deutsch Recht d Absonderung d Vermögen d Sohn und Tochter von d Gesamtvermögen, die d Vater verwalten; d Abschichtung treten ein, wenn d Sohn eine selbstständig Haushalt gründen und d Tochter sich verheiratet.
Abschied, d Urkunde, welche eine beratend Behörde am Schluß ihr Beratung erlassen, z. B. reichs-, landtags-, tagsatzungs- u. s. W. Abschied.
Abschnitt, eine hinter d Hauptfestungswerken errichtet Bollwerk, wo d Besatzung sich verteidigen, wenn d vorliegend Werk erstürmen oder zusammenschießen sein; kommen bei hartnäckig Belagerung vor.
d Barrikade sein ebenfalls Abschnitt.
- in d Geometrie sein Abschnitt oder Segment d durch eine gerade, 2 Punkt im Umfang berührend Linie, getrennt Teil d Figur, z. B. eine Kreis.
Abschnittswinkel, d Winkel, welche d Sehne eine Kreis mit d Tangente bilden.
Abschreckung.
d nach Feuerbach also benennt Straferechtstheorie, welche d Zweck d Abschreckung als Grund und Berechtigung d Strafe (d. h. d Strafeandrohung im Gesetz und d Strafevollziehung) betrachten.
Abschreiben, gegenseitig Forderung in Rechnung bringen; eine Posten im sollen durch eine Notierung im haben löschen.
Abschwören, sich durch eine Eid von eine angeschuldigt Vergehen reinigen.
2. d bestimmt ausgesprechen Verwerfung d bisherig Irrtum, welchen d Kirche von alle Häretiker verlangen, welche in ihr Gemeinschaft aufnehmen werden wollen.
3.
so viel als von d wahr Glauben abfallen.
abszisse s. coordinate.
Abseiger, d senkrecht Tiefe eine Schacht messen.
Absenken s. Ablegen.
Absenz (Absentia) Abwesenheit.
in Irland heißen d groß Grundbesitzer absent, welche ihr Rente im Ausland verzehren und sich nie oder selten auf ihr Gut aufhalten.
Absenzgeld bezahlen diejenige Geistliche an ihr Bischof, welche nicht in d Ort ihr Pfründe wohnen, indem sie im Genuß von mehr als eine sein.
absis s. apsis.
absolut, 1. Pol. = unbeschränkt, davon Absolutismus, absolutistisch.
2.
d Relativ entgegensetzen, z. B. absolut Höhe, d. h. über d Meeresspiegel; absolut Gewicht gegenüber d spezifisch.
3. in d philosoph. Kunstsprache bezeichnen "d absolut" etwas, die unabhängig von alle andere an und für sich selbst sein und alle Erscheinung zu Grund liegen, in d Bestimmung dieselbe sein d Philosoph bekanntlich nicht einig.
Absolution.
d Freisprechung d Sünder im Sakrament d Buße durch d Priester; d Absolutionsformel sein: "ego te absolvo a peccatis tuis in nomine patris et filii et spiritus sancti.
Amen."
(ich sprechen dich los von deine Sünde im Name d Vater, d Sohn und d hl. Geist.
Amen.) -
außerdem geben es eine Absolution von d Zensur: Exkommunikation, Interdikt und Suspension.
- Absolution heißen im mittelalterlich Sprachegebrauch auch d Gebet, welche nach vollendet Hl.
Opfer an d Tumba darbringen werden.
absorbierend Mittel (Absorbentia) sein solch Heilstoff, welche im Körper vorkommend, und d Gesundheit schädlich Säure aufnehmen und neutralisieren und dadurch unschädlich machen.
es sein diese besonders alkalisch Stoff.
Absorption, heißen in d Physiologie d Aufnahme, Aufsaugung gasförmig oder tropfbar Flüßigkeit in d allgemein Saftemasse.
d A. d erstere geschehen durch d Lunge bei d Atmen, die d letztere besonders durch d Lymphegefäß u. d. Blutader.
Abspannung, Erschlaffung, sein d Nachlaßen d Kraft entweder d ganz Körper oder einzeln Teil, und gewöhnlich d Folge zu stark und zu lang Anstrengung.
aber auch d geistig Kraft, zu stark anstrengen, unterliegen d Abspannung und Ermüdung.
Ruhe, Schlaf und stärkend Nahrung sein d gut Erholungsmittel.
Abstandsgeld, in einige Gegend d Summe, mit die sich eine von d Erfüllung eine eingegehen Verpflichtung, z. B. Pacht, befreien.
Abstechen, sich auf d See in eine Boot von d Schiff entfernen; 2. d Herd d Ofen öffnen, damit d geschmelzen Metall abfließen.
Absteifen, eine Mauerwerk, die unterbauen werden sollen, mit Balken stützen; 2. eine Schacht mit Zimmerwerk festigen.
absteigend Linie sein in d Verwandtschaft d Reihe von Vater auf Sohn, Enkel, Urenkel u. s. W.
Abstinent s. Enkratiten u. Priscillianisten.
Abstinenz (Abstinentia), Enthaltsamkeit; abstinent, enthaltsam.
Abstrahieren, d Absondern d allgemein aus d Besondere, d eigentlich Begriffsbildung.
Abstraktum sein demnach alle Benennung d Gattung und Geschlecht, Klasse, Art in d Naturgeschichte, alle Zahl u. s. W. d abstrakt sein d konkret, d einzeln, entgegensetzen.
Abstrich, silberhaltig Bleioxyd, die sich beim Abtreiben d Silber bilden; d Metalloxyd, auf ausgeschmelzen Zinn als Rinde sitzend.
abstrus, verbergen, dunkel.
Absud, durch Abkochen vegetabilisch Substanz bereitet Trank, Dekokt; 2. d Sieden d Münze, um sie Metallglanz zu geben.
absurd, ungereimt, abgeschmackt.
Absinth s. Wermut.
Absyrtus, Myth., Bruder d. Medea; Absyrtides, Insel im Adriat.
Meer an d Illyr. Küste.
Abt (d. h. Vater), in d Latein.
Kirche d Vorsteher eine Kloster, die d Verwaltung d Gut und d Disziplin d Mönch obliegen.
beim Entstehen d Mönchtum sein d Abt so wenig als d Mönch Priester, es sein aber eine natürlich Folge diese fromm Lebensrichtung, daß d Abt und d meiste Mönch sich d priesterlich Weihe teilhaftig machen, und in spät Zeit kommen es nur mißbräuchlich vor, daß Laie oder solch, die nur d nieder Weihe empfangen haben, Abtei verwalten dürfen.
(Abtgraf, Commendaturäbte.)
d Concilien erteilen d priesterlich Abt d bischöflich Recht, ihr Mönch d nieder Weihe zu erteilen, und viel Abt erhalten d bischöflich Insignien: Inful, Ring und Stab, diese heißen Infulirte Abt.
d Besetzung d Abtei geschehen vor Zeit durch d Bischof, durch d Konvent d Mönch, vielmal durch d Landesherr; d kanonisch Recht schreiben aber als Regel d frei Wahl d Abt durch d Mönch vor. -
d Abtei sein teils Exempte, d. h. solch, die unter keine Bischof, sondern unmittelbar unter d Papst stehen, teils nicht Exempte, welche d Bischof ihr Diözese unterwerfen sein.
in Deutschland unterscheiden man in d Reichszeit: gefürstet, reichsunmittelbar und solch Abtei, welche eine Landesherr unterwerfen sein. -
d Vorsteherin d Nonnenkloster erhalten frühzeitig d Titel Äbtissin und ihr Kloster d politisch Rechte d Mönchskloster.
Abtakeln, von eine Schiff Segel, Tau, Anker, Kanone u. s. W. wegnehmen, um sie in d Seearsenal aufbewahren.
Abteufen, eine Schacht graben.
Abtreiben edel Metall von fremdartig Zusatz reinigen.
2. Stollen und Mine weiter führen.
3. locker Gestein sprengen.
4. bei Schiff aus d Richtung kommen (Abtrift, triftig).
5. verbrecherisch eine Frühgeburt bewirken.
Abtrotzen auf uneben Grund Mauer absatzweise aufführen; bei Backsteinmauer dasselbe was verzahnen.
Abubekr, zuerst Abdalcaaba, Diener d Caaba, dann von Mohammed Abdallah, Diener Gott, nennen, geben sich selbst d Name Abubekr, Vater d Jungfrau, als seine Tochter Aischah Mohammed Weib werden.
er sein eine d treu Anhänger Mohammed und von diese wegen seine Klugheit und Gewendtheit als Ratgeber und Vermittler gebrauchen.
nach Mohammed Tod werden er zu die Nachfolger wählen, und senden seine Heer zur Eroberung Irak und Syrien.
Abubekr sterben 634 (14 Jahr d. Hedschra) nach eine Regierung von 2 j. 3 M. und hinterlassen 5 Goldstück im Vermögen.
Abukara, Theodor, Schüler d Hl. Johannes von Damascus, Bischof von Carrhä in Mesopotamien, um d Mitte d 8. Jahrh., schreiben gegen d Islam und verschieden Häresie.
Abukir, d alt Kanopus, 4 St. von Alexandria, sicher Reede.
Seeschlacht d 1-2. Aug. 1798, in welche Nelson d franz. Flotte vernichten.
d Hälfte d engl. Flotte, d Franz. an Stärke ziemlich gleich, segeln zwischen d Land und d franz. Flotte hin und greifen sie im Rücken an, während d ander Hälfte sich vor d Front legen.
d Franzose können nicht manövrieren, verteidigen sich aber mit d groß Tapferkeit. Abend 61/2, Uhr beginnen d Schlacht, nach eine Stunde sein 5 Franz.
Linienschiff Entmastet und nehmen; um 10 Uhr fliegen d Admiralschiff, d LʼOrient mit 120 Kanone und 1000 Mann in d Luft; am Morgen schweigen d Feuer d wenige noch übrig Schiff d Franzose.
sie verlieren 11 Linienschiff, 2 Fregatte; nur 2 Linienschiff, 2 Fregatte retten sich nach Malta und Korfu. -
bei Abukir schlagen Napoleon am 25. Juli 1799 mit 6000 Franzose 18000 Türke, welche d kapudan Pascha landen haben, und reiben sie beinahe auf.
Abulfaradsch, s. Bar Hebräus.
Abulfeda, Ismael Ebn Ali, geb. 1273 aus fürstlich Geschlecht, Fürst von Hama in Syrien, Krieger, Reisende und in d arabisch Gelehrsamkeit allseitig bewandert.
am wichtig sein seine historisch und geographisch Arbeit und Hauptquelle für einzeln Teil d Morgenl.
Geschichte.
Abul Ghazi Bayatur, Chan von Chiwa 1645-1665, eine Nachkomme Dschingischans, schreiben eine genealogisch Geschichte d Dschingischaniden, die in mehrere Europ.
Sprache übersetzen sein.
abundant Zahl, in d Arithmetik eine solch, die Divisor mehr ausmachen als sie selbst, z. B. 12; Divisor: 1, 2, 3, 4, 6 = 16.
Abuschir, Stadt am persisch Meerbusen, Stapelplatz persisch und indisch-englisch Ware, mit etwa 15000 E.
Abusina s. Abensberg.
Abusir, Kastell in NordÄgypten, vielleicht d alt Busiris; in d Umgegend viel Ruine.
abusiv, mißbräuchlich, von Abusus Mißbrauch; Abusivcurs bei Münze, wenn sie über ihr Wert annehmen werden.
Abu Sofian, Haupt d Koreischiten, d Gegner Mohammed, spät Anhänger, Schwiegervater und Feldherr dieselbe.
Abu Taleb, Oheim und Erzieher Mohammed, aber nicht Bekenner von die Lehre; St. 616.
Abvieren, eine Tau wiederholt anziehen und nachlassen, wodurch es in schwingend Bewegung geraten; dann werden es mit eine Ruck scharf gespannt.
Abweichung d Magnetnadel s. Magnet; 2. d Licht, insofern d von eine Punkt ausgehend Strahl, welche durch Linsenglas gebrechen oder durch eine Hohlspiegel zurückwerfen werden, nicht in d eigentlich Brennpunkt fallen und also keine ganz richtig Bild geben, was teils von d Form d Glas, teils von d verschieden Brechbarkeit d Strahl herrühren.
durch Anwendung verschieden Glas suchen man d Fehler zu Heben. 3. A. eine Gestirn, Deklination, die zwischen d Gestirn und d Äquator enthalten Meridianbogen.
Abydus, milesische Kolonie am Hellespont, Sestus gegenüber, wohlhabend und üppig.
Übergangspunkt nach Europa; hier schlagen Xerxes seine Schiffbrücke.
(leander.)
von d Türke zerstören. -
2. Stadt in OberÄgypten, um Christi Geburt schon zerfallen; Denkmal von Abydus, 1818 von W. Bank finden, Stammtafel d 18. Dynastie d Pharao.
Abyla, d afrikanisch saugen.
Säule d Herkules, d europäisch Calpe (Gibraltar) gegenüber, von d Spanier Sierra de las monas, Affenberg, nennen.
Abyssinien s. Habesch.
Abzug, in d Musik d Weise, wie Finger oder Bogen von Taste, Saite, Klappe heben werden.
2.
im Handel Rabatt oder Diskonto, d Abzug, die bei Barzahlung gestatten werden.
Abzugsgeld, d Abgabe, die von Auswandernde oder ihr auszufolgend Vermögen erheben werden.
bestehen noch in einzeln Europ. Staat.
S. Freizügigkeit.
A. C. = Anno Christi, im Jahr d Heils. a. C., anni currentis = d laufend Jahr.
Akazie, echt.
eine sehr reichhaltig Gattung, meist aus Neuholland, einzeln auch aus OstIndien und Südamerika stammen; zierlich belauben und sehr reichblutig Strauchart, welche übrigens erst nach einige Jahr ihr seine, meist kugelig schwefelgelb Blütenknopfchen entwickeln.
sie bedürfen eine saugen.
Glashaus, und eigen sich d Mehrzahl nach nicht für d Zimmergärtnerei. -
A. Catechu W., liefern d sog. japanisch Erde oder d Catechu (Cachou), eine Extrakt aus d innerst Holz diese Baum.
Catechu sein eine Hauptbestandteil bei Zahnmittel.
A. Vera W., von welche d arabisch Gummi gewinnen werden, die an d Luft erhärten Saft diese in Afrika einheimisch Strauch.
d arab. Gummi werden nicht selten mit Kirschbaumharz verfälschen.
Acacius, Bischof von Cäsarea in Palästina, Nachfolger d Kirchenhistoriker Eusebius, eine arianisch Haupt, von die eine Partei Acacianer nennen werden.
2. A., Patriarch von Konstantinopel, Urheber d Henotikon, St. 482, s. Henotikon.
3. Bischof zu Amid in Mesopotamien, durch seine aufopfernd Wohltätigkeit ehrewürdig, kaufen 422 mit d Kirchenschatz 7000 Gefangene los.
Acadien nennen d Franzose Neuschottland, so lange es sie gehören.
Acajou, Baum in Brasilien (anacardium occidentale), die Saft gegen d Wassersucht helfen sollen; auch eine Nuß sein sonst offizinell; d Öl schwarzfärbend.
Acajouholz oder weiß Mahagonny geben seine Tischlerarbeit.
Acanthaceae.
d Familie d akanthusartig Gewächs enthalten d für d Blumisten höchst interessant Gattung: Justiz, Androcentrum, Aphelandra, Ruellia und Thunbergia, die Art meist Warmhauspflanze u. z. Th. wirklich prachtvoll sein.
sie lassen lassen sich aus Steckling vermehren, die am gut in rein Sand und im Sommer Wurzel schlagen, und verlangen eine reichhaltig vegetabilisch Erde mit etwa 1/6 Sand darunter.
Acanthus. Bärenklau (Dydynamia Angiospermia.
Acanthaceae.) A. mollis u. spinosus sein d zwei bekannt Art, welche als ausdauernd Rabattanpflanzen ziehen werden, und ihr rötlichweiß zweilippigen Blume im Sommer öffnen.
von d A. Mollis haben d Alte d Modell nehmen zu d zierlich Akanthusblatt in ihr Architektur; es bilden namentlich d Verzierung d korinthisch Säulenknauf.
a capella, Musik im alt Kirchenstyle.
A Capriccio (Capridschio), nach Laune, ohne genau Zeitmaß.
(müssen.)
Acapulco, Stadt mit gut Hafen aber in ungesund Gegend an d Westenküste Mexiko, etwa 7000 E.
zur Zeit d span. Herrschaft sein sie Stapelort für Mexiko, Chile, Peru und d Philippinen, sein durch d Revolution, Bürgerkrieg und Erdbeben (1799, 1837) heruntergekommen.
Akazie, gemein A. (Robinie Pseudo-Acacia L. Dyadelphia Decandria, Legumrinosae.)
Zierbaum in Anlage und Allee, aber nicht minder zum Anbau im Große zu empfehlen wegen seine vortrefflich Holz.
d Anzucht aus Samen sein d schnell und sicher Vermehrungsart und auch allgemein im Gebrauch.
sie kommen in sandig Boden, wenn dieselbe nicht naß sein, gut fort; eine ganz dünn Schicht Dammerde reichen für d weit unter d Oberfläche hin laufend Wurzel zu.
d A. wachsen weit schnell, als alle hart Holzart.
d A. geben gut Zaunpfosten, grund- und Weinbergspfahl, und gut Brennholz.
beim Buschholzbetrieb, ertragen sie eine 4-5jährige Umtriebszeit; Gehege von d A. sein sehr schnell bilden, doch bekommen sie bald Lücke, ihr weitlaufend Wurzel machen d kultivierbar Boden auf eine ziemlich Breite hin unbrauchbar.
d wohlriechend weiß Blume dienen zur Bereitung eine gelb Farbe, auch sollen sie eine krampfstillend Wirkung haben; d grün Blatt werden vom Vieh nicht ungern fressen.
d Vaterland d A. sein d nördlich Asien, Virginien und ander Staat Nordamerika, und in Deutschland mögen sie wohl schon über 220 Jahr bekennen sein. -
d Ziergärtnerei kennen d Robinie Hispida mit rosenrot Blumentraube, d R. viskos mit blaß fleischfarbig Blume, und d bekannt "Kugelakazie" (r. pseudo-acacia inermis).
acc. = accepi, erhalten; akzeptieren = annehmen, bei wechseln.
Acca s. Acre.
Acca Larentia, Myth., angeblich d Weib d Hirte Faustulu, die d Romulu und Remus finden, und d Nährmutter d beide Findling, ohne Zweifel altlatinisch Gottheit.
Accapariren, wucherisch aufkaufen, besonders Getreide; aus d Franz.
Accarezzevole, Ital., in d Musik einschmeicheln.
Accediren, eine Vertrag beitreten.
Acceteriren, beschleunigen, daher in d Musik accelerando.
Akzeleration, Beschleunigung, beschleunigend Kraft, die eine Körper auf d Bewegung eine ander ausüben. -
2. Akzeleration d Mond nennen d Astronomie d Beschleunigung d Mondlauf um d Erde, in Folge die diese immer kurz werden, was bis z. i. 36900 fortdauern sollen, wo d Exzentrischizität d Erde, die im stät Abnehmen begreifen sein, wieder groß werden werden. -
3. d Fixstern, d Unterschied d Sonnentag und d Sterntag, 3 Min. 561/2 Sek. betragen.
Accendones, bei d Römer d Aufseher d Gladiator; auch d Leute, welche d Fechter beim Kampf anfeuern müssen.
Accensi, römisch Bürger aus d vi. Klasse, die als Ersatzmannschaft im Feld dienen.
2. d Gehilfe d Liktor.
Akzent d groß Höhe oder Stärke eine Ton in d Aussprache und in d Musik, es geben also eine Spracheaccent und eine musikalisch Akzent.
d Spracheaccent sein Wortaccent oder Redeaccent.
in d deutsch Sprache sein d Wortaccent von d Bedeutung d Silbe abhängig, insofern jede Formsilbe (e, en, er, es, in, chen, lein, u. s. W.) und jede zu eine Formsilbe abgeschwächt Wort (z. B. Lei, Tel, u. s. W.) accentlos sein, während jede Begriffssilbe akzentuieren werden.
d Redeaccent bewegen sich frei; d Sprechende heben eine Wort oder mehrere hervor, auf welche er d besondere Aufmerksamkeit d Zuhörer lenken wollen.
so können auch eine accentlos Wort eine akzentuiert werden z. B. d Böse sein d Böse, nie aber eine akzentuiert zum accentlos.
d Redeaccent heben aber nicht nur einzeln Wort hervor, sondern auch ganz Satz, sein also auch Satzaccent; diese Hervorhebung beobachten man z. B. bei Zitat.
d deutsch Schrift haben keine Zeichen für d A., von d alt haben er d griechisch aufs genau ausbilden.
d französisch Sprache haben 3, die aber nicht so fast d Stärke d Ton als d Modulation ausdrücken z. B. Ecu, ere, même, wo d Akzent d geschließen und offen E bezeichnen.
in d slawisch Sprache und in d ungarisch zeigen d Akzent d Länge oder Kürze d Silbe an. -
d rhythmisch Akzent fällen in d deutsch Sprache, die bekanntlich keine quantitierend, sondern akzentuierend sein, d. h. wo d Länge oder Kürze eine Silbe nicht von d Stellung d Laute, sondern einzig von d Bedeutung dieselbe abhängen, mit d Wortaccent zusammen; jedoch werden diese Gesetz nicht genau beobachten.
daß aber d Gedicht so oft skandierend lesen werden, d. h. Wortaccent und Rhytmischer A. zur Eintönigkeit zusammenwirken, haben seine Grund in d Vernachlässigung d rede- und Satzaccent, so wie d Modulation. -
d musikalisch A. sein dreifach; 1. d taktisch bezeichnen d Wechsel d gut und schlecht Taktteil.
2. d rhythmisch haben es mit d Bildung d Satz zu eine symmetrisch Ganze zu tun und 3. d malerisch geben d Vortrag d eigentlich Kolorit, so daß eine und dasselbe Lied, von eine ander Sänger vortragen, eine ganz andere zu sein scheinen.
accentus ecclesiastici, d Vortrag d Oration, Kollekte, Lektion, Prophetie, Martyrologium, Epistel und Evangelium in ihr eigentümlich Modulation, welche sich teils nach d Interpunktion, teils nach d Charakter d Fest richten, welchen wieder d Festfeier bedingt, indem mit d erhöht Feier d Modulation d Vortrag steigen.
der accentus ecclesiastici sind es sieben.
Akzept, Akzeptierung, akzeptieren u. s. W. s. Wechsel.
Acceptilation bei d Römer d mündlich Anerkennung d Bezahlung eine Schuld vor d Richter, daher Schuldtilgung, Schulderlaßung.
Access.
1. d Inbegriff jen Gebet, welche d Priester nach d Rate d Kirche verrichten sollen, bevor er d hl. Meßopfer darbringen.
2. bei d Wahl zu hoch Kirchenamt, namentlich d Papstwahl, d Übertritt eine Teil d Stimmeende, welche bisher eine ander Kandidat halten haben, zu eine ander Partei, damit d zu d Wahl erforderlich Stimmenmehrheit zu stande kommen.
3. d Erlaubnis eine Protokoll einsehen.
4. d praktisch Übung eine Rechtskandidat bei eine Gericht oder Anwalt.
Accession (Accessio), die hinkommen eine Sache, in d Rechtswissenschaft d zu eine Eigentum hinzukommend Zubehör an Vorteil und Last, nach d Grundsatz:
wer d Hauptsache gehören, die gehören auch die Nebensache.
d Accession sein verschieden Art: Anschwemmung, Inselbildung; d Avulsion, wenn Stück ander Land wegreissen und mit d Hauptland verbinden werden; d Fruchterzeugung; d Adjunktion, d. h. d künstlich Verbindung eine Nebensache mit d Hauptsache, ohne daß dieselbe innerlich umgestalten werden, z. B. durch Bau, Säen, Pflanze; d Spezifikation, d künstlich Umgestaltung eine Sache.
d hinzukommend Sache sein d Accessorium. S.
Eigentum und Pertinenz.
Accessionsvertrag, eine völkerrechtlich Akt, durch welchen eine Macht in d Verbindlichkeit und Rechte eintreten, wie dieselbe ursprünglich in d Vertrag zwischen 2 oder mehrere ander Macht feststellen werden sein.
solch Accessionsvertrag schließen z. B. mehrere deutsch Staat 1813 mit Rußland, Österreich, Preußen und England.
Accessist, interimistisch angestellt Beamte.
accessit.
bei wissenschaftlich Preisbewerbung erhalten d Arbeit d Accessit, welche d preiswürdig als zunächst stehend erklären werden.
accessorium s. accession.
acceulliren (spr. -öiliiren) aufnehmen; Acceuil, Aufnahme.
acciacatura (spr. Asch...) Ital., Vorschlag auf Saiteninstrument, indem man d Note eine Akkord nach einander mit groß Schnelligkeit folgen lassen, statt sie auf einmal zu spielen.
Acciajuoli, berühmt florentinisch Familie aus Brescia stammen; Rainer A. erhalten von d lateinisch-byzantinisch Kaiserhaus um 1400 Vostizza, Argos, Korinth u. s. W. als Baronie und erobern dazu Athen und Theben, die seine Nachkomme bis 1456 behaupten, wo d letzte, Francesko seine Herrschaft d Sultan abtreten müssen, die er dennoch erdrosseln lassen.
2. Philippo A., Malteserritter, Mathematiker, Dichter, Reisende, Verbesserer d Theatermaschinerie, sterben 1700.
Akzidens in d philosoph. Kunstsprache d zufällig Eigenschaft, im Gegensatz zu d Essenz oder Substanz.
Akzidens, Nebeneinkünfte, d Fixum entgegensetzen.
accisa = paraguaytee.
Accise, gewöhnlich von Accidere, anschneiden, beschneiden ableiten, weil d Abgabe ursprünglich zumeist von d Erlös aus Lebensmittel und ander Verbrauchsgegenstand zu entrichten sein.
d neu begründet Ableitung, wonach d Wort von Assissa, die nicht allein eine Versammlung d Landstand, sondern auch d von ihr bewilligt Abgabe bedeuten, herleiten werden, verdienen d Vorzug und treffen bei d zur Zeit noch in d Niederlanden, England und mehrere deutsch Staat bestehend Akziseabgabe zu.
auch d niedersächsisch "Zise", welche schon um d Jahr 1314 im Magdeburgische vorkommen, wo es "Syse" schreiben werden, weisen auf d Stammwort "Assissa" hin.
Accise sein also ursprünglich d allgemein Benennung alle Abgabe, die von d pflichtig unmittelbar erheben werden, im Gegensatz von d Selbstbesteuerungsrecht d Adel, d Kirche, d Korporation und Gemeinde, wodurch d direkt Steuer nicht selten d Charakter von Subsidien annehmen.
zum Bezug d Accise sein unter d Staat auch d Stadtgemeinde berechtigen.
letztere Abgabe sein, so weit sie noch bestehen, in Oetroi-Gebühren umwandeln.
d Accise kommen in Franz. und Niederl. Stadt schon im 12. Jahrhundert vor; in SüdDeutschland treffen wir d erst Spur eine solch Abgabe im J. 1230 auf d Gebiet d Kreisstadt Hall, in welchem Jahr König Heinrich Vii. d Kloster Schönthal von d Salzsteuer jen freisprechen.
(auch Dortmund haben schon im J. 1281 eine "precaria de omni sale.")
d groß Ausdehnung erhalten d Accise vom 15. Jahrhundert an und fällen häufig mit Zoll, Impost, Tranksteuer zusammen.
so werden in d Niederlanden d steuerlich wichtig Consumozölle von Zucker, Tabak, geistig Getränk etc. zur Zeit noch unter d Name Accise erheben.
d Accise-Abgaben zerfallen nach ihr Quelle und d Erhebungsart a. in Vermögenssteuer als Güter-Accise vom Erlös aus Gut, Gebäude u. damit verbinden Gewerbe, Lotterieaccise (Württemberg); b. in Gewerbesteuer, als Marktaccise für d Erlaubnis zum Besuch d Messe und Markt durch Kaufmann und ander Gewerbetreibende, Accise von Theater und ander Schaustellung; C. in Fabrikationssteuer, Accise von zucker- und Salzraffinerie, von d glas-, papier- und Tabaksfabrikation (Niederlande und England); d. in Konsumtionssteuer von Lebensmittel und ander Konsumtibilien.
in Deutschland sein d meiste alt Akziseabgabe durch direkt Abgabe vom Einkommen (diensteinkommen- und Kapitalsteuer) und durch Fabrikationssteuer von geistig Getränk etc. ersetzen werden, wodurch d inner Verkehr und d Guterumsatz wesentlich erleichtern werden.
Akklamation, Zuruf, Wahl durch Zuruf.
Akklimatisierung, d Gewöhnung eine Tier oder Gewächs an eine ander Klima, wodurch dasselbe einheimisch werden.
Acco, alt Name für Acre (St. Jean.)
Akkolade, d. h. Umhalsung, Umarmung. 1. Umarmung d in eine Ritterorden Aufgenehmene durch d Großmeister, noch gebräuchlich bei d Freimaurer.
2. eine Strich oder Klammer, durch die mehrere Wort verbinden werden; kommen besonders in Tabelle vor.
3. d aus perpendikulär Strich bestehend Klammer am vorder Rand, um mehrere Notenlinie mit einander zu verbinden.
Akkommodation, akkommodieren, anbequemen, anpassen.
diese geschehen, wenn man d eigen Gewohnheit, Lebensweise, Sprache, Vortrag, Lehre u. s. W. aus Rücksicht auf andere aufgeben oder ändern, um nicht zu entfremden oder zu verletzen.
d Akkommodation sein daher in solch Ding erlauben, die weder gebieten noch verbieten sein, durchaus aber nicht in religiös oder sittlich Ding.
d Vater d Rationalismus, Semler, bringen im vorig Jahrhundert d dogmatisch Akkommodation auf, als ob Christus und d Apostel ihr Lehre d herrschend Glauben ihr Zuhörerschaft anpassen haben, eine exegegetischer Grundsatz, mit d Semler und seine Nachfolger nicht nur d Dogma, sondern auch d Fakt aus d N. T. allmählich verneinen, bis durch Strauß d Christentum als Mythe darstellen werden. -
in neu Zeit sein vielfach d politisch Akkommodation Mode werden.
Akkompagnement, (-Compannemang) d musikalisch Begleitung, besonders eine Solostimme; vielfach, aber sehr fehlerhaft geschehen es, daß unter d Begleitung d eigentlich Vortrag fast verschwinden.
- Akkompagnieren, begleiten.
accompliren (complere) erfüllen, vollenden.
Akkord, (musikalisch) heißen eine auf natürlich Gesetz beruhend Verbindung von Ton.
diese Tonverbindung sein nicht bloß im menschlich Gehör begründen, sondern auch in bestimmt mathematisch Verhältnis d Tonschwingung, und auf sie beruhen d Harmonie d Musik.
nach d Zahl d verbinden Ton geben es zwei-, drei-, vier- und fünfstimmeig Akkord.
alle Akkord bilden sich aus eine Vermischung von groß und klein Terz, und d hauptsächlich sein d Dreiklang, als d Grundlage alle Harmonie, bestehend aus Prim, Terz und Quinte.
nach d Intervall d Ton werden d Akkord einteilen in konsonierend, wenn alle Intervall in konsonierend Verhältnis stehen, und in dissonierend, wenn auch nur eine dissonierend Intervall vorkommen.
zu d erstere gehören vor alle wieder d Dreiklang.
2. Akkord in rechtlich Beziehung sein eine Vertrag über eine bestimmt Preis, z. B. Miethaccord, Lieferungsakkord; ferner verstehen man darunter eine Nachlaßvertrag zwischen Gläubiger und Schuldner, gerichtlich oder außergerichtlich, auch Accommodement nennen.
Accordion, d Handharmonika, von d Wiener Damian 1829 erfinden; in ihr einfach Gestalt hören man sie einige Zeit lang in alle Straße.
Akkordieren, d Stimme eine Instrument nach d Hauptakkord; 2. über eine bestimmt Preis u. s. W. übereinkommen.
Accordo, jetzt nicht mehr gebräuchlich Baßgeige von 12-15 Saite, von welchen mehrere zu gleich Zeit mit d Bogen streichen werden.
accouchement (akuschmang) s. Niederkunft.
Accoupliren (aus d Franz.) paaren, verbinden.
Akkreditieren beglaubigen, 2. jemand Kredit geben.
accrochiren (spr. -schiren) sich an etwas stoßen.
accroupiren (spr. -krup-) sich niederkauern.
Accum, Frdr., geb. zu Bückeburg 1769, Gest. 1838, praktisch Chemiker, lang Zeit Professor d Chemie in London, spät in Berlin, sehr verdienen um d allgemein Einführung d Gasbeleuchtung.
Accursius, Franz, geb. zu Florenz ... Gest. um 1260, berühmt Rechtsgelehrte, verarbeiten d Glosse seine Vorgänger zu eine zusammenhängend Ganze, d glossa ordinaria oder glossa continua.
seine Sohn Franz und Cervot ebenfalls berühmt Jurist.
2. Mariangelo am Hof Karls V., Kunstkenner und Gelehrte, die mehrere Manuskript auffinden und herausgeben.
Akkusativ, in d Grammatik d 4. Fall, welche d Beziehung d Tätigkeit auf eine Gegenstand angeben, d Kasus d nah Objekt.
Accusatorisch, Strafprozeß mit d Anklageprinzip, d. h. bestimmt Ankläger eine bestimmt Verbrechen mit d Last d Schuldbeweis, gegenüber d frei Verteidigung, ob beide d unbeteiligt Richter; so bei d Römer, Germane etc., jetzt wieder in d Jury.
Gegensatz zum Inquisitionsverfahren.
Acerb, Lat., bitter, herb; Acerbiren, verbittern.
Acerbi (Spr. Adscherbi), Lombarde, bereisen d nördlich Europa und sein als Reisebeschreiber bei d Italiener ansehen, noch mehr als Kritiker, in welcher Eigenschaft er gegen d überwiegend Einfluß d academia della crusca ankämpfen, Gest. 1846.
acerenza (spr. adsch..) d alt Acherontia, Stadt in d Neapol.
Provinz Basilicata, 7000 E., Erzbistum.
Acerno, St., in d Neap. Principato Citra, 3000 E., Bistum.
Acerra, d Gefäß, in welche d Weihrauchkorn aufbewahren werden.
acet. = acetum, essig.
Acetat nennen man alle Verbindung d Essigsäure sowohl mit organisch als anorganisch Base.
so z. B. sein essigsauer Kali, essigsauer Morphium, essigsauer Blei etc. Acetat.
Acetyl, eine hypothetisch Radikal, welche mit Sauerstoff d Acetyloxydhydrat, d Acetat, d acetylige Säure und in seine hoch Verbindung mit Sauerstoff d acetyl- oder Essigsäure bilden.
Achaiaer (Achaia), eine griech. Stamm, die seine Name von Achäus, d Sohn d Xuthus, herleiten, zu Homer Zeit so bedeutend, daß er alle Grieche Achaiaer nennen.
sie sitzen im Pelopones und MittelGriechenland, werden aber durch d Dorr verdrängen und wandern größtenteils in d Ferne; nur an d nördlich Küste d Pelopones halten sich 12 Stadt: Dime, Aegira, Padre, tritäa, pharä, Bura, Cerinea, Pellen, leontium, aegium, helice, Olenus.
diese Achaia sein unbedeutend bis zur Zeit d makedonisch König nach Alexander d. G., wo in d archäisch Bund Griechenland zum letztenmal sich aufraffen.
im heutig Königreich Griechenland eine Nomos mit d eparchien Aigialiud, Kynaitha und Padre (s. Grieche).
Achäus, myth. Sohn d Xuthus; 2. Syrische groß, d Antiochus I. auf d Thron helfen, gereizt von diese abfallen, fangen und hinrichten werden; sein Schicksal von Polybius beschreiben.
3) Tragiker aus Eretria, Zeitgenosse d groß Tragiker.
achalandiren (sp. Aschal..), Franz., Kunde anlocken.
Achalm s. Reutlingen.
Achalzig, Kreis d grusinischimerethischen Gouvernement im Russ. Asien mit d Stadt und Festung A., vielleicht 15000 E. A. sein lange zwischen Türke und Perser streitig, bis es erstere bleiben.
bei A. schlagen Paskewitsch am 20. Aug. 1828 d Türken.
Heer und erstürmen am 27. d Stadt, die im Frieden von Adrianopel an d Russe abtreten werden.
Acharaka, Flecken zwischen Nysa und Tralles mit eine Höhle, d unterirdisch Gott weihen, und eine Traumorakel; nur d Priester und d Orakelsuchende dürfen sie betreten.
Achard, Franz Karl, geb. zu Berlin 1754, St. 1821, praktisch Chemiker, welche d Fabrikation d Runkelrübenzucker im Große lehren und auf seine gut Koner betreiben.
Acharius, nach d mittelalterlich Genealoge Stammvater d Welfe, um Christi Geburt lebend.
2. Erich, Linne Schüler, Arzt und trefflich Botaniker, verdienen um d Kenntnis d Lichen (Flechte), St. 1819.
Acharnä, athen. Flecken, mit grob Einwohner.
Achat sein Gemenge von mehrere Quarzabänderung wie: Chalzedon, Jaspis, Hornstein, Amethyst, Karneol, zuweilen auch Heliotrop und Opal. -
von diese Silikat (Kieselart) kommen aber nicht immer alle, sondern bald zwei, bald drei, bald mehrere, entweder fleck- und streifenweise, oder einsprengen u. s. W. in d Gemenge d Achat vor.
daher d mannigfaltig, oft sehr verschieden Farbe und Zeichnung, nach welchen sie festungs-, band-, landschafts-, moos-, wolken-, Röhren-Achat etc. nennen werden.
man finden d Achat in Sibirien, Ungarn, Böhmen, Sachsen, Rheinpreußen, auf d Schwarzwald etc., zuerst werden sie aber in Sizilien finden, wo sie ihr Name nach d sizilianisch Fluß Achates erhalten.
d Achat werden zu klein Mörser und Reibschale, zu Dose, Petschaft und verschieden Bijouterieware verwenden.
Achates, Trojaner, Freund d Aeneas; Fidus Achates, treu Achat = treu Freund.
Achberg, d Württ.
Oberamt Tettnang Enklave, sonst Besitzung d Deutschorden, seit 1806 Hohenzoll. Sigmaring., 1849 Preuß., etwa 1200 E.
Achelaus, Name mehrere Griech. Fluß; d bedeutend sein d Grenzefluß zwischen Aetolien und Akarnanien, am Pindus entspringen und bei Oeniadä münden; in d Mythe spielen er eine angesehen Rolle; jetzt heißen er Aspropotamo.
Achen, Jan Von, berühmt Maler, aus Köln gebürtig, malen besonders für d Fugger in Augsburg und Kaiser Rudolf Ii.; St. 1615 in Prag.
Achenrain, Dorf im Tirol, Messingwerk.
Achental, Straße aus d ober Isarthal nach Schwatz in d Innthal, mit die 2 Stunde lang Achensee.
Achenwall, St. 1772 als Prof. d Recht in Göttingen, behandeln d Statistik zuerst wissenschaftlich.
Achern, Bezirksamt und Stadtchen in Baden an d Ache, 2100 E.; in d Nähe Sasbach, wo Turenne 1665 töten werden.
Acheron, Name mehrere Fluß, die im Boden verschwinden oder streckenweise eine unterirdisch Lauf haben, z. B. in Epirus, UnterItalien.
2. eine d mythisch Fluß d Unterwelt, über welchen Charon d Schatten führen.
Acherontisch Buch s. Tag.
Acherusia, Name mehrere Sumpf; d Myth. in d Unterwelt.
à cheval, (Spr. Schwall) militärisch Stellung auf beide Seite eine Straße.
Achillea, d Schafgarbe, A. Millefolium L., die Blume und Blatt arzneilich gebrauchen werden als nervenstärkend, beruhigend und d Erschlaffung d Muskel und Gefäß hebend Mittel.
in früh Zeit stehen sie auch als Wundemittel bei schnitt- und Hiebwunde in groß Ruf. (Zimmermannskraut).
d getrocknet Blatt d A. Ptarmica L. geben eine ziemlich stark Nißpulver.
d Wert d Schafgarbe als Futterpflanze sein gering.
in d Ziergärtnerei sein noch mehrere A.-Arten in Kultur; alle sein starkwurzelnd ausdauernd Rabattanpflanzen.
Achilles, Achilleus, nach d Mythe Sohn d Meergottin Thetys und d Thessaliener Peleus, d Held d Iliade, d schön, schnell und stark d Heerkönig vor Troja, treu in d Freundschaft, unversöhnlich, stolz, durch d Kunde von seine früh Tod von eine gewiß Wehmut durchdringen, die seine Charakter etwas mildern.
d spät Sage haben d Achilles mit mehr Wunder umgeben, als er bei Homer erscheinen, namentlich machen sie er unverwundbar bis auf d Ferse, wo er auch d tödlich Pfeil d Paris treffen.
A. werden von d Grieche für d Gottersohn ander Religion setzen, wenn ihr Mythe mit d griechisch etwas zusammenstimmen, sie finden daher ihr A. bei d Skythe am Dnieper und d Donau (Achillesinsel).
Achillesschluß, eine d sophistisch Schluß; A. können eine Schildkröte nicht einholen, wenn diese eine Vorsprung haben, denn A. müssen immer erst dahin kommen, wo d Schildkröte schon sein sein.
Achillessehne (tendo achillis) heißen d stark vorspringend Sehne am hinter Teil d Unterfuß, die vom unter Ende d Wadenmuskel entspringen und sich nach unten an d Fersenbein befestigen.
vermittels ihr ziehen jen Muskel bei ihr Verkürzung d Ferse in d Höhe, wodurch d Fußspitze herabziehen und so d Gehen vermitteln werden.
sie sein d stark Sehne d Körper.
Achilles Tatius, Alexandriner um d 5. Jahrh. nach Chr., schreiben eine schlüpfrig Roman "leucippe und klitophon", zuletzt herausgeben und übersetzen von Fr. Jakobs.
achilli, neapol.
Geistliche, wegen unzüchtig Lebensweise vielfach strafen, werden 1848 Revolutionär, flüchten nach England, konvertieren und predigen gegen d Kirche. Dr. Newman enthüllen er, verlieren aber (1852) d von Achilli gegen er erheben Prozeß vor d englisch Jury trotz d beigebringt Zeuge; doch werden Achilli in d öffentlich Meinung ruinieren.
Achillini, geb. 1463 zu Bologna und dort 1512 Gest., Philosoph u. Anatom.
Achim, Altdsch.
Vorname; s. Arnim.
Achmed (d Lobeswürdige), häufig Arab. und türken.
Name. Achmed I. Sultan von 1603-1617.
Achmed Ii. 1691-1695.
Achmed Iii. 1703-1730.
achromatisch nennen man d aus flint- und Kronglas gefertigt Linse d Fernröhre, in welchen d Lichtstrahl am Rand nicht in verschieden Farbe gebrechen werden.
1758 erfinden sie Dollond, verbessern werden sie durch Ramsden, Frauenhof, Reichenbach und Plößl et_cetera.
Achse, d Wagenrad; 2. eine geometr. Linie, diejenige gerade Linie, welche d krumm in 2 gleich, ähnlich oder ähnlich liegend symmetrisch Teil teilen, also d Ellipse, Parabel, Hyperbel.
3. d Linie eine geometr. Körper, welche durch d Mittelpunkt alle ähnlich parallel Durchschnitt d Körper gehen; daher 4. jen Durchschnittslinie, um welche sich d Körper drehen.
5. d Achse eine Linse gehen durch d Mittelpunkt beide Kugelfläche d Glas; d d Auge durch d Mitte d Pupille und d Krystallinse; d Achse eine Fernrohr gehen durch d Mittelpunkt alle in demselben enthalten Glas.
acht (bannum, proscriptio) im alt deutsch Reich treffen 1. einfach acht d eine Verbrechen Angeschuldigte, die nicht zur recht Zeit d Vorladung vor Gericht Folge leisten.
dadurch verlieren er sein bürgerlich Recht und d Schutz d Gesetz, gelten demnach als Verbrecher, bis er seine Unschuld beweisen haben.
diese müssen binnen angesetzt Frist geschehen, sonst verfallen er 2. in d Aberacht, welche Vogelfreiheit, bürgerlich Tod, Verlust d Lehen und bürgerlich Auflösung d Ehe zur Folge haben.
wer eine Geächtete aufnehmen, fallen selbst in d acht.
3. d Reichsacht machen im ganz Reiche rechtslos und treffen einigemal wegen Ungehorsam gegen d Kaiser mächtig Fürst.
sie werden von d Kaiser aussprechen, sein Recht aber immer mehr durch d Reichstag, d. h. d Fürst, beschränken.
im Lauf d Zeit mildern sich überhaupt d Form und Folge d acht und mit d Reiche hören sie ganz auf.
Achtuba, Hauptmündung d Wolga.
Achtyrka, russ. Festung im Gouvernement Charkow mit 17000 E.
acidum = säure.
Acilius, Plebej.
Geschlecht in Rom aus mehrere Familie bestehend.
daher aciliae leges 1. Kolonie nach verschieden Ort Italien zu führen 197 v. Chr. 2.
daß d wegen Erpreßung Angeklagte schnell aburteilen werden, 101 v. Chr.
Aäer bedeuten ursprünglich Weideland; als d Urvolk d indogermanisch Nation aber vom Hirtenleben zum Anbau d Boden fortschreiten, d Land, die umbrechen und bebauen werden.
Acker sein in viel Land eine bestimmt Maß d angebaut Land, was anderswo durch Morgen, Juchart, Tagwerk u. s. W. bezeichnen werden.
Ackerbau oder Landbau, jen Tätigkeit, durch welche d Boden zur Hervorbringung von Gewächs zubereiten werden, welche entweder zur menschlich Nahrung oder zum Viehfutter dienen sollen, oder eine ander Verwendung im Haushalt oder als Handelsartikel finden.
d Ackerbau sein d natürlich und notwendig Gewerbe, auf die zuletzt d Existenz jede Staat beruhen, insofern d täglich Brot durch er beischaffen werden.
d Ackerbau kräftigen aber auch d Körper, beschränken wenigstens d Torheit d Mode in Kleidung und Meinung, weisen immer auf d, die d Sonne scheinen lassen und d Regen senden; eine ackerbauend Bevölkerung sein daher eine kräftig, ruhig, religiös, sie liefern zugleich d tüchtig Krieger, sein also eine Hauptstütze d Staat, so lange sie nicht in ländlich Proletariat verwandeln werden.
S. auch Nationalökonomie.
Ackerkrume, d ober Schicht d Ackerboden, welche d eigentlich nährend Bestandteil enthalten; ihr groß oder gering Tiefe kommen beim Anbau sehr in Betracht und bestimmen hauptsächlich d Wert d Acker.
Ackermann, Konrad, von groß Einfluß auf d Umgestaltung d deutsch Schaubühne, von 1767-1771 Theaterdirektor in Hamburg.
2. Rudolf, geb. 1764 zu Stolberg im Sächs. Erzgebirge, Sattler, arbeiten als Geselle in Paris und Brüssel, lernen zeichnen und malen und erfinden geschmackvoll Verzierung für Wagen und Modeartikel.
1794 siedeln er nach London über, errichten eine Kunstmagazin und erweitern dasselbe allmählich zu eine blühend Geschäft.
er führen in England d Steindruck ein, befördern d Holzschneidekunst, geben d erst Taschenbuch 1828 heraus, eine Modejournal und mehrere trefflich illustriert topographisch Werk.
außerdem verfertigt er wasserdicht Tuch, Filz und Papiere und beschäftigen überhaupt immer 6-800 Mensch.
seine Heimat vergessen er nie und werden vielfach ihr Wohltäter; er sterben 1838.
Aconcagua, zweithochst Spitze d Cordilleras, Östl. von Valparaiso, 22540 Paris.
Fuß Hoch. 2. Provinz und Stadt in Chile.
à Kondition, d. h. auf Bedingung, im Handel Ware, welche wieder zurücknehmen werden, wenn sie in bestimmt Zeit nicht Absatz finden.
Aconitum, Eisenhut, eine Giftpflanze aus d Familie d Ranunculaceae und d 13. Klasse 3. Ordnung nach Linne.
es werden mehrere Art d Aconitum in d Pharmacopöen verschieden Land als offizinell aufführen, namentlich d Art Aconitum Napellus L., aconitum napellus störk., etc., indem wohl alle d wirksam Stoff - d Akonit etc. - enthalten; d ursprünglich offizinell Pflanze sein jedoch d aconitum napellus störk. oder aconitum störkianum rchb., indem Dr. Störk diese Pflanze zuerst gegen Rheumatismus und Gichtübel anwenden.
diese Aconita kommen wildwachsend in d Alpe Tirol, die Schweiz etc., auch im schlesisch Gebirge, an d Fluß Oberschwabe und in Schweden vor; werden in d Garten als Zierpflanze ziehen.
à conto, Ital., auf Rechnung.
acorus calamus, s. Kalmus.
Acosta, Gabr., Portug. Edelmann, 1587 zu Porto geben., stammen aus eine vormals jüdisch Geschlecht, werden von seine Eltern katholisch erziehen, bleiben aber während seine ganz Leben eine verneinend Geist.
zuerst zerfallen er mit d Christentum, fliehen nach Holland und werden als Uriel Acosta Jude; allein bald bekriegen er auch d jüdisch Glauben, besonders d Unsterblichkeit d Seele, werden von d Rabbi exkommunizieren, d Atheismus anklagen und von d holländ. Gericht zum Verlust seine Vermögen verurteilen.
diese zu retten unterwerfen er sich d Züchtigung d Synagoge, geraten aber in neu Handel und Strafe und erschießen sich 1647.
Gutzkow haben er z. Held eine Drama ausersehen.
à couvert (Kuwär), einschließen, sichern.
Acqui, Stadt in Piemont an d Bormida, 6000 E., heiß Schwefelquelle.
akquirieren, erwerben, an sich bringen, erhalten.
Akquisition, Erwerbung.
Acquit, quittieren.
Acquit à comptant, königl. Quittung seit Ludwig Xv. für Staatsgeld, die Empfänger nicht nennen sein sollen.
Acre, Engl. und Nordamerikan.
Flächenmaß, = 4840 Qyards, 1 Yard = 3 Fuß.
Acre, St. Jean, an d syr. Küste, vor Alter Akkon, von d Israelit nicht erobern, obwohl zum Stamm Asseer gehörig.
spät heißen es Ptolemais, werden aber erst in d Zeit d Kreuzzug bedeutend; seit 1104 christlich fallen es 1187 in Saladin Gewalt, die es 1191 nach mörderisch Belagerung an d Kreuzfahrer verlieren.
A. werden nun Waffenplatz d Johanniter (daher St. Jean DʼAcre), bis es d Sultan von Ägypten d 16. Juli 1291 durch eine gräßlich Sturm erobern.
1517 erobert es d Türke, 1799 belagern es Napoleon 2 Monat lang vergeblich; 1832 fallen es in d Gewalt Ibrahim Pascha nach 6monatlich Belagerung und 1840 ergeben es sich eine Engl.-osternreich.
Geschwader, die es in 5 Stunde kampfunfähig machen haben.
um keine Stadt sein so viel Blut fließen wie um Acre, und es gelten bis in d neu Zeit für d Hauptfestung d Islam.
Acs in d Gespannschaft Komorn, 5500 E. Weinbau; Schlacht 1849.
Akt (Actum d Gehandelte), Hauptabschnitt eine dramatisch Gedicht, s. v. a. Aufzug, von 3-5. 2. überhaupt Tat, Handlung.
3.
von etwas Akt nehmen = sich eine Tatsache, besonders von Behörde ausgehend, merken, um bei Gelegenheit darauf zu fußen.
4. im Engel. sein Akt eine von d Parlament gefaßt und von d Krone bestätigt Schluß.
acta eruditorum, erst gelehrt deutsch Zeitschrift (d Journal d Savants nachbilden), gründen von O. Mencke 1682, dauern bis 1772.
im Ganze 117 Bde.
acta latomorum ou Chronologie de lʼhistoire de la franche maconnerie française et étrangère, Paris 1815, Freimaurerschrift von Tory, Maire von Paris und Ehrenmeister d dortig Loge.
acta martyrum, d Verhör, welche d christlich Martyrer in d Zeit d Verfolgung bestehen und d Aufzeichnung d Christ von dieselbe, entweder aus d Akte d Gericht entnehmen, oder von d Martyrer selbst, oder von ihr Verehrer, oder in d römisch Kirche von d Notarius niederschreiben.
d alt diese acta sein über d Tod d Hl. Ignatius von Antiochien, Gest. 107 n. Chr. und St. Polykarp von Smyrna, Gest.
165. diese acta werden im Lauf d Zeit vielfach interpolieren; eine berühmt kritisch Werk liefern in diese Teil d Kirchengeschichte d mauriner theodorich ruinart "acta martyrum sincera", 1802 von d Hochwürd.
Bischof Galleur in Brixen neu herausgeben.
acta sanctorum, eine Geschichte d Heilige d christlich Kirche, nach d Tag d Feier ihr Andenken ordnen, unternehmen im 17. und 18. Jahrh. d Orden d Jesuit.
d Entwurf rühren von d antwerpner Jesuit Heribert Rosweid her, d eigentlich Bearbeitung beginnen Joh. Bolland (aus Tillemont, geb. 1596, gest. 1665), die spät sein Ordensbruder Georg Heischer beigeben werden.
d durch d Tod abgehend gelehrt Arbeiter werden jedesmal durch jung ersetzen, und so schreiten d Riesenwerk ununterbrechen fort und werden nach d Aufhebung d Jesuitenorden mit Unterstützung d Kaiserin Maria Theresia von d Jesuit fortsetzen, bis d Einfall d französ. Revolutionsheer in d Niederlande d Unternehmen eine Ziel setzen.
es reichen bis zu d 15. Oct. Inclus. und sein 53 Foliant stark.
von d erst Bearbeiter Bolland werden alle spät Gelehrte, d Hand anlegen, Bollandisten nennen.
im J. 1837 übertragen d belg. Regierung d Jesuit d Fortsetzung d Werk und d Jesuit J. B. Boone und J. Vandermoor, Prosper Koppen und Jos. v. Heike werden damit beauftragen; bereits sein auch zwei weit Band erscheinen, und wir dürfen hoffen, daß diese gelehrt Riesenwerk, eine Hauptquelle nicht nur für d Kirchengeschichte, sondern auch für d profan, vollenden werden.
Actaea Spicata L. Christophswurz; Schwarzkraut.
eine für Kind d schwarz glänzend Beere wegen (im Aug. und Sept. reif, in Gebüsch und schattig Wald, 1-2' hoch) nicht ganz ungefährlich Giftpflanze.
in früh Zeit stehen d Wurzel als äußerlich Mittel zur Verteilung d Kropf in Ansehen.
A. Racemosa L. sein eine schön Nordamerikan. ausdauernd Rabattenzierpflanze mit weiß übergebiegen Blumentraube.
Akte, d schriftlich Verhandlung bei Gericht und ander Behörde.
2. Staatsurkunde, jedoch nur in wenige Fall, z. B. Bundesacte, Wiener Schlußakte.
3. im Französ. sein Akte Bescheinigung und Urkunde, sowohl von Privatperson als von Behörde, z. B. Gericht, Notariat ausstellen.
Akte heißen in Deutschland d Schrift, die über irgend eine Verhandlung, eine Prozeß u. s. W. abfassen werden; sie werden nummerieren und heften.
- Manualakte sein d von d Advokat d Partie über d betreffend Gegenstand gesammelt Schrift, ihr Eingabe, d Erlaß d Gericht u. s. W. - Actenversendung finden ehedem statt, indem d Prozeßakte an eine Juristenfakultät verschicken werden, damit diese eine Spruch fällen; seit 1835 durch Bundestagsbeschluß in Deutschland verbieten.
Akteur (franz., spr. -Öhr), Schauspieler.
Aktie sein eine Schein oder Dokument für d Summe, mit die sich jemand an d gewerblich Unternehmen eine Gesellschaft auf gemeinschaftlich Gewinn oder Verlust hin beteiligen haben.
eine solch Gesellschaft, welche zu d Unternehmen d Kapital zusammenlegen, die in mehrere gleichgroß Posten, Aktie, verteilen sein, damit sich auch d wenige Vermögliche beteiligen können, heißen Aktiengesellschaft, und d Besitzer eine oder mehrere Aktie sein Aktionär.
d Gesellschaft müssen von d Staat d Erlaubnis zu ihr Unternehmen haben, sie müssen sich deswegen förmlich konstituieren, d. h. Statut aufstellen und annehmen, damit sowohl d Gesellschaftsmitglied ihr bestimmt Recht haben, als auch nötigenfalls gegen d Gesellschaft selbst im Interesse von d Nichtactionärenrechtlich einschreiten werden können.
d Aktiengesellschaft sein also eine rechtlich Person, jedoch sein in d Regel d Aktionär nur mit seine Einlage haftbar und zu keine weit Leistung verpflichten, als so weit seine Einzeichnung auf Aktie lauten.
d Aktiengesellschaft sein in neu Zeit eine gewaltig Hebel für kommerziell und industriell Unternehmung werden; Bank, Bergwerk, Kanal, Eisenbahn, Dampfschiff, Mühlwerk, Spinnerei, Runkelrübenzucker-Fabrik und Fabrik alle Art sein durch sie entstehen und allein möglich werden.
deswegen kommen d Aktie auch massenweise auf d Markt d Börse, indem sie kaufen und verkaufen werden, und sie sein deswegen auch alle Schwankung unterwerfen, welche hoch oder nieder Ertrag d Unternehmen, Überfluß oder Mangel an Metallgeld u. s. W. über d Wertpapier bringen.
am gefährlich sein d Ankauf von sog. Promesse, d. h. von Dokument, welche nur d Recht geben, sich bei d Unternehmung zu beteiligen, Aktie zeichnen und bezahlen zu dürfen.
in d Nordamerikan.
Union sein d Aktienwesen am meiste im Schwung und am wenigste rechtlich ordnen; in England dagegen, wo d Aktienwesen ebenso großartig sein, am meiste, jedoch haben d Gesetzgebung auch hier, wie in ander Staat, in diese Hinsicht noch viel zu tun.
Aktion, Handlung. 2. Gebärde und Spiel d Schauspieler, Gebärde d Redner.
3. Schlacht.
Actionsrecht, im gemein Recht 1. d materiell Klagenrecht d. h. d jede Rechtsverhältnis zu seine Geltendemachung eigentümlich zukommend Klage, Einreden und Verjährung, z. B. beim Kauf d actio emti et venditi, beim Darlehen d a. Mutui u. s. W. d Actiones werden einteilen in a. in Rem zum Schutz d Verhältnis d Sachenrecht, Erberecht, Familienrecht, und in a. in Personam zum Schutz d Obligation.
2. d formell Klagenrecht, so viel als d Regel d Civilprozeß.
Actium, Vorgebirge und Stadt am ambracischen Meerbusen (heute Meerbusen von Arta), berühmt durch d Sieg, d Cäsar Octavianus d 2. Sept. 31 v. Chr. über Antonius gewinnen, die er zum Alleinherr d römisch Reich machen.
als Augustus erweitern und verschönern er d Stadt, nennen sie Nikopolis, Siegesstadt, bauen eine Apollotempel und stiften Festspiel.
aktiv, tätig, handeln, d Gegenteil von passiv; in d Grammatik d Form d Verb., von die Subjekt d Tätigkeit ausgehen.
Activa, d Besitzstand eine Person.
- Aktivschuld = Forderung, die man ausstehen haben.
Aktivhandel sein d von eine Land mit eigen Produkt und namentlich mit eigen Kapital und Arbeitskraft betreiben Handel; d Gegenteil sein d Passivhandel, die z. B. in d Türkei, Mexiko u. s. W. stattfinden.
Aktivität, Tätigkeit, Betriebsamkeit; Amtstätigkeit.
Acton, Jos., geb. 1737 zu Besancon, von eine ausgewandert irisch Familie abstammen.
zuerst Französ., dann Toscan.
Seeoffizier, machen 1775 d spanisch-toskanisch Seezug gegen Algier mit und zeichnen sich aus.
treten in Neapolitan.
Dienst, werden Minister und Günstling d Königin Karoline; er regieren eigentlich Neapel und zeigen gegen Frankreich immer groß Haß, sowohl gegen d königlich als d republikanisch, was bekanntlich für d Königl. Neapolitan.
Haus mit d Verlust d Festland enden.
er sterben 1808 auf Sizilien.
Actor, Anwalt oder Kläger vor Gericht; 2. bei d alt Römer Gutsverwalter, daher 3. actor ecclesiae d d kirchlich Einkünfte verwaltend Beamte, sonst oft advocatus ecclesiae, Kastevogt, nennen.
actrice (franz., Spr. -triß), Schauspielerin.
Aktualität, Wirklichkeit, Actualiter, wirklich; Franz. aktuell, actuellement (actüellemang).
Aktuar, auch Gerichtsschreiber oder Sekretär nennen, d Beamte, welche d Verhandlung eine Behörde aufzeichnen und dafür verantwortlich sein.
actum (lat.), geschehen.
Aktus, Handlung, Bewegung, Geschäft. 2. Röm. Flächenmaß von 120' Länge, 4' Breite, d actus quadratus 120' lang und ebenso viel breit.
Akupunktur, (d Nadelstich) sein eine in neu Zeit wieder sehr empfehlen operativ Heilfahren, ursprünglich von d Chinese und Japanese entlehnen, welche darin bestehen, daß sehr dünn Nadel von Gold, Silber, Platina oder Kupfer in eine leidend Teil d Körper einstechen werden.
es finden seine Anwendung besonders gegen rheumatisch und gichtisch Leiden, Nervenschmerz, Lähmung, Augenübel etc., sein häufig von sehr günstig Wirkung.
d Schmerz bei diese Operation sein höchst unbedeutend.
auch mit Galvanismus und Elektrizität haben man sie, um d Wirkung zu verstärken, in Verbindung bringen (Elektropunktur).
akut, (hitzig), damit bezeichnen d Medizin d schnell, wenige Tag bis längstens 3 Woche dauernd, mit Fieber verbinden Verlauf d Krankheit, Acute Krankheit, gegenüber d lange dauernd, chronisch Krankheit.
d Heilkraft d Natur sein in d akut Krankheit viel tätig als in d chronisch, weshalb eine paßend Diät oft hinreichen zu ihr Heilung.
Acutus, scharf, spitzig; d scharf Akzent.
ad (Lat. Präposition), zu.
a. D. = anno domini, im Jahr d Herr.
a. d. = ante diem, vor d Tag.
2. = a dato, von diese Tag an.
Ada, Königin von Karien zu Alexanders d. Gr. Zeit.
2. Dorf in d baczer Gespannschaft, 5000 E. 3. Nebenfluß d Nuthe bei Potsdam.
adäquat, angemessen, paßend, vollständig.
Adagio (Spr. Adadschio), Musikal. Tempo, langsam.
Adagium, Lat., Sprichwort.
(erasmi adagia.)
Adalbert von Bremen, von edel sächsisch Geschlecht, werden von Kaiser Heinrich Iii. 1043 zum Erzbischof von Bremen und Hamburg ernennen; eine Mann von groß Gabe, dabei herrschsüchtig und gewalttätig.
nach Heinrichs Iii. Tod sein er eine Zeit lang Heinrichs Iv. Vormund und behalten auch spät eine groß Einfluß auf d jung Kaiser.
diese wollen er d unumschränkt Gewalt, sich selbst aber d nordisch Patriarchat verschaffen, scheitern aber an d Widerstand d deutsch Fürst.
er sterben 1072 zu Goslar, als er eben neu Entwurf bereiten.
Adalbert d heilig, d Sohn eine böhmisch Magnat, werden in d Domschule zu Magdeburg erziehen, 983 zum Erzbischof von Prag erwählen.
sein Amt werden er jedoch so verbittern, daß er 988 sich in d Kloster d Hl. Alexius in Rom zurückziehen.
d Befehl d Papst und d Bitte d Böhme vermögen er abermals zur Übernahme d Erzbistum, aber nur auf kurz Zeit.
er verlassen d erzbischöflich Stuhl und predigen als Missionär d heidnisch Preuße; eine Götzenpriester, Sippo, und ander Heide ermorden d Adalbert mit Lanzenstich d 23. Apr. 998 auf d Platz, wo jetzt Fischhausen stehen, in d Nähe von Königsberg.
sein Leichnam werden von d Polenherzog Boleslaus um eine groß Summe lösen und in Gnesen beisetzen.
im Jahr 1038 bringen Herzog Brzetislaw d Hl.
Leib nach Prag.
Adalbert, Bischof von Augsburg, Oheim d Hl. Ulrich, aus d gräflich Haus Dillingen, nach 850 Benediktinermönch und spät Abt in Ellewange, 887 Bischof von Augsburg, deutsch Staatsmann unter d letzte Karolinger, von groß Einfluß auf d kirchlich Zustand Deutschland, Freund und Wohltäter d Kloster.
d kenntniß- und tugendreich Mann sterben 9. Oct. 909 zu Augsburg, wo er in d Kirche zu St. Afra und Ulrich beisetzen sein.
Adalbert und Clemens und Clemens, zwei vagierend Erzbischof in Deutschland während d 8. Jahrh. Clemens, eine Schotte, leugnen d Autorität d Kirchenvater und Concilien, sein überhaupt eine Mann lax Lehre und Lebensweise.
Bedeutende sein Adalbert; er verwerfen d Beichte, d Verehrung d Heilige, d Wallfahrt u. s. W., zeigen eine vom Himmel gefallen Brief und teilen seine Haar und Nagel als Reliquie aus.
eine Synode zu Soissons 744 und eine Lateransynode d Papst Zacharias 745 verdammt d Irrlehre, Adalbert werden in Mainz degradieren und in Fulda einsperren.
er entspringen aber und werden am Ufer d Fulda von Hirte erschlagen.
von d Schicksal d Clemens sein nichts bekannt.
Adam, d. I. d Erdegebärene, d Mensch, d Stammvater d Menschengeschlecht.
Adam von Bremen, geb. zu Meißen, seit 1067 Domherr und Scholasticus in Bremen, schreiben eine berühmt Kirchengeschichte d Europ.
Norden: historia ecclesiastica ecclesiarum bremensis et hamburgensis, eine Hauptquelle für d Zeitraum von 788 bis 1076.
Adam, Albrecht, 1786 zu Nördlingen geb., berühmt als thier- und Schlachtenmaler; d Feldzug von 1809 und 1812 wohnen er persönlich bei.
d Vizekönig Eugen von Italien und König Max I. von Bayern sein seine Gönner, für die er am meiste arbeiten.
Adam, geb. zu Paris 1804, Komponist, bekannt durch seine Oper: d Postillon von Lonjumeau et_cetera.
Adamiten, eine manichäisch Sekte im 14. und 15. Jahrh., die sich zu Hussen Zeit in Böhmen besonders regen; sie verwerfen alle Kult, gehen zum Teil nackt, erlauben d Weibergemeinschaft und alle Ausschweifung, Ziska vertilgen sie mit Feuer u. Schwert.
Adams John s. Pitcairninseln.
Adams (Spr. Aedäms), John, zweit Präsident d nordamerikanisch Union, geb. zu Braintree d 19. Okt. 1735.
er zeichnen sich als Rechtsgelehrte aus und als eifrig Gegner d englisch Einrichtung, die er für d Kolonie nicht geeignet glauben.
Kongreßmitglied seit 1774 betreiben er mit Lee und Jefferson d Gedanke d Lostrennung von d Mutterland und beantragen im Mai 1776 für d Kolonie eine selbstständig Regierung einführen.
diese sein d Vorläufer d Unabhängigkeitserklärung, die auf Lees Antrag am 4. Juli 1776 erlassen werden.
d folgend Jahr werden er nach Frankreich schicken, mit die jedoch Franklin bereits d folgenreich Bündnis abschließen haben.
in sein Vaterland zurückkehren arbeiten er mit Eifer für d Kräftigung d Centralgewalt, wie er wesentlich beitragen haben, daß d Oberbefehl d Washington mit unbeschränkt Vollmacht übergeben werden.
im J. 1797 werden er zum Präsident wählen, können aber nach Verfließen seine Amtsdauer seine Wiedererwählung nicht durchsetzen und müssen d Demokrat Jefferson Platz machen; denn Adam sein d Demokrat zu aristokratisch, d Wighs aber zu liberal sein.
indessen erhalten er bis zu seine Tod manche Beweis d Achtung von seine Landsleute, indem sie er zur Teilnahme an ihr öffentlich Verhandlung berufen; er sterben am 50. Jahrestag d Unabhängigkeitserklärung, d 4. Juli 1826, an demselben Tag, die auch seine politisch Gegner Jefferson aus d Leben scheiden sehen.
Adams, John Quincy, d vorig Sohn, geb. 1767 in Massachusetts, 6. Präsident d nordamerik. Union, begleiten als Knabe seine Vater nach Europa und betreten spät ebenfalls d diplomatisch Laufbahn, namentlich schließen er mit England 1814 d Frieden von Gent.
im J. 1825 werden er Präsident durch eine Wahlmanöver in d Repräsentantenhaus, denn keine d Kandidat haben bei d direkt Wahl durch d Staat eine absolut Mehrheit erhalten und Adam vermögen d Fraktion Clay für er zu stimmen.
als Präsident zeigen er sich d hoch Posten nicht wachsen und verlieren alle Anhänger, so daß er an seine Wiedererwählung nicht denken dürfen.
seitdem spielen er im Congresse eine Rolle, die nur seine Alter und seine ehemalig Würde verzeihen werden; 1842 reichen er sogar eine Petition um Aufhebung d Union ein.
Adamsapfel, Paradiesapfel, eine Abart d Limetta-Zitrone (citrus auratus pomum adami risso) sein d Frucht, womit reich Jude alljährlich beim groß Fest ihr Laubhütte ausschmücken.
sie haben nach oben mehrere bißähnlich Eindruck, und nach d Meinung d Jude sein sie d verbieten Frucht d Paradies; wachsen in Kalabrien, Sizilien und Montenegro.
2. Erhabenheit d Vorderhals, d Hervortreten d Schildknorpel am Vorderhalse, besonders bei d männlich Geschlecht vorkommen.
Adamspik, hoch Berg auf d Insel Ceylon, gegen 7000' hoch; im Gipfelfelsen Eindruck wie riesig Fußstapfen, welche d Buddhist für d Spur ihr Gott Buddha halten und daher zu sie wallfahrten.
d Mohammedaner halten sie für d Fußstapfen Adam und Eva.
Adana, Stadt in Cilicien, heutzutage im gleichnamig. türken.
Ejalet, Hauptst., am Seihan, mit vielleicht 25000 E.
d Distrikt Adana beherrschen d Paß d Taurus zwischen Syrien u. VorderAsien, sein also in militärisch Hinsicht sehr wichtig; auch liefern Adana viel Schiffsbauholz.
darum behaupten es Mehemet Ali von Ägypten nach Ibrahim Sieg bei Koniah (21. Dec. 1832) trotz alle Protestation d Pforte, müssen es aber in Folge d Julitraktat 1840 wie alle seine asiatisch Eroberung räumen.
Adanson, Michel, geb. 1727, Gest. 1806, franz. Naturforscher, besonders Botaniker, gehen 1748 an d Senegal und untersuchen diese Gegend während 5 Jahr; er verdanken man d erst genau Kenntnis jen Gegend.
nach er sein d Boabab oder Affenbrotbaum, zum Geschlecht d. Malvaceen gehörig, Adansonia nennen werden.
Adapis, fossil Pachydermengeschl., im Gypse d Montmartre finden.
Adaptieren, anpassen.
Adar, d 12. Monat d jüdisch Kalender.
a dato, von diese Tag an.
ad calendas graecas, d. I. auf d griech. Kalenden (1. Monatstag), so viel als niemals, weil d Grieche bei d Römer als Lügner gelten.
Adcitation, Ladung eine Beteiligte zu eine Rechtsstreit durch d Richter; bleiben d Adcitat aus, so treten d Contumacialverfahren gegen er ein.
Adda (Addua d Römer), Fluß am Wormserjoch entspringen, durchfließen d Veltlin.
bilden d See von Como und Lecco, werden dann zur Not schiffbar und fällen bei Retino in d Po.
an d Adda liegen Lodi und Pizzighetone.
ad decretum, nach beschluß; ad deliberandum, zum beraten.
Addendum, Zusatz, Nachtrag.
Addi, 4. Monat d Jüd. Kalend.
Addizieren, zuerkennen, zuschlagen.
ad diese Vitae, d. I. auf Lebenszeit.
Addington s. Sidmouth.
Addieren, zusammenzählen, zuzählen, arithmetisch Operation, ihr Zeichen + = plus (mehr).
Addison (Spr. Aeddisʼn), Joseph, geb. 1672, Gest. 1719, Engl. Prosaist und Dichter.
als erstere schreiben er d Spectator, eine Wochenschrift, in welche d Sitte und Verkehrtheit d Zeit mit Geist und oft mit Humor darstellen und geißeln werden; d Spectator gelten noch als Muster für Schrift diese Gattung.
als Dichter finden er besonders Beifall durch sein Gedicht auf d Schlacht von Blenheim, die er Pension und Anstellung eintragen.
unverdient Ruhm erwerben er seine Tragödie "Cato", die wegen politisch Anspielung Glück machen.
Addison sein weichen und werden von d Staatsmann seine Partei zu verschieden Amt und 1717 zum Staatssekretär befördern, beweisen sich aber unfähig zu solch Stelle.
seine Heirat mit d verwitwet Gräfin Warwick sein nicht glücklich.
er sterben 1719 an d Brustwassersucht mit d Resignation eine Christ.
trefflich haben Th. B. Macaulay in seine criticals essays d Leistung und Erfolg Addison charakterisieren.
additional, ergänzend, z. B. Additionalartikel eine Vertrag.
Adduciren, herbeiführen.
Adductores, Anzieher, d Muskel, durch welche eine Glied d ander nahe bringen werden.
à decouvert (Spr. Decuwär), unbedeckt, wehrlos.
Adel (altdeutsch Adal, d. i. Ursprung, Geschlecht), eine Stand, die Ursprung über alle Geschichte hinausreichen und sich bei jede zivilisiert Volk finden, einige amerikanisch Republik ausnehmen, die durch Losreißung von d Mutterland entstehen sein.
er können seine Entstehung nur kriegerisch Auszeichnung verdanken, die ihr Lohn in d Ehre bei d Stammgenosse und in eine groß Anteil an d Beute d Krieg und d erobert Land erhalten.
als Grundlage d adelig Stand erscheinen eben darum in Monarchie wie in Republik d Besitz, vorzüglich in Grundstück, und d Waffendienst; d Besitz verbürgen d Gewicht in d eigentlich bürgerlich Angelegenheit, d Waffendienst aber erneuern fortwähren d Ehre und d Verdienst d Ahne.
verlieren d Adel seine Stellung als d groß Grundbesitzer, ziehen er sich von Politik und Krieg zurück, so haben er als Stand aufhören, wenn er auch alle Titel bleiben.
diese Schicksal bereiten er Verarmung durch Verschwendung oder Zersplitterung d Grundbesitz, Mangel an Bildung, weil diese Mangel d erfolgreich Teilnahme an d Politik verwehren, Entfremdung, welche d national Interesse beweisen werden, überhandnehmend unkriegerisch Geist, Herabwürdigung durch unehrenhaft Standesgenosse und durch Aufnahme unwürdig Mitglied.
d Adel können nicht bestehen 1. in d Despotie; d Despote erheben seine Lieblingssklave zum erst Würdeträger und entehren, berauben oder töten d Sohn d Vater, die d Heer d Reich anführen und die Schatzkammer verwalten haben.
2. in d Demokratie, denn diese Staatsform bestehen ja eben darin, daß sie alle Standeunterschied aufheben und Amt und Ehre nur auf eine bestimmt Frist verleihen.
in Folge d franz. Revolution sein demokratisch Monarchie entstehen, die Louis Philipps aber, d bedeutend, bereits wieder verschwinden.
in eine solch Monarchie haben d Adel ebenfalls keine Platz und bestehen nur in d Auszeichnung, die d Monarch gewähren können, welche aber in d Regel von Bürgerliche für sich ansprechen werden.
da eine erblich Monarch d Spitze d Adel sein, so sein eben darum eine demokratisch Monarchie unmöglich, und eine Fürst, die sich als erst Staatsbeamte erklären lassen, legen damit sein Recht auf d Thron in d Hand d Volk.
dagegen sein d Adel eine wesentlich Bestandteil d echt Monarchie und d ständisch Republik, d. h. eine solch Staat, in die d verschieden Stand, die sich naturgemäß überall bilden, ihr Rechte und diese Rechte entsprechend Pflicht haben.
solch Staat haben sich noch immer durch Dauer, Standhaftigkeit im Unglück und Consequente Politik auszeichnen.
d Adel gliedern sich im Mittelalter wie alle Korporation in verschieden Abstufung, wesentlich bleiben jedoch nur d Abteilung in d hoch, d. h. reichsfrei Adel, die spät Landesherrlichkeit erwerben, und in d nieder Adel, die aus d Ministeriale d hoch Adel entstehen und nie Sitz und Stimme auf d Reichstag haben.
zu diese ererbt Adel kommen in neu Zeit d persönlich Adel, die in einzeln Land an gewiß Orden und Beamtung knüpfen sein, und d erkauft Adel, die besonders in d letzte Zeit d deutsch Reich vielfach erwerben werden.
Adel oder Zeila, Küstenland im Östl. Afrika, grenzen an Ajan, d Galleaschland und d rot Meer; d Küste unfruchtbar, d Innere gebirgig und fruchtbar.
Einwohner, die Samaulis, Mohammedaner, eine zwischen Neger und Araber mitten inne stehend Volk, treiben stark Handel und gelegentlich Seeräuberei.
Stadt: Borbora, Zeila, aussehen.
Adel, d jung, tapfer Bruder Sultan Saladin, zwingen die Sohn nach Saladin Tod er d Thron einräumen; Gest. 1218.
Adelaar, eine Norweger, L. Severtssen, geb. 1622; er dienen zuerst d Holländer unter Trompe und dann d Venetianer gegen d Türke.
er werden Kapitän, schlagen sich mit seine Schiff durch eine ganz türkisch Flotte und bohren 15 Galeere in d Grund; von diese Tat erhalten er seine Beiname.
er sterben zu Kopenhagen 1675, als er d Kommando über d dän. Flotte gegen d Schweden übernehmen wollen.
Adelaide, Hauptst. d Gleichnam. engl. Kolonie in SüdAustralien, zu Ehre d Gemahlin Wilhelms Iv. so nennen, 1817 gründen, in rasch Aufblühen begreifen, sollen 25000 E. zählen.
Bergbau auf Blei und Kupfer; eine Teil d Bevölkerung sein in d austral. Goldregion wandern.
Adelantado, Span., civil- und Militärgouverneur.
Adelgreif, Joh. Albr., wollen 1636 in Königsberg Gott d Vater repräsentieren, d Böse vertilgen, d Obrigkeit mit eisern Rute züchtig u. s. W. und kommen darüber um seine Kopf, sein Leichnam werden verbrennen.
Adelgunde, St., aus die frank, Königshaus, stiften 661 d Kloster Maubeuge und werden die erst Äbtissin.
sie sterben 680 d 30. Jan., welche ihr Gedächtnistag sein.
Adelheid (d Frau edel Geschlecht; Adelaide, Adele, Allix), Tochter Rudolph Ii., König von Kleinburgund, Gemahlin Lothar, d König von Italien, spät Ottos I. s. Otto I. Gest.
17. Dec. 999. 2. Adelheid Praxeda, russ. Prinzessin, zweit Frau Heinrichs Iv., sterben von er verstoßen in eine Ital, Kloster. 3. A. von Bourbone, Prinzessin von Orléans, Louis Philippe Schwester, geb. 1777, klug, hochgebildet und edelmütig, von ihr Bruder vielfach zu Rate ziehen; St. 1847.
sie sein insgeheim mit General Athalin verheiraten.
Adelheidsquelle, Bad bei Heilbrunn, Oberbayr.
Landger.
Tölz, alkalisch Wasser mit Brom und Jod.
Adelsberg, Marktfl. im Königreich Illyrien mit 1500 E.
eine halb St. entfernen sein d berühmt Adelsberger Höhle, die Tiefe noch nicht ermitteln sein, mit Unterird.
Teich und Wasserfall.
in diese Höhle verlieren sich d Poika, kommen dann nach mehrstündig Lauf als Unze wieder hervor, ergießen sich hierauf in d Laaser Höhle und quellen bei Oberlaibach als Laibach schiffbar hervor.
in d Adelsberger Höhle werden d Proteus Anguinus zuerst Gefunden. s. Proteus.
Adelung, Joh. Chr., geb. 8. Aug. 1732 zu Spantekow in Pommern, Predigerssohn, erhalten seine Bildung in Anklam, Klosterberg bei Magdeburg und in Halle, werden 1759 Professor am Protest.
Gymnasium zu Halle, 1787 Oberbibliothekar in Dresden, wo er d 10. Sept. 1806 sterben.
A. haben sich um d deutsch Sprache groß Verdienst erwerben und sein d eigentlich Begründer d deutsch Sprachewissenschaft, obwohl er d Wesen d Neuhochdeutsche oder d neu Schriftsprache nicht begreifen und d sächsisch Dialekt als Grundlage dieselbe ansehen, sowie er überhaupt von d Gesetz d deutsch Spracheentwicklung, wie sie durch d grimmsch Schule aufstellen werden, keine Ahnung haben.
sein Hauptwerk sein:
"Grammatisch kritisch Wörterbuch d hochdeutsch Mundart."
d bedeutend ander Werk:
"glossarium mediae et infimae latinitatis":
"umständlich Lehrgebäude d deutsch Sprache"; "deutsch Sprachelehre"; "Anweisung zur Orthographie"; "über d deutsch Stil"; "alt Geschichte d Deutsche"; "mithridates", die Fortsetzung nach As. Tod Vater übernehmen.
Adelung, Friedr., Neffe d vorig, in russ. Dienst, tüchtig sprach- und Geschichtesforscher, besonders dadurch verdienen, daß er d Beziehung d slawisch Sprache zum Sanskrit nachweisen, St. 1843.
à demi, Franz., zur Hälfte.
Ademtion, Entziehung.
Aden (in d Bibel Eden, bei d Römer Athana) im glücklich Arabien, an d Straße Babelmandeb, beherrschen d Einfahrt in d rot Meer.
d alt Aden, eine mächtig und blühend Stadt, sein längst von d Türke zerstören; d neu Aden, die d Sultan d Abdalis gehören, sein unbedeutend, bis sich d Engländer dieselbe im Jan. 1839 bemächtigen, indem sie absichtlich Streitigkeit anfangen.
einige Zeit wollen d Araber d neu Gast nicht dulden, aber d Vorteil d friedlich Verkehr mit d Engländer und d hart Strafe, die gewöhnlich d Neckerei folgen, stimmen sie allmählich friedlich.
jetzt sein Aden d Hauptplatz d kasse-, gummi-, ebenholz- und Goldhandel von Arabien und haben seine Einwohnerzahl bereits verzehnfachen.
d Stadt liegen sehr fest auf eine felsig Halbinsel und deuten darauf hin, daß GDF_Suez_SA und eine ägypt. Hafen am Mittelmeer d nächst Ziel d engl. Eroberung sein.
Adeodatus, Papst von 672 bis 676; 2. Sohn d Hl. Augustin, sterben als Jüngling.
Adephagie sein krankhaft Gefräßigkeit, besonders bei Kind vorkommen, und eine Symptom von schlecht Verdauung und Ernährung, wie bei Scropheln, englisch Krankheit et_cetera.
nicht selten haben solch Kind Begierde nach Kreide und Kalk.
Adephagus, Gr., Beiname d Herkules, weil er einmal 2 Ochse verzehren.
Adept (Adeptus), in d Geheimnis d Alchemie Eingeweihte.
Ader heißen d im Körper verbreiten und vielfach verzweigen elastisch und eine Flüßigkeit enthaltend Röhre.
sie sein entweder Schlagader (Arterie), wenn d flüssig Inhalt hellrot sein, oder Blutader (Vene) wenn dieselbe dunkelrot, oder endlich Saugader (Lymphegefäß), wenn er farbelos sein.
Aderlaßen bei Obstbaum, wenn man bei jung Baum d allzu Strafe gespannt Rinde d Stamm mit d Spitze d Messer von d Krone an bis herab zum Boden schlitzen, aber nicht tief, als etwa d Hälfte d Rindendicke betragen.
d gut Zeit dazu sein d Frühjahr, geschehen übrigens auch im zweit Safttrieb mit Erfolg für d Wachstum d Baum, nicht aber für früh Tragbarkeit.
Adersbacher, Gebirge, im Kreis Königgrätz in Böhmen, vom Dorf Adersbach bis Heuscheuer in d Grafschaft Glatz reichen; eisenschüssiger Quadratsandstein in grotesk Form klüften, mit eine Wasserfalle, vielfach Echo u. s. W.
Adhäsion, in d Physik d Anhang zweier verschieden Körper, wenn mehrere Punkt ihr Oberfläche sich gegenseitig berühren; d Adhäsion finden besonders bei sehr glatt und flüssig Körper statt.
2. in d Medizin d Zusammenwachsen natürlich getrennt Teil.
3.
im Rechtswesen d Beitritt eine Partei zum Rechtsverfahren, die d ander einschlagen haben. - Adhäsionsprozeß, d gerichtlich Erörterung d Anspruch, welche wegen Vermögensverlust, die durch d eingeklagt Verbrechen verursachen werden, erheben werden, z. B. Kurkosten, Beschädigung u. s. W.
adhibieren, anwenden.
ad hominem, Vollst. argumentum ad hominem, Beweis an d Mensch, an seine 5 Sinn, wenn man z. B. d durch mechanisch Reibung erzeugt Wärme an eine eben gebraucht Bohrer zu fühlen geben.
Adiaphora, gleichgiltig Handlung, nennen d stoisch Philosophie solch, die weder gut noch böse sein, und seitdem sein es eine offen philosophisch Frage bleiben.
d Kat.
Kirche anerkennen keine Adiaphora in Dogma und Moral und wenn sie in d Liturgie nicht absolut Gleichförmigkeit, sondern eine gewiß, aber gesetzlich Freiheit gestatten, so geschehen diese nicht, weil die so oder anders gleichgültig sein, sondern damit d Zweck, christlich Erbauung, überall um so sicher erreichen werden.
2. in d Reformationsjahrhundert erregen d Augsburger Interim vom 15. Mai 1548 eine gewaltig Sturm d öffentlich Meinung und haben von protestantisch Seite eine Leipziger Interim vom 22. Dec. zur Folge, in welche eine Ausschuß Protest.
Theologe mit Melanchthon an d Spitze im Dogma bei Luther aushalten, in Betreff d Adiaphora oder Resmediae sich aber d Anordnung d Kirche gefallen lassen wollen; zu diese Adiaphora zählen sie aber auch wesentlich Dogmatisch.
darüber geraten nun d Protestant selbst in heftig Streit, indem eine Partei, an ihr Spitze matt.
Flacius, d Ritter d Erbesünde, aufs heftig gegen d Adiaphoristen losziehen, welcher Streit erst durch d Konkordienformel schlichten werden.
a Di, Ital., auf Sicht.
a d, von d Tag an.
à Dieu, Gott befehlen!
Adige, ital. Name d Etsch.
ad infinitum, ins Unendliche.
ad interim, einstweilen.
A Dirittura, d. I. gerade Weg, im Handel d Bezahlung d Gläubiger, indem d Schuldner eine Wechsel kaufen, die auf Hem Platz d Gläubiger zu bezahlen sein, und er dieselbe zur Einziehung d Betrag überschicken.
Aditus, Eingang.
Adjacent, anliegen, angrenzen.
Adjektiv, Beiwort, Eigenschaftswort in attributiv Stellung, z. B. d alt Eiche, oder in prädikativ: d Eiche sein alt.
Adjourniren, (spr. -schurn-) aus d Franz. = vertagen.
Adjudikation, gerichtlich Zuteilung, Zusprache im Allg., besonders im Teilungsprozeß und bei Versteigerung.
Adjunkt, Amtsgehilfe.
Adjuncta, außerordentlich Merkmal, 2. Beilage.
Adjustieren, in Ordnung bringen.
2. d Bereitung d Metallplatte zur Münzprägung.
3.
so viel als richten.
4. bei Bombe, Granate und Rakete dieselbe mit Füllung und Zündröhre versehen.
Adjutant, eine Offizier, welche d hoch Befehlshaber zur Führung d schriftlich Dienstangelegenheit und zur Überbringung von Befehl beigeben sein.
d Adjutant haben verschieden Rang, je nachdem er eine Befehlshaber beigeben sein; es geben general- und Flügeladjutant, corps-, divisions-, brigade-, regiments- und Bataillonsadjutant.
Adjutor, Lat., Helfer, Adjutorium, Hilfe.
Adler sein Raubvogel, zu d Gattung d Falke gehören, von Neueren auch als eigen Gattung behandeln.
d A. haben mäßig lang, gerade, nur an d Spitze gekrümmt Schnabel, lang Flügel, und stark, bis zu d zehn befiedert Fuß, zwischen d zehn mit stark Spannhaut.
d A. sein kühn, mutig Räuber, mit Recht d König d Vogel nennen, kräftig, leicht und hoch fliegen.
ihr Beute, oft groß Tier, ergreifen sie im Laufen und Sitz mit d Klaue, nur im Notfall von Aas lebend.
sie leben einzeln und bauen groß aber kunstlos Nest.
von d in Europa vorkommend Art sein besonders zu erwähnen:
d Kaiseradler, auch Goldadler, Falco Imperialis, d Steinadler, Falco Fulvus, d Flußadler, Fischadler, Falco Haliaetos, d Seeadler, Falco Albicilla, die Weißköpfige A., Falco Leucocephalus.
an Größe und Kraft stehen d Kaiseradler alle vor, an edel Haltung aber werden er vom Steinadler weit übertreffen.
Adlerholz, s. Aloeholz.
Adlerkreuz, Karl F. Joh. Graf v., tapfer Soldat, fechten im schwed.-russ. Krieg von 1808 mit Ruhm, treten dann zu d Partei über, welche Gustav Iv. stürzen; er verhaften d König d 13. März 1809.
im Krieg von 1813 sein er Chef d schwed. Generalstab, kommandieren 1814 in Norwegen und St. 1815.
Adlerorden.
1. d schwarz A. 1701 von Friedrich I., König von Preußen, stiften, d hoch in d Monarchie; Devise suum cuique (jede die seine).
2. d rot A., 1791 zum 2. Orden d preuß. Monarchie erheben, haben seit 1830 vier Klasse; Devise: sincere et Konstanter (aufrichtig und standhaft).
3. d weiß A., ursprünglich Poln., seit 1815 Russ. und mit d Stanislausorden verbinden; Devise: pro Fide, rege et lege (für Glauben, König und Gesetz).
Adlersbarre, geb. 1760, Schwede, studieren in Upsala und treten früh in Militärdienst; er machen d Krieg gegen Rußland mit, werden Offizier, verlassen aber nach Gustavs Iii. Ermordung d Dienst und beschäftigen sich literarisch.
1808 erhalten er eine Kommando in d Westenarmee und werden in d Anschlag d Adel gegen Gustav Iv. einweihen.
er kommen mit seine Korps bis auf wenige Tagemarsch vor Stockholm, als d König am 13. März durch eine Handstreich überwältigen werden.
dessenungeachtet rücken A. in d Stadt, und d zum König erheben Herzog von Südermanland überhäufen er mit Ehre, ohne daß er er jedoch ausschließlich Einfluß gestatten.
verstimmt ziehen er sich zurück und werden Statthalter eine Provinz, die er nicht ohne Verdienst verwalten.
durch seine 1831 herausgegeben "Aktenstück zur alt, neu und neu Geschichte Schweden" ziehen er sich eine Preßprozeß und eine Geldstrafe zu.
er bezahlen sie trotzig und setzen seine Arbeit fort, sterben jedoch d 23. Sept. 1835.
Adlerstein, rundlich Stein, meist Thoneisenstein, enthalten als geschließen Schale eine ander Stein, Erde oder wohl auch Wasser.
ad libitum, Lat., nach Belieben; in d Musik d Zeichen, daß diese Partie von d Künstler nach seine Gutdünken vortragen werden dürfen.
ad mandatum, auf befehl.
ad manus, zu händen.
ad marginem, am rande.
Admet, myth. Person, aus königlich Geblüt, Argonaut, Gemahl d Alkeste; Apollo lieben er und bewegen d Parze, die zu Ende gegehen Lebensfaden d A. zu verlängern, wenn eine von die Angehörige für er sterben werden.
diese Opfer bringen Alkeste, Herkules entreissen sie aber d Hades und bringen sie ihr Gemahl zurück.
Administration, Verwaltung; administrieren, verwalten besorgen.
Admiral, Arab. Ursprung, wahrscheinlich von Emir, sein bei alle europäisch Nation d Titel d Flottenführer.
bei d Engländer heißen d Befehlshaber eine ganz Flotte A. d rot, die im Kommando folgend A. d blau, d dritt im Kommando A. d weiß Flagge, letztere auch Rear Admiral, d. h. Admiral d Nachhut.
bei d Franzose folgen auf d A. d vice- und Contraadmiral, bei d Holländer d schauen by Nacht (Nachkommandant.)
Admiral, d Name eine schön Tagsalter aus d Familie d Eckfalter; 2. einige selten Kegelschnecke in d tropisch Meer.
Admiralität (boardof-) in England eine aus Seeoffizier bestehend Kollegium, welche d Aufsicht über d Kriegsflotte und d hoch Gerichtsbarkeit über alle Seeleute haben.
Admiralschaft machen Handelsschiff, die mit einander segeln und sich gegenseitig jede Unterstützung leisten.
Admiralsinsel, (admiranten, amiranten) portug. Insel im indisch Meer, nordöstlich von Madagaskar.
admirateur (franz. spr. -Öhr), Bewunderer.
admissibel = zulässig.
Admittitur, Zensurformel bei Druckerlaubnis; "werden zulassen".
ad modum - nach d Art.
Admonition, Ermahnung, Admoniren, ermahnen.
Admont, Mrktfl. in Steyermark, Judenburger Kreis.
Eisenbergwerk, Sensenschmiede, Vitriolbereitung, 1100 E.
ad normam, nach Vorschrift.
ad notam, zur Bemerkung, zur Erinnerung.
Ado, St., Benediktiner, lehren, in d kirchlich und politisch Angelegenheit seine Zeit wirksam, sterben als Erzbischof von Vienne 875. Gedächtnistag 16.
Dez.
ad oculos, vor Auge, z. B. demonstrieren.
Adolf (d edel Helfer) von Nassau, zweit Sohn d Graf Walram, von 1292-98 deutsch König, von d Fürst wählen, weil er eine sehr unbedeutend Hausmacht haben.
Adolf wollen aber d Königswürde benützen, um eine Hausmacht zu gründen und kaufen von Albrecht d Unartige, die seine Sohn enterben, Thüringen, die er jedoch nicht ganz erobern können.
mit König Eduard I. von England verbündet er sich gegen Philipp d Schöne von Frankreich und lassen sich von er Subsidien bezahlen; diese nebst d Angriff auf Thüringen geben d Vorwand, er vor d Kurfürstenkollegium zu laden, und da er nicht erscheinen, werden er absetzen.
er fallen 1298, d 2. Juli unweit Worms gegen Albrecht von Österreich, mit die er schon lang in Krieg verwickeln sein.
2. Adolf von Nassau kriegen mit d gebannt Erzbischof Diether von Mainz um d Erzbistum, erobern 1462 Mainz durch Überfall und behaupten sich durch d Vergleich von Frankfurt 1463.
Adonai, Herr, im A. T. ausschließlich von Gott gebrauchen; jetzt auch nennen d Jude Jehova, welchen Name sie nicht aussprechen dürfen, Adonai.
Adonia, Sohn Davids, wollen statt Salomo König werden, und werden hinrichten, als er nach Salomo Thronbesteigung ähnlich Absicht verraten.
Adonis, nach d griechisch Mythe von d Venus lieben, aber von d eifersüchtig Mars durch eine Eber auf d Jagd töten; es werden er jedoch gewähren 8 Monat auf d Oberwelt zu weilen und nur 4 in d Unterwelt.
d Ursprung d Mythe sein jedenfalls phönikisch und Adonis d Sonnengott, die im Winter sterben, aber im Frühjahr wieder aus d Unterwelt in verjüngt Macht hervorgehen.
Adonis, Blutstropfchen, A. Vernalis L. sein eine ausdauernd Rabattpflanze, die aus Samen ziehen oder mittels Wurzelteilchen vermehrt werden können; wollen sonnig Standort und etwas sandig Boden haben. -
A. Aestivalis L. d unter d Getreide im Sommer blühend einjahrig Art.
adonisch Vers, d Ausgang d Hexameter:
–⏑⏑–⏑, gewöhnlich als Schluß ander Versart gebrauchen, so in Platten Wiege d König von Rom.
Adoptianer, d Anhänger d häretisch Lehre, daß Christus seine Menschheit nach nur d Adoptivsohn Gott sein.
diese Häresie bringen Elipandus, Erzbischof von Toledo, im letzte Viertel d 8. Jahrhundert auf und finden an d Bischof Felix von Urgel eine Anhänger und Verbreiter dieselbe.
mehrere Synode verwerfen sie, auch d Konsilium zu Rom 799 unter Papst Leo Iii. bestätigen d Verwerfung und Felix entsagen in demselben Jahr seine Irrlehre, von Alcuin in eine Colloquium zu Aachen überweisen, ernstlich und feierlich.
mit Elipandus sterben diese Häresie aus.
Adoption, Annahme an Kindesstatt.
im deutsch Recht unbekannt, ebenso im groß Teil d Schweiz.
dagegen durchs römisch Recht, soweit es.
Geltung erlangen, einführen.
d Adoptierte werden Descendent, d. h. Kind oder Enkel; an Brudersstelle u. s. W. geben es keine Adoption.
erfolgen d Adoption durch eine Aszendent, so heißen sie Plena; durch eine Drittperson minus Plena.
bei jene treten d Adoptivkind in d Familiengewalt d Adoptivvater, erlangen die Name und Stand (sofern er hoch sein als sein eigen bisherig), werden Intestaterbe dieselbe und seine Agnat, treten aus alle Agnationsverhältnis d natürlich Familie aus, erwerben an seine Vermögen d Adoptivvater Nießbrauch und Intestaterberecht.
d A. m. Plena erstellen bloß zu Gunst d Kind eine Intestaterberecht.
zur Adoption eine sui juris (Mündige) sein d Landesherrl.
Einwilligung erforderlich und heißen im eng Sinn Arrogation.
zur Adoption eine noch in Potestate bedürfen es vor Gericht d Zustimmung d Avatar, d A.Kind und die, welche es bisher in seine Gewalt haben.
d A.Vater müssen wenigstens 60 Jahr alt sein, zur Zeit d A. ohne eigen Deszendent, an sich zeugungsfähig, auch mit Rücksicht auf d A.Kind, deshalb 18 Jahr alt als diese.
d Vormund können d Mündel nicht adoptieren, d Arme nicht d Reiche.
Frau können nur ausnahmsweise mit Bewilligung d Landesherr adoptieren, zum Trost für eigen versterben Kind.
so in d Hauptsache auch in Österreich, Preußen und Sachsen.
Adoration, d Anbetung s. Anbetung.
2. Verehrung, Ehrerbietung. 3. Huldigung, welche d neuerwählt Papst von d Kardinal erweisen werden.
Adorno, berühmt Geschlecht zu Genua, die d Republik 7 Doge geben, in d Regel auf Franz. Seite, Gegner d Doria.
Ado, Franz., in d Gärtnerei eine schräg anlaufend, gegen d Wind geschützt, sonnig Gartenbeet, Frühbeet.
- Adossiren, abböschen, Adossement (Spr. -mang), d Böschung, Abdachung.
Adouciren, aus d Franz., besänftigen, mild; von Edelstein, glätten, von Metall, weichmachen.
Adour, am Tourmalet in d HochPyrenäen entspringen, fällen nach 70stündigem Lauf unterhalb Bayonne in d baskisch Meerbusen; d Adour sein von St. Severn an schiffbar.
Adowa, Stadt am Tigre (Habesch), mit 9000 E., Handelsplatz.
ad patres, zu d Vater gehen, sterben.
ad perpetuam rei memoriam, zum dauernden andenken.
ad Posteriora, auf d Hintere.
Adquisiten, erwerben Gut.
Adramelech, Gott d Sepharvaiten, die nach Samarie durch d Assyrer versetzt Kolonist; man opfern er Kind wie d Moloch.
2. Sohn d Sanherib, Vatermörder.
Adramyttium, Stadt an d My.
Küste, Lesbos gegenüber, athen. Kolonie, bedeutend Handelsort; St. Paulus fahren auf eine Adramytten.
Schiff.
Adrastea, d unentfliehbar, Beiname d Nemesis.
Adrastus, König von Argos; von Amphiaraus vertreiben fliehen er zum König Polybus nach Sicyon, seine Oheim, die Nachfolger er werden.
seine Tochter Argia vermählen er an d Polynice und ziehen mit diese als eine d sieben Held gegen Theben und sein d einzig, welche d Tod entrinnen.
im Krieg d Epigone helfen er Theben erobern und sterben auf d Rückkehr in Megara.
ad ratificandum, Lat., zur Genehmigung.
ad referendum, zur Berichterstattung, diplomatisch Formel.
ad rem, zur Sache.
ad replicaudum, zur Beantwortung d geschehen Einrede.
Adressant, die etwas abschicken, Adressat, an die es richten sein.
Adresse, d Aufschrift eine Sendung; 2. Zuschrift an irgend eine Person.
3. in England d Antwort d beide Haus auf d Thronrede, daher überhaupt d Erklärung d Repräsentant an d Krone; d nachahmend erlassen in England Korporation und Volksversammlung Adresse an d Parlament und d Krone.
Adreßbuch, Adressenkalender, sein eine Verzeichnis alle in eine Stadt oder eine Bezirk wohnend Person, die durch Amt oder Gewerbe distinguieren sein.
Adrets, Baron, eine durch seine Grausamkeit berüchtigt Anführer d Hugenotte in d zweit Hälfte d 16. Jahrh.; d Schauplatz seine Tat sein besonders d Dauphine, die Provence und Lyon; er sterben 1587, nachdem er mehrmals d Fahne wechseln haben.
Adria, alt Stadt, von die d adriatisch Meer d Name haben sollen; d heutig Adria in d Delegation d Östr. Lombard.-Venetian.
Königreich liegen 2 Stunde vom Meer, 9000 E. 2. Adria, im Altertum, kl. Stadt in Picenum, Stammort Kaiser Adrian.
Adrian, Kaiser s. Hadrian.
2. d Name tragen sechs Papst. Adrian I., Zeitgenosse und Freund Karls d. Gr., regieren von 772 bis 795. A. Ii., 867 bis 872, Zeitgenosse d entartet Karolinger, durch Tugend und klug Festigkeit auszeichnen; s. Hinkmar. A. Iii., erwählen 884, regieren nur 11/3 Jahr. A. Iv., eine Engländer, zuerst Bettelknabe, dann nacheinander Klosterknecht, Mönch und Abt d Kloster St. Rufus in Avignon.
Papst 1154, Gest. 1. Sept. 1159.
er haben mit Friedrich Barbarossa, König Wilhelm I. von Sizilien und d Arnold von Brescia zu kämpfen.
A. V., erwählen 1276, sterben nach 38 Tagen. A. Vi., Sohn eine Handwerker von Utrecht, Professor in Löwe und Lehrer Karls V., die ganz Vertrauen er auch in spät Jahr bleiben.
er sein Karls Gesandte in Spanien, als durch Ferdinand Tod d Thron erledigen werden (23. Jan. 1516), werden im gleich Jahr Bischof von Tortosa, 1517 Kardinal und durch Karls Kaiserfahrt nach Deutschland Reichsverweser von Spanien.
1522 werden er durch Karls V. Einfluß zum Papst wählen, können aber trotz seine Gelehrsamkeit und Tugend d Reformation nicht Einhalt tun; er sterben d 14. Sept. 1523.
Adrianopel, türken.
Edreneh, an d schiffbar Maritza (Hebrus), von Kaiser Hadrian gründen und benennen, mit 100000 E., darunter 30000 Grieche unter eine Erzbischof.
sie sein d alt Hauptstadt, jetzt d zweit Stadt d Türken.
Reich, mit 40 zum Teil beträchtlich Moschee, 7 türken.
Kloster, etwa 20 hoch Schule (Medresses), 2 Palast d Sultan, groß Wasserleitung für Brunnen und Bad, viel Fabrik in Seide, Baumwolle, Wolle, Leder, Seife, Rosenöl u. Dgl. Adrianopel sein Residenz d vor d Latiner entweichen Byzantin. Kaiser (1204-261); von Amurad I. 1362 erobern, sein sie d Sultansstadt bis zum Falle Konstantinopel, 1453.
im Jahr 1829 besetzen sie d Russe unter Diebitsch, und hier werden d Friede von Adrianopel abschließen, in welche d Türkei d Unabhängigkeit Griechenland anerkennt, Anapa, Poti, Achalzik in Kleinasien an Rußland abtreten, sowie ihr prätendiert Herrschaft über d Östl. Kaukasus, d russ. Handel Freiheit im Umfang d Reich gewähren und d Dardanellen für alle Handelsschiff öffnen; außerdem bezahlen d Sultan 81/2 Mill. Holl. Dukaten, anerkennt d Verfassung von Serbien, Moldau und Walachei und d Protektorat Rußland über diese Fürstentum.
adriatisch Meer, die aus d Zentrum d mittelländisch Meer bis in d Herz von Europa vordringend Meerbusen, hängen durch d Kanal von Otranto oder Bocca Del Golfo mit d ionisch Meer zusammen, sein von d Küste Italien, Illyrien, Dalmatien und Albanien einschließen und ungefähr 4000 □M. groß.
d Adriat.
Meer empfangen durch d Po d Gewässer d Südenabhang d Alpe von d gotisch bis zu d Rhätischen, und durch d Etsch, Brenta, Piave, Tagliamento d d tridentinisch, karnisch und Julischen; d Ostabhang d Apennin senden er viel aber unbedeutend Abfluß, d dinarisch, argentara- und Mezzovogebirge d Narenta, d Drino, die Vojussa und unzählig Gebirgesbach.
d italienisch Küste haben wenige gut Hafen: Bari, Ancona, Venedig; d östlich Küste dagegen Triest, Pola, Fiume, Spalatro, Zara, Cattaro, Ragusa.
d Adriat.
Meer werden besonders durch d Sirocco und noch mehr durch d Bora (Nordost) aufwühlen, haben kaum merkbar Ebbe und Flut und sein sehr fischreich.
als d tief Einschnitt d Mittelmeer in d europäisch Festland sein es d natürlich Verkehrsweg nach mittel- und SüdItalien, d Levante und über Ägypten nach OstIndien und müssen durch d Eisenbahnverbindung mit d deutsch und d baltisch Meer seine alt Bedeutung wieder gewinnen, die einst Venedig seine Größe verdanken.
à droite (Droat), rechts.
Adschmir, indisch Prof. zwischen Lahore, Delhi und Agra, über 5000 □M. groß mit Ungef. 5 Mill. E. Stadt: Taraghura, Nussirabad, Pochar.
ad serenissimum, im alt Kanzleistiel: an d Landesfürst.
adspersorium, lat., weihwedel.
Adstipulation, Beipflichtung.
adstringieren (zusammenziehen), damit bezeichnen man d Eigenschaft gewiß Stoff, d tierisch Gewebe dicht und fest zu machen, zusammenziehen.
vorzugsweise besitzen diese Eigenschaft d gerbstoffhaltig Substanz.
ad summum, Lat., aufs hoch.
ad tempus, Lat., auf einige Zeit.
A tun, Ital., zu zwei, zweistimmeig.
Adular, opalisierend Feldspat, bestehen aus dreifach kieselsauer Tonerde mit dreifach kieselsauer Kali; haben eine Spec. Gew. von 2,5 bis 2,58; kommen derb und kristallisiert in kristallisch Gestein d Alpe Tirol, d Schweiz, Salzburg, sodann in d Dauphine und auf Ceylon vor. -
d A. mit Perlmutterschein werden auch Mondstein, und d avanturinartige Sonnenstein nennen.
Adulation, Schmeichelei.
Adule, Stadt in Äthiopien, bekannt durch d von Cosmas Indopleustes gefinden Inschrift auf Basanit, auf welche d Feldzug d Ptolemäus Euergetes und d unterwerfen Stamm und Stadt angeben sein.
Adullam, Stadt im Südl. Palästina mit eine groß Höhle, in die sich David vor Saul verbergen, auch in spät Kriegszeit Zufluchtsort d Anwohner.
Adulter, Lat., Ehebrecher; adulteration Verfälschung, Adulteriren, verfälschen.
ad ultimum, zuletzt.
ad usum, Lat., zum Gebrauch.
Advent, (adventus, Ankunft), die 4wöchentlich kirchlich Vorfeier d hl. Weihnachten; sie sein uralt; 380 in eine Concil zu Saragossa zeigen sich d erst urkundlich Spur, im 5. und 6. Jahrhundert aber d deutlich Beweis.
d Adventzeit sein eine Zeit d Buße, Sehnsucht und Hoffnung und alle Institution d Kirche zielen darauf hin, d einzeln Christ daran zu mahnen, daß er ohne Christus elend sein wie d Mensch d vorchristlich Zeit, daß er Christus, die sich in d Kirche immer anbieten, bei sich aufnehmen und daran denken, daß d Nichtaufnahme Christi d ewig Verwerfung zur Folge haben werden, wenn Christus am Ende d Tag kommen werden als Richter d Lebendige und Tote.
wie mit d Ankunft Christi für d Menschheit d neu Zeit ihr Anfang nehmen, so beginnen d Kirche mit d Adventszeit eine neu Kirchenjahr.
Adverb (Adverbium, zum Verbum gehörig Wort) inflexibel Redeteil, die d Prädikat nah bestimmen, indem es Ort, Zeit, Art u. s. W., Bejahung und Verneinung angeben.
Adversaria, bei d Römer Geschäftsbuch zur vorläufig Aufzeichnung (jetzt Strazze, Brouillon).
2. Collectanen oder Miscellanen, gelegentlich niedergeschreiben Bemerkung verschieden Inhalt.
advokat s. anwalt.
Advocatia s. Schirmvogtei.
advocatus dei, diaboli s. canonisation.
ad vocem = bei d Wort, z. B. ad vocem Abenteuer bemerken J. Grimm et_cetera.
Adymanie, Kraftlosigkeit, Schwäche s. Asthenie.
Adytum, d Allerheilig in d Tempel.
Aea, myth. Stadt in Kolchis am Phase.
Aeäa, myth. Insel d Zauberin Circe.
Aeakus, Myth., Sohn d Zeus und d Aegina, Liebling d Gott; auf seine Bitte verwandeln Zeus d Ameise auf d Insel Aegina in Mensch, daher diese Myrmidone nennen werden.
er werden als Heros verehren und gelten als eine d drei Höllenrichter.
durch seine Sohn Peleus sein er Großvater d Achilles, daher diese bald Aeakide, bald Pelide heißen.
Äbtissin, d Vorsteherin eine Frauenkloster.
Ädil, d zweit Stufe d römisch Staatsamt.
d aediles plebis (493 v. Chr. aufstellen) haben für d Getreidemagazin, Marktpolizei u. Dgl. zu sorgen, tragen ihr Name von d Keestempel (aedes cereris).
zu sie kommen, 367, zwei Aediles Curules aus d Patrizier wählen, welche statt d Konsul d Festspiel anordnen.
d Amt d A. begreifen spät in sich:
Aufsicht über Tempel und Öffentl. Gebäude, markt-, sitten- und Feldpolizei. -
auch römisch Provinzialstadt haben ihr A.
aedoea (griech.), d Schamteil, Pudenda, in d Medizin mit verschieden Zusammensetzung z. B. Aedeographie u. s. W.
Aedon (Griech.), Nachtigall; d mühen.
Erzählung lauten bei Homer, Ovid und d spät Mythologe verschieden, stimmen jedoch darin, daß Aedon ihr eigen Sohn Itylus umbringen und von d Gott in eine Nachtigall verwandeln werden, die nun auf d Zweig ihr Sohn beklagen.
Aedui, gall. Volk zwischen Loire und Saône, rufen d Cäsar herbei, die sie als Röm.
Bundesgenosse aufnehmen und Gallien unterjochen.
Aegae, Name alt Stadt in Achaia, Mazedonien, Euböa, Cilicien.
ägäisch Meer s. Archipel.
Aegaten, kl. Insel, westlich. von Sizilien (Maretimo, früher Hiera, Favagnana Fr.
Aegusa, Levanzo Fr. Phorbantia); Seeschlacht 242 v. Chr.; d Sieg d lutatius Catulu über d Karthagoer beendigen d 2. Pun. Krieg.
Aegerisee, im Gebirge zwischen Schwyz und Zug, fischreich, durch d Lorze mit d Zugersee zusammenhängen; Dorf ober- und Unterägeri.
an d Aegerisee d Paß d Mohrgarten nach Sattel.
Aegeus, Vater d Theseus, König von Athen, stürzen sich in d Meer, als er seine Sohn Theseus in Kreta umkommen glauben, als diese vergessen haben, d schwarz Segel durch weiß zu ersetzen.
Ägide oder Aegis, eigentl. Ziegenfell; Schild d Zeus und d Palla, daher 2. Schutz, Schirm.
Aegiden, edel achaiaisch Stamm, die zum Teil vor d Dorrer nach Tere und Cyrene entweichen; d König von Cyrene, d Batiden, sein aus diese Stamm.
Aegidius, d zweitletzt römisch Befehlshaber d zentral Gallien, eigentlich Fürst dieselbe, Vater d von Chlodwig getötet Syagrius.
2. St. A., Einsiedler im Wald von St. Gilles, spät Benediktinerabt in Orléans zur Zeit d Merowinger childebert i.
Aegimius, eine d Stammheld d Dorr, daher bei Pindar diese Sohn d Aegimius heißen.
Aegina, jetzt Engia, nicht 5 □M. groß Insel im saronischen Meerbusen, attisch Pelasger von dorisch Auswanderer abnehmen, werden in d Jahrhundert vor d Perserkrieg d bedeutend Handelsplatz im ägäisch Meer; d Aegineten sollen zuerst Silbermünze prägen haben.
unmittelbar vor d Perserkrieg beginnen d Streit mit Athen, ruhen während d groß Entscheidungskampf zwischen Perser und Hellene und Aegina nehmen d rühmlich Anteil an d Schlacht von Salamis.
nach d Perserkrieg unterliegen d Aegineten im erneuert Kampf d Athener, werden vertreiben und von ihr erbittert Gegner selbst in ihr neu Niederlassung Thyrea mit Feuer und Schwert heimsuchen.
Lysander führen d Rest nach Aegina zurück und als Athen nach d Tag von Leuktra und Mantinea wieder emporkommen, beginnen auch d alt Streit wieder und Chabrias nehmen d Aegineten hart mit.
spät fallen es mit d übrig Griechenland unter Mazedonien und Rom, werden byzantinisch.
unter d Latein.
Kaiser kommen es an d Malatesta, dann an Venedig, fallen 1577 in d Hand Hayreddin Barbarossa, werden 1644 von d Venezianer Morosini wieder erobern, um 1711 wieder türkisch zu werden.
seit 1836 sein Aegina eine Eparchie d Gouvernement Attika. -
A. haben bedeutend Ruine von d Tempel d Zeus Panhellenio; Ausgrabung fördern schätzbar Rest d altgriechisch Kunst zu Tag, wie sie vor Phidias Zeit sein und deswegen sie Äginetisch nennen werden.
jen Rest kommen durch König Ludwig I. in d Glyptothek nach München.
Aegion, achaiaisch Stadt und Hauptort d Bund, jetzt Vostizza.
Aegir, in d altnord. Mythologie d Meeresgott; seine Gemahlin sein Rom, seine Tochter d neun Wellenmädchen im weiß Schleier.
Aigisthos, Sohn d Thyestes, verführen Agamemnon Weib Klytemnestra, während diese vor Troja fechten, ermorden er nach d Rückkehr von Troja und fallen selbst 7 Jahr spät durch d Rache d Orestes.
Ego Potamos, Stadt und Bach im Tragen.
Chersones, bekannt durch d Niederlage d athener, 305 v. Chr., im letzte Jahr d Pelopones.
Krieg.
ägypten (griech.
Name, wahrscheinlich mit: Kopt, Kopte, in Verbindung zu bringen, bei d Israelit Mizraim, von d Araber Misr nennen), sein d unter, etwa 150 Meile lang Tal d Nils, d einzig bedeutend Fluß von NordAfrika.
etwa 20 Meile vor d Nilmündung breiten sich d Delta, d ägyptisch Niederlande, aus, welche d Nil in 7 Arme und unzählig Kanal bewässern.
aufwärts verengern sich d Tal zu eine 1-4 Stunde breit Einschnitt, die auf beide Seite durch nieder Felsgebirge einschließen sein, die er von d unwirtlich Küste d rot Meer und d sandig Plateau d Sahara absondern; von Asien trennen Ägypten d wissen Landenge von GDF_Suez_SA.
Ägypten, diese Felsenspalte zwischen glühend wissen, werden durch d Nil zum fruchtbar Land d Erde; durch d Schneeschmelze in seine Quellegebirge und d tropisch Regen in seine Oberlauf schwellen d Fluß anfangs Juli allmählich an, überrieseln im August und September d Talfläche, schlagen eine Schlammschichte nieder und ziehen sich langsam in sein Bett zurück.
d so bewässert und gedüngt Boden geben an Getreide und Hülsenfrucht zwei reich ernten; Baumwolle, Sesam und Gemüse alle Art gedeihen auf ihr vortrefflich.
Regen und Gewitter kennen nur d Delta, im Oberland sein diese Naturereignis sehr selten.
wie Ägypten eine abgeschließen Land mit d regelmäßig Naturerscheinung sein, so sein auch seine alt Bewohner eine eigentümlich Volk; noch sein nicht nachweisen, woher d Land seine Bevölkerung erhalten, ob von Meroe oder über d Landenge von GDF_Suez_SA; jedenfalls sein sie Chamitischer Rasse, mit ander Stamm mischen.
d alt Geschichte sein noch dunkel und d Forschung d Gelehrte in ihr Resultat widersprechen.
jedenfalls sein Ägypten mehr als 2000 Jahr v. Chr. eine stark bewohnt Land und Memphis in UnterÄgypten d Residenz von König, die erst Menes sein sein sollen.
nach d J. 2000 herrschen d Hyksos, d. h. Hirtenkönig, arabisch Stamm, die über d Landenge eindringen sein, sie werden aber von d Pharao zu Theben vertreiben, und unter diese Pharao, etwa 700 Jahr, sein d Zeit altägyptisch Macht.
unter diese werden auch d gewaltig Denkmal in und um Theben (Tapi, d. h. Stadt) aufführen; in d hieroglyphisch Inschrift erscheinen d Name: Mispramuthosis, Thutmosis, Mispramuthosis Ii., Thutmosis Ii., Ramesses I, Ii., Mispramuthosis Iii., Ramesses Iii., Iv.
d berühmt sein Ramesses Iii., d Sesostris d Grieche um 1500 v. Chr., die als Eroberer nach Äthiopien und Asien vordringen und durch seine viel Kriegsgefangene riesig Werk aufführen.
von er sollen auch d Einteilung d Volk in Kasten herrühren: in d d Priester, Krieger, Gewerbetreibende, Schiffer, Rinderhirte und d unrein Schweinehirte, zu die spät d Kaste d Dolmetscher kommen.
nach d 12. Jahrh. kommen keine thebaischer Pharaoname mehr vor, wohl aber verschieden Herrscher im unter Land und d Äthiopier Thirhaka, Sabako, so, eine Beweis, daß Ägypten wenigstens teilweise seine Selbstständigkeit verlieren haben.
nach d Priesterkönig Sethon 713 regieren 12 Fürst aus d Kriegerkaste über Ägypten, von die psammetich sich mit Hilfe griechisch und karisch Seeräuber um 656 v. Chr. d Alleinherrschaft bemächtigen und d Dynastie d saitischen Pharao gründen.
unter diese werden Ägypten d Verkehr mit d Fremde, namentlich d Grieche, öffnen und d bisherig Verfassung Ägypten in d Grundfeste erschüttern.
alle diese Pharao trachten auch nach Erweiterung ihr Herrschaft, ohne jedoch nachhaltig Erfolg zu erringen.
unter d letzte, Psammenit, fallen Ägypten 525 in d Gewalt d Perser und bleiben Pers. Provinz bis 332, immer zum Aufstand neigen, weil Glauben und Lebensart her Ägypter und Perser zu weit auseinander gehen.
nach Alexander d. Gr. Tod 323 gründen Ptolemäus d Lagide d griech.-Ägypt.
Dynastie d Ptolemäer, die bis 30 v. Chr. dauern.
unter d Ptolemäer sein Ägypten d Brücke d Handel nach OstIndien, Arabien und Innerafrika, Alexandria d groß Stapelplatz d Welt, und zugleich d Sitz d Neugriech.
Wissenschaft und Gelehrsamkeit.
d griech. Wesen werden überhaupt in d Stadt UnterÄgypten herrschen, d eigentlich Ägypter treten mehr zurück, obwohl d Ptolemäer d ägypt. Priester in ihr religiös Kultus und in ihr Guterbesitz ungestört lassen.
im J. 30 v. Chr. werden Ägypten Röm. Provinz; es bleiben eine cäsarisch, werden sorgfältig überwachen und schonen, weil es durch seine Zoll in Alexandria eine Haupteinnahme in d Schatzkammer d Kaiser liefern und Rom mit Getreide versorgen.
unter d Römer verdrängen d Christentum d Altägypt.
Tierkult, die d hellenisch und römisch nicht weichen sein, Alexandria werden d Sitz christlich Gelehrsamkeit und seine wissen und Felsenhöhle d Aufenthalt christlich Einsiedler und Mönch.
bei d Teilung d römisch Reich 398 fallen Ägypten d oströmisch zu und leiden seine Anteil an d Ungemach, welche d byzantinisch Regiment über d unterwerfen Land bringen, namentlich durch d Religionsstreitigkeit, die in d Regel nur d Verhüllung politisch Parteikampf sein.
im J. 640 werden Ägypten durch Amru für d Kalif Omar erobern, und durch d arabisch Einwanderung werden in kurz Zeit d Araber d vorherrschend Element d Bevölkerung.
es dauern aber auch nicht lange, bis d arabisch Ägypten es wie d persisch und griechisch fühlen, daß es durch Lage und Hilfesquelle sich unter alle Land auf d Welt am gut zu eine selbstständig Reiche eigen.
unter d Statthalter machen sich Achmed um 870 von d Kalif tatsächlich unabhängig und gründen d Dynastie d Tuluniden, die 903 vernichten werden.
d restauriert Macht d Kalifat behaupten sich jedoch nur 30 Jahr, und weichen d neu Dynastie d Ikschiden, die 972 d Fatimiden unterliegen, von die d prächtig Moez Alkahira, Kairo, gründen.
unter diese Dynastie werden Ägypten in d gewaltig Kampf d Islam und Christentum hineinziehen und es spielen wegen seine Lage zu Palästina eine Hauptrolle.
unter Sultan Mostali werden Jerusalem 1098 ägyptisch, gehen aber schon im folgend Jahr an Gottfried v. Bouillon verlieren und d ägypt. Heer werden bei Askalon schlagen.
Ägypten werden von d Franken fortwährend bedrohen, führen aber d Kampf besonders unter d Ejubiden siegreich gegen dieselbe.
d Dynastie d Ejubiden stiften 1168 d berühmt Saladin; d vorletzt Sultan dieselbe, Moadham Gaiath Eddin, in die Gewalt Ludwig Ix. von Frankreich geraten, werden von seine Leibwache, d Mameluck, ermorden und d letzte, Aschraf Musa, weichen d Mameluck Moez Ibegh.
mit diese beginnen d Herrschaft d baharidischen Mameluck, die von 1254 bis 1383 dauern; Ägypten sein unter sie trotz d viel Empörung und Meuterei und d Krieg gegen d asiatisch Sultan eine mächtig Staat und bleiben diese auch unter d zweit mameluckeschen Dynastie d Bordschiden.
diese machen d osmanisch Sultan Selim I. eine Ende, die 1516 Kairo erstürmen, und seitdem sein Ägypten türkisch.
d Sultan setzen eine Pascha als Statthalter, d eigentlich Herr aber sein d Mameluck unter 24 Bey.
jede bei haben seine Bezirk, in die er d Einkünfte erheben, von die er d Pascha-Statthalter eine Teil abgeben, und da jede eine Militärmacht haben, so schalten sie nach Gutdünken und saugen d Land aus und verwüstet es in d Fehde gegen einander und in d Empörung gegen d Pascha.
da durch d Auffindung d Seeweg nach OstIndien im 16. Jahrh. d ost-indisch Handel in d Hand d Portugiese und spät d Holländer kommen, so verlieren Ägypten d transit- und Speditionshandel, die es in d früh Epoche bereichern haben, und werden eine elend, entvölkert Land.
d französ. Revolution reissen auch d Nilland in ihr Strömung; Napoleon bonapart Adlerblick erkennen d ganz Bedeutung diese Brücke d 3 alt Erdeteil und am 1. Juli 1798 erscheinen er mit 40000 Franzose vor Alexandria, erstürmen d Stadt, schlagen d Mameluck bei d Pyramide, erobern Kairo und sprengen d Bey in d wissen von Syrien oder OberÄgypten.
doch d Seeschlacht von Abukir und d mißlungen Zug nach Syrien machen d Franzose d Behauptung ihr wichtig Eroberung unmöglich.
Bonaparte kehren nach Frankreich zurück und eine englisch Armee nötigen eine Jahr spät d General Meno und Beliard zur Kapitulation, in Folge die etwa 15000 Franzose ihr Heimat wieder betreten.
nach ihr Abzug beginnen d Unruhen wieder, wie sie in d Türkei an d Tagesordnung sein; d Türke haben d Bey gerne unterwerfen und diese sein d Türke gerne lossein; d albanesisch Söldner geben aber d Ausschlag, und durch sie gewinnen Mehemet Ali d Oberhand über d chosrew Pascha, die d Pforte senden haben, und da eine Anschlag von Seite d Pforte durch Mehemet Alis List vereiteln werden, bestätigen sie er als Pascha von Ägypten.
nun gelüsten es aber d Engländer nach Ägypten und 1807 im März landen eine Expedition unter General Frazer bei Alexandria; d Engel.
Feldherr lassen sich jedoch von Mehemet Ali schlagen und schiffen sich wieder ein; für diesmal sein also England Griff nach Ägypten eine vergeblich.
Mehemet Ali haben es seitdem einige Jahr mit d Mameluck zu tun, die ihr Herrschaft gerne wieder herstellen haben, und nach einige Vertrag, die weder d eine noch d ander Teil zu halten sinnen sein, laden er ihr vornehm zu eine Fest und lassen sie durch seine Albanese zusammenschießen (1. März 1811); nicht gut machen er es d Mameluck in OberÄgypten, von die jedoch eine Teil nach Senar entkommen.
schon 1815 beginnen er d Umgestaltung seine Heer auf europäisch Weise und setzen dieselbe trotz d Meuterei d Albanese bis 1819 durch.
von 1816-1819 bekämpft er durch seine Adoptivsohn Ibrahim Pascha d arabisch Wehabiten, nehmen sie Mekka und Medina, verfolgen sie bis in ihr letzte Zufluchtsort und machen sie für lang Zeit schadenlos.
1821 greifen er durch seine Sohn Ismael Pascha Nubien und Senar an, verlieren aber seine Sohn samt d groß Teil d Heer und erst in spät Zug gelingen es er, sich d ober Nillande bis Fazoglu zu bemächtigen.
nach lang Sträuben unternehmen er 1824 durch Ibrahim d Expedition nach Morea gegen d Grieche; Ibrahim erobern Morea bis auf d Maina, Akrokorinth und d beide Napoli und bringen Missolunghi zum Falle.
allein d Intervention England, Frankreich und Rußland bringen er um d verheißen Paschalek von Morea; d Schlacht von Navarin 20. Oct. 1827 vernichten seine Flotte und eine französ. Korps, die unter Maison in Morea landen, zwingen Ibrahim Pascha zur Rückkehr nach Ägypten.
nach d Frieden von Adrianopel, die d Schwäche d Pforte besiegeln, greifen Mehemet Ali rasch um sich; 1830 besetzen er Kandia, die er früh versprechen sein, und 1831 greifen er d Abdallah Pascha von Acre an.
nach 6monatlicher Belagerung Kapilutirte d Festung, Palästina werden besetzen und durch d Flotte d Insel Zypern wegnehmen.
nun schleudern Sultan Mahmud gegen Mehemet Ali und Ibrahim d Fluch d Kalif und schicken d Hussein Pascha mit eine stark Armee an d Taurus; aber Ibrahim schlagen sie in mehrere Gefecht und Überfall im Juli, so bei Häm (Emesa) und Alexandrette.
nicht gut ergehen es d redschid Pascha, die eine neu Heer nach Kleinasien führen; er werden am 21. Dec. 1832 bei Koniah entscheidend schlagen und fangen.
Ibrahim rücken im Jan. 1833 bis Kutahia vor, aber Rußland drohen mit bewaffnet Intervention und mit Frankreich und England vereinigen vermitteln es eine Frieden, in welche d Sultan seine rebellisch Vasall Asien bis an d Taurus überlassen.
als aber Mehemet Ali d Souveränität und Erblichkeit verlangen und eine eigen Dynastie gründen wollen, und d Sultan d Unterstützung d europäisch Großmacht mit Ausnahme Frankreich sicher sein, eröffnen er 1839 abermals d Krieg gegen d Ägypter.
doch Ibrahim schlagen d 24. Juni d türkisch Heer unter Hafiz Paschah bei Nisib in d Nähe von Aleppo, und d Weg nach Konstantinopel stehen er offen.
unterdessen sterben aber Sultan Mahmud; d kapudan Pascha führen d Flotte zu Mehemet Ali nach Alexandria, und d Ratgeber d jung Abdulmedscheid überlassen d Streit d Entscheidung d Großmacht.
diese gebieten d Ibrahim Stillstand und Mehemet Ali fügen sich, weil er mit Hilfe Frankreich auf diplomatisch Weg sein Ziel zu erreichen hoffen.
allein d Großmacht sprechen er d groß Teil seine Eroberung ab, namentlich d militärisch wichtig Punkt in Syrien, und obwohl Frankreich d londoner Beschluß von 1840 nicht beitreten und gewaltig rüsten, wodurch Mehemet Ali zum Widerstand ermutigen werden, schreiten sie zur Exekution.
eine englisch-österreichisch Flotte schießen Acre zusammen, nehmen Saida, Beirut, Tor u. s. W., d Maronit und Druse d Libanon empören sich, Syrien drohen mit allgemein Aufstand, und Ibrahim Pascha ziehen sich mit groß Verlust nach Ägypten zurück.
Mehemet Ali willigen nun in d Friedensbedingung d Großmacht, behalten bloß Ägypten, die Paschalek in seine Familie erblich sein sollen.
Ibrahim und Mehemet Ali überleben ihr Demütigung nicht viel Jahr.
Ibrahim sterben 10. Nov. 1848 und Mehemet Ali 2. Aug. 1849.
Mehemet Ali und Ibrahim sein sehr verschieden beurteilen werden; unstreitig erheben beide sich weit über d fanatisch Vorurteil d Moslem; sie führen d europäisch Militär, d Quarantäne, d Medizinalwesen, Schule, Fabrik u. s. W. ein; sie schaffen in ihr Gebiet allgemein Sicherheit für d Einheimische und Fremdling, sie bauen Kanal und Straße, führen d Baumwollenpflanzung in Ägypten ein und erweisen sich als Gönner d Wissenschaft und Kunst.
aber daneben machen sie alle Handel zum Monopol, bemächtigen sich d meiste Grundbesitz, erpressen durch Steuer d Mark d Land und entvölkern es durch d häufig Konskription, welche durch ihr Eroberungskrieg notwendig werden.
gegen d Anwohner d ober Nil, gegen d gutartig Negervolk, lassen sie jährlich Feldzug machen, d eigentlich Sklavenjagd sein, und mit d gefangen Neger ergänzen sie großenteils d Lücke d Heer.
dadurch zerstören sie d Verkehr mit d inner Afrika, die d pharaonisch und ptolemäisch, selbst noch d arabisch Ägypten bereichern haben.
Mehemet Alis Nachfolger sein sein Enkel Abbas Pascha, friedlich Natur und gut arten, d Pforte jedoch suchen er zu verderben und Abbas scheinen sich nur durch d Hilfe England halten zu können; er bauen mit englisch Geld eine Eisenbahn von Alexandria nach GDF_Suez_SA, durch welche in kurz Zeit eine massenhaft englisch Wanderung über Ägypten und eine stark englisch Ansiedlung hervorrufen werden, alle d Vorbereitung Ägypten zur engl. Provinz.
die von Abbas Pascha beherrscht Land werden auf 3000 □M. Größe angeben, d Bevölkerung auf 21/2 Mill., d Heer zu 25000 Mann, d Kriegsflotte zu 38 Schiff mit 1760 Kanone; Tribut an d Sultan 30 mill. Piaster (= 110000 tlr.), Handelsflotte 1400 Schiff zu 21000 Tonne, Einfuhr über 12 Mill. Thlr., Ausfuhr 18 Mill. Thlr.; diese bestehen besonders in Baumwolle, Reis, Weizen, Hülsenfrucht, Sesam, Elfenbein, Sklave in d Türken. Land.
A. E. I. O. U. Wahlspruch mehrere Kaiser aus d Haus Habsburg; Auslegung verschieden; z. B. austriae est Imperium orbis universi (deutsch: alle Erdreich sein Österreich Untertan); gewöhnlich:
austria erit in orbe ultima (Österreich werden alle ander Reiche überdauern).
Aelia Gens, röm. Plebejergeschlecht d Paetus, Tubero und Sentius.
Aelia Lex, im J. 660 d Stadt Rom; vom Tribun Aelius Tubero vorgeschlagen Gesetz, daß 2 Kolonie im Land d Bruttier anlegen werden sollen - 2. vom Tribun Aelius Paetus, J. d Stadt 568, d Augurin und Haruspicien Betr. - 3. vom Tribun Aelius Sentius, im J. d Stadt 776, d Freigebung d mißhandelt Sklave Beter.
Aelianus, Claudius, sein zu Präneste in Latium gebären und leben nach d wahrscheinlich Annahme in d zweit Hälfte d 2. und d erst d 3. Jahrhundert.
er erhalten eine sorgfältig griechisch Bildung und bringen es, obwohl Italiener von Geburt, zu eine solch Kunst und Gewendtheit im Gebrauch d griechisch Sprache, daß er darin mit gebären Athener gleich Schritt halten können.
nach Philostratus genießen er besonders d Unterricht d Sophist Pausanusas aus Cäsarea in Cappadocien, bilden sich unter demselben zum Rhetor aus und bekommen von seine Zeitgenosse d damals ehrenvoll Name eine Sophist oder Gelehrte.
allein statt d Redekunst praktisch zu betreiben oder in d Staatsdienst eintreten, leben er bloß d Wissenschaft und machen d Studium d griechisch Literatur zur Hauptbeschäftigung seine Leben.
eine Frucht diese gelehrt Arbeit sein zwei noch vorhanden Werk Aelians.
die eine dieselbe sein eine in 15 Buch abgeteilt Schrift vermischt Nachricht.
diese Nachricht enthalten eine wahr Sammelsurium d verschiedenartig historisch, geographisch, naturgeschichtlich, mythologisch und antiquarisch Notiz, welche oft ohne viel Urteil und Auswahl zusammentragen sein.
Inde sein diese Überlieferung aus alt Schriftsteller entnehmen, welche für wir zum groß Teil verlieren gehen sein.
darum müssen diese Frucht d sammelnd Fleiß in hoch Ehre halten werden, indem dieselbe für wir d alleinig Quelle viel wichtig Aufschluß über d Geschichte d Altertum bilden.
wir haben von A. ferner eine in 17 Buch bestehend Tiergeschichte, über welche in Beziehung auf Zweck, Quelle, Anlage, Durchführung und Wert im Ganze durchaus dasselbe Urteil wie über d erstgenannt Werk fällen werden müssen.
außerdem werden d A. auch zwanzig Brief über Landwirtschaft beilegen, über die Echtheit aber d Kritik schwerlich je zu eine sicher Resultat gelangen werden.
noch können bemerken werden, daß Suida d A. auch zwei ander Werk philosophisch Inhalt zuschreiben, welche verloren gehen sein.
die eine sein eine Abhandlung über d Vorsehung, die andere eine Anklageschrift gegen Gynni oder d Weichling, welche ohne Zweifel gegen Heliogabal richten sein und von Philostratus erwähnen werden.
alt, bei d Israelit Vorsteher und Richter einzeln Stadt und Stamm, deswegen auch d Repräsentant d Volk bei d Hohepriester und d König.
nach d Exil bilden d alt (nicht gerade an Jahr) mit d Schriftgelehrte, präsidieren von d Hohepriester, die Sanheddrin, d ober Gericht in religiös und bürgerlich Ding.
2.
nach d Israelit.
Sprachegebrauch nennen d Apostel d Vorsteher d christlich Gemeinde, d Geistliche, alt, Πρεσβύτεροι 3.
bei d "Brudergemeinde" d Beisitzer bei Beratung über religiös Angelegenheit.
aemilia gens, röm. patriciergeschl.; es gab:
mamercus, paulus, lepidus, scaurus, barbula, papus, agillus.
Emilia Lex, zur Beschränkung d Aufwand. -
2. im J. d. Stadt 328 verkürzt d Amtsdauer d Zensor von 5 Jahr auf 11/2. - 3.
im J. d. St. 392, verordnen d jährlich Einschlagen eine Nagel in d Kapitol durch d alt Prätor (als Mittel gegen d Pest).
Emilia Tribus, weil d Emil. Gens eine Teil dieselbe ausmachen.
Emilia Provincia, unter d letzte Kaiser eine d 17 Provinz Italien, zwischen Apennin und Po.
Emilia via, führen von Rom über Pisa nach Ligurien.
Aemilianus, Beiname d Livia Gens.
2. d jung Scipio.
3. C. Julius, eine d 30 sog. Röm. Tyrann, durch Kaiser Gallienus töten.
aemilius s. aemil. gens.
Aeneas, Myth., Sohn d Anchises und d Venus, nach Hektor d tapfer Trojaner, retten seine alt Vater aus d brennend Troja und sammeln d alt Sage zufolge nach d Abzug d Grieche d Überrest d trojan. Volk; von d Geschichte diese zweit Troj.
Volk sein indessen nichts bekannt.
nach d spät Sage wandern er aus und kommen, nachdem er Epirus, Sizilien und Afrika berühren haben, nach Latium, wo er König Latinus gastlich aufnehmen und mit seine Tochter Lavinia vermählen.
d rutuler Turnus aber, d Lavinia versprechen sein, überziehen mit viel Bundesgenosse d Latinus und Aeneas mit Krieg, in welche alle drei bleiben; von Aeneas sollen aber d Königsgeschlecht von Alba Longa abstammen.
2. Aeneas Sylvius, eine König von Alba L., nicht historisch.
3. Aeneas Tacticus, milit. Schriftsteller, Arkadier um 350 v. Chr.; sein Buch "Belagerungskunst" sein zuletzt von Orelli 1818 edieren werden.
4. Aeneas Gazaeus, Neuplatoniker zu Ende d. 5. Jahrh. spät Christ.
5. Aeneas Sylvius s. Pius Ii. 6. - surinamisch s. Cayopollin.
Aeneatores, gemeinsam Name d Blechmusiker bei d Römer.
aeneis s. virgil.
Aenesen, eine d bedeutend Beduinenstamm Arabien.
Aenesidemus, Skeptiker aus Kreta, um 50 v. Chr. in Alexandria.
(Fragm. in Photius Bibl.)
Aenia, ätolische Stadt am Achelaus.
2. Corinth. Kolonie am Termmaisch Meerbusen (Mb. v. Salonichi).
Aenianes, Thess.
Völkerschaft am Oetagebirge.
Aenigma, Rätsel, änigmatisch, rätselhaft.
Äon, Gegend und Ort auf d westlich Jordanufer, 8 Meile. südlich von Scythopolis; hier taufen Johannes, nachdem er sich von Bethania entfernen haben.
Aenos, wichtig Seestadt in Maced. an d Mündung d Hebrus; heute Enos (werden 1829 von d Russe besetzen).
Aeolien, Aeolis, die von d Griech. Aeoliern besetzt küsten- und Inselland, vom Hellespont bis Smyrna.
d äolisch Bund sein locker und bestehen aus 12 Stadt: Kieme, Temenos, Killa, pitane, grynium, Neon Teichos, aegiroessa, aegäa, notium, myrinäa, d 12. Smyrna fallen an d Ioniener.
Bundesstadt sein Kieme mit gemeinsam Heiligtum.
d Aeolier unterwerfen sich ohne viel Widerstand d asiat. Eroberer; politisch bedeutend werden nur d äolisch Stadt auf Lesbos, namentlich Mytilene, wo sich auch d äolisch Poesie entfalten.
aeolier, aeoler, griech. Hauptstamm, d Mythe nach von Hellen Sohn Aiolos so nennen, erstreiten sich Sitz in Thessalien, akarnanien, aetolien, phokis, Lokris und Elis; Auswanderung nach Kleinasien.
äolisch Vers heißen d Übergang aus d trochäisch Versmaß in d daktylisch:
–⏑–⏑⏑ z. B. Preis d ewig!
Aeolsball, Aeolspila, hohl Metallkugel mit eine Rohr von sehr eng Öffnung; d mit Wasser gefüllt Kugel werden auf d Feuer erhitzen und d entwickelt Dampf ziehen zischen ab, zerreissen wohl auch bei unvorsichtig Experimentieren d Kugel.
d Aeolspila sein d Alte bekannt.
Äolsharfe, Instrument aus eine schmal, resonierend Kasten bestehend, die von dünn trocken Tannenholz machen sein; 8-10 Saite, harmonisch stimmen und nahe an beide Ende über 2 Steg ziehen, werden durch Zugluft in Schwingung setzen und bringen wunderbar Ton hervor.
als Erfinder gelten d Jesuit Kircher, d groß Physiker.
Aiolos, Myth., d Herrscher d Winde, auf eine d Insel wohnen, d äolisch u. liparische nennen werden.
Aeon, s. Gnostiker.
Aepinus, Joh. Eig. Huch, aus Hamburg, geb. 1499, Franziskaner, dann Protestant und eifrig Teilnehmer an d Streitigkeit d Protest.
Theologe, heftig Flacianer; St. 1553. 2. Franz, geb. 1724 zu Rostock, St. 1802 zu Dorpat, Physiker, die sich besonders viel mit d Elektrizität beschäftigen.
Aequal, gleich.
Aequation s. Zeitgleichen.
Äquator.
d Aeq. d Himmel (circulus aequinoctialis) sein d überall gleichweit, nämlich 90° von d Weltpole abstehend groß Kreis d Himmelskugel.
seine Pole sein also d Weltpole.
er teilen d Himmelskugel in zwei gleich Hälfte, d nördlich und südlich Halbkugel, und sein, da er d Horizont in 2 entgegengesetzt Punkt (morgen- und Abendpunkt) durchschneiden, halb über, halb unter diese, weshalb auch d Sonne, wenn sie im Aeq. stehen, 12 Stunde über und 12 St. unter d Horizont sich befinden (tag- und Nachtgleiche).
d Ekliptik schneiden er unter eine Winkel von 23°27'.
- d Erdeäquator (d Linie, linea aequinoctialis) sein diejenige groß Kreis d Erdekugel, die von d Pole d Erde überall 90° abstehen.
er teilen d Erde in d nördlich und südlich Halbkugel.
seine Ebene fällen mit d d Himmels-Äquator zusammen.
auf er stehen d Meridian senkrecht und geben auf demselben d Geograph. Länge d Ort an, während nord- oder südwärts von er ab d Breite d Ort zählen werden.
d Durchmesser d Aeq. Betr. 17191/2 Meile., sein Umfang 5400.
Äquatorreal (circulus aequatorealis) sein eine astronomisch Instrument, mittels die für jede Zeit gleichzeitig d Rektaszension und d Deklination eine Gestirn messen werden können.
es bestehen aus 2 miteinander verbinden Kreis, von die d eine parallel mit d Himmelsäquator stellen sein, die andere aber in jede Stellung senkrecht auf d Ebene d erstere sein müssen; zwei einander gegenüber stehend Index bezeichnen d 2 im Mittagskreis stehend Punkt d erstere Kreis.
richten man nun d Fernrohr mit Drehung d Instrument nach eine Stern, so zeigen jen Index seine Abstand vom Mittagskreis, also seine Rektaszension, während eine ander, auf d zweit Kreis mit d Fernrohr sich fortbewegend Index d Deklination bemerken.
Aequi, altitalisch Volk im Latin.
Gebirge, von d Sabiner, Mars, Hernicken, Volskern und Latiner umgeben, Roms Feind, bis sie durch Camillus gebrechen und im Samniterkriege fast vernichten werden.
ihr vornehm Stadt sein Tibur und Präneste.
Äquilibrist nennen man Seiltänzer, Kunstreiter u. Dergl. Künstler, welche in d schwierig Stellung sich selbst oder Gegenstand, die sie tragen, im Gleichgewicht zu halten verstehen, von
Aequilibrium, d Gleichgewicht.
Aequinoctial, was zur Zeit d Äquinoktium geschehen, oder in Beschreibung und Darstellung darauf beziehen werden.
Äquinoktium (Nachtgleichen) heißen d Zeitpunkt, wo d Sonne in d Äquator treten.
diese finden zweimal statt im Jahr, d 21. März (Frühlings-Nachtgleiche), und d 23. Sept. (Herbst-Nachtgleiche).
Tag und Nacht sein alsdann an Länge gleich, während sie zu jede ander Zeit an Dauer verschieden sein; nur für Ort unter d Äquator selber sein Tag und Nacht d ganz Jahr hindurch einander gleich.
d zwei Punkt d Äquator, in die sich d Sonne zur Zeit d Nachtgleiche befinden, also d Durchschnittspunkt d Äquator und d Ekliptik, heißen d Äquinoktialpunkt, die eine d frühlings-, die andere d Herbstpunkt.
sie sein 180° von einander entfernt.
Aequipollent, in d Logik Satz, die in ander Wort dasselbe sagen; daher Aequipollenz.
Äquivalent, Eig. gleichviel wert, daher Ersatz, Entschädigung.
2. in d Chemie = Atom.
äquivok, gleichlautend, gewöhnlich zweideutig (Aequivoca).
äquivok Zeugung (generatio aequivoca), d Entstehung organisch Wesen, z. B. d Eingeweidewurm, aus d Zersetzung ander Organismus.
d neu Physiologie wollen von d Gener. Aeq. nichts wissen.
Aer, d unter Luft.
2. in d griech. Kirche d Tuch, mit welche d Kelch bedecken werden.
Aera, d Reihenfolge d Jahr, die von eine bestimmt Ereignis an zählen werden; s. Jahresrechnung.
Aerarium, d Staasschatz, d Schatzkammer; davon Ärarial, ärarisch.
Aerarius, röm. Bürger, die seine Rechte verlustig sein, d Staatssteuer jedoch bezahlen müssen.
Arianer, Anhänger d Aerius im arm.
Sebaste, um 360 n. Chr.; sie verwerfen d christl. Hierarchie, Gebet und Opfer für d Verstorbene, d Fasten, d Feier d Osterfest, in viel also Vorläufer d Protestant.
Arena, Hauptort d zehntens Gombs in OberWallis.
Aerolith, s. Meteorstein.
Aerometer, Luftmesser, Instrument zur Bestimmung d spezifisch Gewicht eine Luftart; daher Aerometrie d Wissenschaft von d Gleichgewicht und d Bewegung d. Luftart.
Aeronanie, Luftschiffer, Aeronautik, Luftschiffkunst.
Aerostahl s. Luftballon.
Aerostatik als Teil d. Aerometrie handeln vom Gleichgewicht d Luft.
Aerugo, Rost; d Grünspan an alt Münze.
Aes, Erz, Kupfer, Geld; aes alienum = Schuld; aes caldarium = Glockenspeise.
Esche (Coregonus Artedi), zur Gattung d Salm gehörig, in verschieden, zum Teil noch nicht bestimmt gescheiden Art, zählen zu d schmackhaft Fisch.
äschern, Asche und gelöscht Kalkmehl, auch d Gefäß hierfür; in d Gerberei und Seifensiederei.
aeschen (393-317 v. Chr.), als Redner Nebenbuhler d Demosthenes und Gegner als Staatsmann.
er halten zu Philipp von Mazedonien und verhindern d ernst Einschreiten d athener und ihr Bundesgenosse, bis es zu spät sein.
deswegen müssen er nachher aus Athen flüchten und leben auf Rhodos und Samos in d Verbannung bis zu seine Tod.
von er sein nur 3 Rede erhalten, die sich durch Sprache und Beweisführung auszeichnen.
2. A. d Sokratiker, lehren zu Athen Redekunst und Philosophie; 3 philosoph. Gespräch, die auf wir kommen sein, werden er zuschreiben.
Aischylos werden im Jahr 525 zu Eleusis gebären und bringen eine groß Teil seine Leben zu Athen zu.
in diese Zeit haben d griechisch Geist bekanntlich wie durch d Ruhm und Glanz seine Tat, so durch d vollendet Kunstform seine geistig Schöpfung rasch d hoch Aufschwung entfalten.
was d erstgenannt Feld Griech. Tüchtigkeit betreffen, so haben A. an d Freiheitskampf, in welchen sein Vaterland d ungeheuer Kriegsmacht Persien mit verhältnismäßig gering Kraft siegreich bestehen, persönlich Anteil nehmen und bei Marathon, spät bei Salami und Platte in d Reihe seine Landsleute fechten.
in Absicht auf Unterricht und Erziehung sein er durch und durch philosophisch bilden und bringen d Mysterium, in welche er einweihen sein, sogar auf d Bühne.
durch diese Veröffentlichung in eine Klage wegen Entweihung dieselbe verwickeln, entgehen er eine Verurteilung nur dadurch, daß man seine früh Verdienst in d ander Waagschale legen.
vielleicht daß diese Erfahrung oder d d Gemüt d Dichter widerwärtig demokratisch Bestrebung in er d Entschluß hervorrufen, aus seine Vaterland nach Sizilien zu gehen.
ob diese einmal oder öfter geschehen sein, lassen sich nicht mit Bestimmtheit sagen.
gewiß sein nur, daß er zu Gela in Sizilien 456 v. Christus sterben und beisetzen sein.
diese sein alle, was wir von d äußer Leben d Dichter wissen, welche als d eigentlich Begründer d attisch Tragödie betrachten werden müssen.
denn A. sein es, die nicht nur d Bühne eine würdig Einrichtung geben, sondern auch d zweit Schauspieler einführen und dadurch d dramatisch Dialog begründen.
und während er d bis jetzt vorherrschend gewesen Chor beschränken und d eigentlich Handlung eine weit Spielraum gewähren, suchen er zugleich auch d recht Einheit zwischen d Vortrag d Schauspieler und d Lied d Chor herstellen.
Inde schlagen bei A. d episch und lyrisch Element oft noch zu sehr vor, während d Handlung in d Hintergrund treten und d einfach Anlage seine Drama keine Verwickelung und Auflösung kennen.
wenn aber auch d künstlerisch Vollendung d attisch Trauerspiel erst d etwas jung Sophokles zuschreiben werden müssen, so sein A. doch eine d drei Meister d tragisch Kunst d alt Grieche.
d Grundcharakter d A. bilden d Feierliche, Großartige und Erhabene; sanft Rührung liegen weder im Gemüt d Dichter noch im Geist seine Zeit.
darum lieben es A. Riesengestalt zu zeichnen in eine Sprache, die wegen d Großartigkeit d Ausdruck, d Neuheit d Bildung und Vergleichung d Dichter von Leute, die er nicht zu begreifen vermögen, Tadel zuziehen haben.
d Tragödie machen bekanntlich d ernst Seite d Leben, d Mühsal, Leiden und Kampf d Mensch zum Gegenstand ihr Darstellung.
gerade an solch, d hoch Frage d menschlich Geist in sich begreifend Stoff besitzen d alt Grieche eine überreichen Schatz in d national mythen- und Sagenkreis, aus welchen auch A., wie alle gleichzeitig und spät Dichter seine Volk, fast ausschließlich schöpfen haben.
nun sein es aber, wie Blümner in seine vortrefflich Schrift:
"d Idee d Schicksal in d Tragödie d Aischylos" S. 136 sagen, d hergebringt Meinung, daß in d griech. Tragödie eine grob Fatalismus herrschen; daß eine tyrannisch Wesen darin walten, welche ohne Rücksicht auf Verschuldung Leiden auflegen, ja sogar d Mensch zum Verbrechen nötigen und er dafür büßen lassen.
"wie aber auch - fahren Blümner a. a. o. fort - d Alte zum Teil darüber gedenken haben mögen, von d gut Dichter werden diese Vorstellung nicht begünstigen, oder, wenn d gewählt mythisch Stoff darauf leiten, wenigstens so mildern, daß sie d Trostlos und Niederbeugende verlieren müssen.
A. namentlich - und es sein von d philosophisch Dichter zu erwarten, daß er sich über eine so wichtig Gegenstand fest und würdig Ansicht werden bilden haben - haben d Ereignis, die er in seine Tragödie darstellen, allezeit an etwas Höhere knüpfen, sein diese nun Moira oder Moira und Zeus, welche niemals neidisch, grausam, schadenfroh erscheinen, - wenn gleich d Handelnde nach ihr subjektiv Einsicht und Lage es zuweilen so nennen, - sondern erhaben und gerecht.
nie erscheinen bei er d Leiden durch hoch Hand nach Willkür veranlassen; entweder sein es für eine groß Idee mit Freiheit übernehmen, oder Wirkung eigen Unbesinnenheit und Leidenschaft, oder auch früh Verbrechen, die Folge sich allerdings auch auf d Nachkomme erstrecken können.
aber im letzte Falle werden d schuldlos gestraft meistens für seine Leiden entschädigen.
treten eine Vorherbestimmung, eine Verkündigung ein, so sein diese doch immer nur bedingt; ohne eigen Mitwirkung d Mensch werden d Erfolg sich nie so ereignen."
wie einerseits diese religiös Element d haupt- und Grundton d Dichtung d A. bilden, so haben dieselbe auch d politisch Moment teils polemisch, teils poetisch verklären in d Kreis seine Drama ziehen und es vollkommen verstehen, in großartig, kühn Schilderung alle hervorheben, wodurch Patriotismus, Eintracht und Mäßigung und damit Ruhm und Größe seine Vaterland fördern werden können.
A. sein eine sehr fruchtbar Geist, die man nicht wenige als 90 Stück zuschreiben, von welchen nur 7 auf unsere Zeit kommen sein.
unter sie sein besonders merkwürdig d Agamemnon, d Choephor und Eumenide.
diese Stück bilden miteinander eine Ganze, eine Trilogie, und zwar d einzig, die wir aus d ganz Griech. Altertum erhalten sein.
d Gegenstand diese Trilogie sein d so fruchtbar Orestessage, welche von d Dichter in wahrhaft künstlerisch Weise behandeln werden, indem d Forderung d Gemüt, welche nach Versöhnung d Gegensatz ringen, am Ende Genüge tun werden.
hoch wahrscheinlich sein auch d ander noch vorhanden Tragödie d A. Glied solch Trilogie.
am wahrscheinlich sein diese von d gefesselt Prometheus, eine d tiefsinnig und großartig Poesie d ganz Altertum.
d gefesselt Prometheus bilden offenbar d Mittelstück zu d feuerentwendend und d entfesselt Prometheus.
in diese Stück herrschen mehr Zeichnung als Handlung, aber d erstere so überwältigend, daß sie alle Handlung ersetzen.
d Ganze sein eine Gottertragödie, in welche eben darum d Symbolische d Mythos besonders hervortreten müssen.
auch in d Perser walten keineswegs d Despotie eine blind, eigenwillig Schicksal.
ihr Thema sein vielmehr diese, daß Habsucht, Ehrgeiz und Übermut d Xerxes sein Unglück herbeiführen haben, daß d Gottheit nach d ewig gleich Maß d Recht eine jede streng und unerbittlich sein Los bestimmen.
und wollen A. außerdem in d Herz d Zuschauer durch diese Stück d groß Gedanke d Freiheit und hingebend Liebe zum Vaterland nähren, so sollen es andererseits sie auch lehren, d eigen Übermut, zu die d glücklich Erfolg d Kampf sie verleiten können, Maß und Ziel zu setzen.
d Tragödie: "d Sieben gegen Theben" atmen eine mehr kriegerisch und episch als dramatisch Geist und sein d Dichter, wie Gorgias bei Plutarch sagen, nicht von Dionysos, sondern von Ar eingeben.
in d Schutzflehende sein d Charakter d Stück ganz passiv, was seine Hauptgrund ohne Zweifel darin haben, daß es ursprünglich d Mittelstück eine Trilogie bilden, welche erst im dritt Drama ihr Lösung finden, und im zweit es lediglich darauf absehen haben, in d Ungewiße d Erfolg, ob d schutzflehend Jungfrau aufnehmen werden, d tragisch Spannung hineinlegen.
A. bilden offenbar eine Schule.
zu sie gehören d Sohn d A., Bion, Euphorion und sein Schwestersohn Philokles.
d beide letztere insbesondere müssen Dichter sein sein, die d Geist d A. erben haben, denn beide sein mit Erzeugnis ihr Muse sogar gegen Sophokles in d Schranke treten und haben er in einige Stück überwinden.
Aesculapius, bei d Grieche Asklepios, d Apollo Sohn, werden d Heilkraft so kundig, daß er selbst Tote erwecken, darum erschlagen er Zeus mit d Blitz.
er werden göttlich verehren, besonders in Epitaurus, Kos und Rhodos.
darstellen werden er sitzend, bärtig, doch mild Gesicht, oft mit Lorbeer bekränzen, in d Hand eine Stab, die von eine Schlange umwinden sein.
sein Dienst sein wahrscheinlich vorhellenisch oder eingewandert, wie er auch von d Grieche im 3. Jahrh. nach Rom bringen werden.
Aeson, myth. Vater d Jason.
Aesopus sollen eine phrygisch Sklave um 550 v. Chr. sein sein, die zuletzt von seine Herr, eine samisch Philosoph, freilassen werden; seine Tod haben er in Delphi durch d Rache d Priester finden, weil er die Trug aufdecken.
er gelten als d Vater d Fabel.
d neu Kritik bestreiten seine Geschichte und ganz Existenz und behaupten, in d Geschichte d Aesop sein d Herüberwandern d Fabel aus d Morgenland nach Griechenland, ihr untergeordnet Stellung zu d episch und dramatisch Poesie und ironisch d Schicksal andeuten, die d Fabel widerfahren, wenn sie frei an d Mann bringen oder anwenden werden.
d äsopisch Fabel werden früh sammeln und bearbeiten; unter Augustus geschehen es durch d Freigelassene Julius Phädrus, die Bearbeitung wir besitzen; durch Ignatius Magister (aus d 9. Jahrh.) und Planudes (aus d 14. Jahrh.) sein wir d Erzählung über Aesops Leben erhalten und d Sammelung von Fabel, die aus d wenige ursprünglich allmählich durch Umarbeitung, Gegensatz und Parallele erwachsen.
2. d Sohn eine röm. Schauspieler gleich Name, lösen im Übermut eine groß Perle in Essig auf und verschlingen sie; d Vater Aesop sein Cicero Lehrer in d Deklamation und Aktion.
Aesquiliae, s. Esquiliae.
Aes Signatum, eigentlich gezeichnet Geld, daher herabgesetzt.
Ästhetik sein eine Disziplin d neu philosophisch System, d Wissenschaft d Schöne; jede diese System sein aber d Schöne etwas andere, daher sein d A. d Schüler von Kant, Fichte, Schelling und Hegel eine sehr verschieden.
unstreitig sein d Schöne d Gegenteil von d Häßliche; wie d Häßliche unsere Haß erregen, so d Schöne unsere Liebe, unsere Wohlgefallen.
diese Wohlgefallen erzeugen schon einzeln sinnlich Eindruck, und darum nennen wir z. B. eine Farbe, eine Ton schön, d wissenschaftlich Sprache jedoch bezeichnen mit "schön" nie eine einzeln Empfindung, sie sein d "Schöne" immer etwas kombiniert.
immerhin aber erscheinen als Resultat d Schöne für d Seele d Wohlgefallen, d Friede; wo eine Widerstreit d Gefühl bleiben, da sein von Schönheit keine Rede; erzeugen daher d Schöne eine Harmonie d Gefühl, so müssen, was schön sein, in seine einzeln Teil auch harmonisch sein.
d Harmonie d Gefühl ergeben sich unmittelbar bei d Anschauung viel Erscheinung d Natur, d naturschön und landschaftlich Schöne; vielmal sein diese aber nicht d Fall und erst Folge d Reflexion; so sein z. B. manche d Naturforscher schön, was d Unkundige häßlich sein; man denken nur an verschieden Tier, d inner Teil d menschlich Leib.
diese werden nur dann als schön erkennen, wenn wir d Zweckmäßigkeit ihr Einrichtung und ihr wunderbar Zusammenwirken verstehen, denn alsdann offenbaren sich in sie eine Idee, eine hoch Gedanke, d schöpferisch Weisheit.
je hoch demnach d Bildung d Mensch sein, um so mannigfaltig und hoch Schönheit erkennen er auch in d Natur; d Anblick d gestirnt Himmel sein für jede nicht tierisch Mensch eine schön, aber noch viel schön für d, welche in d Gestirn Welt sehen, welche Gott Allmacht tragen und leiten; d Ungläubige hingegen, die sich nicht in Gott schützend Liebe wissen, werden durch d Gedanke an jen ungeheuer Masse, gegen die er selbst verschwinden, gleichsam erdrücken, seine Seele empfinden keine harmonisch Ruhe, keine Frieden.
weil d Mensch Gott Ebenbild sein, so sein d Mensch selbst d Krone d Schöpfung oder d Schön, insofern er seine Bestimmung entsprechen; denn d abgefallen Mensch, die seine Bestimmung ungetreu, erreichen eben deswegen als Gegensatz d Grenze d Häßliche.
d Mensch sein frei, d Zug nach d Böse aussetzen, darum sein sein Tun eine beständig Ringen und Strebe, eine Falle und Aufstehen, aber diese Ringen und Strebe sein von hoch Schönheit, wenn es siegreich enden, denn es erzeugen in wir d Frieden, d Harmonie d Gefühl, d Versöhnung.
diese sein d Sittlichschöne, die wir im Leben begegnen, und d sittlich-häßlich.
d Freiheit d Mensch äußern sich aber in gewiß Weise auch schöpferisch; d Tier schaffen auch, aber unfrei, z. B. d Biene, d Vogel bereiten Zelle und Nest sehr zweckmäßig, aber immer auf dieselbe Weise, durch seine Naturtrieb dringen und lehren, d Mensch hingegen bereiten sich Wohnung, Gerät, Waffe, Schmuck u. s. W. bald so, bald anders, je nachdem er eine Zweck verfolgen, er sein erfinderisch, Künstler (können und kennen, Kunst und Kunde sein verwandt).
diese Kunst, die sich auf d Bedürfnis d Leben beschränken, sein d nieder, sie werden aber veredeln, je mehr ihr Produkt d Kennzeichen an sich tragen, daß sie nicht ausschließlich d Dienst d Bedürfnis widmen sein; man Vergl. z. B. d gemein Töpferschüssel mit d Warwikvase.
in d Baukunst erreichen sie ihr hoch Stufe, indem sie da für d Staatsleben und d Religion arbeiten und eben deswegen frei schaffen.
d hoch Kunst haben d Mensch selbst mit seine Tun und Strebe zum Gegenstand, mit seine Freude und Leiden, Sieg und Niederlage, aber immer nur insofern er sich emporheben aus d Gemeine, Niederträchtige, d. h. insofern d Mensch Wesen sich als eine ideal zeigen.
d Dichtkunst geben alle Wort, was d Mensch Herz bewegen, d Freude d Mal, d Naturgenuß, d Liebe, d Hochgefühl, die d Tat d Held erregen, d Schmerz, d Trauer, endlich d Andacht, und d Gesang und d Musik nehmen d Wort auf ihr harmonisch Woge, welche d Tondichter strömen lassen.
(Lyrische, episch und dramatisch Dichtkunst, die d Musik parallel gehen, denn d Musik sprechen in Ton, was d Dichtkunst in Wort.)
d mannigfaltig Skulptur schaffen ihr Gebilde aus Stein und Erz, d Malerei aus Farbe, jede bestreben sich d ideal Mensch darstellen.
d Kunst idealisieren d Mensch (d Natur können sie nicht idealisieren, es geben z. B. keine schön Pferd, als d natürlich), d. h. sie stellen er dar im Kampf mit d Gemeine und Böse, oder als gekrönt Sieger, und wie eine solch Mensch mehr sein als Berg, See u. Dergl., insofern stehen auch d Schönheit d Kunst über die d Natur.
d Christentum haben d Mensch zum hoch Leben wieder befähigen, deswegen können nur d christlich Kunst d Mensch in seine ganz Schönheit wiedergeben.
d Christentum veredeln alle Freude, versöhnen Schmerz und Trauer, es schaffen d wahr Held, d christlich Kunst sein daher eine viel hoch Ausbildung fähig als d klassisch, die nur in einzeln Richtung ideal schaffen können.
d christlich Kunst schweben als hoch Ideal d Gottmensch vor, d leidend und siegend, und d jungfräulich Gottesmutter; in d Schar d Heilige sein d christlich Kunst eine Reichtum d Auswahl darbieten, daß er gar nicht erschöpfen werden können.
es sein auch gewiß bedeutungsvoll, daß in eine Kirche echt christlich Kunst alle Kunst, d nieder und hoch sich in Gesellschaft finden: d Kunst d Baumeister, Steinmetz, Bildhauer, Bildschnitzer, d Glockengießer und Orgelbauer, d Erzgießer, d Juwelier, Vergolder, Maler, d Dichter, Sänger, Musiker und d Redner vereinigen sich daselbst.
indem d kath. Kirche d Leben in alle Tun und lassen eine veredelnd Weihe geben, verleihen sie demselben auch mannigfaltig Schönheit; man denken an morgen- und Abendläuten, an d Flurgang, an d Kapelle in Tal und auf Höhe, d Prozession, Wallfahrt, an d Schmuck d Fest und ihr Zeremonie, bis an Bild und Kranz in d Hütte d kath. Arme, überall sein d Strebe sichtbar, d christlich Ideal d Menschheit zu verwirklichen.
fällen d Kunst von d Christentum ab, so können sie nicht einmal zur altklassisch Kunst zurückkehren, denn d Gefühlsweise d klassisch Volk und Meister sein sie fremd werden, daher befriedigen solch kalt Nachbildung so wenig als d neu antik Drama; d Kunst steigen dann herab zu Darstellung, welche nur d Sinn reizen, Begierde erregen, statt Frieden und inner Harmonie zu schaffen, oder sie amusiert, wie d neu Roman, mit künstlich Schauer, berauscht wie d neu Musik, spielen also im gut Falle d Rolle eine Akrobat, die verwegen Kunst wir mit Vergnügen und Grausen zugleich zusehen, und froh sein, wenn es glücklich enden.
eine Abbild diese Zustand sein Jungdeutschland in seine poetisch-philosophisch Dichte und Treiben.
Ästimierung, Schätzung; ästimieren, schätzen.
Aestimatorische, Klage werden gegen eine Injurie erheben, wenn d Kläger d Schaden schätzungsweise angeben, welchen er durch d Folge d Injurie erleiden haben wollen; d Entscheidung d Richter, d actio aestimatoria, setzen d Betrag d Strafesumme fest.
Aetas, Alter, Aetatis auf Grabschrift, = seine Alter.
Aethalia, alt Name d Insel Elba.
Äther, d ober Luft; 2. d d Weltraum erfüllend, fein Materie, noch immer unerweisen, spielen in d Theorie d Licht eine groß Rolle; 3. chemisch auch Naphtha nennen, eine Zersetzungsprodukt d Weinschwefelsäure, welche durch Vermischen d Schwefelsäure mit Alkohol bilden werden, und die sich bei d Destillation in hoch Temperatur zersetzen, wobei sich A. bilden und übergehen.
diese A. werden früh auch Äther Sulfuricus oder Naphtha Vitriol, Schwefeläther, nennen.
er sein d Oxyd d hypothetisch Radicals Äthyl, und haben als Aethyloxyd d chemisch Formel H.Sc4o.
d Äthyl verbinden sich aber nicht nur mit d Sauerstoff zu Aethyloxyd, sondern auch noch mit ander chemisch Element, wie Chlor, Jod etc. und bilden d Chlor oder Salzäther, Jodäther et_cetera.
d Aethyloxyd oder d A. verbinden sich mit Salpetersäure, Essigsäure etc. zu eine neutral Aethyloxydsalz, welche man auch Salpeteräther, oder Salpeternaphtha und Essigäther oder Essignaphtha nennen.
d A. oder Schwefeläther sein d Hauptbestandteil d beliebt hofmännisch Tropfen.
ätherisch, irgend eine Eigenschaft d Äther an sich haben.
in Figürl. Bedeutung übersinnlich.
Äthiopien, eine geographisch Ausdruck, die bei d Alte mit d Erweiterung ihr Kenntnis von Arabien über d rot Meer nach Meroe und Abyssinien und endlich nach d unbekannt MittelAfrika rücken, wo er sich feststellen; d Lat.
Nigritien, Niger u. s. W. sein Übersetzung von Äthiopien, d. h. Land d Schwarze.
d A. sein zuerst mythisch, bei Homer d Liebling d Gott, werden dann zu d Bewohner d ober Nilländer und endlich Mittelafrik.
Barbar.
Äthiopien, gleichbedeutend mit Abyssinien s. Habesch.
Aethiops heißen in d Pharmazie und Technik mehr als eine schwarz, pulverig Metalloxydation, z. B. aethiops martialis, Eisenmohr, aus Feilespan, die mit Wasser anfeuchten werden, bereiten, auch aus gepulvert Hammerschlag.
Aethrioscop s. Thermoskop.
Aethusa Cynapium L., Hundspetersilie oder gleißen sein eine in Garten häufig vorkommend giftig Unkraut, welche oft für d echt Petersilie nehmen werden.
übrigens sein sie leicht von Petersilie zu unterscheiden; d gereiben Blatt riechen widerlich, nicht gewürzhaft; d Blüte sein weiß, nicht gelblichgrün, und unter dieselbe stehen meist 3 schmal Hülleblattchen abwärts, welche bei d Petersilie fehlen.
Ätiologie, d Lehre von d Ursache, medic. Ausdruck.
Aëtius aus Cölesyrien, spät in Alexandria lebend, um 350 n. Chr., werden d Haupt d weitgreifend arianisch Partei, d Anomöer, so nennen von ihr Hauptsatz, d Sohn sein d Vater unähnlich (anomoios) auch Heterusiasten, weil d Sohn ander Wesenheit (eteras Οὐσίας) sein.
d Anhänger d A. zeichnen sich wie er durch frech Dialektik aus.
2. A. aus Mösien, Soldatensohn, arbeiten sich bis zum Feldherr empor und leiten 20 Jahr lang unter Placidia, d Vormünderin Valentinian Iii. und diese Kaiser d abendländisch römisch Reich.
er bekämpft d Barbar mit Waffe, Geld und List, stürzen seine Gegner Bonifazius, d Statthalter Afrika, die in d Not d Vandale herbeirufen haben, und bewahren wenigstens Italien vor feindlich Einbruch.
seine berühmt Tat sein d Sieg über Attila auf d katalaunisch Feld, 451, die er in Verbindung mit d Westengote, Alanen und ander German. Stamm erfechten.
d folgend Jahr stoßen er aber Valentinian Iii. nieder, weil er glauben, A. trachten nach d Reiche für seine Sohn.
Ätna, d groß Europ.
Vulkan, gegen 11000' hoch, am Fuß 15 d. Meile im Umfang halten, mit unzählig klein Berg besetzen, d Folge von Seitenausbruch, haben 3 Region:
1. d Fuß mit Dorf und Stadt und mehr als 100000 E., d Wein, Getreide und Südfrucht bauen.
2. d Waldregion, mit Eichen, Feige, Kastanie, Wild, wild Ziege.
3. d Schneeregion decken d rauchend Gipfel und liefern d sic.
Stadt d Schnee zur Kühlung d Getränk und Bereitung von Gefrierene.
unterhalb d Gipfel liegen d Philosophenturm.
(Rest eine Norman.
Warte) und d Haus d Engländer (casa inglese) von Engl. Offizier 1811 erbauen, als d Engländer Sizilien gegen Napoleon hüten.
Ausbruch d Berg sein mehr als 70 bekennen, d schrecklich sein d von 1669, wo 90000 Mensch d Leben verlieren; d letzte bedeutend Ausbruch finden 1852 statt, auch im Jan. 1853 sein er wieder in Bewegung.
(bei d sic. heißen d Ätna Monte Gibello, letztere vom arab. Dschebel, Berg.)
Aetolien, Landschaft in MittelGriechenland, 65 □M. groß, mit halb barbarisch Einwohner, in d alt Geschichte Griechenland wenig beachten.
erst nach Alexander d. Gr. werden A. von Bedeutung; seine Bewohner erscheinen als kriegerisch, raublustig und treulos Leute, im Kampf mit alle ihr nachbar.
sie unterwerfen sich Akarnanien und eine Teil von Thessalien, plündern d Küstenland d Pelopones, bekriegen d Achaiaer, werden aber von Philipp Ii., d Mac.
König, zurücktreiben.
nun schließen sich d Aetolier an d Römer an und helfen bei Kynoskephalä Mazedonien besiegen, als sie aber d Römer keine Eroberung einräumen, treten sie auf Antiochus d Syrer Seite gegen d Römer.
als diese unterliegen sein unterwerfen sich auch A. 189 und zahlen eine Strafesumme von 500 Talent.
es verlieren seine politisch Selbstständigkeit, d Häuptling d Partei wüten mit großartig Meuchelmord gegen einander, bis d Römer A. 146 zur Provinz Achaia schlagen.
Ätze (Verb. frequent. von essen) durch Säure und zersetzend Mittel in d Oberfläche eine hart Körper vertieft Zeichnung bilden.
zu diese Zwecke werden d Oberfläche mit d Ätzgrund, eine für d ätzend Stoff unangreifbar Firnis bedecken, mit d Grabstichel d zu ätzend Fläche von d Firnis entblößen und in d dadurch entstehen Vertiefung d Ätzwasser schütten.
man ätzen auf Kupfer, Stahl, Knochen, Elfenbein, Glas u. s. W.
Aezen (Verb. faktitiv. von essen) Speise geben, besonders von d Vogel gebrauchen.
a. f. = anni futuri, künftig Jahr.
Affabel, leutselig.
Affaibliren, (-äb-) schwächen.
Affäre, Begebenheit, Treffen.
Affamiren, aushungern.
Affe.
d A. bilden d erst Ordnung d Säugetier, d Vierhänder.
bei all ihr Menschenähnlichkeit im Äußere haben doch neu Untersuchung bedeutend Verschiedenheit vom Bau d menschlich Körper herausstellen, und auch ihr Intelligenz erreichen keine hoch Stufe als bei ander begabt Tier.
d Arme und Finger sein lang, und auch an d Hinterfuß frei beweglich Daumen.
ihr aufrecht Gang sein schwer und erzwingen, denn d schmal Fußsohle und d schmal Hüfte eigen sie nicht dazu.
um so geschickt sein sie zum Klettern, daher auch fast immer auf Baum lebend.
außer d Handfläche und einzeln Teil d Gesicht sein sie stark behaaren.
d Auge mit klug, tückisch Ausdruck, sein nach vorn richten, d Ohr menschenähnlich.
d Gefühlssinn an d Fingerspitze haben sie mit d Mensch gemein, von d übrig Sinnen aber herrschen keine vor.
sie leben nur von vegetabilisch Nahrung, obgleich im Besitz alle 3 Art von Zahn.
d A. sein meist boshaft, tückisch Tier, von leidenschaftlich Temperament u. unsauber Wesen, und auch d lange gezähmt sein nicht zu trauen.
ihr Heimat sein d heiß Zone von Afrika, Asien und Amerika.
man unterscheiden sie in eigentlich A. und in Halbaffe.
Affekt sein eine stark Gemütsbewegung, welche d Seelenzustand stören und von eine Erregung d Nervensystem begleiten sein.
d A. sein vorübergehend, d Leidenschaft beharrlich, d Leidenschaft sein unsittlich, die A. können auch sittlich sein, wenn in sittlich Gefühl begründen.
d neu Psychologie teilen d A. in bindend und entbindend ein, je nachdem sie d Seelentätigkeit hemmen oder fördern; bindend sein z. B. Schrecken, entbinden Zorn.
Affektation, Künstelei, Verstellung.
Affektion, jede Eindruck sinnlich oder geistig Art; 2) Gewogenheit, Gunst; daher affektioniert, wohl affektioniert.
d Affektionspreis sein nicht durch d Wert eine Gegenstand bestimmen, sondern werden aus Liebhaberei oder Leidenschaft bezahlen.
Affektieren, erkünsteln, heucheln.
Affectuoso oder affettuoso, Musik., gefühlvoll, leidenschaftlich.
Affenbrotbaum, s. Adanson.
Affentaler, dunkelrot, bei Bühl in Baden wachsend Wein.
affibuliren (fibula) anschnallen.
Affiche (-Isch) Anschlagzettel, davon d Verb. affichieren.
Affizieren, d Verb. zu Affektion, eine Eindruck machen.
Affidavit (Mittelalterl. Lat.) im Engel.
Rechte schriftlich Eid, schwören von eine Person, welche d Recht haben, eine Eid abnehmen.
Affiliation, Affiliieren heißen d Aufnahme von Laie in nah Verband zu eine geistlich Orden.
2. d Aufnahme eine Freimaurer, die schon Logenmitglied sein, in eine zweit Loge, eine konstituiert Loge in d Logenbund.
Affinieren, verfeinern, läutern, bei Metall.
Affinität, Verwandtschaft, auch in d Chemie von Stoff gebrauchen, die sich gerne mit einander verbinden.
Affirmation, Bejahung, Verb. affirmieren, Adject. affirmativ.
Affix, in d Grammatik Wort, die andere als Endesilbe anhängen werden, im Deutsche z. B. Lich, bei, Mal, Teil (Tel), zehn (zig) u. s. W.
Affodill, Asphodelus Ramosus L., eine bei wir (wie auch A. Fistulosus L.) immer selten werdend Rabattenzierpflanze von d gewöhnlich Kultur, sein in d griechisch Mythologie d Pflanze im Gefilde d Manen, daher wohl d Sitte, d Asphodelus auf Grab zu pflanzen.
d länglich Wurzelknollen dienen im Altertum als Nahrungsmittel.
Afformation heißen in d hebr. Konjugation d d Stamm d Verbum angehängt verkürzt Pronomen.
Affre, Denys Aug. Dʼ, geb. d 24. Sept. 1793 zu St. Rome De Tarn, erwerben sich noch jung d Ruhm d Gelehrsamkeit und Frömmigkeit und eine theolog. Professur im Seminar St. Sulpice; 1831 werden er Generalvikar in Lucon, 1823 zu Amiens, 1834 zu Paris und 1840 Erzbischof in diese Hauptstadt.
am 25. Juni 1848, als d Kampf am heftig wüten, begeben er sich zu d groß Barrikade auf d Platz d Bastille, um d Aufständische zum Aufgeben d verzweifelt Kampf zu mahnen; diese stellen ihr Feuer wirklich ein, aber ehe d Erzbischof reden können, werden er von eine meuchlerisch Schuß von eine Haus herunter tödlich verwunden.
"mögen mein Blut d letzte sein, die vergießen werden", sprechen d Getreffene; er dulden d groß Schmerz mit Ergebung und sterben d 27. Juni.
alle Partei zollen er während seine Leben hoch Achtung, sein Tod aber weihen er zum Märtyrer d Menschenliebe und Hirtentreue.
affrettando, Affretoso, Musik., eilen im Zeitmaß.
Affreux (affrös), abscheulich.
Affront, trotz, Unverschämtheit; davon d Verb. affrontieren, die Subst. Affronterie, unverschämt Begegnung.
Affry, Patrizierfamilie in Freiburg I. d. Schw.; d bekannt sein Ludwig Graf von Affry, geb. 1743, werden in Franz. Dienst Generalleutnant, aber durch d Revolution vertreiben.
im J. 1803 sein er eine d Schweiz.
Gesandte bei d 1. Konsul, als diese d Schweiz d Mediationsakte geben; werden auch d 1. Landammann d Schweiz, Gest. 1810.
Affut s. Lafette.
Afghane, Afghanistan, asiat. Hochland, d Pforte zu OstIndien und Persien (im Altertum Drangiana, Ariana und Arachosia), an Persien, d Land d Belutschen, an d engl. Provinz sein und Pendschab, an d Hindukusch und d Turkoman.
Steppe grenzen, 12-16000 □M. groß mit vielleicht 10 Mill. E., von die vielleicht 3 Mill. Eigentl. Afghane, eben so viel Hindu, über 11/2 Mill.
Perser, d ander Turkomanen und Belutschen sein mögen.
Afghanistan haben als Hochland trotz seine Südl.
Lage kalt Winter und deswegen d Erzeugnis d gemäßigt Zone, namentlich vortrefflich Obst, da es sich aber südlich in d wissen d Belutschen, westlich gegen d persisch abedacht, so haben diese Teil eine afrikanisch Charakter.
Afghanistan sein d Reihe nach eine Bestandteil d groß Asiat.
Reiche, d persisch, makedonisch, Bartisch, neupersisch, d Kalifat; unter d ghazneviden und ghauriden (11-13. Jahrh.), türkisch Herrscher, sein es eine Reich, die gegen Persien und Hindostan erobern vordringen.
dann werden es von d Großmogul unterwerfen, die es wieder Schah Abbas d. Gr. im 17. Jahrh. abnehmen.
unter Ich Weiß empören sich d Afghane gegen d pers. Despotie, erobert und verwüstet Persien, unterliegen aber d Schah Nadir.
als nach die Tod d persisch Reich wieder zerfallen, gründen Achmed Khan von Kandahar aus eine neu Afghanenreich, die d Duranis (weil Achmed diese Stamm Angehörte), und erobern eine Teil von Indien.
aber schon seine Enkel verderben Haus und Reich durch blutig Zwietracht; eine dieselbe Schah Mahmud siegen über d ander, Schah Schudscha, durch Fathi Khan aus d Familie d Barekschis, ermorden er aber treulos 1818.
seine Bruder vertreiben er dafür nach Herat, wo er 1829 sterben und d Herrschaft seine Sohn Schah Kamram hinterlassen, die sich auch gegen d persisch Angriff behaupten.
d Barekschis verjagen auch d Schah Schudscha, entsetzt d jung d Duranis, Eyub, und teilen Afghanistan unter sich.
obgleich gegen einander selbst häufig im Krieg, behaupten sie sich gegen Schah Schudschah, verlieren aber an Rundschid singen von Lahore d Beschauer.
als aber d russisch Politik sich d unternehmend Barekschiden, Dost Mohammed Schah von Kabul, gegen OstIndien bedienen wollen, schicken d Engländer d Schah Schudschah mit 12000 Mann gegen Afghanistan.
anfangs 1839 brechen sie von Schikarpoor am unter Indus auf und dringen in äußerst mühselig Marsch, 3000 Kamel tragen d Heeresbedürfnis, gegen Kandahar vor.
sie besetzen es anfangs Mai ohne Widerstand, erstürmen am 22. Mai Ghazna, schlagen Dhost Mohammed und setzen am 7. Aug. Schah Schudscha in Kabul ein, worauf d groß Teil d englisch Heer über d Beschauer heimkehren.
d Afghane ertragen aber schudschas Herrschaft oder vielmehr d englisch Herrschaft nicht; sie empören sich Ende Oktob. 1841, vertreiben d engl. Besatzung aus Kabul und Ghazna und machen sie nieder oder nehmen sie gefangen; d Schah Schudscha erschießen sie; nur Gen. Not in Kandahar und Sale in Dschellalabad behaupten sich.
Anführer d Aufstand sein Akbar Khan, Dost Mohammed Sohn, denn Dost Mohammed haben sich früh d Engländer ergeben, da er d Usbeke Sultan in Bokhara sich nicht anvertrauen wagen.
im J. 1843 nehmen aber d Engländer Rache unter Gen. Pollok; diese forciert d Khyberpässe, die aus d Beschauer nach Kabul führen, ziehen Not aus Kandahar an sich, zerstören Ghazna und Kabul, verwüsten alle Land mit überlegt Wut und räumen dann dasselbe.
Dost Mohammed werden von d Engländer spät entlassen und 1846 machen er Miene, sich mit d Shiks gegen d Engländer zu verbünden, fliehen jedoch nach d Sieg d Engländer in sein Land zurück.
- d Afghane werden allgemein als edel, gastfrei und tapfer Volk rühmen, allein ihr Stammverfassung stürzen sie wie d Araber in unaufhörlich Fehde und hindern d Aufkommen eine kräftig Monarchie.
Dost Mohammed haben eine zu gering Einkommen, um eine Heer besolden zu können, und ohne Sold ziehen er d Häuptling nur in d Feld, wenn es sie beliebt.
Aflenz, Flecken in Steyermark, 600 E. gehören in d kreis- u. Bezirkshauptmannschaft Bruck, Eisenblech, Hammerwerk, Drathzug.
Afra, St., in d diocletianischen Verfolgung zu Augsburg verbrennen im J. 304, erst Schutzpatronin Augsb.
Fest d 5. August.
Afrancesados, Name d Spanier, welche es von 1808-1814 mit König Joseph, Napoleon Bruder, halten, werden auch Josefino nennen; sie gehören meistens d hoch Klasse an und erhalten erst 1832 vollkommen Amnestie.
Afranius, Luc., röm. Komödiendichter um 170 v. Chr., originell, seine Stoff aus d Volksleben nehmen; seine Stück sein wir verlieren.
2. Feldherr d Cn. Pompejus, Genosse seine Glück und Unglück, verlieren sein Heer in Spanien an Cäsar, werden nach d Schlacht von Thapsus in Afrika fangen und hinrichten, 46 vor Chr.
Africanus, Beiname zweier Scipio.
2. Sextus Julius, christl. Geschichtesschreiber aus d 3. Jahrh., St. als Presbyter im palen.
Nikopolis.
seine Chronik benutzen Eusebius.
Afrika, d 3. Erdeteil d alt Welt, von d Grieche Libyen nennen, erstrecken sich auf beide Seite d Äquator vom 371/2° Nördl. Br. bis 34° Südl. Br. und von d 1° östl. Länge von Ferro bis zum 69°, werden auf 550000 □M. berechnen.
Afrika sein beinahe Insel, denn es hängen nur durch d 15 M. breit Landenge von GDF_Suez_SA mit Asien zusammen, nichtsdestoweniger haben keine Erdeteil wenige Küstenausdehnung als Afrika, weil d Meer keine tief einschneidend Bucht bilden, keine Binnenmeer aussenden, nur wenige Insel umschließen; Einförmigkeit sein d äußer Charakter Afrika.
eben so eigentümlich sein d Innere diese Landfest; ganz Afrika scheinen eine Hochland zu sein, die in mehrere Abstufung an d Küste abfallen, daher auch d Strom in Wasserfall und Stromschnelle durch d Rand d Gebirgesriegel hervorbrechen.
d bedeutend sein: auf d Ostküste d neulich bekannt geworden Goschop, die eine Handelsweg in d Binnenland zu gewähren scheinen, d Zambese; d Menge d Parallelfluß an diese Küste, ihr rasch Lauf und gering Wassermasse deuten es hinlänglich an, daß sie aus eine nicht fern Hochland herunterkommen.
d gleich Erscheinung wiederholen sich an d Westenküste, wo d Oranje, Guanene, Kongo oder Zaire, d Dscholiba oder Niger, d bedeutend von alle, Gambia und Senegal fließen.
d ganz Nordküste haben nur eine Fluß, d Nil, die aus Habesch und Centralafrika kommend d Gebirgesriegel mehrmals durchbrechen und durch d ägyptisch Felsenspalte in d Mittellände.
Meer fällen.
von d Innere Südafrika sein wir nur wenig bekannt, von Centralafrika sein jedoch d hoch- und Tiefsudan nach vielfach Versuch etwas erschließen werden und wir kennen eine Reihe Völkerschaft und eine Anzahl namhaft Stadt.
d Entdeckung, daß d Dscholiba, spät quorren nennen, in d Meerbusen von Benin münden, scheinen eine Weg in d Sudan zu öffnen, aber d Mannschaft d Engel.
Dampfboot unterliegen d giftig Einfluß d Klima, die in d Nigerdelta d Europäer geradezu tödlich sein, und selbst einzeln Reisende, welche in d Hochsudan vordringen, werden eine Opfer d Fieber (so 1852 Overweg).
doch wissen wir, daß im tief oder flach Sudan eine groß See sein, in welchen sich von alle Richtung her d Fluß diese Afrikan. Tiefland ergießen.
nördlich vom Sudan dehnen sich vom Atlant.
Ozean bis an d Nil und bis an d Gebirgesfest d Atlas d groß Wüste (über 100000 □M.), die Sahara, aus, die nur durch jen Gebirge von ihr Vordringen gegen d Mittelmeer hindern werden.
d Klima Afrika ergeben sich aus seine tropisch Lage und seine Bodengestaltung; in d Niederung sein d gewaltig Hitze, die in d Wüstenfläche durch d Reverberirung d Wärmestrahl unerträglich werden, während d Hochfläche sehr kalt Nacht haben und durch rasch Temperaturwechsel Eingeborene und Fremde bedrohen; d gemäßigt Klima scheinen Afrika gänzlich fremd zu sein.
d Erzeugnis A.'s sein überall, wo hinlänglich Bewässerung nicht fehlen, die d tropisch Kraft und Überfülle, in d wissen aber zeigen es eine Ertötung d organisch Leben wie keine ander Erdeteil.
es haben eine groß Anzahl eigentümlich Tiergattung oder eigen Species, z. B. d edel Löwe und mehrere ander Art d groß Katze, die noch immer nicht genau scheiden sein, d Hyäne, mehrere Art wild Hund; von Pachydermen: seine Elefant, Nashorn, Flußpferd, Gnutier, Zebra und Quagga, die emgallo oder äthiop.
Schwein, d Honigbär, mehrere Affenart; von Vogel: Papagei, d Ibis, d Schlangenfalke, d Honigkuckuck, d Perlhuhn; von Amphibie: Krokodil und Nilleeidechse, viel Schlangenart, von Insekt und ander wirbellos Tier eine noch unbekannt Anzahl eigen Gattung und Art.
eigentümlich Pflanze A.'s sein: d Adansonia oder d Boabab, mehrere Palme, Ebenholz, Farbeholz, mehrere Gummibaum, Durrah, offizinell Pflanze.
d mineralisch Reichtum A.'s sein noch ziemlich unbekannt, Gold, Silber, Kupfer und Eisen scheinen im Überfluß vorhanden.
von d alt Bewohner A.'s gehören d alt Libyer (Mauretanier), Berber, Kabyle, Tuariks, d ausgesterben Guanchen d kaukasisch Stamm an, ebenso d Abyssinier und d Kopte; d groß Teil d Negerstamm.
in alt Zeit mischen sich d Bevölkerung mit phönizisch, arabisch, griechisch und römisch Einwanderer, im 7. und 8. Jahrh. ziehen mit d Islam d Araber massenhaft ein, spät kommen d Türke als Herr NordAfrika bis Marokko, an d Küste gründen Portugiese, Spanier, Holländer, Franzose und Engländer Kolonie, gegenüber von Madagaskar Malaie, so daß Afrika an seine Saum und so weit d Araber und Maure in d Innere vordringen sein, eine Bevölkerung von vielfach gemischt Blut haben.
d Produktivität d Neger im inner Afrika müssen eine sehr bedeutend sein, da dieselbe trotz d grausam Krieg und d Sklavenhandel, die jährlich Hunderttausend in d amerik. Kolonie und d muselmanisch Land ausführen, keine Abnahme zu verspüren sein.
man schätzen d ganz Bevölkerung A.'s auf 300 Mill., ohne daß man jedoch dafür sicher Daten haben. -
eine Geschichte haben bisher nur einzeln Land A.'s; d bedeutend Ägypten, die d Geschick Asien bis auf d heutig Tag teilen haben (s. Ägypten), d griechisch Kolonie Cyrene, d phönikisch Karthago, die mit Rom um d Weltherrschaft kämpfen, Numidien, Mauretanien, die nie von Bedeutung werden.
um d Zeit von Christi Geburt sein Ägypten und ganz NordAfrika römisch und teilen d Schicksal d Kaisertum.
mit d Vandale beginnen d Zerstörung d afrikanisch Kirche, die zur Zeit St. Augustin allein in WestAfrika 400 Bistum zählen, und d Einbruch d Islam vollendet d Ruin.
in Ägypten, Tripoli, Tunis, Algier u. Marokko wechseln nun arabisch und türkisch Dynastie und Despotie, bis unter Sultan Solyman alle bis Marokko, die unabhängig bleiben, unter d Oberhoheit d osmanisch Sultan kommen.
bekannt sein, was d christlich Küste d Mittelmeer und d Seefahrer durch d Übermut d afrikanisch "Raubstaat" leiden, bis d 19. Jhrh. d Unwesen eine Ende machen und 1830 Europa durch d franz. Eroberung von Algier NordAfrika in d Bereich d europäisch.
Zivilisation ziehen.
d ganz Westenküste haben nur einzeln Niederlassung europäisch Nation (Spanier, Portugiese, Franzose, Däne, Holländer, Engländer), welche von dort aus d Handel mit Gummi, Elfenbein, Ebenholz, Goldstaub, Pfeffer u. s. W. treiben; dazu kommen d nordamerikanisch Kolonie Liberia, aus befreit Sklave bestehend.
d Kapland haben durch d Holländer eine Grundstock europäisch Bevölkerung erhalten, die d Engländer durch ihr Kolonist vermehrt und bis in d Kaffernland vorschieben haben.
an d Westenküste haben besonders d Portugiese aus ihr schön Zeit her Besitzung, die aber nicht von groß Bedeutung sein, ebenso Franzose und Engländer, desgleichen d Imam von Maskat.
d Araber treiben bisher an d nördlich Hälfte d Ostküste d bedeutend Handel (s. Adel), seitdem aber d Engländer Aden besetzen und d Mündung d Goschop entdecken haben, bemächtigen sich dieselbe d Hauptverkehr.
eine Versuch, sich an d Afrik.
Küste Aden gegenüber festsetzen, haben d Franzose nicht ohne Erfolg machen und versuchen von dort aus mit Habesch eine direkt Verbindung zu öffnen, während d osternreich.
Missionär Dr. Knoblecher aufwärts d Nil von seine Hauptstation Kartum bis in d Nähe d Äquator vordringen sein und unbekannt Volksstamm entdecken haben, die sich für d Zweck seine hoch Sendung sehr empfänglich zeigen.
afrikanisch Handels-Gesellschaft, von d groß Kurfürst 1682 errichten, d einzig Versuch von deutsch Seite, eine Kolonialmacht zu gründen; d Gesellschaft erwerben sich einiges Gebiet auf d Küste von Guinea, machen aber keine Gewinn und d Feindseligkeit d Holländer bewegen sie, ihr Besitzung um 6000 Dukaten an dieselbe zu verkaufen (1718). -
2. in England bestehen ebenfalls eine afrik. Gesellschaft, die vom Parlament jährlich 13000 Pfd. Sterl. erhalten; sie besitzen einige Fort, leisten aber verhältnismäßig unbedeutend.
afrikanisch Krieg; Cäsar führen er gegen d Pompejaner und ihr Bundesgenosse Juba, König von Numidien, und endigen er durch d Schlacht von Thapsus (46 v. Chr.).
Afrique, St., Bezirk und Stadt im franz. Departement Aveyron, an d Sorgues; St. Afrique sein sonst bei d Franzose wegen seine landschaftlich Schönheit und d Sittenreinheit seine Einwohner feiern.
Afsprung, Joh., 1748 zu Ulm geb., Autodidakt, Pädagoge, Mathematiker, gründlich bewandert in d alt Sprache, leben mehrenteils in d Schweiz und sterben 1808 als Gymnasiallehrer in Ulm.
er schreiben über d Schweiz, d Niederlande, über ästhet. Kritik und geben auch Reim heraus.
after, aus ab und aber fortbilden, bezeichnen eine Abstand in räumlich und zeitlich Beziehung, kommen nur mehr in zusammengesetzt Wort vor, z. B. A.Montag = Dienstag; A.Welt = Nachwelt; in A.Lehen, A.bürgen, A.pächter u. s. W. in rechtlich Beziehung eine zweit stellvertretend Rechtsverhältnis.
A.bürge, eine Nachbürge, welche d Gläubiger für d Solvenz d erst Bürge gutstehen.
A.erben, die an d Stelle d erst Erbe, wenn diese nicht antreten, substituieren werden.
A.lehen, vom Lehenmann zu weit Lehen geben an andere.
A.mieten, A.Pacht, d Mieter, Pächter vermieten seinerseits wieder an andere.
A.Pfand, d Gläubiger geben es für eigen Schuld weiter als Pfand.
- ferner bezeichnen After d Unvollkommene, z. B. A.Bruch statt unecht Bruch, A.Blatt, A.flügel u. s. W., was in d wissenschaftlich Sprache gewöhnlich mit pseudo geben werden; endlich haben After auch d Bedeutung d Geringe, Schlechte, Falsche, z. B. A.Christ, A.Dienst, A.geschmack.
after, d Hintere, d unter Ende d Mastdarm; d after = d zurückbleibend, schlecht Teil, z. B. d A.Erz in Bergwerk, die A.Mehlen in Mühle u. s. W.
Afzelius, schwed. Gelehrtenfamilie; Adam, geb. 1750, Gest. 1837, Schüler Linne, Arzt und Botaniker; sein Bruder Johann, geb. 1753, Gest. 1837, verdienstvoll Chemiker, und d dritt Bruder, Arvidson, geb. 1760, berühmt Arzt.
eine ander, Erik A., sein Professor d Rechte in Abo, und Arvid August A., eine Geistliche, haben als nordisch Altertumsforscher und Dichter eine Name.
Aga oder Agha, türken.
Titel für verschieden militär- und Civilbeamte.
Agabus, Prophet zur Zeit d Apostel (nach d griech. Legende eine d 70 Jünger und zu Antiochia martern), weissagen d Teuerung unter Kaiser Claudius und d Gefangenschaft d Paulus (Apostelgesch. Xi, 28; xxi, 10).
Agaciren, necken.
Agag, König d Amalekiter zu Sauls Zeit; wahrscheinl. Königstitel.
Agalaktie, Mangel an Muttermilch.
Agalmatholith, d. h. Bilderstein, Talkart, in China zum Schnitz von Götzenbild benutzen.
Agamedes s. Trophonius.
Agamemnon, d atreus Sohn oder Enkel, Fürst von Mycene und Sicyon, führen d Grieche nach Troja zur 10-jahrig Belagerung.
Homer schildern er als gut König und tapfer Kämpfer.
nach seine Rückkehr werden er von seine Weib Klytemnestra und ihr Buhle Aegisth ermorden.
Agamemnon werden von d Grieche als Heros verehren, und er, sein Sohn und Rächer Orestes, seine Tochter Iphigenia und Elektra sein von d Tragiker vielbehandelt Person.
agam, Eidechsengattung mit mehrere Art, die in Südamerika und OstIndien vorkommen.
Agami, Trompetervogel, aus d Gattung d Kranich, d Fasan ähnlich, mit d Charakter d Haushahn, in Südamerika einheimisch, lassen sich leicht zähmen und zu eine Aufsicht oder Herrschaft über d klein Hausgeflügel abrichten.
Agamie, ehelos Zustand; in d Botanik dasselbe was Kryptogamie.
Aga Mohammed, Pers. Schach, die nach lang Kampf gegen Prätendent d Thron behaupten und d Russe erfolgreich Widerstand leisten (um 1788); sterben 1796.
Aganippe, Tochter d Flußgott Termessus am Helikon, Nymphe d Quelle Aganippe am Musenberg.
S. Helikon.
Agape, Griech., d Liebesmahl in d erst christlich Jahrhundert, wo Reich und Arm gemeinschaftlich mit einander speisen, bevor d Hl.
Abendmahl empfangen werden.
diese Fest christlich Verbrüderung werden besonders an d Grab d Martyrer (d. h. in d christlich Kirche oder an d Ort, welche als Kirche dienen, z. B. d Katakombe) feiern und dienen zur Stärkung d christlich Glaubensmut in d Zeit d Verfolgung.
als durch Constantin d. Gr. d Kirche Freiheit und Recht erlangen haben, und sich mit d Agape Mißbrauch verbinden, werden sie durch d Kirchengewalt aufheben.
Agapet I., geb. Römer, folgen Johann Ii. im J. 553 auf d päpstlich Stuhl.
er gehen als Friedensvermittler zwischen d Ostgoth.
König Theodat und Kaiser Justinian nach Konstantinopel.
diese Zweck erreichen er nicht, vermögen aber durch seine ernst Würde d Kaiser, daß er d Eutychianischen Anthimus, die er zum Patriarch von Konstantinopel erheben haben, aufgeben; Agapet sterben in Konstantinopel im Jahr 536, d Kirche feiern sein Andenken am 20. Sept.; von er sein noch einige Brief erhalten.
2. A. Ii., ebenfalls eine Römer, Papst von 946-856, in eine Zeit, wo Frankreich und noch mehr Italien durch Anarchie zerrütten sein, unter die auch d Kirche viel zu leiden haben, indem d hoch Kirchenwürde häufig durch d Gewalt d Partei und mächtig Familie in ihr Interesse okkupieren werden.
A. Ii. erwerben sich d Ruhm eine weise und kräftig Papst und sein eine d Licht in jen dunkel Zeit.
Agapet, St., Martyrer unter Aurelian (Jahr 280); Gedächtnistag d 18. August.
Agar s. Hagar.
Agardh, Karl Ad., schwed. Geistliche und Naturforscher, seit 1834 Bischof von Karlstadt, schreiben über Pflanzenphysiologie und als Hauptwerk über skandinavisch und europäisch Alge.
Agarener, d Abkömmling Ismael, d Sohn d Agar, in Arabien; von diese Name sollen "Sarazene" nur eine Umgestaltung sein.
Agaricus, Blätterschwamm.
nächst d Morchel und Trüffel für wir d interessant Gattung unter d Schwamm, denn sie liefern d bekannt Champignon oder eßbar Bl., d einzig Pilz, die sich in d Gartenkultur künstlich erzeugen lassen.
er kommen im Freie nur auf Trift und Weide, namentlich Schafweide vor, von Mitte August bis Ende Sept. - Sonderbar genug erzeugen sich d Ch. im Mist von Esel und Pferd und namentlich von Maulesel, wenn dieselbe keine Grünfutter, sondern Kornerfutter erhalten, unter sonst günstig Umstand von selbst, daher legen d Gärtner Mistbeete für d Ch. an.
wesentlich dafür sein Dunkelheit und Schutz vor Luftzug; also dunkel Keller, Gemüsegewölbe oder ander Schuppen; ferner gleichförmig Temperatur zwischen 8-10°R., und ebenso gleichmäßig Behandlung hinsichtlich d Begießen und ja nicht feucht Haltung.
im Freie gelingen es selten eine Ertrag von Brut zu erzielen.
- unter d A.-Arten sein noch andere eßbar und z. Th. sehr schmackhaft, so namentlich A. Lactifluus, d Brätling oder Breitling (in buchen- eichen- und Birkenwald, oben bräunlich, unten Fleischfarbe bis gelb); A. Deliciosus, Reitzker (in Nadelholzwaldung, goldgelb, nicht in Birkenwald); A. Procerus, d hochstielig Bl. öfters in Garten; A. Vaginatus, d scheidenstielige Bl.; A. Malleus, Milchschwamm; A. Pratensis, d Wiesen-Bl.; A. Fusipes, Dickestieler u. s. W.
Agash, türken. Längenmaß; 66°2/3 a, = 1 Geogr. Grad.
Agassiz, Louis, geb. 1807 zu Orbe in d Wat, machen seine Studie besonders auf deutsch Universität, Dr. d Medizin und Chirurgie, eine d ausgezeichnet lebend Naturforscher.
als Ichthyologe nehmen er d erst Rang ein und haben sich besonders um d Klassifizierung d fossil Fisch verdienen machen; d groß Publikum sein er meistens durch seine Untersuchung über d Gletscher bekannt und durch seine Theorie über d erratisch Block, nach welche diese auf d Urgletscher herunter auf ihr jetzig Lagerplatz rutschen sein; diese Theorie gelten übrigens in d gelehrt Welt als d richtig.
d Unterstützung d König von Preußen ermöglichen Agassiz seine großartig Untersuchung.
agat, franz. s. achate.
Agatha, St., (d Gut), vornehm Jungfrau von Palermo, werden in d dakisch Verfolgung im Jahr 252 auf d grausam martern und sterben am 4. Febr. im Gefängnis; ihr Peiniger, d Statthalter Quintian von Sizilien, haben weder ihr Liebe gewinnen, noch sie verderben oder ihr Glauben abtrünnig machen können.
Agatharchus, aus Samos, Dekorationsmaler in Athen, sollen für d Aischylos d erst Szene malen haben; leben noch als Zeitgenosse d Perikles und Zeuxis.
Agathemerus, griech. Geograph, um 300 J. nach Chr., hinterlassen eine geograph. Abriß, die zuletzt in Chronows und Hudson sammeln. edieren werden.
Agathias, aus d äolisch Myrina, Zeitgenosse d Kaiser Justinian, setzen d Geschichte d Procopius fort; diese wertvoll Schrift sein zuletzt in Niebuhr Byzantiner, Bonn 1828, herausgeben werden.
von seine Epigramm und klein Gedicht finden sich d Erhaltene in Fr. Jakobs Anthologie.
Agatho, St., werden 678 Papst; unter er werden durch Kaiser Konstantin Pogonites d 6. allgemein Concil zu Konstantinopel 680 veranstalten, durch welche d Häresie d Monotheleten, Christus haben nur eine Willen, d göttlich, haben, verwerfen werden.
Agatho erwirkt damals von d Kaiser d Nachlaß d 300 Solidus, welche bis dahin bei jede neu Papstwahl an d Kaiser haben bezahlen werden müssen.
A. sein auch eine Vater d Arme; er sterben 682; sein Gedächtnis werden d 10. Jan. feiern. -
2. d Name A. tragen ferner zwei Martyrer, die Gedächtnistag d 10. Januar und 14. Februar sein.
Agathodämon, eine gut Dämon.
2. d griech. Name d Knephschlange.
3. Geograph im 5. Jahrh. n. Chr.
Agathologie, Griech., d Lehre von d hoch Gut, Teil d praktisch Philosophie oder Ethik.
je nach d d System d Philosoph sein, gestalten sich auch seine Lehre von d hoch Gut, als d Ziel d menschlich Streben; bei d Aristippianern und Epikureer sein es d Glückseligkeit, mehr oder wenige sinnlich auffassen; bei d Stoiker d Tugend, die sich trotz Gott und Mensch selbst genügen.
Agathokles aus Rhegium, Sohn eine Töpfer, Soldat, Feldherr d Agrigentiner, zuletzt Tyrann von Syrakus, indem er zuerst d Volksfreund spielen, d Aristokrat verfolgen, sie seine Soldat und d Pöbel preisgeben und sich dann noch einmal zum unumschränkt Feldherr wählen lassen.
als d Krieg mit d Carthageer auf Sizilien für er unglücklich verlaufen, versehen er Syrakus mit hinreichend Besatzung und setzen mit 60 Schiff nach Afrika über, die er nach seine Landung verbrennen, er siegen, machen ungeheuer Beute, bemächtigen sich eine groß Teil d Küste, ziehen d König von Cyrene, Ophellas, an sich und ermorden er.
unterdessen haben auf Sizilien d Syrak.
Verbannte und Agrigent d Oberhand gewinnen, Agathokles kehren zurück und lassen seine Sohn Archagathus in Afrika.
während er nun selbst seine Sache in Sizilien mit Glück verfechten, werden sein Sohn in Afrika so in d Enge treiben, daß Agathokles er zu Hilfe kommen.
allein er verlieren d Schlacht von Tunis und entfliehen heimlich nach Sizilien; d verraten Heer ermorden seine Sohn und gehen zu d Carthageer über.
Agathokles wüten nun in Sizilien, verbinden sich mit d Carthageer, die er eine Teil d Insel überlassen, und übermannen seine Gegner durch Gewalt und treulos Mord.
er tragen nun seine Waffe nach UnterItalien, nach Corcyra, verbinden sich mit Pyrrhus von Epirus und rüsten zu eine neu Krieg gegen Karthago.
doch sein Enkel Archagathus, die d Tyrann d gleichnamig Sohn Agathokles vorziehen, lassen d Feder vergiften, mit welche sich dieselbe d Zahn zu reinigen pflegen.
d Folge sein unheilbar, immer weiter greifend Fäulnis, und d 72-jahrig Agathokles lassen sich noch vor seine Ende auf d Scheiterhaufen tragen und verbrennen (299 v. Chr.); da Archagathus d Oheim Agathokles schon ermorden haben und er selbst durch d Vergifter seine Großvater Agathokles fallen, so sein d ganz Familie zu Grund gehen und Syrakus frei, bis es sich in hier eine neu Herrscher geben.
Agathon, Freund d Platon und eine d gebildet Mann d damalig Athens, angesehen Tragiker, von die Werken wir nichts erhalten sein.
Agathyrsi, Volk in Sarmatia Europaea, gewöhnlich an d Maros in Siebenbürgen setzen, besitzen Gold, bemalt ihr Leib und leben friedfertig unter einander.
à gauche (Spr. Goschʼ) Frz., links.
Agave Americana L., sein d sogenannt 100-jahrig Aloe, in Südamerika, WestIndien und SüdEuropa einheimisch und bei wir häufig als Kalthauspflanze in Kultur, namentlich d Spielart mit gelbgestreift Blatt.
sie wollen geräumig Geschirr und eine kräftig nahrhaft Erde haben und im Winter trocken halten sein.
daß sie erst im hundertsten Jahr zur Blüte kommen, sein eine eben so groß als ziemlich allgemein verbreitet Irrtum; in Südamerika blühen sie oft schon mit 8 Jahr, in Deutschland freilich selten vor d 80. Jahr.
d Blüte stehen auf eine fast baumhoch, candelaberartigverzweigten Schaft gewöhnlich zu 4-5000 beisammen, sein gelbgrün und riechen nicht unangenehm.
d Schaft erheben sich mitten aus d Rosette von dick fleischig Blatt, und im Süden nicht selten mit so rasch Wachstum, daß man schon bis zu 4 Elle Verlängerung innerhalb 36 Stunde beobachten haben.
Agaze s. Habesch.
Agde, d alt Agatha, Kolonie d Massilier, am Hérault und d Mündung d Südenkanal, in geognostisch merkwürdig Gegend, 8500 E., Hafen, Handel, Weinbau, Fabrik in Seide, Liqueur, Grünspan u. s. W.
Agdistis, Myth., mit d asiatisch Atysdienste verbinden, symbolisieren d zeugend und empfangend Erde in häßlich Darstellung.
Ageladas, berühmt Bildhauer aus Argos, Lehrer d Phidias, Polyklet und Myron.
(wahrscheinlich geben es noch eine Künstler diese Name in Argos.)
Agelen, bei d Kreter und ander Dorrer Gesellschaft von Jüngling über 17 Jahr, die sich in d Gymnastik, d Gebrauch d Waffe u. s. W. üben, unter d Aufsicht eine Agelaten stehend.
Agen (Spr. Aschang), Hauptstadt d Departement Lot-Garonne, 12000 E., Fabrik in Leinwand, Wolle, Seide, Branntwein, liefern trefflich Pflaume, Traube und Feige, treiben bedeutend Handel auf d Garonne als Zwischenplatz von Toulouse und Bordeaux.
Vaterstadt d Ii. Scaliger und La Cepede.
Agenda s. Ritual.
Agende, Agendastreit.
nachdem d westfälisch Friede von 1648 d Protestantismus in Deutschland seine Existenz und seine Besitz sichern haben, sein dieselbe d Folge seine eigen Prinzip, seine Entwicklung, überlassen.
diese offenbaren sich besonders um d Hälfte d 18. Jahrh., indem sie die zerfetzen und zerstören, was d theologisch und fürstlich Reformator als Bruchstück in ihr System aus d kathol. Kirche herüber nehmen haben.
d Rationalismus untergraben d Autorität d Bibel und damit d Grundlage d positiv Glauben, und d neu Philosophie wollen ohnehin von keine Glauben wissen und appellieren an d Wahrheit, welche durch d menschlich Vernunft geben werden.
so kommen es dahin, daß d Vernunft, die Luther bei seine Streit gegen d Kirche so ehrenrührig Titel geben haben, d letzte Instanz für d Protestantismus werden.
für d Geistliche und d gemein Volk bleiben zwar d verschieden Agende, d. h. d gesetzlich Form für d öffentlich Gottesdienst und d kirchlich Handlung, stehen, aber d innerlich Auflösung in d Glaubenslehre können nicht ohne Einfluß auf d Gottesdienst sein, und d Willkür dringen auch hier vor und verwischen d Bedeutung d gottesdienstlich Form, wo sie dieselbe nicht ändern, wie häufig genug geschehen, denn es erscheinen eine Menge neu Agende von Privaten und Regierung.
Friedrichs Ii. glänzend Regierung scheinen d unumstößlich Beweis zu liefern, daß man "jede nach seine Fasson selig werden lassen können", d. h. daß d Religion für d Staat selbst gleichgültig sein.
so gut es aber für d kathol. Kirche sein, wenn d Staatsgewalt sie in ihr Rechte unbedingt gewähren lassen, so wenig können d Protestantismus sich erhalten, wenn d Staat er nicht mit sichernd Schranke umziehen, weil er d inner Einheit mangeln und er d Zerfahrenheit anheimfallen, wenn er nicht äußerlich zusammenhalten werden; ohne d zwingend Macht d Fürst haben sich d reformatorisch Theologe ja schon im Anfang nie zu eine Glaubenslehre und Liturgie einigen.
als aber d französ. Revolution Thron und Altar zerbrechen haben, als Preuße im französ. Krieg am meiste demütigen und misshandeln werden, kehren eine Sinnesänderung eine und während d Freiheitskrieg werden mehr beten, als d ganz halb Jahrhundert vorher, und diese Stimmung halten noch einige Friedensjahr an.
Friedrich Wilhelm Iii. von Preußen, die Glaubenseifer unbestreiten sein, haben d "evangelisch Kirche" gerne fest begründen und stark Umfriedigt, darum tun er manche, um die sich seine Vorgänger nie bekümmern haben; seine wichtig Unternehmung in diese Richtung sein jedoch "d Union" (s. Union) und d neu Agende.
in diese schließen sich d "Evangel. Kirche" vielfach d katholisch an; diese Agende haben Responsorium, eine Confiteor, Gloria, Kollekte, Epistel, Evangelium, Credo, Präfation, Sanctus, aber begreiflich keine Wandlung, statt dieselbe d Predigt, dann folgen d Kommunion, d Schlußgesang und Segen.
d neu Agende werden 1816 in d hof- und Militärkirche zu Potsdam einführen, 1822 bei alle Militärgemeinde, endlich werden sie allgemein empfehlen und 1826 sollen alle neuanzustellend Kandidat auf dieselbe verpflichten werden.
aber d Widerstand gegen sie sein eine allgemein; d streng Lutheraner erscheinen sie katholisieren und in d Abendmahlslehre Calvinisirend; d Rationalist und Philosoph gefallen sie überhaupt als orthodox nicht; viel Geistliche wollen sich nicht durch d Landesherr vorschreiben lassen, wie sie d Gottesdienst halten sollen.
aus Preußen ziehen sich d Streit 1830 nach Baden, wo d Agende ebenfalls einführen werden sollen, und d ganz protestantisch theologisch Heerlager in Deutschland fechten entweder für, größtenteils aber gegen d Agende; Schleiermacher, Marheineke, Klaus Harms, Dr. Paulus in Heidelberg, Ammon, Nitsch, Eilet, Augusti, Schulz u. s. W. treten in d Schranke.
auch d gemein Volk bleiben nicht unbeteiligt, und d calvinisch Geist d Abendmahlsfeier bewegen mehrere Geistliche mit ihr Gemeinde gegen d Union, d vereinigt evangelisch Kirche, zu protestieren.
d Trennung von d evangel. Kirche werden jedoch d "Altlutheraner" nicht gestatten und d letzte Jahr d Staatsgewalt von diese Weise d Agende und d Union zu schützen, für einstweilen (mit wenige Ausnahme) ablenken, zumal d "frei Gemeinde", die von Altluthertum und Union gleich wenig wissen wollen, die Wächter d protestantisch Landeskirche besorgt machen haben.
d preuß. Agende, die darauf berechnen sein, d Protest.
Kultus mehr Weihe und Kraft zu gewähren, welche d gemeinsam Band d Protest.-Lutherischen und calvinisch Bekenntnis bilden und durch äußerlich Annäherung auch d Katholik anziehen sollen, sein bereits eine entschieden mißlungen Versuch, die, statt zu vereinen, nur entzweien haben.
d Brot.
Kirchentag fassen nun d Werk von neu an, mit welchem Erfolg, werden d Zukunft lehren.
Agenor, Myth., Sohn d Poseidon und d Lybia, Vater d Phönix, kadmus und cilix, sowie d Europa.
2. Sohn d Jason.
3. Sohn d Triopa, König von Argos.
4. Sohn d Phegeus, erschlagen d Alkmäon und erleiden durch die Sohn dasselbe Schicksal.
5. trojanisch Held, von Neoptolemus erschlagen.
6. athenisch Bildhauer.
7. eine Feldherr Alexanders d. Gr.
Agen, Lat., d Wirkende, Wirksame; davon Agentia, Agentien.
Agent, Bevollmächtigte, mit eine bestimmt Geschäft Betraute.
Ager, Lat., Acker, Markung, Landgut.
Ager, Nebenfluß d Trauen, im Hausruckviertel, eine Strecke Grenzefluß zwischen Österreich und Bayern.
Agesander, Bildhauer aus Rhodos, verfertigt mit seine Sohn Athenodorus und Polytorus d Gruppe d Laokoon.
Agesilaus, Sohn d Doryssus, sollen um 900 über Sparta herrschen haben, Zeitgenosse d Lykurgus.
2. Sohn d Archidamus, König von Sparta, 397, vermögen d Spartaner, er mit eine Heer nach Asien gegen d Perserkönig zu schicken.
er fechten nicht ohne Glück gegen d pers. Satrap und bewegen andere zum Abfall, aber pers. Gold bewirken eine Verbindung d Thessaliener, Böotier, athener, Argiver, Korinther, Euböer und Lockerer gegen Sparta.
Agesilaus werden zurückberufen und liefern ohne bedeutend Erfolg d blutig Schlacht bei Korona, und da auch d Spartan.
Flotte unter Pisander gegen d persisch, welche d athener Konon befehligen, unterliegen sein, vermögen Agesilaus kaum d Feld gegen d viel Feind Spartas zu behaupten.
nach d Schlacht von Leuktra retten er Sparta gegen Epaminondas und Pelopidas, fechten bei Mantinea, und als d Erschöpfung Griechenland d ander Stadt zum Frieden bewegen, bequemen er sich bloß zu eine Waffenstillstand.
um d erschöpfen Sparta Geld zu verschaffen unternehmen er eine Feldzug nach Ägypten zur Unterstützung d Empörer Tacho und Nektanabis.
er erfechten einige Vorteil und schiffen sich mit reich Beute und viel Geschenk ein, sterben jedoch im Hafen d Menelaus an d afrikan. Küste, wohin d Sturm er verschlagen haben, 360 v. Chr., im 37. Jahr seine Regierung, 82-jahrig.
Agesipolis heißen 3 Spartan.
König, von die aber nur d erst, 394-380, historisch-merkwürdig sein; er bezwingen Mantinea und widerstreben d ehrgeizig Entwurf d Agesilaus, seine Mitkönig; er sterben vor Olynth.
Aggenus Urbicus, Schriftsteller unter d spät Cäsaren, kommentieren S. Jul. Frontinus über d Agrimensur.
in d Auszug d sog. Pandekten d Agrimensur sein eine Abhandlung von er erhalten.
Aggerhus, d bevölkert Stift Norwegen, 1502 M. groß mit 460000 E., haben noch Feldbau, viel Wald, Bergwerk auf Silber, Eisen, Kupfer, Kobalt und Alaun.
Hauptstadt Christiania.
aggiustamente (adschi..), Ital., in d Musik: genau, pünktlich.
Agglomerieren, anhäufen, zusammenballen, s. Conglomeriren.
Agglutinieren (verkleben, verleimen), in d Medizin Wunde und Geschwür durch klebrig Arzneimittel decken; auch d durch Riß, Schnitte u. s. W. gelöst Teil mit d Glied wieder vereinigen.
Aggrandiren, Aggrandissement, aus d Französ., vergrößern, Vergrößerung.
Aggravieren, aus d Lat., erschwern; Aggravation, Erschwerung.
Aggrediren, aus d. Lat., angreifen; Aggression, Angriff; aggressiv, angriffsweise.
Aggregat, Anhäufung und Verbindung von Bestandteil, die weder eine logisch, noch chemisch, noch organisch Zusammenhäng haben, daher geben es Aggregat von Wort und Satz, von Zahl, von Flüßigkeit, Mineral, Metall u. s. W.; d Aggregat entstehen durch mechanisch Ursache und Willkür.
Aggregieren, anreihen, beigeben; militär. Ausdruck: eine Offizier eine Truppenteil überzählig beigeben, bis eine Stelle für er offen werden.
aggressiv, angriffsweise, angreifend.
Aggstein, Dorf und Burg im Kreis ob d Wienerwald, sagenberühmt.
Aggtelek, Flecken in d gömörer Gespannschaft mit d Tropfsteinhöhle Baradlo, eine d auszeichnen ihr Art.
Aghrim, Dorf in d irisch Grafschaft Galway; Sieg Wilhelms Iii. über Jakob Ii. 1691.
agil, beweglich, flink, davon Agilität.
Agilolf, Stammvater d bayer. Herzog, welche deswegen Agilolfinger heißen.
d erst historisch sicher sein Garibald I., Gest. 595; er folgen Thassilo I., Garibald Ii., Theodo I., Theodo Ii., Hugibert, Thassilo Ii., die von Karl d. Gr. besiegen und gefangen setzen werden (788).
durch Guntold, Garibald J. Sohn, d Theodolinden zu d Lombarde begleiten und Herzog von Asti werden, kommen d Agilolfinger nach Italien, und guntolds Sohn, Aribert I., werden Lombardenkönig (656); diese Lombard.
Agilolfinger enden aber schon nach eine halb Jahrhundert.
Agilulf, Lombardenkönig und Gemahl Theodolindens von 590-616.
agincourt (spr. aschäncur), J. B. Louis De, Kunstliebhaber und Kunstkenner, 1730 zu Beauvais geb., machen sich besonders um d Kunstgeschichte d Mittelalter verdienen; sterben 1814 in Rom.
(seine Geschichte d Kunst nach Monument vom 4. Jahrh. bis zum 16. erscheinen zu Paris in 6 Bdn. 1813 bis 1823.)
Agio (Spr. Aschio), d Aufgeld, die beim Umwechseln eine Münze in eine ander Sorte geben werden.
2. d Abzug, die eine Wechseler bei wechseln, Banknote u. s. W. anrechnen, wenn er sie gegen bar einlösen.
Agiotag (Spr. Aschiotasch) heißen d Spekulation auf d Steigen und Falle d Geld auf eine Platz, um durch Einkauf und Verkaufe dieselbe möglichst viel zu gewinnen.
d gleich Operation werden in noch groß Maß in Staatspapiere, Aktie u. Dgl. betreiben, wo auf Baisse (Falle) oder hausen (Steigen) manövrieren werden.
Agi, Name von 4 Spartan.
König.
Agi I. um 980 v. Chr., Sohn d Eurysthenes; d von er abstammend König heißen entweder Eurystheniden oder Agiden. Agi Ii. 426 bis 397, im Pelopon.
Krieg tätig. Agi Iii. 338 v. Chr. bis 330, greifen während Alexanders Feldzug d Mazedonier in Griechenland an und fallen fechtend bei Megalopolis. Agi Iv. von 244-240 wollen in d entartet Sparta Lykurgs Gesetz wieder einführen und gehen durch d Arglist d Vornehmen zu Grund.
Agitation, agitieren, Agitator.
Agitation sein eine stark körperlich Bewegung, und in Folge davon körperlich Aufregung, ebenso eine mechanisch, durch Schütteln, Umrühren (mit eine Stabchen, agitaculum) u. s. W. hervorgebringt Bewegung in Flüßigkeit.
gewöhnlich werden es jedoch von politisch Aufregung verstehen; so heißen OʼConnel bei d Engländer d groß Agitator, weil er im groß Maßstab agitieren und d ganz irisch Volk so zu lenken verstehen, daß in Folge diese Agitation d Gesetz, welche d Katholik viel bürgerlich Rechte entziehen, aufheben werden müssen.
agitato (Spr. Adschi..), Ital., in d Musik, bewegt und aufgeregt.
Agizymba, nach d Geogr.
Ptolemäus d südlich Gegend Afrika.
Aglabiden, Nachkomme Aglabs, die 800 n. Chr. von d Kalif abfallen und in NordAfrika eine Dynastie gründen, welche bis 908 dauern; Hauptstadt zuerst Kairwan, dann Tunis.
Aglaia, eine d 3 Charitinen oder Grazie, d Zeus und d eurynome Tochter.
Aglaonike, Myth., Tochter d thesesalisch König Hegetor, Zauberin, sollen d Mond herabziehen haben; spät werden d Mythos auf ihr Kenntnis in d Astronomie deuten.
Aglaophon, Maler aus Thasos, Vater und Lehrer d Polygnotos.
eine ander A., Zeitgenosse d Alcibiades, scheinen d Sohn von Polygnotos (d Maler d Marathonschlacht) oder von die Bruder aristo sein zu sein.
Aglaurus, Tochter d Erechtheus und d Prokris, eine in d attisch Mythe noch nicht in ihr Bedeutung erklären Person.
Aglaus, arm, fromm Bürger aus Psophis in Arkadien, welche durch d Orakel d lydisch König als d glücklich bezeichnen werden.
aglie (spr. Allie) Flecken bei Turin; im Schloße d Altertümer von Tusculum.
Aglikada, Dorf in d heute.
Provinz Achaia, unweit Patras, bekannt durch seine groß Cypresse.
Aglio, (Spr. Allio) Dom., Bildhauer zu Vicenza um 1700. 2. A., Giov., abbate, venetian.
Philologe, edieren mehrere Lat.
Klassiker, eine Lexikon, sterben arm als deutsch Philologe.
Aglossie, aus d Griech., Mangel an Zunge; eine Gattung Lichtmotte heißen in d Naturgeschichte Aglossen.
Agnadello, Flecken in d Delegation Lodi; Sieg d Franzose über d Venezianer, 14. Mai 1509; Schlacht zwischen Eugen und Vendôme 16. Aug. 1705.
Agnano, See bei Neapel, auf eine vulkanisch Herde, beständig in Bewegung und Gas ausströmen.
an er d Hundsgrotte, d Schwitzbad von San Germano, d heiß Solfatara u. s. W.
Agnanus, St., Bischof v. Orléans, heilen d röm. Befehlshaber d Stadt und dürfen dafür alle Gefangene freigeben, daher d Recht d Bischof von Orléans, am Tag ihr Inthronisation d Gefangene zu entlassen.
St. A. verteidigen 451 Orléans gegen Attila und St. 453.
Agnat, s. Verwandtschaft.
Agnel, Goldmünze von Ludwig Ix., 1262, mit eine Lamm als Gepräge; - 2 tl. 21/2 sgr. od. fl. 3. 2 Kr. C. Mz.
Agnes, St., Jungfrau und Martyrium, widerstehen alle Lockung und Schrecken, welche d Statthalter Symphronius ersinnen und werden 304 in Rom enthaupten.
Gedächtnistag 21. Jan.; an diese segnen d Papst d 2 Lamm, aus die Wolle d Pallium weben werden, welche d Erzbischof bei ihr Amtsantritt von d Papst erhalten.
2. A., St., Äbtissin von Montepulciano in Toskana, geb. 1286, St. 1326, auszeichnen durch Sanftmut, Weisheit und Strenge gegen sich selbst. Gedächtnistag d. 20. apern.
Agnes, Kaiser Heinrichs Iii. Gemahlin, Tochter d Herzog Wilhelm von Guyenne, Mutter und seit 1056 Vormünderin Heinrichs Iv. (s. Heinr. Iv.); St. 1077 in eine italienisch Kloster.
2. A. v. Burgund, Gemahlin Kaiser Rudolph J. v. 1284-1291.
3. A. v. d. Pfalz, zweit Gemahlin Karls Iv. 4. A. von Frankreich, geb. 1171, vermählen mit d Byzant. Kaiser Alexius, nach die Ermordung mit Andronicus Kommenus, als auch diese töten sein, 1206 mit Theodor Barnas, Statthalter von Adrianopel, vermählen.
5. Agnes von Österreich, Tochter Albrecht I., Witwe d König Andreas Iii. seit 1303, eine Frau von aufrichtig Frömmigkeit, zugleich von männlichfest Charakter und scharf Einsicht; d traditionell Haß d spät Schweizer haben ihr Bild verzerren und so sein es in d alltäglich Geschichte übergehen.
sie sein nicht bei d blutig aber wohlverdient Strafe d Mörder ihr Vater, stiften auch Kloster Königsfeld nicht aus fremd Gut, leben dort nicht von Gewissensbissen peinigen, sondern asketisch und heiter Gemüt, werden allgemein verehren und vielfach in Streitigkeit als Schiedsrichterin anrufen; St. 1364 gottergeben.
6. A., Tochter Kais.
Heinrichs Iv., an Friedrich von Hohenstaufen 1090 vermählen, von er Mutter Konrads Iii.; in zweit Ehe mit Leopold Iii. von Oesterr. gebären sie Heinrich Jasomirgott und Leopold Iv. 7. A., Erbetochter d Hohenstaufen, Pfalzgraf Konrad, bringen an d Welfe Heinrich, d Löwe Sohn, 1195 d Pfalz.
8. A., Erbetochter d Pfalzgraf Heinrich, an Otto v. Bayern vermählen, wodurch 1225 d Pfalz ans Haus Wittelsbach kommen.
9) A. von Meran, Gräfin von Orlamünde, 1293 Witwe; sie haben Buhlschaft mit Albrecht d Schöne, d Burggraf. von Nürnberg; nach d Sage ermorden sie ihr zwei Kind um für eine zweit Ehe Platz zu machen, Albrecht aber wollen nun nichts mehr mit sie zu tun haben und sie sterben zu Hof im Gefängnis.
sie sein "d weiß Frau", welche sich zeigen, wenn d Haus Hohenzollern-Brandenburg etwas Bedeutende bevorstehen.
9. a. sorel s.
sorel. 10) A. Bernauer s. Bernauer.
Agnesi, Maria, geb. 1718 zu Mailand, hochbegabt, gelehrt Weib, halten im 9. Jahr eine Lat.
Rede, werden 1750 zu Bologna Professor und sterben 1799, nachdem sie sich bereits 1752 in eine Kloster zurückziehen haben.
Agnition, 1. Kenntnis z. B. vom Betrug; 2. Anerkennung fremd Rechte; 3. im Prozeß Anerkennung d Echtheit eine Urkunde, d Identität eine Person: soviel als Recognition.
Agno, Flecken am Luganersee, Kanton Tessin; Val DʼAgno, von d Bache Agno benennen.
Agnoeten d. h. d Nichtwißende, eine Partei d Monophysiten, werden spottweise so nennen, weil sie behaupten, Christus haben manche nicht wissen.
ihr Stifter sein d monophysitisch diacon themistius in Alexandria in d erst Hälfte d 6. Jahrh.; es geben Agnoeten bis in d 8. Jahrh.
Agnomen, Lat., Zuname, Beiname, zur Unterscheidung eine einzeln Person von eine ander Familie, z. B. Q. Cäcilius Metellus Pius, Q. Cäcilius Metellus Celer, Q. Cäcilius Metellus Nepos.
Agnoszieren, aus d. Lat., anerkennen,
Agnus, Lat., Lamm.
agnus castus (Vitex), Keuschlamm, s. d Art.
Agnus Dei d. h. Lamm Gott, wie Johannes d Täufer Christus nennen.
diese Wort werden seit Papst Sergius, also d 7. Jahrh., von d Priester in d Messe sprechen und von d Chore singen.
2. wächsern Lammbild, welche aus d übrig gebleiben Wachs d Osterkerze fertigen und von d Papst im erst und siebent Jahr seine Regierung am Osterdiensttag feierlich weihen und an vornehm Person verteilen werden.
3. in d griech. Kirche sein Agnus d über d Kelch gebreitet Tuch, weil in dasselbe gewöhnlich eine Lammbild sticken sein.
Agobard, Erzbisch. von Lyon von 816-840, eine d gelehrt Prälat seine Zeit; seine Ruhm beeinträchtigen seine Teilnahme an d Streitigkeit Ludwigs d Fromme und seine ungeraten Sohn.
Agon, Gr., Kampf, Kampfspiel, daher Agonotheten, Agonistarche, d Aufseher d Kampfspiel.
Agonie, Todeskampf.
2. d hoch Grad von Verzweiflung oder Zorn.
Agonistticker s. Donumtesten.
Agonykliten, Sektierer im 8. Jahrh., verwerfen d Knie bei d Gebet.
Agora, althebräisch Münze, 1/20 d Schekel.
Agosta (Augusta), Seestadt auf Sizilien in d Intendanz Siragossa 15000 E., Erdbeben 1693.
Seeschlacht zwischen d Holländ.-spanisch.
Flotte unter Ruyter und d Franz. unter Duquesne 8. Jan., 22. Apr., in d Ruyter bleiben, 2. Juli 1676.
Agostini, Bernardo, aus Siena, Altertumsforscher im 17. Jahrh.
Agostino, Nic., ital. Dichter nach 1500. 2. A., Paolo, päpstlich Kapellmeister um 1580.
agoub (spr. aschoub), Jos., 1795 zu Kairo geben., folgen d Franzose nach Frankreich, werden 1820 Lehrer d arab. Sprache am College De Louis le grand, sterben 1832.
geben mehrere Poesie und prosaisch Arbeit in Franz. Sprache heraus.
Agows, Volksstamm im Gebirge von Habesch.
Agra, britt. Provinz in VorderIndien, 3500 □M. Gr. mit 31/2 Mill. E., 2. Stadt, einst Residenz d Großmogul Akbar mit mehr als 1 Mill. E., jetzt sehr heruntergekommen, kaum 100000 E. Grabmal Akbars.
Agraffe, Spange oder Schnalle, um Band und Dergl. festhalten, gewöhnlich zum Schmuck.
2. Chirurg. Instrument. 3. architektonisch Verzierung an Türe, Kreuzstock u. s. W.
Agrain, (Spr. Agräng), Eust., Ritter aus d Languedoc, eine d tapfer im 1. Kreuzzug, werden Fürst von Sidon und Cäsarea.
Agram, Ungar. Sagrab, Hauptstadt von Kroatien, an d Save, Festung, 18000 E. sie teilen sich in d Freistadt, wo d Banus und d hoch weltlich Behörde ihr Sitz haben, in d Kapitelstadt und d erzbischöflich Stadt.
hier wohnen d Erzbischof (seit 1853, früh sein Agram Bistum); schön Dom, Markuskirche.
Agram haben eine Akademie, öffentl. Bibliothek, Archegymnasium, eine Kathol. u. Griech. Seminar, adlig Konvikt, ander Schulanstalten, Handel mit Tabak, Getreide, Wein, bedeutend Spedition.
agram, Franz. (Spr. -mangs) Verzierung und Besetzung d Gewand.
Agrapha, südenöstlich.
Ausläufer d Pindusgebirges mit kriegerisch Bevölkerung; Bezirk in d Griech. Eparchie Kallidromi am Achelaus.
agrarisch Gesetz, leges agrariae, während d römisch Republik zur Regelung d Grundbesitz von d Volkstribun durchsetzen.
nach d Altitalien.
Volkerrechte verlieren eine besiegt Stadt oder Völkerschaft eine Teil ihr Markung an d Sieger, und so geschehen es, daß Rom eine sehr beträchtlich auswärtig Grundbesitz gewinnen.
von d Benutzung dieselbe sein d Plebejer ausschließen und d Patrizier eignen sich dieselbe zum Teil vollständig zu, daher seit d Errichtung d Tribunat von plebejisch Seite dahin wirken werden, zum Anteil an d Staatsländerei zu gelangen und d Patrizier eine bestimmt Maß anweisen.
nach mehrfach Mißlingen bringen 366 v. Chr. d Tribun Licinius Stolo d Gesetz durch, daß niemand über 500 Juch. von d Staatsland besitzen und nicht über 100 St. Großvieh auf d Staatsweide treiben sollen.
d Gesetz werden aber nicht handhaben, weil d vornehm Plebejer d gleich Interesse wie d Patrizier verfolgen, d besitzlos Volk wachsen immer mehr an, und als Tiber.
Grachus und sein Bruder (s. Gracchus) d Gesetz erneuern, sein es schon zu spät und sie verlieren ihr Leben in d darüber entstehen Aufruhr. (134 v. Chr. u. 121.)
ander Vorschlag und Maßregel zu Ackerverteilung unter d Bürger, Soldat u. s. W. heißen ebenfalls leges agrariae, meistens gehen sie von vornehm Mann aus, welche damit d Pöbel gewinnen wollen.
(zu unterscheiden sein von diese Leg. Agragiae unter d Republik d Gesetz über d Grundbesitz, Feldpolizei u. s. W.).
2. agrarisch Gesetz nennen man heute alle diejenige, welche sich auf d Grundbesitz beziehen.
agrarisch Mord nennen d Engländer d Tötung d Grundherr, wenn diese dadurch veranlassen werden, daß er seine Rechte streng geltend machen; kommen besonders in Irland vor, wo d Grundbesitz d Landeseingeborene durch d Engländer größtenteils entreissen werden.
Agraviados, span. Partei, verlangen 1826 d Wiedereinführung d Inquisition; sie sein d Vorläufer d Karrliste.
Agreable, Frz., angenehm.
Agreda, Eigentl. Maria Coronel, seit 1627 Superiorin d Kloster von d unbefleckt Empfängnis Marias in Agreda, Prof.
Soria, sollen eine Buch über d Leben d Hl.
Jungfrau schreiben haben, die Inhalt sie in Vision zu Teil werden.
es geschehen mehrfach Antrag auf ihr Canonisation vor d hl. Stuhl, ohne aber eine Resultat zu erlangen.
A. St. 1665.
agrement, Franz. (Spr. -mang), Vergnügen, Anmut, auf d Schaubühne Nebenbelustigung.
agrements, franz. (spr. -mang), in d Musik Vorschlag, Triller; sonst Locke, Schönheitspflasterchen u. Dgl.
Agrest, bäurisch, roh.
2. eine Essigsorte von besonders herb Geschmack aus unreif Weinbeere bereiten.
Agriahne, eine Tragen.
Volksstamm in Mazedonien, berühmt Bogenschütze.
Agricola, Cn. I., aus Forum Julii, Sohn d J. Gräcinus d Caligula hinrichten lassen; Agricola erhalten in Massilia seine Bildung und tun unter Suetonius Paulinus in Britannien d erst Kriegsdienst.
unter Vespasian steigen er rasch, werden Konsul und erhalten d Statthalterschaft über Britannien.
in 8 Jahr bezwingen er es bis an d Clyde und Forth und sichern es durch Schanze gegen d Kaledoniener; d Ordnung und Gerechtigkeit, mit welche er verwalten, gewinnen er d Unterwerfene und er gewöhnen sie an d römisch Kultur mit überraschend Erfolg.
d eifersüchtig Domitian rufen er zurück; Agricola entziehen sich vorsichtig alle Staatsgeschäft, sterben aber 54 J. alt, 98 nach Chr.
sein Schwiegersohn, d Geschichtesschreiber Tacitus, haben er in seine Lebensbeschreibung eine unvergänglich Denkmal setzen.
2. Name mehrere Heilige und Martyrer, die Andenken am 17. März, 3. u. 16. Dec. feiern werden.
3. latinisiert Name mehrere deutsch Gelehrte: a. Rud. von bafeln bei Gröningen, 1443, eine d bedeutend Humanist, leben, studieren und lehren lang Zeit in Italien, zuletzt in Worms und Heidelberg; St. 1485. b. Georg, geb. zu Glauchau 1490, St. zu Chemnitz 1555, eine vielgelehrt Mann, d erst eigentlich Mineraloge in Deutschland, Arzt, Bergbaukundige; bleiben d Kat.
Glauben treu und werden deswegen viel hassen und verfolgen.
sein Leichnam dürfen nicht auf d Lutter.
Gottesacker in Chemnitz begraben werden und werden nach Zeitz abführen.
C. Joh., Eigentl. Schneider, aus Eisleben, geb. 1492, eifrig Anhänger seine Landsmann Luther, 1525 Pfarrer in Eisleben, 1537 in d Antinomischistenstreit gegen Melanchthon verwickeln, durch Luther Einfluß nach Brandenburg vertreiben, wo er reformiert und sich mit Luthern wieder aussöhnen.
sein Anteil an d Abfaßung d Interim 1548 ziehen er d Anklage d Verräterei an d Evangelium zu; er sterben 1566 und hinterlassen neben viel Theolog. Werken eine Sammelung und Erklärung deutsch. Sprichwörter. d. Martin, aus Sorau, Gest. 1556, Musiker u. Gelehrte, Kantor in Magdeburg. e. Joh. Friedrich, groß Orgelspieler und bedeutend musikal. Schriftsteller d Vorig. Jahrh. St. 1774 als königl. Kapellmeister in Berlin. F. Ludw. Dr. A. aus Göllnitz bei Altenburg, Prediger, St. 1828, ausgezeichnet Obstbaumzüchter.
Agrikultur s. Ackerbau.
Agrikulturchemie, diejenige Teil d Chemie, die auf d Ackerbau anwenden werden.
d Agrikulturchemie sein eine neu Wissenschaft; bevor d chemisch Zusammensetzung d Pflanze, ihr Lebensprozeß, besonders ihr Ernährung, erforschen sein, sein eine wissenschaftlich Agrikulturchemie unmöglich.
auch jetzt sein dieselbe noch fern von wissenschaftlich Vollendung; denn Liebig, die d bisherig Humustheorie über d Haufen werfen, finden ebenbürtig Gegner; seine Ansicht über Pflanzenernährung bekämpft J. Mohl und lassen Liebig nur als groß Chemiker gelten.
Hlubek hingegen greifen Liebig Satz über d nährend Bodenbestandteil mit gleich Entscheidenheit an.
in England werden Liebig Theorie großartig in d Praxis übertragen und Fabrik von seine mineralisch Dünger anlegen; es scheinen jedoch, als ob d Erwartung d Voraussetzung nicht ganz entsprechen.
d Agrikulturchemie haben es 1. mit d Bodenkunde zu tun; sie untersuchen, welche Bestandteil d Boden haben und wie dieselbe d Ernährung bestimmt Kulturpflanze angemessen oder dazu untauglich sein.
2. mit d Verbesserung d Boden, d Dünger, durch die d Boden d nötig Bestandteil geben, oder wenn sie vorhanden, aber nicht wirksam sein, tätig machen werden, wobei Licht, Luft, Wärme, Wasser, organisch und unorganisch Stoff eine Rolle spielen.
3. sie untersuchen eben deswegen d Verhältnis, in welchem bestimmt Kulturpflanze d Boden nährend Bestandteil, und welche, entziehen.
4. eben deswegen müssen sie d Bestandteil diese Pflanze genau kennen lehren.
5. sie weisen nach, wie d ernährend Kraft einzeln Pflanze sich verhalten, was besonders für d Viehzucht von groß Bedeutung sein.
(Statik d Landbau.)
im weit Sinn begreifen d Agrikulturchemie auch d Anwendung d Chemie auf Gewerbe, die gewöhnlich mit d Ackerbau verbinden sein, z. B. Branntweinbrennerei, Essigbereitung, Zuckersiederei u. Dergl.
agri decumates s. decumates.
Agrigentum, bei d Grieche Akragas, jetzt Girgenti (Dschirdschenti), sein nach Syrakus d bedeutend Stadt Sizilien (800000 E.), treiben ausgebreitet Handel, haben prächtig Tempel und Öffentl. Gebäude, von die d vielbesucht Ruine Zeugnis geben.
Agrigent. haben wie Syrakus seine Tyrann, z. B. Phalaris, Thron, Thrasydäus und Krieg mit d Carthageer, von die es 406 einnehmen werden.
von diese Zeit nehmen seine Bedeutung mehr und mehr ab, es erholen sich auch unter d Römer nicht wieder und werden endlich im 8. Jhrh. von d Sarazene zerstören.
Agrimensores, d römisch Feldmesser oder Feldscheider, welche d Feld vermassen und katastrieren; sie erscheinen aber auch bei d Streitigkeit über Marke, zum Teil mit richterlich Befugnis, jedenfalls als Sachverständige.
Agrimonia Eupatoria L., Odermenig, eine allerwärts an Weg und Rain wild wachsend Pflanze mit klein gelb Blümchen und klettenartig Früchtchen, gelten und gelten noch als Wundekraut; eine Absud d Blatt sein bei leicht Halsentzündung eine reinigend Gurgelwasser.
Agrineume, akarnanische Stadt, 313 von d Aetoliern erobern; heute Vrachori, Hauptort d Eparchie Trichonia.
Agrionia, nächtlich Bachusfest d orchomenischen Frau; beim Festmahl geben sie sich allerlei Rätsel auf, daher Agrionien d Titel eine modern Rätselsammelung sein.
Agrippa, Mennenius, Gesandte d Patrizier an d Plebejer in d Wirre von 494 v. Chr. (Fabel von d Magen und d Glied d menschlich Leib); 2)
Marcus Vipsanius Agrippa, d Octavianus Jugendfreund und sein recht Arm, als er mit d Republikaner, d jung Pompejus und zuletzt mit Antonius um d Herrschaft zu kämpfen haben.
er schaffen eine Flotte, siegen bei Mühle und Naulochos über d Pompejus, fechten dann in Dalmatien, gewinnen d 2. Sept. 31 v. Chr. d Entscheidungsschlacht von Actium gegen d Antonius; spät beruhigen er Gallien, wo er sich schon früh auszeichnen und durch d auf d link Rheinufer versetzt Ubier d Colonia Agrippina, Köln, gründen haben, bezwingen eine angeblich Enkel d Mithridates am Bosporus und dämpfen schon durch d Furcht seine Name eine Aufstand in Pannonien.
er sein aber nicht bloß Kriegsheld, sondern auch eine groß Staatsmann und als solch nichts wenige als Republikaner.
d Augustus sein er treu und diese geben er zuerst seine Nichte Marcella, spät seine Tochter Julia zum Weib; er St. im J. 12 v. Chr. und hinterlassen aus erst Ehe d Vipsania; von d Julia d C. und L. Cäsar, d Agrippa Posthumus, die Julia und Agrippina; von alle Kind haben Vipsania allein keine unglücklich Ende. A. hinterlassen auch groß Baudenkmal, z. B. d Pantheon, d Wasserleitung Aqua Julia und Virgo in Rom und d bekannt zu Nismes (Nemausus.) 3. Agrippa Posthumus, d vorig Sohn, nach d Vater Tod gebären, roh und auf seine Körperstärke pochen, doch nicht lasterhaft, von Augustus auf Anstiften d Livia nach d Insel Planasia verweisen und nach die Tod sogleich auf Befehl d Tiberius töten.
Agrippa von Nettesheim, Heinr.
Cornel., geb. zu Köln 1487, eine d begabt Geist seine Zeit, aber er kommen nie zur Einheit mit sich selbst und unstet wie sein wissenschaftlich Treiben sein auch sein Leben; er sein Jurist, Mediziner, Theologe, Philosoph, Kriegsmann, Professor, Archivar und Historiograph.
nachdem er sich in Frankreich, Spanien und Italien herumtreiben haben, lehren er 1509 zu Dole in HochBurgund Theologie, bekommen Händel, gehen 1512 nach England und zurück nach Köln, dienen dann Kaiser Max I. als Bergrat, 1512 als Hauptmann in Italien und erkämpfen d Ritterwürde.
von 1515-1519 leben er in Paris und Metz, von 1519 dozieren er in Köln, dienen alsdann in Frankreich, sein von 1524-27 Archivar und Historiograph d Regentin Margaretha von d Niederlanden, geraten überall in Streit, leben dann in Bonn, Lyon u. s. W. und St. 1535 in Grenoble.
er stiften geheim Gesellschaft, überlassen sich eine ungeordnet Mystik, die er bis zu Kabbalisttick führen, und schreiben nebenher eine Buch über d Ungewißheit und Eitelkeit d Wissenschaft.
Agrippina.
1. Tochter d groß M. V. Agrippa, Gemahlin d Germanicus, die Begleiterin nach Gallien und Syrien, ungestüm Charakter, aber so lange Germanicus leben, aus Liebe zu er sich beherrschen.
nach seine Tod erzürnen sie d Tiberius durch ihr Werbung um d Volksgunst, ihr unverhehlt Verdacht gegen er, so daß er sie nach d Insel Pandataria verbannen, wo sie sich 33 n. Chr. zu Tod hungern haben sollen.
2. Tochter d Germanicus und d vorig, zuerst an Domitius Ahenobarbus, dann an Crispus Passienus vermählen gewinnen sie ihr Oheim, d Kaiser Claudius durch buhlerisch Kunst zum Mann.
diese beherrschen sie durch eigen Kunst und seine Sklave Palla und bewegen er, daß er ihr Sohn erst Ehe, Domitius Nero, adoptieren.
Äußerung d Cl. von Unzufriedenheit und Mißtrauen und d Hoffnung, durch ihr Sohn Nero unbeschränkt zu herrschen, veranlassen sie, ihr Gemahl durch Gift aus d Welt zu schaffen. (54 n. Chr.) Nero ertragen aber ihr Herrschsucht nicht und lassen sie d. 10. Juni 59 n. Chr. ermorden.
sie haben Memoiren schreiben, die Tacitus benutzen.
Agrippinenses, s. Ubier und Köln.
Agrijenische Geburt, Fußgeburt.
Agrippinus, Bischof von Karthago im 3. Jahrh., behaupten, daß d Wiedertaufe d Ketzer notwendig sein und veranlassen dadurch kirchlich Unruhen.
Agrogen, Gebirgestal in Piemont; in d Höhle vandolin des la torre Widerstand d Waldenser in ihr blutig Krieg im 16. u. 17. Jahrh.
Agronomie, agronomisch, begreifen alle, was unmittelbar oder mittelbar zum Ackerbau gehören.
Agrypnie, Schlaflosigkeit, Vigilie.
Agua, Span. und Port., Wasser, Plur. Aguas, in viel Geograph. Name vorkommen.
Aguado, Marquis, geb. 1784 zu Sevilla, von Port.
Jude abstammen, Reiteroffizier, im Unabhängigkeitskrieg Afrancesado, siedeln sich 1815 in Paris als Kaufmann an, haben Glück und werden Bankier.
Unterstützte von 1822 d span. Absolutismus, beteiligen sich bei d Span. anlehnen und gewinnen ungeheuer Summe.
in Spanien legen er Bergwerk und Fabrik an und nutzen durch Hebung d Industrie d Land so viel, daß sein Name eine d populär werden; St. 1843.
Aguanos, Indianerstamm in Peru.
Aguesseau, Henri Dʼ, geb. 1668 zu Limoges (-Osch); 1691 Generaladvokat d Pariser Parlament, 1700 Generalprokurator, 1717 Kanzler, erwerben sich groß Verdienst um d franz. Gerichtswesen; sterben 1751.
aguirre, jos. saenz de, geb. 1630 zu logronno in aragonien, benedictiner, dr. theol. zu salamanca, abt von st. vincenz und sekretär der inquisition, gab eine "theologia s. anselmi", eine "collectio maxima omnium conciliorum hispaniae et novi orbis" heraus und verteidigte den hl.
Stuhl gegen d Gallikaner.
1668 werden er Kardinal, St. 1699.
Aguntum, Stadt in d narrisch Alpe, sollen jenige im Tirol sein; 600 nach Chr. Schlacht zwischen d Langobarde Garibald und d vordringend Slawe.
Agur, Israelit.
Weiser, Sohn Jakehs, in eine nicht genau zu bestimmend Periode, werden Sprichw. Sal. Xxx, 1 als Verfasser diese Kapitel nennen; man halten seine Spruch demnach so hoch, daß man sie die Salomo beifügen.
Agurtschinskische Insel, Insel im Osten d Kasp.
Meer, von Turkomanen bewohnen; eine mit Naphthaquelle.
Agustin (Don Antonio) geb. 1517 zu Saragossa, studieren auf spanisch und italienisch Universität, werden Auditor d Rota zu Rom, 1554 Päpstl. Nuntius in England, dann Bischof von Alisa, 1557 Gesandte bei Kaiser Ferdinand I., 1558 Bischof von Leide; als solch wohnen er d Tridentiner Concil bei, sterben 1586 als Erzbischof von Tarragona.
er sein Philosoph und Theologe, am bedeutend aber durch seine Meisterschaft im kanonisch und römisch Rechte.
seine Werk erscheinen in 8 Folioband, Lucca 1765-77.
Agusty s. Beryll.
Aguti (Dasyprocta, bei Cuvier Chloromys) Nagetier in Südamerika mit hufkrallig Pfote, fünf Kralle an d Vorderfuß, drei an d Hinterfuß; Kopf platt, Hinterleib dick, Ohr sehr klein, Schwanz sehr kurz oder fehlend, d Vorderfuß 1/3 kurz als d Hinterfuß.
sie sein pflanzenfreßend und leben in Höhle; man kennen drei Art.
Agyeus, Beiname d Apollo als Straßengott; sein Bild, eine pyramidal Säule, stehen vor d Haupteingang d Haus.
agiert, Priester d kübeln, Gaukler, Quacksalber.
Ahab, König über Israel 918-897 v. Chr., vorzüglich durch seine föhnig.
Gemahlin Jesabel zum Götzendienst, zur Verfolgung d Prophet und naboths Mord verleiten.
er werden in eine Schlacht gegen d Syrer Benhadad tödlich verwunden, sein Haus spät durch Jehu ausrotten.
2. falsch Prophet zur Zeit d babylonisch Gefangenschaft.
(jerem. xxix. 21.)
Ahas, König von Juda, 743-728, götzendienerisch König, die d Moloch seine eigen Kind opfern; von Syrien, Israel, von Edomitern und Philister bedrängen, rufen er d Assyrer Tiglath Pilesar zu Hilfe, die er aber zu seine Vasall machen und er alle Gold und Silber in Jerusalem, selbst d aus d Tempel, abpressen.
Ahasja, König von Israel 897-895, abgöttisch, sterben an d Folge eine Fall.
2. König von Juda 883 v. Chr., führen mit d König Joram von Israel eine unglücklich Krieg gegen Rezin von Syrien und werden von Jehu ermorden.
Ahasiten, Antiochianer und Antiochianer, Benennung für diejenige, welche d Regent eine unumschränkt Recht über d Religion d Untertan zusprechen, wie es Ahas und Antiochus üben.
S. Hobbes.
Ahasver, d persisch Khschwersche, Griech. Xerxes, wahrscheinlich eine Ehrenname für Pers. Sultan.
in d Bibel heißen mehrere Sultan A.; bei Daniel Ix, 1, d Vater d Darius Meduse, wohl d Griech. Astyages; Esra iv, 6, d Nachfolger d Cyrus, d Kambyses d Grieche; die A. im Buche Esther lassen sich nicht bestimmen.
2. Name d ewig Jude.
Ahavah, Fluß, an welchem Esra d aus d Gefangenschaft heimkehrend Jude versammeln, wahrscheinlich d assyrisch Adiavah.
Ahi Hassanbegli, türken. episch-lyrisch Dichter aus Hem 16. Jahrh.
Ahimelech, hoch Priester zu Nabe, nehmen d vor Saul fliehend David auf, speisen er von d Schaubrot und geben er d Schwert Goliath; dafür vertilgen Saul d a. und 85 Priester mit alle Angehörige.
Ahitophel, Davids Rat, als d klug unter alle Israelit achten, gehen zu Absalon über und erhängen sich, als diese seine Ratschlag verschmähen.
Ahlefeld, Charlotte Sophie v., geb. v. Seebach, schreiben als Elise Selbig ziemlich viel Roman, z. B. Darstellung aus d menschlich Leben, Maria Müller, Liebe und Entsagung et_cetera.
Ahlquist, Abr., Propst zu Oeland, geb. 1794, liefern Beitrag zur Geographie und Geschichte Schweden.
Alward, Chr. W., 1760 zu Greifswald gebären, tüchtig Philologe, bekannt durch Übersetzung d Kallimachus, d Satyr Ariosts, d Ossian, und Probe eine Übersetzung d Luisade d Camoes; sterben 1830.
Ahnden (von anado = Gemüt), von d Zukunft eine Vorgefühl haben; dasselbe was ahnen; 2. strafen, rächen (altdeutsch Anadon, von dieselbe Wurzel mit d vorig).
Ahne, was ahnden in d erst Bedeutung, wahrscheinlich aus diese fehlerhaft entstehen; d heutig Schriftsprache gebrauchen es jedoch fast ausschließlich so und verbinden mit ahnden d Begriff strafen, rächen.
Ahne (von Ahn, Großvater, im Oberdeutsche noch als Aehni u. Anna, Großmutter, vorhanden), d Vorfahr, noch über d Großeltern hinaufsteigen, 2.
d adelig Vorfahr; d Ahnenreihe hören auf, sobald eine d Glied nichtadelig Geburt sein.
bei d Zählung sein Vater und Mutter 2 Ahne, Großvater und Großmutter 4, Urgroßvater und Urgroßmutter 8, und so fort 16,32,64 Ahne.
d Beweis solch adelig Abstammung werden Ahnenprobe nennen; sie müssen eine Ahnentafel oder eine Stammbaum vorzeigen; nachweisen, daß d in d Ahnentafel aufgeführt Person ehelich Abkunft (Filiation) und adelig Geburt sein.
in d 2. Hälfte d Mittelalter sein nur eine Adelige von 16 Ahne zum Eintritt in gewiß Ritterorden, Domkapitel, Erbschaft, zur Teilnahme an Turnier u. s. W. fähig, daher d Ahnenprobe eine häufig vorkommend und wichtig Sache sein; d Kaiser haben jedoch d Recht, d Adel bis in d viert Glied zurück zu verleihen, d. h. 16 Ahne zu geben.
Ahorn, Acer.
(polygamia monoecia. acerineae.)
eine reichhaltig Gattung meist hochwachsend Laubholzbaum, wovon mehrere Nordamerikan.
Art bei wir recht gut gedeihen.
von d einheimisch Art sein erwähnenswert :d Bergahorn (A. Pseudo-Plattanis) gemein Ahorn, leicht kenntlich an d abwärts hängend Blume und Fruchttraube; d Blatt 5lappig, unten graugrün; Baum erst Größe mit schlank, schön Wuchs und platanenähnlich Belaubung; können 2-300 Jahr alt werden.
er lieben vorzugsweise d nördlich Abhang d Berg und wollen eine gut Boden haben, wenn auch dabei kiesig oder sandig, und etwas feucht; in naß Grund aber gedeihen er nicht.
als Hochwald verlangen er eine 100-120jährige, als Niederwald eine 25-30jährige Umtriebszeit, und dabei gehören er unter d schnellwüchsig Laubholz.
d Anzucht d Bergahorn geschehen immer aus Samen.
d Bergahornholz sein weiß, marmorieren, von dicht Gefüge und nehmen eine schön Politur an, werden deshalb von Kunstschreiner, Wagner, Drechsler, Holzschneider und insbesondere von Instrumentenmacher sehr suchen.
trocknen sein d Kubikfuß bis zu 50 Pfd. schwer.
d sog. Franz. Ahornholz sein recht knorrig und verschlingen gewachsen Berg-Ahorn-Maser. -
d vorig in alle, namentlich aber in d Behandlung sehr ähnlich, sein d Spitze.
(A. Platanoides), d Blatt sein beiderseits gleich grün, d blumen- u. Fruchtbüschel stehen aufwärts, und besonders kenntlich werden diese Art durch d weiß Milchsaft, welche hervorquellen, wo eine Blattstiel abbrechen werden.
er wachsen schnell und ertragen bei Hochwaldbetrieb eine 70-jahrig, im Niederwald eine 25-jahrig Umtriebszeit.
d getrocknet Holz wiegen gegen 44 Pfd. d Kubikfuß, sein etwas hart, aber auch grob als von d vorig Art, nichtsdestoweniger aber eine ausgezeichnet Wagnerholz.
- d Maßholder oder Feld-A.
(A. Campestre L.) sein d bei wir bekannt Art, werden höchstens 30 Fuß hoch und haben eine ganz rissig Rinde.
d Holz verhalten sich wie beim Berg-A., sein noch dicht und keine, und werden häufig zu eingelegt Arbeit und zu Gitarre verwenden.
er lassen sich auch unter d Schere halten, weshalb er zu lebendig Hecke dienen können, übrigens mit wenige Vorteil als d Weißdorn.
- unter d ausländisch Art sein d Zuckere.
(A. Sacharinum W.) d interessant.
er bilden in Nordamerika von Kanada bis zu d Mainestaat zum groß Teil d Waldung.
aus seine Holzsaft werden mittels Kochen und Abdampfen eine ganz gut Zucker gewinnen (5-6 Pfd. vom einzeln Baum in eine Frühjahr, und es können dieselbe ohne Nachteil 6 Jahr hintereinander anbohren werden).
A. Rubrum, d rot A. ebenfalls in Nordamerika einheimisch und dort eine sehr wichtig und nützlich Baum, werden bei wir in Landschaftsgarten bisweilen treffen; ebenso A. Nigrum, Striatum u. Negundo (d eschenblättrig A.), in Pensylvanien einheimisch.
Ahowai, Schellenbaum, zu d Lorbeere gehörig, in Brasilien einheimisch, unangenehm riechend Holz, giftig Fruchtkern.
Ahr, im preuß. Regierungsbezirk Koblenz, Nebenfluß d Rhein.
d Ahrthal erzeugen angenehm, blaßrot Wein, d Sogen. Ahrbleicher, besonders bei Ahrweiler, d Kreisstadt, 3000 E.
Ahrberg, Ehem. eichestädtisch Bischöfl. Amt; Marktfl. im bayer. Landgericht Herrieden, Schloß.
Ahremberg s. Aremberg.
Ahrensböck, holstein. Flecken, mit ehemalig Kartäuserkloster.
Ahriman, d böse Wesen in d Religion d Perser, d Gegner d gut, Ormuzd, die er mit seine dienend Geist, d Dews, feindselig entgegenwirken; er schaffen alle schädlich Pflanze und Tier und verführen auch d Mensch zum Abfall von Ormuzd.
am Ende d Zeit aber werden er samt d Dews besiegen und mit Ormuzd versöhnen und verschwinden mit demselben im allgemein Weltuntergang, wo nur d Urwesen, aus die alle hervorgehen, Zeruane Akarene, übrig bleiben.
Ahwas, pers. Landschaft in d. Prov. Khusistan, am Pers. Meerb. und d Türken.
Grenze; Hptst., 5000 E., Höhlenwohnung und Ruine.
Ai, Stadt d Kanaaniter, von Josua durch List erobern und zerstören; spät wieder bevölkern.
ai s. faultier.
Aicardo, Baumstr., von die mehrere d Herrl.
Bauwerk in Genua herrühren, St. 1625; d von er angefangen groß Wasserleitung vollendet sein Sohn Jakob, ebenfalls groß Architekt, St. 1650.
Aicha, Stadt im Bunzlauer Kreis in Böhmen, in d Nähe eine Basaltriegel (Teufelsmauer nennen), eine Stunde Lang. 2. Flecken im Tyrol. Pustertal; zwischen Sterzing u. Butzen stark Festungswerk, welche d Tyrol.
Centralpaß verteidigen, von 1833-38 erbauen.
Aichach, k. Bayer. Stadt mit Landgericht, 2000 E., in d Nähe d Ruine d Schloß Wittelsbach.
Aichen, auch eichen, eine Maß d gesetzlich Zeichen geben.
Aichpfahl, in einige Gegend d Pfahl, her bei d Fangbaum (Fachbaum) eine Mühlenwerk einschlagen sein, in zollen einteilen, um d Lage d Fangbaum genau zu bestimmen, weil d Höherlegung dieselbe d Wasser stauen, was d anliegend grund- und Wasserwerkbesitzer nicht gleichgültig sein können.
Aichspalt oder Aßpelt, Peter, Erzbischof von Mainz im 13. Jahrh., werden als d Sohn ganz arm Eltern zu Aßpelt bei Trier um 1250 gebären.
als arm Student erhalten er sich durch Singen und Privatunterricht; er werden eine d gut Arzt seine Zeit und Leibarzt bei d Graf Heinrich von Luxemburg und spät bei Kaiser Rudolf.
er sein gewendt in Staatsgeschäft, wohlerfahren auch in geistlich Ding und da er bei eine Gesandtschaftsreise d Heilung d Papst gelingen sein, befördern er diese an d Dompropstei Prag.
1296 werden er Bischof von Basel und 1305 erheben er d Papst zum Erzbischof von Mainz, als er eine unkanonisch Wahl verwerfen haben.
als Erzbischof von Mainz und erst Reichsfürst entwickeln Peter eine tief in Deutschland Geschichte eingreifend Wirksamkeit.
er sein entschieden Gegner d Haus Habsburg, vermitteln d Königswahl d Luxemburger Heinrichs Vii., verhelfen die Sohn Johann zum böhmisch Königreich und unterstützen Ludwig d Bayer.
er St. 5. Juni 1320.
in seine Erzstift sein Peter eine gerecht und haushälterisch Fürst, eine tätig, streng Bischof, von musterhaft Wandel und unermüdlich Tätigkeit.
Aide De Camp (Spr. äd de camp), Adjutant.
Eide Major (Spr. Äd Maschor), im französisch.
Heer eine Regimentsadjutant.
Aide (Spr. Aed), heißen ehemals in Frankreich d Auflage, die vom Wein und ander Geist.
Getränk erheben werden; sie treffen alle Stand.
- aides libres et gracieuses (frei und dienstwillig Steuer) zahlen d Vasall d Lehensherr bei d Verheiratung eine Tochter, zu seine Loskauf aus Kriegsgefangenschaft, beim Ritterschlag seine Sohn.
außerdem geben es auch Eide Forcees (gezwingen Steuer) z. B, wenn d Lehensherr eine Gut kaufen; wenn d Vasall nicht zu Feld ziehen können.
- d Name Eide dehnen sich allmählich auf alle Konsumsteuer aus.
Aide, Aidoneus, Hades (Wahrsch. d Unsichtbare), bei d Grieche d Herrscher d Unterwelt, Pluto.
Eid toi et le ciel t'aidera (äd toa e le ßiell tädera) Frz., helfen du selbst und dann werden du auch d Himmel helfen, Gesellschaft 1824 von Französ. Liberale, Journalist und Deputierte stiften, Remusat, Du Bois, Tiers, Mignet, Odilon Barrot u. s. W., haben von Anfang an keine ander Zweck als d Vertreibung d alt Linie d Bourbone und d Erhebung d Haus Orléans auf d Thron.
d Gesellschaft werden immer zahlreich und endlich wachsen d stürmisch Element d sogenannt gesetzlich über d Kopf, was eine Spaltung zur Folge haben.
1830 geben d Gesellschaft d 221 Deputierte eine Bankett, d Vorspiel d Julirevolution, und bearbeiten d Bevölkerung d unter Klasse zum Aufstand.
nach d Julirevolution werden d ehemalig Haupt d Gesellschaft Minister und da diese mit sie nicht zufrieden sein und auch gegen d Bürgerkönigtum agitieren, so werden sie zuletzt verbieten.
es bilden sich dafür geheim Gesellschaft, welche gegen d Julidynastie und die erst Diener gerade so verfahren, wie diese einst gegen Karl X. tun haben, und als Odilon Barrot, Tier u. s. W. gegen Louis Philippe Front machen und d liberal Bourgeoisie, d reich Bürgerschaft, zu eine Demonstration, d Reformbankett d Februar 1848, aufbieten, mischen sich d Mitglied d geheim Gesellschaft in d Spiel, sprengen durch d Proletariat d wehrlos Bürgerkönigtum, bevor d Bourgeoisie wissen, wie es nur zugehen sein; diese sein d Vergeltung für d Juli 1830, wo d Bourgeoisie d Proletariat gegen Karl X. hetzen haben.
Eido, Flecken im Paschalek Silistria mit warm Bad; in d Nähe d Balkanpaß Nadirderbend.
eigen, Dorf mit Schloß, schön Anlage und Bad bei Salzburg; fürstlich schwarzenbergisch.
- Name viel Österr. Ortschaft.
aignan (spr. aennjang), Fr., in d Krieg d Fronde Verfechter d königl. Rechte Ludwigs xiv., St. 1687. 2. - Etienne, Jurist, Übersetzer, Dichter, übersetzen d Iliade und Odyssee, d Vikar von Wakefield, schreiben d Tragödie Brunehild, Tod Ludwigs Xvi. u. s. W.; St. 1824.
Aigrette (Spr. Aegr.), d Federbusch, d einige Vogel, z. B. Reiher, Pfau haben, davon 2. d Reiherbusch, Federbusch überhaupt u. ähnlich Kopfschmuck, die auch aus Edelstein, namentlich Diamant, bestehen können.
aigreur (spr. aegrör), Frz., eigentl. Säure, Verbitterung, Mißstimmung.
aigue, aigues (spr. äg.) aus d Lat. aqua, aquae Wasser, Bad, daher
Aigue Perse, im Depart.
Puy De Dome, 4000 E., Mineralquelle, Geburtsort d Michel De LʼHopital;
Aigues Bonne (Aeg Bon) im Depart. d NiederPyrenäen, Dorf mit Mineralquelle;
aigues chaudes (aeg schodd), depart. d NiederPyrenäen, 4 warm und 1 kalt Mineralquelle;
aigues mortes (aeg mort), klein Stadt mit 3500 E. im Depart. d Gard, 4 M. von Nismes, in weiter sumpfeben, im Mittelalter noch eine Seehafen, wo Ludwig Ix. sich zu seine Kreuzzug einschiffen, jetzt fast 1 Meile vom Meer entfernen.
Kanal: grau Du Roi, d Etanges, von Beaucaire.
Seesalzbereitung.
aiguille (spr. aeguill) frz., Nadel; Bergspitze.
Aiguillon, Stadt im Depart.
Lot und Garonne, 4000 E., Weinhandel.
von sie haben d Herzogstitel Vignerod De Richelieu, Minister in d letzte Zeit Ludwigs Xv.; er verhindern d Teilung Polen nicht, begünstigen dagegen d Schwed. Revolution 1772.
Ludwig Xvi. entsetzen er d Ministerium und verbannen er; St. 1780.
ailhaud (spr. aelho), Jean Ant. Franz. Arzt.
Erfinder d Ailhaudschen Pulvers (stark Purgiermittel), die im vorig Jahrhundert ungefähr d gleich Ruf haben wie in diese d Morisonʼschen Pille u. A. bereichern; St. 1756.
ailly (spr. aeliji), peter, gewöhnl.
Peter ab Aliaco nennen, geb. 1360 zu Compiegne, Doktor d Sorbonne, Kanzler d Universität Paris, Beichtvater und Almosenier d König, zuletzt Bischof von Cambrai, während d groß Schisma eine d tätig Theologe und Staatsmann. Johann xxiii. erheben er 1411 zum Kardinal und 1413 zum Legat in Deutschland.
A. wohnen d Concil von Constanz bei und sein gegen Huß am heftig; dagegen verfechten er d Grundsatz, daß d Concil über d Papst stehen.
er St. als Legat Martins V. im J. 1519 oder 1525.
Aimable (Spr. Ämahl), Frz., liebenswürdig.
aimant (spr. Ämang), Frz., Eigentl. liebend, d Magnet.
Aimar Vernai, Bauer aus d Dauphine, welche vermittels eine Wünschelrute Wasser, Metall, Mörder und Gemordete, Dieb und gestehlen Sache entdecken wollen und groß Aufsehen erregen (um 1693).
eine, Hebr., Auge, Quelle, d Name viel Hebr. und Arab. Ort.
eine (Spr. aeng), Fluß am Jura entspringen, münden ob Lyon nach 37stündigem Lauf in d Rhone, sein nur floßbar.
d Dep. d eine, an die Schweiz und Savoyen grenzen, zu die d Landschaft Gex gehören, treiben stark acker- und Weinbau, haben 350000 E. Hptst. Bourg.
Einmüller, Max Emman., 1807 in München gebären, sehr verdienen um d Wiederbelebung d Glasmalerei d unter König Ludwigs i. Schutz zu München sich zur klassisch Schule ausbilden.
A. erfinden nicht bloß wesentlich Verbesserung in d Technik diese Kunst, sondern unter seine Leitung werden viel d ausgezeichnet Glasmalerei ausführen z. B. in d Regensburger Dom, in d Aukirche zu München, in d Kölner Dom u. s. W. A. bringen auch d saugen.
Kabinettsmalerei wieder empor, in welcher ganz Stück in Glastafel einbrennen werden; außerdem haben er als Architekturmaler in Öl eine Name.
Ainsworth (Aenswordh), William Harrison, geb. 1805 zu Manchester, fruchtbar englisch Romanendiger, die in Deutschland vielleicht mehr als in England lesen werden; d Einfluß d deutsch Literat. auf A. sein unverkennbar.
Ainsworth, William Francis, geb. 1807 zu Exeter, engl. Arzt, Naturforscher, Reisende und Historiker.
er machen sich 1833 durch eine Schrift über d Cholera bekannt, nehmen 1835 an d verunglückt Euphratexpedition d Kapitän Chesney Teil und kehren über d kurden-, Taurusgebirge und Kleinasien heim; 1838 durchreisen er abermals Kleinasien, dringen bis in d Gebirge d (seitdem von d Kurde fast ausgerottet) Nestorianer vor und veröffentlichen 1842 seine Forschung in 2 Werken:
"Untersuchung in Assyrien" und "Reise und Untersuchung in Kleinasien, Mesopotamien, Chaldäa und Armenien."
besonders interessant sein sein Bericht über d Rückzug d 10000 Grieche unter Xenophon, die Weg er aufsuchen und verfolgen.
Eintab, Stadt in Syrien, (antiochia ad taurum) Handelsplatz, 4000 E., strategischwichtig Punkt, daher 1839 in d letzte Feldzug Ibrahim Pascha gegen d Sultan oft in d Zeitung nennen.
Aipi, berauschend Getränk einige brasilisch Stamm.
eine Wurzel werden klein schneiden, von d Weib gut kauen, dann in eine Gefäß spucken und, nachdem sie mit Wasser übergießen sein, d Gehrung überlassen.
er (Frz., er), Luft, Miene, Ansehen, Benehmen, Ton, Sangweise.
Airdrie, unweit Glasgow in Schottland, Stadt mit 8000 E., Industrie in Baumwolle und Eisen.
in d Nähe d Bad Monklandwell.
Aire, (er) im Depart. d Land am Adour, Sitz d Bischof von auch, 5000 E.
Aire, Depart.
Pa De Calais, Festung, mit 10000 E., seifen- und Lederfabrikation, beträchtlich Handel.
Airolo, erst Dorf auf d Südseite d Gotthardsstraße, Kanton Tessin, 3700' hoch, mit 1600 Italien. sprechend E.
bei A. alt Langobardenturm; 1799 mörderisch Gefecht zwischen d Franzose und d Russe unter Suwarow, durch Umgehung d französ. Position für d letztere entscheiden.
airvault, (aehrwol)
Stadt im Depart. d deux sevres in d Vendée, 2500 E., Linnenindustrie, Getreidehandel, von Parthenay 21/2 M. entfernen.
aisance (frz., äsangs), ungezwingen Benehmen, behaglich, wohlhabend Existenz.
Aisch, Nebenfluß d Regnitz in ober- und Mittelfranken, münden nach 16stünd.
Lauf unterhalb Forchheim.
Aischa, Tochter Abubekrs, 3te Gemahlin Mohammed, geistreich und ränkesüchtig, wissen d alternd Prophet vielfach zu leiten.
nach die Tod üben sie groß Einfluß auf d Gestaltung d Sunnah, d muselmanisch Tradition, indem sie als d Vertraute d Prophet die Ausspruch erläutern und bisher unbekannt mitteilen, auch über sein religiös Tun und lassen Aufschluß geben; deswegen werden sie "d Prophetin" nennen.
schon zu Lebzeiten Mohammed intrigieren sie gegen die Schwiegersohn Ali, und nach Mohammed Tod treten sie als Feindin d Kalif Ali und Omar auf; von Omar fangen werden sie nach Medina entlassen, wo sie im Jahr 58 d Hedschra (678 n. Chr.) sterben und neben Abubekr begraben werden.
Aisne (d alt axona), Nebenfluß d Oise, Entspr. im Depart. d Maß und fließen nach eine Lauf von 20 M, bei Compiegne in d Oise; sie sein schiffbar machen.
von sie haben d 5te Departement Frankreich d Name; es sein 1361/2 □M. groß mit 560000 E., fruchtbar an Getreide und Obst, nur in einige Bezirk sein Weinbau; d Industrie sein sehr bedeutend in Baumwolle, Wolle, chemisch Fabrikat, Eisenware, Rübenzucker; Spiegelgießerei St. Gobin; Glashütte Folembray.
Bezirk: chateau thierry, Soissons, Laon, St. Quentin, Berains.
Aisse, Mademoiselle, Tscherkessin, werden 4jährig von d franz. Gesandte Ferriol in Konstantinopel 1697 kaufen und spät nach Frankreich bringen, wo sie in d hoch Gesellschaft keine unwürdig Rolle spielen, wenn man d sittlich Zustand jen Zeit d Regentschaft und d Schicksal d Kaukasierin berücksichtigen.
sie sterben 1735; ihr Brief werden mehrmals herausgeben, zuletzt Paris 1806.
Eist, Nebenfluß d Donau in Oberösterreich, aus d böhmisch Gebirge kommend, ergießen sich unterhalb d Ens in d Donau.
Aistulf, König d Langobarde von 749-756, versuchen d Eroberung Italien und Roms, weswegen Papst Stephan Ii. d Franken Pipe zweimal zu Hilfe rufen, da d Langobarde d Vertrag nicht halten, welchen er in Folge d erst Feldzug eingehen.
A. St. 756 auf d Jagd durch eine Sturz vom Pferd.
Eiter, mit angehängt ach = Aiterach und Aitrach, d Name mehrere Nebenfluß;
Eiter, bei Straubing in d Donau münden,
Aitrach (Aittrach), im Wurzache Ried, werden.
Donaukreis, entspringen, nehmen d von Leutkirch kommend Eschach auf und ergießen sich bei d Dorf Aitrach in d Iller; sie werden zum Floß benutzen.
- Aitrach heißen auch eine unbedeutend Zufluß d Donau bei Blumberg im Bad.
Seekreis, die mit d Wutach durch eine Graben verbinden sein; Nebenfluß d Wertach im Bayer. Schwabe.
Aitzema, Lieue Van, zu Dokkum 1600 geben., holländ. Gelehrte und Staatsmann, St. 1669; von er: Geschichte d vereinigt Niederlande v. 1621-1669.
Aix im Depart. d Rhonemündungen, Stadt mit 25000 E., Sitz d Erzbischof von Arles und Embrün, eine Apellhofs und Handelsgericht, Akademie für Theologie und Jurisprudenz; Baumwolle und Lederfabrikation, Oelbau, Handel mit Wein, Öl und Südfrucht; römisch und kirchlich Altertümer.
warm Quelle von 28°R., Magnesia, kohlensauer und schwefelsauer Kalk enthalten.
- d Römer C. Sextius Calvinus gründen hier 124 v. Chr. d Kolonie aquae sextiae zur Deckung von Massilia und d Heerstraße nach Spanien, 103 schlagen hier Marius d Ambronen und Teutone.
spät heißen es Colonia Julia und werden Provinzialhauptstadt.
unter Karl Martell werden es von d Sarazene zerstören, blühen wieder auf als Sitz eine Erzbischof, eine Universität und Residenz d Beherrscher d Provence; von d Franz.
König erhalten es eine Parlament und eine Kammer und werden vielfach begünstigen; durch d Revolution und d Erfrieren d Ölbaum 1788 und 1809 leiden es sehr, und in neu Zeit haben es seine früh Verkehr größtenteils verlieren, da es von keine Eisenbahn berühren werden.
Aix, kl. Stadt in Savoyen, unweit Chambéry, 3000 E., berühmt Badeort mit schwefelhaltig, alkalineschen Quelle von 35°R. Wärme.
römisch Altertümer verschieden Art beweisen, daß A. eine d Röm. Aquae Od.
Bad sein sein; d Name Aquae Gratianae lassen sich nicht nachweisen.
aix la chapelle, frz.
Name von Aachen.
Aja, Aya, Span., in vornehm Haus d Erzieherin, Gouvernante; d Masc.
Ajo sein nicht gebräuchlich.
Ajaccio (Ajadschio), Hptstdt. von Corsica, mit Zitadelle und sicher Hafen, 12000 E.; sardellen- und Korallenfischerei, Handel mit Wein, Öl und Landesprodukt.
hier werden Napoleon d 15. Aug. 1769 geben.
Ajalon, Stadt d Stamm dann, Kampf d Josua mit 5 Kanan. König (jos. 10,12.); A. heißen auch eine Stadt d Stamm Sebulon.
Ajan, eine Teil d Somauliküste OstAfrika, zwischen Adel und d Fluß Quillimancy, unwirtbar, wenig bekannt, von Araber und Galleaschneger bewohnen; Hptstdt.
Magadoxo, Residenz d Fürst, die d Imam von Maskat tributpflichtig sein.
Ajax, Griech. Aia, d Name 2 Held vor Troja.
1. A., d Sohn d Telamon, von d Insel Salamis, ziehen mit 12 Schiff nach Troja; nach Achilles d tapfer Held retten er d Grieche von gänzlich Niederlage, als diese zürnend keine Anteil am Kampf nehmen.
nach Achilles Tod werden die Waffe d Odysseus zuerkennen, worüber Aiax bis zum Wahnsinn ergrimmen und sich selbst töten.
er werden auf Salami als Heros verehren; von Sophokles haben wir eine Tragödie: d rasend A. 2. A., Sohn d Oileus, Lockerer, kommen mit 40 Schiff vor Troja, nach Achilles d schnell unter d Grieche, zugleich eine mächtig Kämpfer mit d Speer.
er scheitern auf d Rückkehr am caphareischen Vorgebirge, retten sich auf eine Klippe, werden aber von Poseidon in d Meer zurückschleudern, weil er d Gott trotz bieten; nach d spät Gestaltung d Mythe erschlagen er Palla mit d Blitz, weil er in ihr Tempel d Kassandra schänden; auch mit er beschäftigen sich d alt Kunst viel und eine Gemälde von seine Tod sein eine vielgepreisen Werk.
à jour (Frz. A Schur), am Tag, durchsichtig.
Edelstein, die ringförmig ohne unter Blattchen fassen sein, so daß sie durchsichtig bleiben, heißen à jour fassen.
- d Buchführung sein à jour, wenn alle Posten bis zur laufend Stunde eintragen sein.
Ajourniren (Frz., aschurn-), vertagen.
Ajustiren s. Adjustieren.
Akademie, Platz am Cephissus, 6 Stadion von Athen, ehemals eine Akademus gehörig, spät eine Gymnasium mit Schattengang und Springbrunnen; hier lehren Plato und darum heißen seine Philosoph. Schule d akademisch.
- spät werden diese Name Verein von Gelehrte oder Künstler beilegen, die sich d Förderung von Kunst und Wissenschaft zur Aufgabe machen und gewöhnlich fürstlich Schutz genießen.
als solch führen man d Alexandriner auf mit ihr "Museum", Karls d groß Gesellschaft gelehrt Mann, die er um sich sammeln, die mehrere Kalif; d Name Akademie werden jedoch erst von d italienisch.
Verein gebrauchen, welche zur Zeit d Wiederaufleben d klassisch Studie sich bilden und zum Teil noch bestehen, am bedeutend werden d academia de la crusca in Florenz durch d Herausgabe eine italien. Wörterbuch und ihr Einfluß auf d Ausbildung d italien. Schriftsprache.
in d ander Land Europa werden im Wetteifer Akademie verschieden Art gründen, so daß nicht nur jede Residenz, sondern auch jede ansehnlich Stadt eine Akademie oder eine ähnlich Anstalt besitzen; d Engländer nennen ihr derartig Verein und Anstalten jedoch in d Regel "Gesellschaft" (Society).
d groß Name erwerben sich d Akademie zu Paris, 1635 von Richelieu stiften, als Akademie Française auf d franz. Sprache von noch groß Einfluß als die A. della crusca auf d italienisch; d 1663 von Colbert gestiftet A. d Inskription Et Medaille, spät d belles lettres, die ebenfalls von Colbert 1666 Gest. A. d Sciences.
d Revolution verwandeln 1795 diese Akademie in eine Institut national und Napoleon 1804 in eine Institut imperial und von er erhalten d Institut d Abteilung in 4 Klasse:
Mathematik und Physik, frz. Sprache und Literatur, alt Literatur und Geschichte, schön Kunst, und d Organisation, die im Wesentlich bis jetzt dieselbe bleiben sein. -
d bedeutend Akademie in Deutschland sein: d Wiener 1846 organisieren, mit eine histor. Philolog., Mathem. Naturwissensch., Philosoph., Staatswirthsch. und medizinisch Abteilung; d Berliner, 1700 errichten, 1812 reorganisieren mit eine Mathem., Phys., Philosoph. und historisch Abteilung; d münchner, 1759 stiften und 1807 erweitern.
- mit d Name Akademie bezeichnen man häufig eine Lehranstalt für einzeln Fächer d Kunst und Wissenschaft und brauchen er bisweilen geradezu für Universität.
da aus Universität keine Adject. zu bilden sein, so treten
akademisch dafür ein und bezeichnen alle, was sich auf Universität beziehen; es geben z. B. akademisch Freiheit, Bürger, Lehrer, Grad u. s. W.
Akademiestück sein Zeichnung Od.
Abguß von Körper oder Körperteil in natürlich Größe, wie man sie in Kunstschule und Künstlerwerkstätte finden.
Akalephen (Qualle, Meduse, Meernessel), sein Tier d nieder Klasse d Tierreich, mit eine gallertartig, im Süßwasser zerfließend Körper, von übrigens sehr verschieden, oft sehr zierlich Bau.
sie haben eine Mundöffnung mit Fangarme oder Saugröhre, die d Magen d Nahrung zuführen.
von eine Nervensystem zeigen sich bei sie keine Spur.
d Fortpflanzung geschehen bei d meiste durch Ei, nur bei wenige durch pflanzenartig Keim.
d Heimat diese sonderbar, erst in neu Zeit gut gekennt Tier, sein d Meer, in die sie, wenn auch beschränkt in ihr Bewegung.
doch frei herumschwimmen.
von 2 Fuß Durchmesser d groß steigen ihr Größe herunter bis zu mikroskopisch Kleinheit.
manche leuchten in d schön Farbe und d nächtlich Phosphoreszieren d Meer leiten viel von sie ab.
Akalis, d. h. d Unsterbliche, von Guru Geowind gestiftet Orden bei d Shiks, die sich hie Bekehrung d Ungläubige zur Aufgabe machen und d Gläubige auf eine hoch Grad d Heiligkeit zu bringen suchen; sie haben viel Ähnlichkeit mit jen Muselm.
Verbrüderung im Kaukasus, die Haupt Schamyl sein.
d Vernichtung d Kriegsmacht d Shiks durch d Engländer haben d A. ihr Bedeutung nehmen.
Akampsie, Unbiegsamkeit d Glied.
Akanaceen, alle distelartig.
Gewächs.
Akanthologie, Sammelung Epigrammatt.
Gedicht (Unrecht. bilden.
Name).
Akarnanien, Landschaft in MittelGriechenland, an Aetolien, Thessalien, Epirus und d ionisch Meer grenzen, etwa 60 □M. groß in seine gut Zeit mit 200000 E.
seine Name sollen es von Akarnan, d Sohn d Alkmäon erhalten haben; d Akarnaner bleiben d übrig Griechenland lang Zeit fremd und beteiligen sich an die Krieg sehr wenig oder gar nicht.
mit d Pelop.
Krieg treten sie handelnd ein und in d letzte Zeit Griechenland schlagen sie sich abwechselnd mit Makedonier, Aetoliern und Römer herum und fallen endlich d röm. Gebiet anheim.
ihr alt Hauptstadt sein Stratos und Argos Amphilochicum.
im jetzig Königreich Griechenland sein Akarnanien d nordwestl. Departement von Livadium; Hptort Argos an d Meer d verwüstet Dragomestre.
im Freiheitskrieg liefern Akarnanien d tapfer Kapitanis und Palikaren, wie es sich im Altertum schon d Ruhm d Tapferkeit bei Grieche und Römer erringen haben.
Akastus, Sohn d Pelias, zur Jassonmythe gehörig; als d Tochter d Pelias ihr Vater durch d Trug d Medea töten, vertreiben A. d Jason und d Medea aus Jolkos und übernehmen d väterlich Herrschaft.
akatalektisch sein eine Vers mit vollständig Metrum.
Akatalepsie, Unbegreiflichkeit; Unvermögen zu begreifen, geistig Krankheit.
Akataleptiker, Zweifler, selten Ausdruck für Skeptiker.
Akataposis, d Unvermögen zu schlucken.
Akathistos, Lobgesang d griech. Kirche auf d Jungfrau Maria, welche in d Nacht vor d Sonntag Judica stehend singen werden, seitdem man d Rettung Konstantinopel vor d Araber im 7. u. 8. Jahrh. diese Bittgefang zu verdanken glauben.
akatholiken = nichtkathol.
Christ.
Akazie, s. Akazie.
Akbar (Arab. Name, d groß), eigentlich Dschelaleddin Mahmud, Großmogul von 1556-1605, siegreich im Kampf gegen inner und äußer Feind d Reich, gut Regent, Freund De Wissenschaft und Kunst.
nach Altoriental.
Sitte lassen er d Geschichte seine Regierung niederschreiben.
Akelei, s. Aquilegia.
Aken, St. mit 4500 E. im preis.
Regsbzk.
Magdeburg, tuch-, leder- u. Tabakfabrikation.
akenside (ekkenseid), geb. 1721 zu Newcastle, Gest. 1770 zu London; Arzt, medic. Schriftsteller, Lyr. u. didaktisch Dichter; sein Gedicht "pleasures of Imagination (d Freude d Einbildungskraft) sein in d Deutsche übersetzen, aber vergessen.
Akephalen, d. i. Kopflos, sein Mißgeburt, die d ober Hälfte d Kopf teilweise oder ganz fehlen.
solch Kind, wenn auch lebend gebären, sterben bald. -
in d Naturgeschichte benennen man mit A. eine eigen Ordnung d Weichtier, d kopflos; es sein Tier ohne alle Spur eine Kopfbildung, sowie ohne Sinnesorgan.
dahin gehören d Muschel, Seescheide und Salpe.
Akephaloi d. h. haupt- oder Kopflos, nennen man d streng Monophysiten, welche es verschmähen d Beispiel ihr Haupt zu folgen und d Henotikon d Kaiser Zeno (482) zu unterschreiben.
Akerblad, Joh. Dav., schwed. Altertumsforscher, dienen in d letzte Jahrzehnt d vorig.
Jahrh. als Dragoman und Gesandtschaftssekretär in Konstantinopel, dann in letzte Eigenschaft im Haag und zu Paris, privatisieren seit 1804 in Rom.
Schrieb: Abhandl. über d kopt. Kursivschrift; über d ägypt. Inschrift von Rosette; über 2 Inschrift in Rune; über eine griech. Inschrift auf eine Bleiplatte, in eine Grab in d Nähe von Athen finden.
Akesines, d 2. groß Nebenfluß d Indusstromes, jetzt Chenab.
Akhalkalaki, Stadt und Festung in Georgien, an eine Nebenfluß d Kur, mit vielleicht 3000, meistens arm.
E.; 1828 von d Russe d Türke abgewinnen.
Akhissar, Sandschakschaft in NordAlbanien im Argentaragebirge, von Arnauten, Serbe und Bulgare bewohnen, mit d Gleichnam.
Hptstdt., 6000 E., befestigen, skanderbegs Geburtsort und Residenz; Alessio, Hafenstadt, 3000 E., Begräbnisort Skʼs.
akhtiar = sebastopel.
Akiba, Rabbi zu Ende d 1. und Anfang d 2. Jahrh. nach Chr., erst Heide, dann Jude u. bis zum 40. Jahr Schäfer, studieren alsdann und werden eine d Begründer d neu Judentum, indem durch er und seine Schüler eine beträchtl. Teil d traditionell Gesetz feststellen werden.
er stehen bei d Volk gleich eine Prophet im Ansehen und sein Gedächtnis werden von d Jude noch feiern.
bei d Aufstand d Bar Kochba gegen Hadrian treten er auf die Seite, werden aber mit Bar K. bei d Erstürmung von Betar fangen und aufs grausam hinrichten, 135 n. Chr.; während d Marter beten er d Gebet Schema: "Höre Israel, d Herr, unsere Gott sein eine!" (5 mos. 6,7.).
Akinesie, Unbeweglichkeit, durch Nervenlähmung verursachen.
Akiurgie, Operationslehre, sein d Lehre oder Wissenschaft von d blutig chirurgisch Operation.
sie zerfallen in eine allgemein und eine speziell Teil, die letztere d einzeln chirurgisch Operation, ihr Anzeige oder Nichtanzeige behandeln.
Akjerman, russ. Stadt in Bessarabien an d Dniestermündung mit 15000 E., Hafen und lebhaft Verkehr.
Konvention von Akjerman zwischen Rußland und d Pforte 6. Nov. 1826.
Aklat, Stadt im Paschalek wann, türken.
Armenien, mit vielleicht 10000 E., Ruine aus alt armenisch und turkomanisch Zeit, wo A. Herrschersitz sein.
Akne, bezeichnen eine krankhaft Zustand d Talgdrüse d Haut, in Anschwellung jen bestehend.
dahin gehören d Akne Punctata, d sogenannt Mitesser, eine Anfüllung d Talgdrüse mit Fett.
sie können auch zerstreuen am Körper vorkommen, sich entzünden und verhärten.
d Akne Rosacea, Kupfernase, Finne, eine ähnlich Krankheit d Talgdrüse d Nase, mit schleichend venös Entzündung ihr Umgebung, besonders bei Säufer gerne vorkommen.
Akoimeten (d. h. d Nichtschlafende), morgenländisch Mönch, welche d Gottesdienst Tag und Nacht fortsetzen, indem sie sich in 3 abwechselnd Chor teilen.
Studiten werden sie von d Kloster Studium nennen, die d Römer Studius 463 bei Konstantinopel stiften haben.
Akologie, Heilmittellehre, selten statt materia medica gebraucht Ausdruck.
Akoluthen oder Akolyth, jen nieder Kirchendiener, welche d Priester bei d Gottesdienst bedienen, wohl im Anfang d 3. Jahrh. entstehen.
früh werden d Akoluthen durch eine Weihe in ihr Amt einführen, jetzt verrichten in d Regel Laie ihr Dienst (Ministrant).
Akotyledonen (Pflanze ohne Samenlappen); so nennen d systematisch Botanik d Pflanze d erst Hauptabteilung d Pflanzenreich.
es sein Pflanze ohne sichtbar Blütenteil, die Fortpflanzung durch Keimkorn, Spore, geschehen.
zu d A. gehören d Alge, Flechte, Pilz, Moos, d Schachtelhalm, Farnkraut u. Bärlapp.
Akrasie, Mischungsfehler.
damit bezeichnen man in d Medizin im allgemein jede fehlerhaft chemisch Mischung d fest und flüssig Teil.
es geben Krankheitszustand, die solch Mischungsfehler eigentümlich Art zu Grund liegen, ohne die Entfernung sie nicht aufhören können, so Syphilis, Skrofulose, Arthritis etc., welche Krankheit mit d Allgemeinname Dyskrasien belegen werden.
Akrisius, Myth. König von Argos, Vater d Danae und durch sie Großvater d Perseus, von diese aus Zufall durch d Wurfscheibe töten.
akroamatisch heißen d Lehrform, wenn d Lehrer zusammenhängen vortragen und d Schüler zuhören und etwa auch nachschreiben haben.
Akrobat, Seiltänzer, besonders d auf gespannt Seil Turm u. Dgl. Besteigende.
Akrokeraunische, Berg, d. h. Blitzberg nennen d alt d Chaon.
Küstengebirge in Epirus (Gebirge von Avlona in Albanien).
Akrokorinth, d hochgelegen Burg von Korinth.
Akrolithen, alt Bildsäule, bei die Kopf, Hand und Fuß von Stein sein, während d Körper, Gewand u. s. W. von Holz.
Akromonogramm, Spielerei in Vers, indem d folgend Vers mit d Endebuchstabe d vorangehend anfangen.
Akronischer See (Lacus Acronius) heißen bei Mela d Bodensee neben d Benennung venedischer See (L. Venetus); wahrscheinlich sein unter d Agronische See d Untersee verstehen.
Akropolis, d Burg oder Zitadelle d alt Stadt, gewöhnlich auf eine Anhöhe liegen.
Akropolites, byzant. Staatsmann, von Michael Paläologus auf d Concil von Lyon schicken (1245) erklären er sich für d Lehre d Röm. kath. Kirche; St. 1282.
er schreiben eine Geschichte d Zeit von 1204-1262.
Akrostichon, Gedicht, in welche d Anfangsbuchstabe d Vers oder Strophe eine Name oder eine Jahreszahl zusammensetzen.
Akroterion, dasselbe was Extremität; in d Baukunst klein Aufsatz an d Ecke und Firstspitze d Gebäude, welche verschieden Ornament zu tragen bestimmen sein; in d Münzkunde d Siegeszeichen auf d Münze.
Aksu, Stadt und Fluß in China, Distrikt Turfan, hoch Tatarei, sollen bei 40000 E. haben.
Centralpunkt viel Karawanenstraße.
Aktäon, Enkel d Kadmus, Myth. Hero, sollen Diana im Bad belauschen und von sie in eine Hirsch verwandeln werden sein, worauf er seine eigen Hund zerreissen.
Aktinien (Seeanemone), sein Seetier aus d Klasse d Strahltier.
ihr Körper bestehen aus eine häutig Sack, die sie beliebig zusammenziehen und ausstrecken können.
d oben befindlich Mundöffnung sein mit zylindrisch hohl Fühlfaden umgeben, bei die gänzlich Entfaltung d Tier eine Blume nicht unähnlich sehen (daher d Name), um so mehr, da sie meistens in d schön Farbe prangen.
ihr Fortpflanzung geschehen hauptsächlich durch Ei (in d Magen), jedoch auch durch Teilung.
Aktinometer, Sonnenstrahlenmesser, von Herschel erfinden Vorrichtung.
Akustik, d Lehre vom Schall, seine Entstehung, Fortpflanzung, Berechnung, Zurückwerfung u. s. W., eine verhältnismäßig noch wenig angebaut Teil d Naturlehre.
akustisch, d Lehre d Akustik entsprechend anlegen, besonders von Gebäude gebrauchen, z. B. Kirche, Saal, Theater.
à la, Frz., nach, nach Art.
à la baisse, à la hausen (.. Bäß, .. Hoß), heißen auf d Börse d Spekulation auf d Falle oder steigen d Staatspapiere; in England heißen diese Spekulant Bulle u. Bär.
Alabama, Staat d Nordamerikan.
Union seit 1819 (nach d Fluß Alabama nennen, die sich als Mobile in d mexik. Meerbusen ergießen), begrenzen von d Mexic.
Meerb., Florida, Georgia, Tennessee u. Mississippi, 2400 □M. groß mit 800000 Einw., unter die 342000 Sklave.
d nördl. Teil werden von eine Teil d Alleghanygebirges durchziehen und von d Tennessee bewässern, d mittel sein d fruchtbar, d südlich Niederung sein ungesund; Erzeugnis: Tabak, Baumwolle, Reis, Mais, Indigo.
d gesetzgebend Behörde, d general assembly, bestehen aus Senat, 30 Mitglied, und d Repräsentantenhaus, 90 Mitglied; in d Staatenkongreß schicken A. 2 Senator und 5 Deputierte.
Hptstdt.
Tuscaloosa mit 5000 E., Universität; bedeutend sein d Hafenstadt Mobile.
Alabanda, Stadt in Karien, durch Handel und Industrie blühen, üppig; d Geschmack d Einwohner sein berüchtigt, daher alabandismus soviel als Geschmacklosigkeit, Pfuscherei.
prachtvoll Ruine bei Carpusely.
Alabandischer Stein, eine Mineral, die zu farbig Glasfluß benutzen werden.
bei Plinius auch d Name eine nicht zu bestimmend Edelstein.
Alabarches, Zollschreiber, ober Vorsteher d Jude in Alexandria.
Alabaster pflegen man dicht schwefelsauer Kalk oder Gips zu nennen, wenn er rein und weiß sein. -
er kommen bei Jena, Heilbronn, Bambach, Ewatingen am Schwarzwald, bei Bex im Waadtland und d schön und rein bei Florenz vor, woher auch in neu Zeit d schön A.Bildhauerarbeit kommen. -
A. (alabastrum) sein bei d Alte eine birnförmig, glatt, henkellos Salbflaschechen, aus A. oder orientalisch Onyx verfertigen (matth. 26,7).
à la bonne heuern (Frz., -bonn Öhr), zur gut Stunde; meinetwegen, wohlan.
à l'abri, Frz., in Sicherheit, decken.
à la Kampagne (Frz., -campaing), auf d Land; ländlich.
Aladin, Held in 1001 Nacht, mit d Zauberlaterne.
à la fin, Frz., am Ende; schließlich.
à la française (Frz., -frangsähs) auf französisch Weise.
Alagoas, Brasil.
Küstenprovinz, ziemlich in d Mitte d Küstenland, südlich an Sergipe, Nördl. an Pernambuco grenzen, Westl. von d Waldwüste von Pernambuco, östlich vom Ozean umschließen; ungesund an d Küste, landeinwärts gebirgig haben es alle Erzeugnis Brasilien.
E. etwa 100000; hptstdt. A. mit 12000; Porto Calvo, Penedo, Macayo.
Alagon, Fluß in d Span. Estremadura fließen eh.
Alcantara in d Tajo.
à la grecque (Spr. Gräck) auf griechisch Weise.
à la haben (Spr. haben) in Eile.
Alai (Spr. Alä), Stadt im Depart. d Gard, mit die 5 M. entfernen Nismes durch eine Eisenbahn verbinden, 16000 E., Unterpräfektur, Bischofssitz, civil- und Handelsgericht, Fabrik in Seide, Wolle, Steingut, in d Nähe eisen- u. Kohlengrube; Mineralquelle; 1629 Vertrag zwischen Ludw. Xiii. u. d Hugenotte.
Alaix, Franzose in Span. Dienst, erklären sich nach Ferdinand Vii. Tod für Königin Christine und steigen wie so manche ander Offizier von Stufe zu Stufe ohne irgend bedeutend Dienst zu leisten; 1839 sein er kurz Zeit Kriegsminister.
Alalie, Sprachelosigkeit, schwer, unartikuliert Sprechen.
Alamanni, Luigi, ital. Dichter, geb. zu Florenz 1495, nehmen 1525 an eine Verschwörung gegen d Medici Anteil u. müssen deswegen d meiste Zeit in d Verbannung leben; St. zu Amboise in Frankreich 1556.
er dichten in alle Gattung d Poesie; seine Ruhm verdanken er indessen seine Lehrgedicht "la coltivazione" u. seine Epigramm.
Alameda, bei oder in d span. Stadt eine frei Platz, wo d gebildet Spanier sich regelmäßig einfinden, in d Allee lustwandeln oder auf d Sitzbank sich niederlassen, d Publikum mustern oder sich mit andere im Gespräch unterhalten.
à la Masure (Spr. Mesühr), Frz., nach Maßgabe; nach d Tempo.
à la mode, Frz., nach d neu Mode.
Alamos, Stadt in d Mex.
Provinz Cinaloa mit 6000 E., in d Nähe Silbermine.
Aland, Nebenfluß d Elbe, heißen als Quellebach Milde, werden bei Sehausen schiffbar u. münden bei Schnackenburg.
Alandsinsel, am Eingang d botnischen Meerbusen, Gruppe von 200 Insel, von die 80 bewohnen; 15000 einw., d tüchtig Schiffer und Fischer sein.
Hauptinsel Aland mit 9500 E.
von Schweden 1809 an Rußland abtreten, sein A. zum nordisch Gibraltar machen; hier stationieren eine Teil d russ. Ostseeflotte, 5 Meile von d schwed. Küste, etwa 20 von Stockholm.
Seesieg d Russe 27. Juli 1714.
Alanen, von d Alte eine skythisch Volk nennen, wahrscheinlich gotisch Stamm, zuerst am Kaukasus wohnhaft, dann am Don und d Mäotis im Europ. Rußland, aber auch bis in d innerst Asien verbreiten.
sie sein trefflich Reiter und Bogenschütze; unter Vespasian fallen sie in Medien u. Armenien ein, spät in d unter Donauländer und Mazedonien.
gegen Ende d 4. Jahrh. werden sie zur Vereinigung mit d Hunne zwingen, ziehen mit diese gegen d Gote, verwüstet spät mit d Vandale Gallien u. lassen sich 409 zahlreich in Spanien nieder, wo sie sich d Westengote unterwerfen müssen.
451 erscheinen sie gegen Attila auf d katalaunisch Feld, 464 in Italien, wo sie von Ricimer schlagen werden.
bei d Byzantiner kommen sie noch im 14. Jahrh. A. vor, und d Castilier Roger Montaner nennen ebenfalls A., welche seine Landsleute am Fuß d Hämus bekämpft; es sein jedoch ungewiß, welchem Volksstamm diese spät A. angehören.
Alanisches Gebirge (alani montes), Wolga-Gebirge, wolchonskischer Wald, Waldaigebirge, 55 M. lang, 7 M. breit, in d groß Erhebung 1200', Wasserscheide zwischen d Ostsee, d Kasp. und schwarz Meer, mit d Quelle d Düna, Wolchow, Wolga, Oka, d Don, Dnepr u. s. W., enthalten Eisen, Schwefelkies, Vitriol, Steinkohle, Kalk, Gips, Alaun, Salz.
Alant.
inula helenium l.
d Wurzel diese auch in Deutschland da und dort wildwachsend gelbblumig Pflanze (Glockenwurzel) gehören unter d bedeutend Volksarzneimittel, und wirken hauptsächlich in Brustkrankheit als eröffnend Mittel.
ebenso gelten d Alantwein als magenstärkend.
in d Tierheilkunde spielen sie bei d. Schafraute eine groß Rolle.
auch zur Bierfälschung sein sie schon benützen werden.
Alanus von Ryssel oder Lille (ab Insulis), geb. 1114, Zisterzienser zu Clairvaux, Professor zu Paris, 1151 Bischof von Auxerre, resignieren 1167 und gehen nach Clairvaux zurück.
er werden wegen seine Gelehrsamkeit Doktor Universalis nennen und suchen d streng mathematisch Demonstration anwenden; St. 1202 oder 1203.
seine Werk sein größtenteils von Petz und De Fisch herausgeben.
à la queue (Spr. Göh), in lang, dünn Reihe aufstellen.
Alarcón oder Alarcos, Stadt in d Subdeleg.
Cuenca, Niederlage Alfons Viii. 10. Juli 1195 durch d Maure.
Alarcón Y Mendoza, Juan Ruiz De, eine d originell wenig bekannt spanisch Dichter, in Mexiko gebären, 1639 in Spanien sterben.
er versuchen sich auf d ganz Gebiet d Dramatik, mit besondere Erfolg im Charakterlustspiel.
von seine Werken erscheinen eine Gesamtausgabe 1848 zu Madrid durch Hartzenbusch.
à la renverse (Frz. Rangwährsʼ), umgekehrt, umwenden.
Alarich, König d Westengote, die sich unter Kaiser Theodosius in Thrakien niederlassen haben, sein unter d Kaiser schwach Sohn d Geißel d oft- und Weström.
Reich.
395 dringen er verwüsten bis in d Pelopones vor, machen dann für Geld Frieden und wenden sich 403 nach Italien.
von Stilicho zurückdrängen, kehren er 408 zurück, brandschatzen Rom und erstürmen es (27. Aug.) 410.
als er gegen Sizilien und Afrika rüsten, raffen er d Tod hinweg im 34. Lebensjahr; d Gote begraben er im Fluß Busento in d Nähe von Cosenza.
2. A. Ii., Sohn d Eurich, König d Westengote 504-507, von d Franken Chlodewig im Zweikampf erschlagen unweit Poitiers.
Alarm (vom Ital. A Lʼarme oder d deutsch Lärm?), plötzlich Lärmen; im Kriegswesen d plötzlich Sammeln d Truppe auf eine gegeben Signal oder auf eine feindlich Demonstration; man haben daher bestimmt Alarmsignal und Alarmplatz.
- d Feind werden alarmieren, indem man denselben scheinbar mit eine Angriff bedrohen, meistens um seine Stellung und Stärke zu erkennen oder seine Aufmerksamkeit von d eigentlich Angriffspunkt ablenken, er zu beunruhigen und endlich sicher zu machen; d eigen Truppe alarmieren d Feldherr, um sich von ihr Wachsamkeit, Disziplin und Schlagfertigkeit zu überzeugen oder sie zu üben.
alasch, Stadt im Anatol.
Paschalek Aidein, 15 M. von Smyrna, 8000 E., Ruine Philadelphia.
Alaun, eine Verbindung von Tonerde, Kali, Schwefelsäure und Wasser.
werden aus d Alaunschiefer, eine von Schwefelkies mehr oder wenige durchdringen Schieferthonmasse, in welche sich bei d Verwitterung d Kies schwefelsauer Tonerde erzeugen, u. die zu Andrarum und Garphytta in Schweden, zu Christiania in Norwegen und zu Reichenbach in Schlesien etc. vorkommen, bereiten.
ebenso vorkommend im Alaunstein oder Alaunfels in Tolfa bei Civita-Vechia im Kirchenstaat u. zu Montione im Herzogtum Piombino; in welchem d A. mit Thonerdehydrat schon gebildet vorkommen und durch gelind Röste, Befeuchten mit Wasser, Aussetzung d Luft, nachherig Auslaugen etc. gewinnen werden. -
d berühmt Alaunwerk zu Tolfa erzeugen jährlich 100000 Cntr. d geschätzt Röm. As., welchen man auch natürlich A. nennen; zum Unterschied d künstlich As., - d durch Auslaugen d Thonschiefer mit Kali oder Seifensiederlauge, oder d ganz künstlich mit Tonerde und Schwefelsäure etc. erzeugen.
d Amoniak-A., worin d Ammoniak d Stelle d Kali vertreten, finden sich zwischen Braunkohle zu Tschernig in Böhmen, u. Natron-A. auf d griechisch Insel Milo.
- in d Arzneikunde werden d A. als adstringierend Mittel anwenden, in d Technik dienen er d Färberei, Weißgerberei, Kattundruckerei, Papierfabrik et_cetera.
Alava, eine d 3 baskisch Provinz Spanien, 51 □M. mit 90000 Einw., gebirgig, aber wohlangebaut, reich an Kastanie, Obst, Wein, Flachs, Holz, Eisen, Kupfer u. Salz.
d Alavesen sein rüstig und fleißig; für ihr Provinzialrechte (Fuero) treten sie nach Ferdinand Vii. mit d ander Baske unter d Waffe und halten bis zum Vertrag von Bergara, 1839, treu bei Don Carlos aus.
Hptstdt. sein Vittoria.
Alava, Michael Ricardo De, 1771 zu Vittoria geb., dienen zuerst auf d Flotte und gehen spät zum Landheer über.
1808 unterzeichnen er d napoleonisch Verfassung, verlassen jedoch 1811 d Franzose u. werden Wellington Adjutant u. durch diese General.
Ferdinand Vii. lassen er 1816 zuerst als Liberale einsetzen, Wellington Einfluß befreien er jedoch und befördern er zum Gesandte im Haag.
in d Revolution von 1821 halten es A. mit d Cortes und flüchten nach d Eroberung d Trocadero nach England.
von Marie Christine werden er 1835 zurückberufen und nach Paris schicken; A. treten nun auf d Seite d sogen. Moderato und legen nach d Revolution von La Granja seine Stelle nieder.
nach Spanien kehren er nicht mehr zurück und St. 1843 in d Bad von Bareges.
à l'avenir, in Zukunft, für d Zukunft.
Alayrac, 1753 in muren bei Toulouse gebären, werden gegen seine Willen Jurist, Advokat und Bibliothekar, werfen sich aber spät ganz auf d Musik.
Komposition, als seine erst Versuch Beifall finden.
er komponieren 57 Oper und Operette, unter sie Nina, die 2 Savoyard, Alexis, Adolf u. Clara, Gulistan, 2 Wort u. s. W.; St. 1809 im Nov. zu Paris.
Alb, zwei Bach in Baden, die eine bei Albbruck, die andere bei Knieliner in d Rhein fließend.
Alb, rauh, s. Alp.
Alba, d Name eine beträchtlich Anzahl Stadt in Spanien, Gallien, Ligurien und Italien; am bekannt sein d latinisch A. Longa, Roms Mutterstadt, von Thallus Hostileus zerstören; sie liegen auf eine d Umgegend beherrschend Anhöhe bei d jetzig Kloster Palazzola u. sein spurlos verschwinden; d Gegend sein in d spät Röm.
Zeit mit edel Rebe bepflanzen und mit viel bedeckt.
Alba, Distrikt d Provinz Turin in Piemont, 125 □M. groß mit 150000 Einw., gebirgig aber doch fruchtbar an Getreide, Wein u. Obst; gut piemontesisch Seide.
d Hptstdt.
A. 8000 E., Sitz eine Erzbischof, lebhaft Verkehr, die A. Pompeja d Römer.
Alba, Ferdinand Alvarez von Toledo, geb. 1508, gehören eine d edel spanisch Geschlecht an, dienen seine Souverän Carl V. u. Philipp Ii. von 1524 bis 1582 als kriegs- u. Staatsmann, verlieren während diese Zeit keine Schlacht und lassen sich nie überfällen.
er fechten bei Pavia, in Ungarn, vor Tunis u. Algier, verteidigen Perpignan gegen d Dauphin, kämpfen in Catalonien, Navarra und Frankreich gegen Franz I. u. Heinrich Ii., gewinnen Carl V. d Schlacht bei Mühlberg 1547, sein mit vor Metz 1552, vertreiben 1555-57 d Franzose aus UnterItalien, zwingen Papst Paul Iv. zum Frieden, nachdem er die Schweizer vernichten haben, sein 1559 Gesandte in Paris u. von 1567-73 Statthalter in d Niederlanden, die Aufstand er trotz seine Sieg nicht durch Waffengewalt und nicht durch blutig Strenge unterdrücken können.
durch eine Vergehen seine Sohn fallen A. in Ungnade, werden jedoch wieder in Dienst berufen, als es sich nach König Heinrichs Tod 1580 um d Besitz Portugal handeln.
er siegen in 2 Schlacht über d Macht d Prätendent Anton u. besetzt Lissabon; nachdem er seine König eine so wichtig Reich unterwerfen haben, St. A. d 11. Dec. 1582 in Madrid.
er sein eine schön, kräftig Mann von edel Haltung, streng Soldat u. unerbittlich Politiker, die keine Mittel scheuen, wenn es zum Ziel führen; d gewöhnlich Geschichte haben er zum blutdürstig Ungeheuer machen; die sein er nicht u. haben jedenfalls in d empört Niederlanden viel wenige Blut vergießen u. wenige Gut einziehen, als Heinrich Viii., Elisabeth u. Cromwell in England u. Irland tun.
Alba, unbedeutend Stadt in d Provinz Salamanca am Fl. Turmes, von d Ferd. von Toledo d Herzogstitel führen.
Albacete, span. Stadt, Prof. Murcia, 12000 E., wein- u. Safranbau, Tuchfabrik, besucht Septembermesse.
Alba-Flora, span. Wein, wissen, von d Insel Minorca.
Alban, St., von Verulam, England erst Blutzeuge, 303 in d Dioclet.
Verfolgung hinrichten; Gedächtnistag 22. Juni.
Kirche und Kloster, welche auf d Platz d Hinrichtung spät gründen werden, geben d Stadt St. A. d Ursprung.
2. A. St., aus d Ferne zur Ausbreitung d wahr Glauben herbeikommen u. von St. Ambrosius nach Gallien weisen, finden in Mainz durch d Arianer seine Tod.
Gedächtnistag 21. Juni.
Alban, J. Ernst Heinr., geb. 1785 zu Neubrandenburg, prakt. Arzt zu Rostock, technisch Dilettant, lehren d Dampf bei Maschine durch mehrere Röhre zu leiten.
Albanello, Sicil. feurig Wein, aus d ausgesucht Traube bereiten.
Albani, berühmt Italien. Familie, früh in zwei Linie, zu Bergamo u. Urbino heimisch, jetzt erlöschen; aus sie stammen Papst Clemens Xi., Bischof Annibale von Urbino, Gelehrte u. Kunstfreund, St. 1751, Kardinal Alessandro, St. 1779, Freund d Kunst u. Wissenschaft, Mengs, Winkelmann, Zoega u. a. Gönner; Kardinal Francesco, St. 1803; Kardinal Giuseppe, Staatsmann, St. 1834.
d A. sein in ihr Polit.
Richtung immer für Österreich u. gegen Frankreich.
Albani, Francesco, 1578 zu Bologna geb., Mythol. u. religiös Maler, schätzen wegen d zart Schönheit seine frauen- u. Engelsbild, vielfach tadeln wegen Mangel an Kraft; St. 1660.
sein Bruder Joh. Bapt. Gest. 1668, landschafts- u. Geschichtesmaler.
Albani, Matt., aus Butzen in Tirol, verfertigt um d Mitte d 17. Jhrhdts. vortrefflich Violine, die als Albanese Geige noch jetzt außerordentlich schätzen sein.
Albania, bei d Alte eine kaukasisch Land, östlich vom Kasp.
Meer, d heutig Lesgistan, Daghestan und Schirwan, fruchtbar, wohlbewässert, von d träge aber kriegerisch Volk d Albaner bewohnen.
Pompejus bekämpft sie, spät sein sie Bundesgenosse d Römer; d Alanen sollen mit sie dasselbe Volk sein sein.
Albanien, Prof. d Europ. Türkei, eine Teil von d alt Illyrien u. Epirus umfaßend, gegen 800 □M. groß mit vielleicht 11/2 Mill. E., an Montenegro, Bosnien, Serbien, Mazedonien, Thessalien, Griechenland u. d Adriat.
Meer grenzen, durchgehends Gebirgesland; mit d Fluß vojussa, drino, bogana, Arta, d See von Skutari, Ochrida, Janina, bringen Wein, Öl, Tabak, Baumwolle hervor, d Gebirge tragen meistens schön Wald.
d Albanese (von d Türke Arnauten nennen, sie selbst nennen sich Schypetars d. h. Bergbewohner) stammen von Illyriern, eingewandert Slawe, zum gering Teil von Grieche, u. reden eine eigen, noch wenige forschen Sprache.
d groß Teil bekennen sich zum Islam, eine klein zur Griech. u. eine noch klein zur röm.-kath. Kirche.
d A. haben sich über eine groß Teil d eigentl. Griechenland verbreiten; als Morea im Russ.-Türk.
Krieg von 1768 bis 74 aufstehen, morden d Albanese.
Soldtruppe eine groß Teil d Bevölkerung u. siedeln sich selbst an; auch d Insel Hydra, Euböa u. a. sein albanesisch kolonisieren.
d A. dienen als Söldner d Pforte u. alle Pascha bis Ägypten u. wann; sie sein räuberisch, grausam, treulos, feig im offen Kampf, meuterisch.
sie hassen u. verachten d Türke, sein aber noch nie im Stand sein, die Herrschaft abschütteln, die sie sich im 14. Jahrh. unterwerfen müssen; nur Georg Casteriota, Skanderbeg, halten Albanien gegen alle Angriff bis zu seine Tod (1443 bis 67), wo es sich wieder unterwerfen müssen.
A. sein in d Sandschaks Skutari, ilbessan, avlona, Delvino u. Janina teilen; sie selbst teilen sich in d Stamm d Mirditen, Toxiden, Liapis u. Dschamiden.
d bedeutend Ort sein:
Skutari, d Bergstadt Argyro Castro, Janina, die von d Engländer an Ali Pascha 1817 verkaufen Parga, damals mit 4000 christl. e., delvino, avlona, prevesa, Durazzo, d letzte 3 Hafenplatz.
Albanier, s. Clementine.
Albano, Stadt im Kirchenstaat, Subdelegation von Velletri, 5 M. von Rom, in d Gegend d alt Alba Longa, 5000 E., trefflich Weinbau, gegenwärtig wie im Altertum beliebt Landaufenthalt vornehm Römer.
d Albaner See am westlich Fuß d Albaner Berg füllen eine tief Krater aus und haben seine Abfluß durch eine von Camillus während d Belagerung Vejis angelegt Emissarium.
d albanisch Stein sein vulkanisch Tuff, die d Hauptmasse d Berg und Hügel Latium bilden; man unterscheiden Sperone u. Peperone.
Alban, St., Stadt in Hertford, goth. Kirche, 5000 E.; St. A. wählen eine Deputierte, von er führen eine Pair d Herzogstitel, auch sein es Geburtsort d Baco von Verulam (Vgl.
alban st.).
Albansgulden, Goldgulden von d Stift St. Alban in Mainz prägen, 3 fl. 3 kr. conv.-mze., 2 Thlr. 3 Sgr, wert.
Albany (Spr. Albenny), Grafschaft d Staat New_York mit gleichnamig Hptstdt.; diese haben über 50000 E., sein durch eine Eisenbahn mit New_York verbinden u. treiben sehr lebhaft Handel.
1623 von d Holländer als Fort Oranien anlegen, werden sie 1664 von d Engländer erobern u. d Herzog Jakob von York u. Albanien zu Ehre A. nennen.
Albany, Name von HochSchottland, Titel jung königlich Prinz, seit Jakob Ii. d schott. Kronprinz oder Prätendent.
daher Marie Louise Karoline, Herzogin von A., gebären Prinzessin von Stolberg-Geldern, seit 1772 mit d Enkel Jakobs Ii.
Karl Eduard verheiraten.
nach d Mißlingen seine Unternehmung auf England überlassen sich Karl Ed. eine roh Leben u. Marie Karoline entfliehen 1780 in eine Kloster.
von 1788 erhalten sie von d französ. Hof eine Pension, leben gewöhnlich in Florenz, schenken d berühmt Alfieri ihr Freundschaft, die ihr Leben beschreiben haben u. St. 1824 zu Florenz.
Albaracin, Stadt in Aragonien, Subdeleg.
Teruel, in eine Gebirgesschlucht, 2000 E., seine Wolle, Eisenwerk, in d Geschichte d Cid nennen.
Albation, d Bleiche oder Absieden d Kupfer zur Silberweiße.
Albatros, d Name eine Gattung Schwimmvogel aus d Ordnung d Langschwinger.
d bekannt sein d gemein A., Diomedea Exulans, vom Kap bis Neuholland, wissen mit schwarz Flügel, von d Größe d Schwan, und mit ausgebreitet Flügel 10-11 Fuß messen.
sie erheben sich schwer in d Luft, fliegen aber dann mit viel Anmut und Schnelligkeit, oft sehr weit in d hoch See, und dann gern auf Schiff ausruhen.
Albbruck, Dorf im Amt Waldshut, Großherz.
Baden, mit groß Eisenhüttenwerk.
Albe (alba camisia), lang weiß Kleid, die d Priester während seine Hl.
Amt am Altar tragen.
Albemarle, dasselbe was Aumale, engl. Name d Stadt u. Herrschaft in d Normandie, von die mehrere groß, zuletzt Monk, d Herzogstitel führen.
2. Grafschaft in Virginien mit d Hptstdt.
Charlotteville.
Albadorf, Dorf mit 1500 E., im Preuß. Reg.-Bez. Breslau, Kreis Glatz, berühmt Wallfahrt; d Leidensgeschichte d Heiland sein in alle Station vollständig darstellen (58 Kapelle).
Albenga, Stadt in d Sarde.
Prov. Genua, 5000 E. Bischofssitz, Hafen, Öl u. Weinbau.
Albasee, klein Gebirgessee in Österreich ob d Ens in reizend Gegend mit merkwürdig Echo.
Alber, Erasmus, gegen Ende d 15. Jahrh. im Darmstädtische gebären, studieren in Wittenberg unter Luther, werden die eifrig Anhänger und nehmen an alle Streitigkeit lebhaft Anteil; St. 1553 als Generalsuperintendent in Neubrandenburg.
er geben heraus: "d barfüßer Mönch Eulenspiegel und Alkora, mit eine Vorrede M. Luther," Wittenberg 1542, eine Übersetzung von d abenteuerlich und skandalös Buche d pisaner Minorit Albicius, Ende d 14. Jahrh.:
"lieber conformitatum vitae s.
francisci ad vitam jesu christi".
Alber, auch Albe, Albel und Aller, d Pappel.
Albergati, Pietro, Graf, geb. 1728, italien. Lustspieldichter, St. 1804.
Alberich, in d erst Periode d Mittelalter häufig vorkommend Name.
geschichtlich sein: Alberich, Markgraf von Camerino, Gemahl d berüchtigt Marozia, römisch Parteihaupt, 925 ermorden; sein Sohn A. Ii., St. 924. - Alberich von Reims, berühmt Scholastiker d 12. Jahrh. Realist; A. von Aix, Gest. um 1120, schreiben d Geschichte d Kreuzzug von 1095-1120.
eine Zisterziensermönch A. schreiben eine Weltchronik bis 1241; von Leibnitz 1698 herausgeben.
A. da porta ravennate, berühmt Jurist St. 1218; A. De Rosate, gleichfalls Jurist, Gest. 1354.
Albern (früh wie einfältig mit eine gut Sinn "wahrhaftig") d Gegensatz zu bedacht, daher unverständig, absurd, wichtig und gleichgiltig nicht unterscheiden.
Alberoni, Giulio, geb. 1664 bei Parma als d Sohn eine arm Weingärtner, sein zuerst Kirchensänger, werden dann Kanoniker, Kaplan und Vertraute d Bischof von St. Donino.
während d Span.
Erbfolgekrieg werden er d Herzog von Vendome bekannt, die er nach Frankreich mitnehmen, wo er seine diplomatisch Talent entfalten.
als Gesandte d Herzog von Parma in Madrid stürzen er d Gräfin Orsini, welche König Philipp V. von Spanien beherrschen und bringen die Vermählung mit Elisabeth Farnese, Prinzessin von Parma, zu stande.
dafür werden er Grande von Spanien, erst Minister, Kardinal; er regieren nun Spanien, entwickeln eine Tätigkeit, welche Spanien wohltätig anregen, unterdrücken aber auch d letzte ständisch Freiheit.
um d Kind aus d erst Ehe seine königlich Gönnerin Krone zu verschaffen, entwerfen A. eine d kühn Plane, die je ersinnen werden; er entreissen Österreich durch rasch Überfall Neapel und Sizilien, aber nun mischen sich England ein, welche d Emporkommen d Span. Seemacht hindern wollen und schlagen d span. Flotte.
als A. d Regent Frankreich, d Herzog von Orléans, durch eine Hofrevolution stürzen wollen und diese misslingen, erklären sich auch Frankreich gegen Spanien; A. aber wollen Österreich durch eine ungarisch Revolution und eine Türkenkrieg beschäftigen, gegen England d Prätendent unterstützen, Frankreich revolutionieren, er verbinden sich mit Carl Xii. von Schweden und Peter d Gr. von Rußland, als d Einmarsch eine franz. Heer auf Span. Gebiet Philipp V. schrecken und d Kardinal stürzen (1720).
diese entfliehen unter Lebensgefahr aus Spanien und irren lange in Europa unter fremd Name umher, werden einmal auf Befehl Clemens Xi. arretieren und zur Klosterbuße von 4 Jahr verurteilen, doch 1723 von Innocenz Xiii. vollständig begnadigen.
A. St. 1752, 88-jahrig und hinterlassen eine ungeheuer Vermögen.
Albers, Joh. Christ., Arzt in Bremen, Gest. 1821, schreiben über Kinderkrankheiten und erhalten von Napoleon d Preis für seine Schrift über d Croup.
("de tracheitide infantum".) -
2. Frdr. Joh. Herm., geb. 1805, seit 1831 Professor in Bonn, Patholog und Therapeut.
Albert, dieselbe Name wie Albrecht ("d Mann hoch Abkunft"), daher öfters beide abwechseln von dieselbe Person gebrauchen.
Albert, Kasim., Herzog von Sachsen-Teschen, Sohn August Iii. von Polen, geb. 1738, vermählen mit Maria Theresia Lieblingstochter Maria Christina d Oberstatthalterin d Österr. Niederlande.
Vertrieb durch d Aufstand von 1789 führen er General Bender zurück, d Franz.
Revolutionssturm vertreiben er abermals und d 6. Nov. 1792 verlieren er d Schlacht von Jemappes und verlassen im folgend Jahr d Heer.
seine Gemahlin St. 1798, er selbst leben bis 1822, und benutzen seine groß Einkünfte zu Sammelung von Originalzeichnung groß Meister, von Kupferstich, Buch u. s. W., ebenso zu Werken d Wohltätigkeit.
er legen d von er genennt Wasserleitung an, welche in eine gemauert Canale von 51/2' T. und 2' Br. von d hoch Wand herleiten, in 16000 eisern Röhre d Wiener Vorstadt Gumpendorf, Mariahilf, Laimgrube, Josephstadt, Neubau, Schottenfeld und St. Ulrich mit gut Trinkwasser versorgen.
auch d albert-karasiza Kanal in d ungar. Gespannschaft Barany sein sein Werk; 5700 Joch Wiese werden entsumpfen.
Albert, Franz Aug. Carl Emm., Prinz von Sachsen-Koburg Gotha, gebären 26. Aug. 1819, d 10. Febr. 1840 mit Königin Victoria von England vermählen (Apanage 30000 Pfd. Sterl.); erhalten d Titel "Königl. Hoheit", "Gemahl ihr allergnädig Majestät," werden Feldmarschall, Gardeoberst, Kanzler d Universität Cambridge u. s. W. Prinz A. sein Freund d Musik, Malerei und Naturwissenschaft, nehmen an gemeinnützig Verein u. Dgl. Anteil, nicht aber an d Parteipolitik und sein deswegen in England ziemlich populär.
Albert, geb. 1815, Sohn eine Bauers von Bury, lernen bei seine Oheim, eine Techniker in Paris, arbeiten in mehrere Werkstätte und sein Genosse geheim Gesellschaft und verbrecherisch Umtrieb.
d Leiter d Revolution von 1848 machen er zum Regierungsmitglied als "Arbeiter"; spät bringen er seine Teilnahme an d Verschwörung vom 15. Mai in's Gefängnis und nach d Junischlacht entfliehen er nach England.
Alberti von Enno, alt Tier.
Geschlecht vom Ennsberg im Trientischen nennen, kommen bereits im 11. Jahrh. vor, geben im 14. Jahrh. Brixen 2 Bischof, im 17. Jahrh. Trient eine Bischof ebenso im 18. Jahrh.; 1716 werden Franz Felix A. v. Enno in d Grafenstand erheben.
Alberti von Poja, Tier.
Geschlecht, aus Italien stammen, 1774 in d Reichsgrafenstand erheben.
Alberti, Leone Bapt., geb. 1398 zu Florenz, Gest. 1472, eine vielseitig gebildet Mann, Kenner d alt Sprache, Dichter, Musiker, Maler, ausgezeichnet Architekt, als welche er d antik Baustyl in seine Reinheit wieder einführen streben.
seine bedeutend Bauwerk sein d Kirche St. Andrea in Mantua und St. Francesco in Rimini; er schreiben "de re aedificatoria" Florenz 1485.
Alberti, Mariotto, Gest. 1520, geschätzt Historienmaler.
Alberti, Heinr., deutsch Dichter und Liederkomponist 1604 zu Lobenstein geb., 1668 als Organist in Dresden Gest.; einige seine Lied sein auch in d neu Protest.
Gesangbuch beibehalten.
Alberti, Frdr. von, Direktor d Württemb. Salzwerk Wilhelmshall bei Rotenmünster unweit Rottweil, Schriftsteller im Fach d Geognosie und Halurgie.
Schrift: halurgische geologie. 2 bde. 1852.
Albertinische Linie s. Sachsen.
Albertrandy, geb. 1731 zu Warschau, in d Jesuitenschule bilden und spät Ordensglied, Professor, Erzieher d Fürst Lubienski, Lector und Bibliothekar d König Stanislaus Aug., Titularbischof von Zenopol, machen sich besonders um d poln. Geschichte verdienen, indem er in d Archiv von Rom und Stockholm d Mangelhaftigkeit d heimisch Geschichtesquelle abhelfen suchen.
Rede und Abhandlung erscheinen von er, "in d Jahrbuch d Gesellschaft d Wissenschaft".
er St. 1808.
aus seine Nachlaß werden herausgeben:
"Geschichte d Regierung d Heinrich und Stephan Batori", "d Regierung d Jagellonen Kazmiarz, Jan Olbracht und Alexander".
d meiste seine hissen.
Exzerpt kommen in d Bibliothek von Pulawy.
Albertus Magnus, aus d Geschlecht d Herr von Bollestadt, werden um 1200 zu Lauingen in Schwabe gebären, studieren in Padua, treten 1223 in d Dominikanerorden und lehren zu Hildesheim, Regensburg, Köln und Paris Philosophie und Theologie. 1254 bis 59 sein er Ordensprovinzial in Deutschland, 1260-62 Bischof in Regensburg, kehren aber in sein Kloster nach Köln zurück, wo er 1280 St. A. sein Theologe und Philosoph und bringen als solch besonders d aristotelisch Philosophie in d Mittelalterl. Schule; er sein Naturforscher, Physiker, Architekt und kommen deswegen bei seine Zeitgenosse in d Geruch d Zauberei.
seine Schrift umfassen 21 Folioband.
Albertusthaler, sogenannt, weil sie zuerst von Erzherzog Albert, d Statthalter d Span. Niederlande prägen werden 1598; spät Brabanter, Burgunder oder auch Kreuztaler nennen werden sie eine d gangbar grob Münzsorte und deswegen auch in ander Land prägen; Wert 13 Lot 8 gran. 91/4 auf eine seine Mark.
seit 1755 ersetzen sie d Kronentaler, die 8 Gr. schwer münzen werden.
Albi, Hptstdt. d Departement d Tar, auf eine schroff Hügel am Tar, 15000 E., Sitz eine Erzbischof, Kathedrale, Seminar, Kollege, Zeichnungsschule, Handel mit Wein, Korn, Liqueur, Gewürz. -
A. sein Grafschaft seit 781, kommen dann an Toulouse, 1223 an Simon von Montfort und 1226 an König Ludwig viii.
Albigenser, Name mittelalterlich weit verbreitet Häretiker, von ihr Hauptsitz Albi sogenannt, sonst Katharer, Pateriner, Bulgare u. s. W. heißen.
nach ihr Lehre haben nicht d Gott d Licht, sondern d d Finsternis d Welt erschaffen, d Jehova d A. T.; Christus sein nicht wahr Gott sondern eine Engel d Lichtgott; er haben d Menschheit nicht erlösen, sondern nur lehren; sie verwerfen demnach d Trinität, d Hauptglaubenslehre, d Sakrament und führen eigen Kult ein.
als d Bekehrungspredigt nichts ausrichten, und d A. d päpstlich Legat 1208 ermordet, so werden 1209 gegen sie eine Kreuzzug eröffnen, in welche Simon von Montfort ihr Stadt erstürmen, viel tausend erschlagen und ihr Beschützer, d Graf von Toulouse, zur Kirchenbuße bewegen.
d von Innocenz Iii. eingesetzt Inquisition vertilgen d Rest d Häresie.
Albignac, Maurice, Graf v. Castelnau, geb. 1775, dienen im Heer, wandern 1792 aus, fechten unter Condé und Österreich gegen d Republik, werden unter d Konsulat begnadigen, treten als Gemeine in d Garde, werden bald Offizier, Adjutant bei Hieronymus von Westfalen 1807, Divisionsgeneral und Kriegsminister.
1809 vernichten er mit eine Korps Westfalen und eine holl. Division Schill Freischaar in Stralsund und verfolgen d Herzog von Braunschweig auf die berühmt Marsch nach d Elbemündung.
in Napoleon Dienst zurückkehren machen er d Krieg von 1812-14 mit, bleiben in d 100 Tag d König treu, werden spät Generalsekretär d Kriegsministerium, Gouverneur d Kriegsschule von St. Cyr und endlich Marschall; St. 1824.
Albini, Frz. Jos., Freiherr von, 1748 zu St. Goar geb., Jurist, zuerst im Dienst d Bischof von Würzburg, dann in kurmainzisch, auch von Joseph Ii. zu wichtig Mission gebrauchen.
als Churmainz.
Minister erwerben er sich d Ruhm eine redlich und tätig Beamte, und 1799 organisieren er d Landsturm gegen d Franzose und fordern zu eine allgemein deutsch Landsturm auf.
auch unter d Fürst Primas, Dalberg, bleiben er Minister, und 1813 stellen er d Verbündete an d Spitze d Provisor.
Regierung d besetzt Großherzogtum Frankfurt.
spät treten er in Österr. Dienst, St. d. 8. Jan. 1816, ohne d er übertragen Posten eine Präsidialgesandte d deutsch Bundestag antreten zu haben.
Albino, Flecken bei Bergamo in d Lombardei, 3000 E., Seidenspinnerei, kalk- und Marmorbruch.
Albino (Kakerlake) nennen man jen in Beziehung auf d allgemein Körperfärbung abnorm gebildet Mensch, die alle schwarz Pigment fehlen.
solch Mensch haben eine milchweiß Farbe d Haut, weiß, flachsähnlich Haar, eine d Kaninchenauge ähnlich Auge mit rosenfarben Pupille, deshalb auch groß Lichtscheu mit Kurzsichtigkeit.
auch bei d Tier finden sich diese Abnormität.
Albinovumnus, C. Pedo, röm. Dichter, Epiker und Epigrammatist, von Ovid rühmen, besingen d Tat d Drusus Germanicus.
Albinus, St., Martyrer, zu Rom hinrichten, seine Reliquie in Köln, Gedächtnis d 22. Juni.
2. St. A., Bischof von Angers Gest.
549.
Albinus, Beiname d römisch Geschlecht d Posthumier.
2. Decimus Claudius A., von d Legion in Gallien und Britannien zum Kaiser ausrufen, 193, werden er von seine Gegenkaiser Sept.
Severus zuerst mit Versprechen hinhalten und zuletzt bei Lyon besiegen; A. töten sich selbst.
Albinus, Eigentl. Weiß, Bern. Siegfried, 1697 zu Frankfurt a. d. O. geb., Professor d Medizin und Anatomie in Leiden seit 1721, ausgezeichnet Arzt und Lehrer, hochverdient um d Anatomie: "tabulae sceleti et musculorum corporis humani," Leiden 1747. Gest. 1770. -
sein Bruder Frdr.
Bernh. sein sein Nachfolger und werden gleichfalls als Anatom und Physiologe hochschätzen.
Albion bereits bei Plinius eine Name England und Schottland, nach einige von d weiß Küstenfelsen sogenannt, während andere es aus d Keltische ableiten, wo es Bergland bedeuten werden.
Albion, Heerführer d Sachsen, lassen sich mit Wittekind 785 taufen; d Sage nach sein er d Schwiegersohn diese Herzog und Stammvater d Haus Anhalt.
Albi, Gebirgeszug aus Nagelfluh im Kt. Zürich, Ausläufer d Schwyzer.
Gebirge, ziehen sich 5 St. lang zwischen d Siel, Lorze und Reuß hin und erreichen beinahe 3000' Höhe.
von Zürich führen 2 Straße über d A., die eine nach Bremegarten, die andere nach Zug.
al bisogno (Ital., Spr. -onjo) im Notfall.
Albit, weiß Schörl, Natronfeldspath, d Hauptbestandteil nach Kiesel, Alaun und Natron, finden sich im Trachytgebirge, besonders in d Auvergne und Ungarn.
Albizzi, angesehen Familie in Florenz, gehören zu d Gegner d Medici.
Albo, gelehrt Jude aus Soria in Spanien, wohnen d Disputation von Tortosa (Febr. 1413 bis Mai 1414) bei, welche d Proselyt hieronymus a sancta fide, früh Rabbi, durch d Gegenpapst Benedict Xiii. veranstalten Hatte. A. geben spät eine Buch d Grundlehre heraus, in welche er d jüdisch Glauben auf 3 Grundartikel zurückführen:
1. d Einheit Gott; 2. d göttl. Ursprung d mosaisch. Gesetzgebung; 3. d Belohnung oder Bestrafung d menschlich Tat im ander Leben.
Alboin, Sohn Audoin, König d Langobarde 561-574, besiegen d Gepiden, erschlagen ihr König Kunimund und heiraten die Tochter Rosamunde.
568 brechen er aus Pannonien und Noricum gegen Italien auf und erobern d nördl. Hälfte, Pavia nach 3-jahrig Belagerung.
Rosamunde lassen er ermorden, weil er sie zwingen haben, aus d Schädel ihr Vater zu trinken.
Albornoz, d ziegelhären Mantel d Malteserritter; Burnus.
Albornoz, Ägide.
Alvarez Camillo, aus Cunuca, Almosenier König Alfons Xi. von Kastilien, Archidiacon von Calatrowa und zuletzt Erzbischof von Toledo, zugleich Staatsmann und Krieger.
vor Peter d Grausame flüchten er zu Papst Clemens Vi. nach Avignon, werden Kardinal und unter Innocenz Viii. Päpstl. Legat im Kirchenstaat, in welcher Stellung er d Kirchenstaat d adelig Gewaltherrscher und d Anarchie zu entreissen suchen; St. 1367 zu Viterbo.
Schrift: historia de bello Administr. in italia per annos xv, Bologna 1628 von Sepulveda wieder herausgeben.
Albrecht oder Albert, Bischof von Apeldern, führen 1200 eine Kreuzheer nach Livland, gründen Riga und stiften 1202 d Orden d Schwertbruder, d Livland unterwerfen und gegen d Aufstand d heidnisch Liefländer, die von d benachbart Stamm unterstützen werden, behaupten.
Albrecht I., deutsch König, Gew. Kaiser nennen, gebären 1248, alt Sohn König Rudolph I., seit 1282 Herzog von Österreich und Steiermark, haben noch bei Lebzeiten seine Vater Aufstand in Österreich und Steiermark und d Feindseligkeit benachbart Große zu bekämpfen, nach Rudolph Tod 1291 eine Verbindung d mächtig Fürst und Stadt in d vorder Land: Savoyen, Bischof von Constanz, Abt v. St. Gallen, Zürich, Bern, Basel, Graf von Nellenburg u. s. W. er behaupten sich siegreich gegen diese und andere bald darauf erneuern Angriff und 1298 werden er gegen Adolf v. Naßau zum König wählen, die er bei Gelheim d 2. Juli besiegen und töten.
auch als König erfahren er d gleich Widersetzlichkeit und brechen sie; wenige glücklich aber sein er in seine Versuch gegen Thüringen, Ungarn, Böhmen und d Niederlande.
bevor er jedoch eine Entscheidung herbeiführen können, fallen er durch d Meuchelmord seine Neffe Johann, die seinerseits d Werkzeug eine Verschwörung sein zu sein scheinen, 1. Mai 1308, im Aargau, wo jetzt Königsfeld stehen.
Albrecht, 4. Sohn Albrecht I., als Herzog von Oesterr. Albrecht Ii., regieren mit seine jung Bruder Otto (von d alt sein Leopold 1326, Friedrich 1330 Gest.) d österr. Land, erwerben Kärnten und behaupten sich mit Weisheit und Mut, obgleich er in seine 32 Jahr durch Vergiftung lähmen sein.
Kaiser Carl Iv. behandeln er arglistig und lassen er namentlich im Kampf gegen d Schweizer, welche Luzeer, Glarus und Zug zum Abfall bewegen haben, im Stich, so daß diese für Oesterr. verlieren sein, geben er jedoch spät unter andere d Reichsstadt Schaffhausen, Breisach und Rheinfelden.
A. St. 1358 in Wien; seine hochherzig Charakter beweisen d Schutz, die er d wütend verfolgt Jude angedeihen lassen, d Schonung und Unterstützung d feindlich Basel, als die Haus und Mauer durch eine Erdbeben niederwerfen sein.
- seine Sohn sein Albrecht, Leopold, Friedrich und Rudolf; als Herzog von Oesterr. sein diese Albrecht d Iii.; er behalten nach Rudolph und Friedrichs Tod d Eigentl. Österreich, während Leopold Steiermark, Kärnten, die eben erwerben Tirol und d vorder Land bekommen.
A. Iii. lieben Kunst und Wissenschaft und erweitern d Universität Wien; St. 1395.
sein gleichnamig Sohn sein Herzog A. Iv. Gest. 1404.
die Sohn
Albrecht als deutsch Kaiser d Ii., als Herzog von Oesterr. A. V., geb. 1397, seit 1422 Schwiegersohn Kaiser Sigismund, kämpfen mit d Hussit, werden 1437 Sigismund Nachfolger als König von Ungarn, 1438 von Böhmen und von Deutschland, erwecken d schön Hoffnung, sterben aber 27. Oct. 1439 auf d Rückkehr von eine vergeblich Türken.
Feldzug an d Ruhr zwischen Ofen und Wien.
Albrecht Vi., Sohn Herzog Ernst d eisern, geb. 1418, Bruder Kaiser Friedrichs Iii., bereiten diese Verlegenheit und Gefahr, indem er sich mit d Aufständische verbinden, St. jedoch 1463 kinderlos.
Albrecht Vii., Erzherz. v. Oesterr., 5. Sohn Max Ii., geb. 1559, werden in Spanien erziehen, treten in d Geistl. stehen, werden Kardinal 1575 und 1584 Erzb. von Toledo, 1583 Vizekönig von Portugal.
nach seine Bruder Ernst Tod werden er 1595 Statthalter d Span. Niederlande und fechten mit abwechselnd Glück gegen Frankreich; 1598 legen er seine Geistl.
werden nieder und heiraten Philipps Ii. Tochter Clara Eugenia, d Erbein d Niederlande.
er erobern Ostende nach lang berühmt Belagerung, verlieren aber 1600 d Treffen bei Newport und schließen 1609 eine 12-jahrig Waffenstillstand.
er St. 1621 zu Brüssel kinderlos, Clara Eugenia 1633, und so kommen d Kat, Niederlande wieder an d span. Krone.
Albrecht, Erzherz. von Oesterr., alt Sohn d Erzherzog Karl, geb. 3. Aug. 1817, kommandieren im Feldzug von 1849 in Italien eine Division mit groß Auszeichnung bei Mortara und Novara; im gleich Jahr werden er Befehlshaber d 3. Armeekorps u. Gouverneur von Mainz, 1850 Oberbefehlshaber in Böhmen, 1852 Generalgouverneur von Ungarn.
seit 1844 sein er mit d Prinzessin Hildegard von Bayern vermählen.
Albrecht d Bär oder d schön, geb. 1106, Graf von Ballenstadt und Aschersleben, Gegner d Welfe, erhalten 1142 d Nordmark und Anhalt, 1143 d Ostmark und nennen sich Markgraf von Brandenburg.
er vergrößert seine Besitzung durch Eroberung über d Wende und kolonisieren d entvölkert Gegend mit Flamändern; St. 1170.
Albrecht, Gen. Achilles, Markgraf von Brandenburg, fränkisch Linie, geb. 1414, Gest. 1486, eine Mann von ungewöhnlich Größe, stark Leib und Geist, Krieger und Staatsmann, bitter Feind d Stadt und besonders Nürnberg Quäler, aber auch entschieden Gegner alle Bestrebung, Macht und Ansehen d Kaiser zu mehren, bringen sein Leben in d Kampf d anarchisch Deutschland und auf die Reichstag zu, ohne je eine entsprechend Feld für seine groß Fähigkeit zu finden.
Albrecht, Alcibiades, Markgraf von Brandenburg-Baireuth, geb. zu Ansbach 1522, tapfer Soldat, aber ausschweifen, treulos, ohne hoch Zweck.
obgleich Protestant halten er anfangs mit Moritz von Sachsen zu Kaiser Carl V., verraten er mit diese und nehmen an d Zug gegen Tirol Anteil, plündern dann auf eigen Faust in NordDeutschland, werden ächten und von Moritz bei Sievershausen schlagen (9. Juli 1553), abenteuern noch einige Zeit in Deutschland und Frankreich, werden von d Kaiser wieder begnadigen, St. aber 1555 zu Pforzheim ohne Erbe.
Albrecht von Brandenburg, seit 1513 Erzbischof von Magdeburg und Bischof von Halberstadt, 1514 Erzb. von Mainz, 1518 Kardinal, ernennen als päpstlich Ablaßkommissär d Tetzel zum Ablaßprediger und geben so d Anstoß zur Reformation.
Anfang von leichtfertig Leben bessern er sich und werden streng gegen sich und andere, widerstehen d neu Lehre, müssen sie jedoch Magdeburg und Halle überlassen; St. 1545, nachdem er unter d deutsch Fürst zuerst d Jesuit aufnehmen haben.
Albrecht von Brandenburg Anspach-Baireuth, geb. 1490, werden zum Geistliche bestimmen und Domherr in Köln; 1511 wählen er d deutsch Ritter zum Großmeister; als solch verweigern er d Pole d Lehenseid, was eine kurz Krieg zur Folge haben.
während er in Deutschland bei d Fürst um Hilfe gegen Polen werben, lernen er d Reformator kennen und Luther raten er eine Weib zu nehmen und d Ordensland zum erbl. Fürstentum zu machen.
1525 befolgen er diese Rat, stellen sein Land unter polnisch Oberhoheit, was jede Widerstand d Ritter unmöglich machen und schwören in Krakau am 8. April d Huldigungseid.
seine Regierung sein jedoch keine ruhig; er haben mit d Adel zu schaffen, eine Bauernaufstand zu dämpfen und seine hadernd Theologe zu schützen.
er stiften d Universität Königsberg und St. 1568.
Albrecht d stolz, Markgraf von Meißen, streiten mit Vater und Bruder um d Erbe und setzen erstere gefangen, 1188, müssen er jedoch auf Befehl Kaiser Friedrichs I. wieder freigeben, die nun vermitteln einschreiten.
machen seine Vater Tod bedrängen er seine Bruder, überwerfen sich mit Kaiser Heinrich Vi., plagen d Mönch und St. 1195 auf d Weg zwischen Meißen und Freiberg, wie es heißen an Gift.
Albrecht d Beherzte, geb. 1443, zweit Sohn Kurfürst Friedrichs d Sanftmütige, werden 1455 mit seine Bruder Kunz von Kaufungen rauben (s. Prinzenraub).
nach d Erbeteilung mit Ernst besitzen A. Meißen und d halb Osterland, treten dann in d Dienst d Kaiser und fechten in d Niederlanden und Ungarn; Kaiser Max I. ernennen er zum Erbestatthalter von Friesland, aber A. haben mit d Niederländer d gleich Not wie Max und müssen seine Sohn Heinrich, die d Friese in Franecker belagern und aufhängen wollen, mit Waffengewalt befreien.
eine Jahr vor seine Tod regeln er d Nachfolge nach d Rechte d Erstgeburt und St. 1500, d Stifter d albertinischen Linie.
Albrecht d Unartige, Landgraf von Thüringen seit 1285, wollen d Sohn seine erst Ehe, Friedrich und Diezmann, die Mutter er schmählich behandeln haben, zu Gunst d Apitz, seine Sohn aus zweit Ehe, Thüringen berauben und mit d Pleißnerlande abfinden.
darüber entstehen eine blutig, wechselvoll Krieg; spät verkaufen A. d Mark Landsberg an Brandenburg, Thüringen und d Osterland an Adolf von Nassau, aber Friedrich und Diezmann leisten sowohl Adolfen als seine Nachfolger Albrecht I. erfolgreich Widerstand. endlich St. A. d Unartige 1314, und da auch Apitz sterben sein, behaupten sich d Thüringer im Erbe.
Albrecht, Joh. Fr. Ernst, geb. 1752 zu Stade, Mediziner, Leibarzt d Graf Mannteufel zu Reval, Docent in Erfurt, dann Buchhändler in Prag, zuletzt Theaterdirektor in Altona, St. 1816, schreiben über Zoologie, Kunstgärtnerei und außerdem viel Drama und Roman.
seine Frau Sophie, gefeiert Schauspielerin, schreiben Gedicht und Schauspiel.
Albrecht, Wilh., geb. 1789, naß, Regierungsrat, landwirtschaftlich Schriftsteller, sein zuerst Lehrer bei Fellenberg in Hofwyl, dann Direktor d Landwirthsch.
Anstalt in Idstein, spät in Geißberg bei Wiesbaden, privatisieren seit 1848.
Albrecht, wollen. Eduard, geb. 1800 zu Elbing, 1823 Professor in Königsberg, seit 1830 in Göttingen, protestieren als eine d 7 im Jahr 1837 gegen d Aufhebung d Hannöv.
Verfassung und verlieren seine Stelle, werden aber 1838 Professor in Leipzig.
A. sein eine berühmt Rechtsgelehrte und eine d bedeutend Germanist.
Albrechtsberger, Joh. Georg, geb. 1729 zu Kloster Neuburg, sein zuerst Diskantist in d Stift Kl. Neuburg, dann nacheinander Organist in Rabe, Maria Tafel, melken, 1772 Hoforganist in Wien und Mitglied d Musik.
Akademie, 1792 Kapellmeister d Stephanskirche; Gest. 1809. A. sein eine Meister im Generalbaß, gründlich Lehrer in d Komposition (Beethoven sein eine seine Schüler) und strengkorrekt, wenn auch nicht phantasiereich Komponist.
seine musikalisch Schrift erscheinen in 3 Bdn. bei Haslinger in Wien 1830, herausgeben von seine Schüler Ritter von Seifried.
Albret, Landschaft in d Gascogne, geben eine d berühmt Familie Frankreich d Name.
d erst Herr von A. kommen 1050 vor, d letzte sein Heinrich Ii., König von Navarra und Graf von Foix, Gest. 1555.
im folgend Jahr erheben Heinrich Ii. A. zum Herzogtum zu Gunst Antons von Bourbone, die mit Johanna von A. Navarra verheiraten sein, aus welcher Ehe König Heinrich Iv. stammen.
1642 werden d Herzogth. A. d Haus Bouillon verleihen und seit 1790 sein es eine Teil d Depart. d Land.
Albuera, Dorf in d Subdeleg.
Badajoz in d Estremadura; hier werfen 16. Mai 1811 Beresford mit d Engl. Span. Portug. Heer, 30000 M. St., d Angriff d Marschall Soult zurück, die mit 25000 M. d belagert Badajoz entsetzen wollen; Soult verlieren 9000, Beresford 7000 Mann.
Albufera, 3 □M. groß Landsee bei Valencia, die Mündung in d Meer leicht verschließen werden können, Reservoir, von d Maure anlegen zur Bewässerung d Huerta.
Napoleon geben d Marschall Sicht d Titel Herzog von Albufera, als diese d General Blake in Valencia zur Übergabe zwingen haben.
Albula, Paß in Graubund 6380' hoch, führen aus d Oberhalbstein (Hinterrheinthal) in d OberEngadin.
A. sein auch d Name d Bach, die am Berg A. entspringen und bei Thusis in d Hinterrhein fließen.
Album, römisch Tafel, mit Gips übergießen, zu öffentlich Bekanntmachung dienen; daher öffentlich Verzeichnis, Katalog, Matrikel, Buch mit weiß Blatt zum Einschreiben und Einzeichnen bestimmen; Stammbuch; Buch, die nur aus Zeichnung und Rhapsode.
Beitrag von Schriftsteller bestehen; Buch mit Beitrag verschieden Verfasser.
Albumen (Eiweiß) nennen man im allgemein d Weiße d Ei, sodann in d Botanik d bei d Bildung d Embryo übriggebleiben Nahrungsstoff in d Samen viel Pflanze, die während d Keimen als Nahrung dienen.
Albuquerque, Stadt in d Span. Estremadura an d Port.
Grenze mit 6000 E., Wollehandel.
2. St. in Mexiko, östlich vom Rio Del Norte in d Nähe von Santa Fe, Ungef.
5000 E.
Albuquerque, Alfonso Von, d groß, geb. 1452 zu Lissabon gehören eine Familie von königlich Abkunft an.
unter d groß Portugiese d 14. und 15. Jahrh. nehmen A. d erst Rang ein.
als Vizekönig von portugiesisch Indien erobern er von 1503 bis 1507 Goa, d ganz Küste Malabar, Malakka, Ceylon, die Sundainseln und Ormus im persisch Meerbusen und machen auf d Morgenland durch d Hochsinn, die aus alle seine Unternehmung hervorleuchten, und durch d Gerechtigkeit gegen d Untertan eine solch Eindruck, daß sie er für eine von d Gott berufen Herrscher halten und spät zu seine Grab wallfahrten.
in Folge von Kabale setzen er König Emmanuel ab und geben er eine persönlich Feind, Soarez, zum Nachfolger; A. unterwerfen sich, schreiben d König eine kurz Brief, in welche er seine Sohn empfehlen, und sterben auf d Meer 1515; er liegen in Goa begraben.
sein Sohn Blasius haben A. Leben erzählen; neu Aufl.
Lissabon 1774.
Albus, Weißpfennig, seit 1360 in Deutschland prägen, zum Unterschied von d schwarz Billonsmünzen so nennen, am lang in Kurhesse im Umlauf, 3 Kr. C.-M. 1/32 Taler.
Alkazar, (-Kassar, Arab., d Höhe) Schloß, Zitadelle, Residenz; so heißen d aus d Maurenzeit stammend Schloß von Segovia, Sevilla u. s. W.
alcacar da soll, port.
Stadt, Bezirk Lissabon, 3000 E., groß Salzwerk.
Alkazar Quivir, Vorgebirge und Stadt in Marokko; Schlacht d. 4. Aug. 1578 zwischen d Portugiese und Maure, in welcher König Sebastian fallen.
Alcaini, gräflich Geschlecht in Krain, aus d Venezianische stammen.
Alcala, Name mehrere Span. Stadt; am bedeutend A. De Henares (Complutum), 5 M. von Madrid, 5000 E., früh Universität von d Kardinal Ximenes stiften, die hier begraben liegen; Druckort d complutensischen Bibel, die Original in d dort.
Bibliothek aufbewahren werden; Geburtsort d Cervantes.
Alkalde (aus d Arab. Al Kadi), in Spanien d erst Gemeindeobrigkeit und zugleich Richter; Alkalde De Aldea, Dorfrichter, - de corte, Hofrichter, - de barrio Polizeikommissär eine Stadt.
Alcamenes, d Phidias berühmt Schüler, künstlerisch tätig während und nach d Pelop.
Krieg.
sein berühmt Werk sein eine Venus, "Aphrodite in d Garten".
Alcamo, Stadt auf Sizilien, Provinz Trapani, mit 16000 E., in d Nähe d schön Ruine d Tempel von Segesta.
Alcantara, Stadt in d Span. Estremadura, am Tajo mit Römerbrücke, 9000 E. 2. Bach bei Lissabon, wo Herzog Alba d portug. Prätendent Anton schlagen, 25. Aug. 1586. 3. Stadt in Brasilien unweit San Luis, Hafen; Reis und Tabakspflanzung, Salzwerk.
Alcantara, Orden von, geistlich Ritterorden in Spanien, wahrscheinlich im 12. Jahrh. von 2 Bruder Gomez und Suarez stiften und von Papst Alexander Iii. bestätigen, sollen d span. Grenze gegen d Maure verteidigen und tragen seine Name von d Stadt A. Ferdinand d Katholische bringen d Großmeisterwürde an d Krone, und 1540 erhalten d Ritter d Erlaubnis zu heiraten.
d Orden sein durch d polit. Umwälzung Spanien von 1808-1835 verschwinden.
Alcarraza, Wasserkrug in Flaschenform aus porös Ton; indem d Wasser an d Außenfläche durchsickern, entstehen daselbst Verdunstung und Wärmeverbrauch, die d Wasser im Krug kühlen.
alt afrikanisch Erfindung von d Araber nach Spanien bringen; d A. werden nun auch in Altenbach bei Leipzig fabrizieren.
Alcatifa De Persia, pers. Tapete aus Wolle oder Seide, mit Zeichnung aus gold- und Silberfaden.
Alkaios, aus Mitylene auf Lesbos, groß Lyriker, blühen um 610-602 v. Chr., nehmen an d polit. Bewegung seine Heimat Teil und sterben deswegen in d Fremde.
seine Lied in äolisch Mundart sein Gotterhymne, Kriegslied, Lied politisch oder erotisch Inhalt.
er erfinden d alkäisch Strophe, die Horaz im Lat., und bei wir besonders Klopstock nachbilden ("an Fanny, d Erlöser"), eine Mischung trochäisch und daktylisch Rhythmus.
Alkeste, Myth., Gemahlin d Admet, König von Pherä, sterben für er, werden aber von Herkules wieder aus d Unterwelt befreien.
Alchemie (Arab. Wort), zur Chemie sich verhaltend wie Astrologie zu Astronomie, sollen d Wissenschaft sein, durch die eine Stoff (Stein d Weise) liefern werden, d unedel Metall in edel, in Gold oder Silber, verwandeln und als Arznei alle Krankheit heilen.
d A. scheinen ihr erst Heimat in Ägypten und ihr Hauptsitz in Alexandria haben zu haben und werden besonders von d Araber kultivieren.
von diese gehen sie zu d Abendländer über und d groß Physiker z. B. Albertus M. und Roger Baco glauben wenigstens teilweise an d A. Besondere Aufsehen machen d Engländer Hortulanus, d Spanier Raymundus Lullus, d Franzose Arnoldus, Flamel u. s. W. durch d Theophrastus Paracelsus erhalten d A. im 16. Jahrh. eine neu Schwung und bleiben bei 2 Jahrh. bei d nieder und hoch Welt in Glauben und Mode, und Deutschland, die sich damals eben zum Land d Träumerei, d einheimisch Hetzerei und d Charakterlosigkeit d Ausland gegenüber qualifiziert, erzeugt d meiste bedeutend Alchemist.
nach viel Nachricht haben einzeln Gold machen, ohne daß Schaustück aufbewahren werden, denn d Künstler bleiben immer geheimnisvoll, d golddurstig Fürst aber, in die Dienst unzählig sein, haben keine Gold liefern, was manche Folter, Gefängnis und Tod einbringen.
aus d A. entstehen aber durch zufällig Entdeckung allmählich d Chemie, besonders seitdem aus d Astrologie d Astronomie hervorgehen, wodurch d Glauben an d wunderbar Einwirkung d Gestirn und d korrespondierend irdisch Element auf d Schicksal und d phys. Leben d Mensch verdrängen werden.
wahrscheinlich haben d Alchemist manche Farbstoff erfinden, jedenfalls aber d Phosphor und d Porzellan.
Alchemilla, Sinau, Frauenmantel, wegen seine zierlich ausgeschneiden Blatt so nennen, nach L. 4 Kl. 1 Ord., wachsen in Wald und an Zaun wild, sein ehemals offizinell (gelind zusammenziehen).
Alciati, Andrea, 1462 in Alzate bei Como geb., Rechtslehrer oder Anwalt in Bourges, Avignon, Mailand, Bologna, Pavia, wo er 1550 St., erläutern geistvoll d röm. Recht.
letzte Ausg. s. Werk: Frankfurt 1717, 4 Bde. voll.
Alcibiades, Gb.
450 v. Chr., aus edel Geschlecht, reich, schön, beredt, tapfer und kriegskundig, voll Geist, sein als Jüngling Schüler d Sokrates, ohne daß jedoch diese eine dauernd Einfluß auf er gewinnen, vielmehr überlassen sich A. eine zügellos Leben, aus die er nur sein Ehrgeiz einigermaßen herausreissen.
er wollen d erst athener und Hellene sein, werden auch bald Liebling d Volk, stürzen es aber in Unglück, weil er nichts achten als sein eigen Interesse.
er veranlassen 415 d Feldzug nach Sizilien, werden wegen eine Frevel an d Herme verbannen und schaden nun seine Vaterstadt so viel er können.
spät jedoch leisten er Athen wieder wesentl. Dienst, werden zurückrufen und zum Feldherr erwählen, doch abermals verbannen, weil er an eine Verlust zur See schuldig sein sollen.
er treiben sich nun in Kleinasien herum und intrigieren bei d pers. Paschen, bis er eine, Pharnabaz, 404 auf Anstiften d Spartaner ermorden lassen.
Alcinous, König d Phäake, die d Odysseus gastlich aufnehmen und reichbeschenkt nach Ithaka bringen lassen.
(wunderlieblich Schilderung in Homer Odyssee.)
Alciphron, um 200 nach Chr., schreiben d attisch.
Sprache mit Glück nachbilden 116 Brief, in welchen er Fischer, Hirte, Parasit, Hetäre u. s. W. ihr Beobachtung und Erlebnis erzählen lassen; zuletzt Herausgegeb. von J. A. Wagner Leipz. 1798.
Alcira, fest Stadt am Xucar, 4 M. von Valencia, 9000 E., Seidenzucht und Reisbau.
Alcobaca, im Distrikt Leiria d Portug. Estremadura, alt Bernhardinerabtei und Begräbnis portug. König; 1811 von d Franzose verbrennen und plündern.
Al Corso, Ital., nach d Curse.
Alcoy, Stadt in d span. Provinz Valencia, 15000 E., tuch- und Papierfabrik.
Alcudia, Manuel De Godoy, Herzog Von -, d Friedensfürst, aus edel Familie 1767 zu Badajoz gebären, kommen 1787 zur königl. Garde, werden Liebling d Königin und dadurch d König und steigen in wenige als 10 Jahr zum Generaladjutant, Generalleutnant, Herzog, Grande erst Klasse, Inhaber d hoch Orden, erst Minister empor und bereichern sich namhaft; 1797 werden er sogar mit eine Prinzessin aus Königl. Blut vermählen.
er leiten d Politik Spanien, schwanken 1806 gegen Napoleon, um sich er 1808 ganz hingeben.
diese und d Abscheu d Volk gegen d Verhältnis Godoy zur königlich Familie, d unselig Prozeß gegen d Kronprinz Ferdinand veranlassen eine Volksaufstand, die d königl. Familie mit Godoy nach Bayonne zu gehen bewegen, wo sie Napoleon über Spanien zu seine Gunst disponieren lassen und Godoy als Werkzeug benutzen.
seit diese Zeit leben er in Frankreich und Italien und sterben endlich 7. Oct. 1851 zu Paris.
er geben Memoiren heraus, Paris 1836-38, 4 Bde., nach welchen zu urteilen er mehr aus Schwäche als aus Schlechtigkeit d Ursache so groß Unheil sein zu sein scheinen, mehr Tropf als Bösewicht.
Alcuin, Alcwin, auch Albinus, 732 bei York geben., studieren an d Domschule von York und werden spät die Vorsteher.
781 von Karl d. Gr. nach Paris berufen, werden er Vorsteher d Palastschule, Mitglied d Akademie und erwerben sich um d Verbreitung hoch Bildung als Karls Freund und Rat groß Verdienst.
796 werden er Abt zu Tour und erheben sein Kloster zu eine weltberühmt Schule; Alcuin treten gegen d Adoptianer auf, nehmen sich d Herstellung eine genau Bibeltext an und St. 804.
seine Werk sein Herausgegeb. von Abt Froben von St. Emmeran zu Regensburg 2 Bde. Fol. 1777.
Aldea, Span., Dorf.
Aldea Gallega, 11/2 M. von Lissabon, Wallfahrtsort.
Aldebaran, Stern erst Größe, rötlich Licht, im Stier in d Gruppe d Hyaden.
Aldegonde, Philipp Van Marnix, Herr von St. A., 1538 zu Brüssel geb., schließen sich d Aufstand d Niederländer an und werden besonders als Diplomat gebrauchen.
1584 sein er Bürgermeister in Antwerpen, die er nach 13monatl.
Belagerung an Alexander Farnese übergeben müssen.
spät sein er Gesandte in Paris und St. 1598 in Leiden.
Aldegrever, Heinr., geb. zu Soest in Westfalen, Gest. 1562, Maler und Kupferstecher, Schüler Albre.
Dürer.
Aldenhoven, Flecken bei Jülich an d Roer, Niederlage d Franzose d. 1. März 1793 durch d Prinz v. Coburg oder eigentlich d jung Erzherzog Karl, die d Überfall entwerfen und persönlich kommandieren.
Aldermann (spr. männ), zur angelsächsisch Zeit England d vom König ernennt Vorsteher d Grafschaft in Krieg und Frieden; heutzutage d Mitglied d Stadtrat; von d Gemeinde wählen wählen sie d Lord Mayor aus ihr Mitte.
Alderney, eine d normannisch Insel im Kanal, in d Nähe d franz. Küste, Franz. Aurigny, d Engländer gehörig, mit 3000 E.; nahe dabei d Felsen Kaskett mit 3 Leuchtturm.
Aldine, d Buch, welche aus d berühmt Druckerei d Venezianer Aldus Manutius und seine Nachkomme hervorgehen sein; am schön sein d von 1490-1530 gedruckt.
- Aldina heißen d von Aldus Manutius eingeführt Kursivschrift.
Aldine, Ant., geb. 1756 zu Bologna, Rechtsgelehrte, Beamte d kurzdauernd zisalpinisch Republik, Präsident d Staatsrat von Napoleon Italien. Republik, Minister von die Königreich Italien, genießen spät auch d Vertrauen d österr. Regierung; St. 1826. -
2. A., Giov., d vorig Bruder, Physiker, Gest. 1834.
Aldobrandini (aus d deutsch Hildebrand), adelig Familie von Florenz, von Clemens Viii., die ihr Angehörte, fürsten.
1. Sylvester, berühmt Jurist, St. 1558 als päpstlich Beamte.
von seine Sohn werden Giovanni Kardinal, Peter Advokat d päpstl. Kammer, die Sohn Peter werden Kardinal und vermitteln 1601 d Lyoner Frieden zwischen Frankreich und Savoyen; St. als Erzb. v. Ravenna 1621.
Sylvester jung Sohn, Hippolyt, werden 1592 Papst als Clemens Viii., Gest. 1605.
Sylvester 4. Sohn, Thomas, sein Sekretär Papst Pauls V., namhaft Gelehrte.
die Neffe Franz kommandieren d Truppe, welche d Papst d Kaiser zur Hilfe gegen d Türke schicken, werden von Clemens Viii. fürsten und St. zu Warasdin in Ungarn.
d Geschlecht erlöschen 1681.
Aldobrandinische Hochzeit, antik Freskogemälde, 1606 auffinden, zuerst im Besitz d Fürst Aldobrandini, jetzt im Vatikan; stellen eine Hochzeit vor, mit die Deutung sich d berühmt Altertumsforscher beschäftigen haben.
Altringer, Joh., Freiherr v. Koschitz, Graf von Ligma, geb. zu Diedenhofen im Luxemburgische um 1590, sein zuerst bedient, dann Schreiber, werden Soldat im Kaiserl. Heer und schon 1622 Oberst.
1626 fechten er unter Wallenstein bei Dessau und werden Freiherr, ziehen 1629 als General nach Italien, helfen Mantua erstürmen und plündern und kommen 1631 nach Deutschland zurück.
er vereinigt sich in Hessen mit d bei Leipzig geschlagen Tilly, kämpfen ruhmvoll am Main, am Lech und bei Nürnberg; an Wallenstein Verrat nehmen er keine Anteil und fallen 1632 d. 12. Juli bei Landshut.
Ale (Sp. El), stark Sorte d engl. Bier aus hellbraun Gerstenmalz, weiß Weizenmalz, etwas Hopfenextrakt und geröstet Zucker brauen, weinhell, gelblich, pikant, prickelnd wie Champagner, halten sich 3 Jahr.
Alea, Lat., d Würfel; daher: alea jacta est, d Würfel sein werfen!
Aleander, Sohn d arm Graf von Leandro, erwerben sich schon als Jüngling d Ruhm ausgebreitet Gelehrsamkeit, werden Lehrer d Philologie in Venedig, in Paris, wo er d Weihe erhalten, in Orléans, dann Kanzler d Bischof von Lüttich und Domherr an die Kathedrale.
Leo X. machen er zum Bibliothekar am Vatikan und schicken er 1520 als Nuntius nach Deutschland.
hier arbeiten er mit Einsicht und Kraft d Reformation entgegen, bekanntlich ohne wesentlich Erfolg; er halten auf d Wormser Reichstag eine dreistundeig Rede gegen Luther und sollen auch die Achtserklärung verfassen haben.
darauf begeben er sich in d Niederlande und spät als Nuntius zu Franz I. nach Frankreich, mit die er bei Pavia 1525 fangen werden.
Clemens Vii. schicken er, nachdem A. sich nur kurz Zeit in Brindisi aufhalten haben, die Erzb. er 1524 werden sein, 1531 als Legat nach Deutschland; Paul Iii. erheben er zum Kardinal und übertragen er abermals eine Sendung nach Deutschland 1539.
er St. 1542 in Rom, mit Ausarbeitung von Ratschlag für eine Allgem.
Konsilium beschäftigen. -
A. geben eine Lexikon Graeco-Latinum heraus, d gut seine Zeit, klein Philolog.
Schrift und religiös Gedicht.
Aleatico, würzehaft süß Wein von Florenz Od.
Elba, künstlich versetzen.
Alecto, Myth., eine d 3 Furie, d Äther und d Erde Tochter, werden deuten "d in ihr Grimm nie Ruhende".
Alegre, Stadt in Brasilien, Prof. Rio Grande da Sul, 8000 E., Handelsplatz.
Aleman, Mateo, Sekretär bei d Hofstaatskasse Philipps Ii., St. 1593; schreiben d Roman "Guzman De Alfarache", die fast in alle Europ.
Sprache übersetzen sein; Franz. bearbeiten von Le Sage.
Alemanne, nach Grimm "edel Mann, Nachkomme d Mannus, deutsch", eine Kriegsbund deutsch Völkerschaft, die im Anfang d 3. Jahrh. n. Chr. unter Caracalla zum erstenmal nennen werden; von diese Zeit sein sie fast in beständig, wechselvoll Kampf mit d Römer, bis es sie gelingen, sich d Land von Bingen rheinaufwärts bis in d schweizerisch Hochgebirge, westlich bis an d Vogesen, Östl. bis an d Thüring. und Bayer. Grenze zu bemächtigen.
von Chlodewig werden d Alemanne besiegen und eine Teil unterwerfen, während d südlich sich d Schutz d Ostgote Dietrich unterwerfen.
spät werden ganz Alemannien fränkisch, d Versuch d alemannisch Herzog sich freimachen endigen unter d erst Karolinger mit gänzlich Unterwerfung und Aufhebung d Herzogtum.
im Anfang d 10. Jahrh. unter Konrad I. und Heinrich I. gelingen es jedoch d alemannisch Große ihr Stamm neben d ander wieder Geltung zu verschaffen und d Landgraf d Thurgau, Burkart, sein d erst anerkennt Herzog Alemanniens, die von jetzt an Schwabe nennen werden, welcher Name d Alemanniens endlich verdrängen; d Grenze sein jedoch eng und d Herzogtum Schwabe reichen in seine groß Ausdehnung südlich in d rhätische Hochgebirge so weit deutsch sprechen werden, und an d Gotthard, östlich an d Lech und d ober Werniz, nördlich an d Welzheimer Wald, über Leonberg und Calf an d Oos und jenseits an d Sur und d Vogesen; von da erstrecken es sich in d nördlich Jura und im Tal d Aar bis an die Quelle.
S. Schwabe.
- d Christentum haben sich in Alemannien aus d Römerzeit in einzeln Stätte behaupten, wenn auch in kümmerlich Rest, unter d fränkisch Herrschaft aber werden es durch d Glaubenseifer und d Politik d merowingisch und karolingisch Herrscher, sowie durch d apostolisch Tätigkeit englisch und deutsch Missionär d herrschend Religion und verdrängen d heidnisch Kult vollständig; Hirsau, Reichenau, St. Gallen, Ellewange sein d alt alemannisch Stift, die sich um d Kultur d Boden, die d Bewohner, um die d Kunst und Wissenschaft gleich verdienen machen; zu d altalemannisch Bistum gehören Straßburg, Kür, Basel, Augsburg, Constanz, welche zum eigentlich schwäbisch Bistum werden.
Alembert, Jean Le Ronde Dʼ, natürlich Sohn d madame de Tencin und d Dichter Destouches geb. 1717. A. werden berühmt Mathematiker und Physiker, Mitglied d Pariser und Berliner Akademie, Freund Voltaire und Friedrichs Ii., die er eine Jahresgehalt aussetzen, Mitarbeiter an d "Enzyklopädie", zu welche er d Einleitung schreiben, überhaupt eine d bedeutend jen zerstörend geistig Kraft d 18. Jahrh.; St. 1783; seine Werk füllen 18 Bde.
Alencon, am Zusammenfluß d Sarthe und Briante, Departement d Orne, Stadt mit 16000 E., berühmt leinwand- und Spitzenfabrikation (Point DʼAlençon).
- d Geschlecht d Graf von A. erlöschen im 13. Jahrh.; Philipp d Schöne geben 1293 d Grafschaft an seine Bruder Karl v. Valois, 1404 werden sie Herzogtum.
d Prinz, welche es inne haben, wetteifern mit d ander in Auflehnung gegen d Krone; d letzte, Karl v. A., sein 1525 mit bei Pavia und retten sich durch d Flucht, St. jedoch wenige Monat darauf.
spät führen mehrere königlich Prinz von A. d Herzogstitel, zuletzt erhalten er Ludwig Xviii. von seine Bruder Ludwig xvi.
Alentejo, portug. Provinz, grenzen Nördl. an d Port.
Estremadura und Beira, Östl. an d Span. Estremadura, Südl. an Algarbien, Westl. an d Atl.
Ozean, bestehen größtenteils aus Hochfläche, sein trocken und an d Küste ungesund, wo sich Maremnen bilden haben, wenig anbauen, 483 □M. mit 380000 E.
auf d dürr Fläche schaf- und Ziegenherde, an d Abhang Wein, Öl, Orange, Weizen u. ander Getreide; fast ohne Industrie.
alentours (frz., alangtur), Umgebung; Gefolge.
à l'envi (Frz., -angwi), wetteifern.
Alpine, im Handel Name d Galleapfel von Aleppo.
2. eine Gewebe von Wolle und Seide.
Aleppo, halb, (bei d alt oriental Helbon, bei d Grieche d weinberühmt Chalybon, spät beröa) Hauptst. d Paschalek gleich Name im Nördl. Syrien, am Koik, 70000 E., Stapelplatz zwischen d Mittelmeer und Pers. Meerbusen, noch im vorig Jahrh. mit 200000 E., Industrie in Seide, Wolle, Gold und Silberstoff.
Erdbeben 1822 und 23. Aleppokrankheit, eine Pustel, die sich nach eintagig Fieber gewöhnlich im Gesicht bilden, fast eine Jahr lang eitern und eine tief Narbe zurücklassen.
Aler, Paul, geb. 1656 zu St. Veit im Luxemburgische, Jesuit, Lehrer und Direktor an verschieden Institut, Gest. 1727 zu Düren, sein d Verfasser d gradus ad parnassum (Köln 1702), die seitdem vielfach bearbeiten werden.
Alert (Frz., alle), flink, wachsam.
Alesia, Stadt d Gall. Mandubier (jetzt d Dorf Alise unweit Semur, Depart.
Côte Dʼor) auf eine Berg liegen.
hier belagern Cäsar mit 60000 Mann 80000 Gallier, die er umwallen haben, und werden seinerseits von 250000 Gallier angreifen, gegen die er sich durch eine zweit Umwallung schützen.
er schlagen d Gall.
Entsatz zurück und zwingen d in A. Eingeschließene nach verzweifelt Gegenwehr zur Übergabe.
à l'espagne (Espaing); nach span. Weise.
Alessandri, Alessandro, als Autor Alexander, geb. 1460 in Neapel, Advokat, schreiben "diese genial", Unterhaltung mit Freund über mannigfaltig Gegenstand; eine in neu Zeit wieder nachgeahmt Form d Sitte, Gebrauch u. s. W. d klassisch Altertum darstellen.
Alessandria, in Piemont, Hptstdt. d Gleichnam.
Provinz, am Tanaro, die hier d Bormida aufnehmen, 38000 Einw., linnen-, wolle-, Seidefabrik, Messe 24. Apr. und 11. Oct., erbaut 1168 gegen Friedrich Barbarossa, sehr stark Festung mit 6 Bastion, viel Außenwerken und Zitadelle.
A. werden 1707 von Prinz Eugen erobern, am 22. Juli 1799 übergeben es d Franzose nach tapfer Verteidigung an d Oesterr. und Russe unter Bellegarde. 1848 und 49 sein es Hauptwaffenplatz d Piemontesen und müssen nach d Schlacht von Novara 23. März 1849 auf einige Zeit österr. Besatzung einnehmen.
Alessano, Stadt in d Neapol.
Provinz Otranto, 7000 E., Bischofssitz, Seidenweberei.
Alessi, Galeazzo, geb. 1500 zu Perugia, Baumeister in Michel Angelos Geschmack, bauen Palast in Genua u. d Kirche St. Maria zu Carignan; St. 1572.
à l'estompe, Frz., eine Zeichnung, die mit d Wischer arbeiten sein, um eine weich Schattierung zu stande zu bringen.
à l'étourdi (Frz., -turdi), wie toll.
Aletsch, Dorf im Kt. Wallis; oberhalb d Aletschhörner mit d Aletschgletscher, am südlich Gipfel d Jungfrau herabsteigen bis 4500', eine d gewaltig Gletscher, bilden mit d Fischgletscher und d jenseitig Gletscher an d Aarquelle d groß Gletschermasse unsere Planet; aus diese Eismasse ragen d a.- u. Fischhorn, d Finsteraarhorn, d Jungfrau, Eiger u. Mönch als Felsenpyramide empor.
Aleuten, Inselkette von etwa 150 Eiland, zwischen Kamtschatka u. d amerik. Halbinsel Alaska, 480 □M. schätzen.
d meiste sein vulkanisch; d lang Winter erlauben nur verkrüppelt Baumvegetation, Gras, Moos und Flechte.
man unterscheiden d eigentlich A. (Attu, Agattu u. Semisch) oder Sahinganinseln, d Beringsinsel, Kupferinsel, d Ratteninsel, die Adreanowinseln, d fuchs- oder Kawalanginsel.
sie sein russisch u. als Station für d Pelzhandel wichtig; man finden Überfluß an Fisch, Walfisch, verschieden Fock, Fuchs, d Meerotter sein beinahe ausrotten.
Einw. vielleicht 6000, d Kamtschadalen ähnlich, in Erdehütte wohnen, durch Branntwein, Blattern u. Mißhandelung in steigend Abnahme.
Alexander ("d Mann beschützend"), d Name viel berühmt Mann.
Alexander I., König von Mazedonien, zur Zeit d erst u. zweit Per.
Krieg, bis 455 v. Chr., müssen sich d Perser unterwerfen, erweitern jedoch sein Gebiet; A. Ii., König von Mazedonien, 369 v. Chr., im folgend Jahr ermorden.
d Sohn seine Bruder Philipp sein
Alexander Iii., d. Gr., geb. im Herbst 356 v. Chr., Zögling d Aristoteles, gelangen 336 nach d Ermordung seine Vater zur Herrschaft.
eine unmündig Sohn d Philipp beseitigt As.
Mutter Olympias, d Attalus, die eine Heer am Hellespont befehligen u. nach d Herrschaft streben, meuchlerisch Hinrichtung; Thessaliener, Thebaner, athener schüchtern er durch eine rasch Marsch bis in d Pelopones ein, so daß sie er als Oberfeldherr d Grieche gegen d Perser huldigen.
dann wenden er sich gegen d Volk an d nördlich u. nordöstlich Grenze Macedoniens, Illyrer, Thrakiener, Geten u. beruhigen d Land vom Hämus bis an d Donau.
zurückeilend finden er Theben im Aufstand u. zerstören es (335).
im Frühjahr 334 ziehen er mit 40000 Mann nach Asien, gewinnen d Schlacht am Granicus gegen d pers. Reiterei u. d griech. Söldner, unterwerfen d west- u. Südenwestenküste Kleinasien, 333 Phrygien, Cappadocien, Paphlagonien u. wenden sich dann südwärts gegen Cilicien, die sich unterwerfen, und liefern bei Issus im Nov. 333 d entscheidend Schlacht, in welche Darius Codomanus d groß Teil seine Heer verlieren, u. Mutter, Weib u. Kind gefangen zurücklassen.
A. verfolgt d Darius nicht in d inner Land, sondern besetzen im folgend Jahr Syrien, Palästina u. Phönicien, erstürmen nach 7Monatl.
Belagerung Tyrus u. zerstören es, erobern Gaza u. nehmen Ägypten in Besitz, wo er Alexandria gründen.
nun brechen er nach Innerasien auf, schlagen d Darius letzte Heer (1. Oct. 331) bei Gaugamela, besetzen Babylon, Susa, Persepolis, erobern Medien, Arien, arachosien, gedrosien, drangyana, Bakterie u. Sogdiana, u. strafen d Mörder d Darius. 327 im Frühling übersetzen er d Indus, gehen über d Hydaspes, d Acesines, Hyarotis, kehren aber am Hyphasis um, fahren mit eine Heeresabteilung d Hydaspes u. Indus hinab bis Pattala am Indusdelta, u. während er selbst durch d furchtbar wissen Gedrosiens u. Caramaniens nach Susa u. Babylon zurückkehren, schiffen sein Admiral Nearch aus d Mündung d Indus in d d Euphrat u. entdecken so d Seeweg von Babylon nach Indien (324).
während er neu Plane entwerfen um sein Weltreich zu vervollständigen u. zu organisieren, raffen er d 11. Juni 323 d Tod weg, im 33. Lebensjahr u. sein Reich zerfallen in eine groß Anzahl klein u. groß Staat.
unter alle Eroberer haben A. am meiste für d Zivilisation tun, die meiste u. bestgelegen Stadt gründen, d Besiegte am edel behandeln, daher werden er auch nicht unter d Geißel d Menschheit nennen.
Alexander I. u. Ii., König von Epirus; A. i. mütterlich Oheim As.
d. Gr., machen eine Feldzug nach Italien, kämpfen siegreich mit Bruttier u. Luganer, u. finden durch Verräterei 326 v. Chr. seine Tod. A. Ii., Sohn d Pyrrhus, kämpfen mit Antigonus Gonnatas erfolglos um Mazedonien, behalten jedoch Epirus.
Alexander, Tyrann von Pherä in Thessalien, eine Wüterich, behaupten sich gegen d Macedon.
Intervention Königs A. I. u. d Thebanische unter Pelopidas, werden aber endlich durch seine Gemahlin Thebe u. die Bruder ermorden (357 v. Chr.).
Alexander I., von Syrien, nennen Balas, von niedrig Herkunft, aber verwegen u. schlau, geben sich für eine Sohn d Antiochus Epiphanes aus u. gewinnen mit römisch Hilfe Syrien gegen Demetrius Soter, d Antiochus Neffe (150 v. Chr.).
aber nach 3 Jahr verlieren er Thron u. Leben an Demetrius Negator, d Sohn d Dem. Soter. -
A. Ii., spottweise Zabina, d Sklave nennen, Sohn eine Ägypt. Kaufmann, werden von d Ägypt. König Ptolemäus Physkon als Königl. syrisch Prinz d Demetr. Negator als Prätendent entgegenstellen.
er gewinnen d Schlacht von Damascus, Dem. N. kommen bald darauf um (126 v. Chr.), aber auch A. gehen nach 5 Jahr gegen d Sohn d Demetr., d Antiochus Philometor Grypus, zu Grund.
Alexander Severus, römisch Kaiser 222-235 n. Chr., wohlwollend, mild gegen d Christ, die Glauben er achten, gerecht, aber im Krieg gegen d Neuperser unglücklich; werden bei Mainz im Lager von seine Soldat nebst seine Mutter Mamma ermorden.
Alexander I., Jannäus, 104-77 v. Chr. König d Jude, blutig Verfolger d pharisäisch Partei.
Alexander Ii., Neffe d vorig, als Prinz von Pompejus nach Rom führen, entrinnen spät, werden König, empören sich gegen d Römer u. werden 49 v. Chr. enthaupten.
Alexander aus Aphrodisias in Karien, lehren unter Kaiser Septim.
Severus zu Athen u. Alexandria und gelten als d Restaurator d aristotelisch Philosophie.
von seine Schrift besitzen wir noch: Kommentar zum 1. Buch d Analytik, d Buch d Topica, zu Sophistici Elenchus, zu d Metaphysikum, letztere von Bonitz, Berlin 1847, Frage aus d Physik (quaestiones naturales), von Spiegel, München 1842 herausgeben.
d merkwürdig Schrift "über Schicksal u. Selbstbestimmung" sowie "über d Seele" sein 1824 von Orelli in Zürich herausgeben werden.
Alexander, St., Schüler d Alex.
Clemens, Bischof von Flavia in Cappadocien, unter Septimius Severus wegen seine Glauben einkerkern, spät Coadjutor d Bischof Nicephorus von Jerusalem, daher Hierosolymitanus nennen, sterben um d Mitte d 3. Jahrh. während d Christenverfolgung d Kaiser Decius im Kerker zu cäsarea.
Alexander - Name von 8 Papst.
A. I., St., Nachfolger d Evaristus, stehen d röm. Kirche im Anfang d 2. Jahrh. vor; Martyrer; wenig von seine Leben bekannt. -
A. Ii., heißen früher Anselm, Mailänder von Geburt, beginnen schon als Priester in seine Vaterstadt d Kampf gegen d Laster d Zeit, besonders unter d Geistliche; er werden Bischof von Lucca, befreunden sich mit Hildebrand u. St. petrus Damian, u. besteigen 1061 als A. Ii. d päpstlich Stuhl.
er siegen über d Gegenpapst (Honorius Ii. sich nennen) u. fahren in seine streng Wirksamkeit fort, Namentl. gegen d ausschweifend jung Heinrich Iv. von Deutschland, St. jedoch vor d Entscheidung d Streit; sein Nachfolger sein Hildebrand als Gregor Vii. - A. Iii., früh Kardinal Roland, Papst seit 1159, d groß Gegner Friedrich Barbarossa, demütigen auch d stolz plantagenett, Heinrich Ii. von England, die d Mord Thomas Becket veranlassen haben; St. 1177. -
A. Iv., aus d Geschlecht d Conte, 1254 erwählen, werden während seine ganz Amtsdauer durch feindlich Waffe, Namentl. d Hohenstaufen Manfred, bedrängen, durch Rank, Revolution u. Nachstellung gefährden, obgleich es er nicht an Geistesvorzug gebrechen; St. 1261. -
A. V., Peter Philargi, auf Kandia geb., zuerst Franziskaner, kommen spät nach Italien u. Oxford u. liegen d Wissenschaft ob, werden dann zu Paris Doktor u. Professor.
im Dienst d Herzog Joh. Galeazzo von Mailand erhalten er d Bistum Vicenza, 1402 d Erzb.
Mailand u. d Kardinalshut, 1409 wählen er d Pisaner Concil zum Papst.
da er geistlich Oberhirte u. viel weltlich Fürst d Gehorsam verweigern u. d Gegenpapst Gregor Xii. u. Benedict Xiii. anhängen, sein d Papst Wirksamkeit eine gering.
d Kardinal bald.
Cossa treiben d König Ladislaus von Neapel, die in d Kirchenstaat einfallen sein, zurück, beherrschen aber nun selbst d Papst u. sollen er 1410 vergiften haben; er folgen als Johann xxiii. - A. Vi., früher Roderich Borgia, adelig Spanier, werden durch seine mütterlich Oheim Calixt Iii. im 25. Jahr Kardinal, zeigen sich klug u. geschäftsgewendt u. werden 1492 Papst.
er entehren d päpstlich Stuhl bis zum 18. Aug. 1503.
von eine römisch Dame Vanozza haben er 4 Sohn u. 1 Tochter u. benutzt seine Stellung als Papst, diese Kind glänzend zu verheiraten u. mit fürstlich Besitzung ausstatten.
zu diese Zwecke scheuen er weder List noch Treulosigkeit, nicht Meuchelmord oder Krieg, u. d Sohn sein eine solch Vater würdig, besonders d herkulisch Cäsar Borgia, die d Vater tyrannisieren.
A. St. an eine bösartig Fieber, nach d früh Sage an Gift, die er u. Cäsar für eine Kardinal zurichten u. zufällig selbst kosten haben. -
A. Vii., früher Fabio Chigi aus Siena, d 8. Apr. 1655 zum Papst wählen, erleben d Konversion von Gustav Adolfs Tochter Christine, aber von Seite d König Ludwig xiv. von Frankreich arg Demütigung, auch d jansenistisch Streitigkeit dauern unter er mit verderblich Bitterkeit fort; St. 1667. -
A. Viii., eine Ottobonus aus Venedig, 1689 Papst, wissen sich durch Dienst im Feld d Politik mit Ludwig xiv. gut zu stellen, verwerfen d 4 gallikanisch Artikel u. d Irrlehre d Jansenisten.
er kaufen d Bibliothek d Christine von Schweden u. verleiben sie d vatikanisch ein; St. 1691.
Alexander von Hales, s. Hales.
Alexander Natalis, s. Natalis.
Alexander Newski, russisch Held u. heilig, geb. 1219, sein d Sohn d Großfürst Jaroslaw von Nowgorod, eine mongolisch Vasall, was auch A. Newski bleiben.
um so glänzend verteidigen er sein Reich gegen Westen; d Schweden schlagen er 1240 an d Newa, daher sein Beiname, d deutsch Schwertritter 1243 auf d Eis d Peipussee.
Papst Innocenz Iv. machen eine Versuch, d Russe mit d römisch Kirche zu vereinigen, allein auf Anraten seine Geistlichkeit schlagen es A. N. rund ab, dafür werden er spät unter d Heilige erheben.
d A. Newski Kloster bauen Peter d. Gr. 1712, dotiert es mit 25000 Bauer, geben er eine Seminar u. eine Metropolitane.
Alexander Newski Orden, d vornehm russisch Orden, von Peter d. Gr. 1722 stiften, haben nur eine Klasse, werden aber zur Auszeichnung auch in Brillant geben, eine golden, achtspitzig, rotemailliert Kreuz, in die Winkel golden Kaiserl. Adler; im Mittelschild A. N. zu Pferd, die eine Hand aus d Wolke eine Lorbeerkranz bieten, auf d Rückseite d mehrfach verschlingen Buchstabe A.
Alexander I., Kaiser von Rußland, Paulowitsch (d. h. Pauls Sohn) geb. d 23. Dec. 1777, Sohn d damalig Großfürst, nachherig Kaiser Paul u. d Prinzessin Maria von Württemberg, die aber As.
Großmutter Katharina alle Einfluß auf die Erziehung entziehen u. dieselbe d Graf Soltikow u. d waadtländer Laharpe, d religiös-politisch-liberal Richtung angehörig, übertragen.
As.
Ehe mit Elisabeth von Baden, schließen 1793, bleiben kinderlos; 1801 folgen A. seine ermordet Vater auf d Thron.
Anfang setzen A. d Ausland gegenüber d Politik Katharina fort u. bleiben neutral, spät reizen er Frankreich Übergewicht in Europa, die er Napoleon verschaffen, zum Bündnis mit Österreich u. England, 1806 mit Preuße u. er sehen d Niederlage von Austerlitz, 3. Dec. 1805, u. Friedland 14. Juni 1807 persönlich mit an.
nach diese Zeit werden er Bundesgenosse Napoleon, die er frei Hand gegen Schweden u. d Türkei lassen; d eine entreissen A. 1809 Finnland u. d Alandsinsel, d ander Bessarabien u. d Donaumündungen im Bukarester Frieden 1812.
d Nachteil jedoch, die d Kontinenttalsperre für Rußland zur Folge haben, und Napoleon unverhüllt Strebe nach d Oberherrschaft über Europa veranlassen d Bruch von 1812 u. d russisch Feldzug, in welche d groß Armee durch d Element zu Grund gehen.
in d darauf folgend groß Krieg haben d russisch Armee an d Waffenentscheidung wesentlich Anteil, u. d russisch Politik gewinnen in d Unterhandlung u. Friedensschluß d Einfluß, die sie bis jetzt behaupten haben; Napoleon Entsetzung, d schweizer. Bundesakte von 1815 u. d Hl.
Allianz_SE sein vorzugsweise d Werk d Kaiser A.; außerdem gewinnen Rußland d Großherzogtum Warschau, schreiten über d Weichsel u. schieben seine Macht an d Oder vor; A. haben also d Werk Peters d. Gr. u. Katarrh.
Ii. mit glänzend Erfolg fortsetzen.
- in seine inner Politik folgen A. lang Zeit d philosophisch-liberal Idee d neu Zeit, reformiert im unterrichts- u. Kirchenwesen, befördern d Aufklärung, geben Verordnung zu Gunst d Leibeigene u. unter Volksklasse, d neu Königreich Polen aber eine liberal Konstitution; spät kommen er jedoch von diese Richtung zurück u. werden eine entschieden Gegner d polit. Bestrebung, wie sich dieselbe in d Revolution Spanien, Italien, Griechenland u. in d Kammer u. Schule Deutschland äußern.
gegen d kathol. Kirche befolgen er d Grundsatz seine Vorgänger, er entziehen sie durch verschieden Gesetz jede Freiheit u. unterwerfen sie d Staatsbehörde, 1820 verjagen er auch d Jesuit, die er früh in Polozk eine Akademie erlauben haben; er verbieten jedoch auch d engl. Bibelgesellschaft d Verbreitung ihr Bibel u. bezeugen damit d Protestantismus seine Ungnade.
seine letzte Jahr werden durch Entdeckung geheim Gesellschaft u. Verschwörung trüben u. noch mehr durch seine Überzeugung, daß nicht alle enthüllen werden sein; kränklich u. bekümmern begeben er sich im Sept. 1825 in d Krim, seine krank Gemahlin begleiten, erkranken aber selbst u. St. 1. Dec. 1825 zu Taganrog.
Alexander, Christ. Friedr., Graf von Württemberg, geb. 1801, Sohn d Herzog Wilhelm Friedrich aus morganatisch Ehe, Württemb.
Oberstlieutenant; Dichter d "Lied d Sturm" Stuttgart 1838; st. 1844.
Alexandersbad, Kohlensäure u. Eisen enthaltend Quelle unweit Wunsiedel im Fichtelgebirge, 1737 entdecken, in romant. Gegend, besucht Bad.
Alexanderschlacht, Mosaikgemälde 1831 in Pompeji finden, stellen eine Schlacht vor; sein beschädigen.
Alexandrette (alexandria minor, bei d Türke Iskanderum), Seestadt in Syrien, Hafen von Aleppo, 14 M. von diese entfernt; 8000 E., bedeutend Verkehr.
Alexandria = je (Iskanderieh), gründen 332 v. Chr. von Alexander d. Gr. durch d genial Architekt Dinochares auf d Landzunge, welche sich zwischen d Mittelmeer u. d Mareot.
See bis an d Kanopische Nilmündung erstrecken.
d Hafen werden durch d Landzunge Lahias u. d mit sie durch eine Damm verbinden Insel varus bilden.
A. werden in wenige Jahr d Welthandelsstadt u. bleiben es bis zur mohammedanisch Eroberung.
zwei Hauptstraße, über 100' breit, d lang 30 Stadion lang (3/4 M.), durchschneiden d Stadt rechtwinklig; ihr Umfang betragen 3 M., d Einwohnerzahl in d Röm. Zeit 300000 Freie, d Gesamtzahl also gewiß 1 Mill.
d Alexandriner gelten als geistreich, leichtsinnig u. unruhig, wozu d Jude, welche 2/5 d E. ausmachen, gewiß nicht wenig beitragen.
d wichtig Gebäude u. Anlage sein: d Königl. Burg, spät Bruchium nennen, mit d verschieden Gebäude, welche dazu gehören, 1/5 d ganz Stadt einnehmen; unter sie d Erbebegräbnis d König von Ptolemäus I. bauen, die zuerst Alexanders d. Gr. Leiche aufnehmen; d Museum mit d groß Bibliothek; d groß Theater, d Poseidonstempel.
in d ander Stadtteil: d groß Handelsplatz, d wundervoll pharische Leuchtturm, die Serapium mit groß Bibliothek, d Gymnasium.
im Westen d Stadt sein d Nekropole, d groß Begräbnisplatz.
- durch seine Bedeutung als Weltstadt, seine Bibliothek und Sammelung, durch d Freigebigkeit d erst König und die lebhaft Interesse an wissenschaftlich Forschung werden A. d Sammelplatz d griech. Gelehrte u. es entfalten sich hier eine reich Fülle geistig Leben und Arbeiten.
d Genialität d Grieche sein allerdings mit d Ersterben ihr national Polit.
Freiheit erlöschen; Poesie, Redekunst, Philosophie, Geschichtesschreibung sein in A. mehr Erzeugnis d Kunst u. d Fleiß, streng nach d erkennt Regel entwerfen u. ausführen.
d Alexandriner sammeln d alt Werk, ordnen u. kritisieren sie, bilden d Grammatik aus, u. es bleiben ihr Hauptverdienst, daß sie d alt Schatz aufbewahrt.
nur in d Mathemat. u. Physikal. Wissenschaft, in d Medizin, Geographie u. Astronomie sein ihr Leistung schöpferisch; d Name Hippokratt, Erathostenes, Euklid, Aristarch, Ptolemäus u. a. geben davon Zeugnis.
da in A. d griechisch u. orientalisch Element zusammentreffen, so können d gegenseitig Einwirkung nicht ausbleiben.
d Einfluß d griech. Philosophie auf d jüdisch Gelehrte beweisen uns Philo (s. d. Art. Philo), und wie Judentum u. Christentum d griech. Philosophie aufregen, zeigen besonders im 2. u. 3. Jahrh. n. Chr. d Sogen. neuplatonisch Philosophie.
diese können d christlich Idee nicht von sich weisen, ihr hoch Ursprung anerkennt sie aber nicht, sondern versuchen vielmehr eine Regeneration d Heidentum, indem sie christlich Idee u. d Ergebnis ihr philosophisch System in d alt Religion hineintragen, wodurch sie dieselbe von ihr inner Widerspruch u. vielfach Gegensatz zu befreien und Vernunft und Religion zu versöhnen meinen.
eben deswegen werden diese Philosoph auch d bitter Gegner d Christentum u. bekämpft dasselbe mit d Aufgebot ihr Gelehrsamkeit u. Dialektik, so daß Mann wie Plotinus, Jamblichus, Porphyrius u. a. d gefeiert Apologet d Heidentum sein.
indessen haben d Christentum in A. schon durch d Evangelist Markus seine bleibend Stätte finden, d Gemeinde sein eine d zahlreich u. d Alex.
Bischof haben früh schon d Primat unter d Ägypt. u. benachbart Episkopat; d Tätigkeit d Alex.
Philosoph müssen naturgemäß d Widerstand d gelehrt Christ anregen u. so werden A. auch eine Hauptsitz christlich Gelehrsamkeit; dort lehren u. schreiben z. B. Clemens u. Origenes (s. Katechet), u. wie in A. d meiste Streitigkeit u. Irrlehre entstehen, so befestigen sich auch durch Athanasius d. Gr. in A. d Dogma in scharf, ausgeprägt u. d Dialektik ferner unantastbar Fassung.
A. bleiben Hauptplatz d Handel u. d Wissenschaft, bis es 638 von d Araber erobern werden; seine Ruin vollendet jedoch erst d Türke seit Selim I. neu heben es sich durch Mehemet Ali, die hier meistens residieren, im Hafen eine Kriegsflotte bauen, d Kanal Mahmudie aus d Nil herleiten, es stark befestigen und zum Stapelplatz Ägypten machen; es zählen jetzt gegen 40000 E.
aus d alt Zeit sein noch übrig eine Obelisk, Nadel d Kleopatra nennen, d Pompejussäule, Zisterne, Grabstein u. s. W.
Alexandria, Stadt im Distrikt Columbia d nordamerik. Union, am Potomak, 1 M. Südl. von Washington, 15000 E., mit trefflich Hafen u. stark Verkehr; werden 1814 von d Engländer teilweise zerstören.
Alexandrine, Gewebe aus Linnen u. Baumwolle, in Rouen, Amiens, Neuschatel etc. verfertigen u. durch Apertur seidenähnlich Siamoise.
Alexandriner, 6Füßige jambisch Vers, mit Zäsur in d Mitte, meistens paarweise männlich u. weiblich reimen.
d Name erhalten sie von d Altfranz. Roman "Alexandre" oder nach andere von Alexander v. Bernay.
d Franzose brauchen früh d A. fast ausschließlich, d Deutsche nach Gotsched kaum wenige; z. B. Joachim Rachel, Zachariä, Albr. v. Haller, die aber abwechselnd reimen z. B.
"dort senken eine kahl Berg d glatt Wand nieder, d eine verjährt Eis d Himmel gleich türmen, sein frostig Kristall schicken alle Strahl wieder, d d gesteigen Hitze im Krebs umsonst bestürmen."
alexandrinisch Bibliothek, von Ptolemäus I. gründen, von seine Nachfolger immer vermehrt bis auf 700000 Rolle.
d im Museum aufgestellt Teil verbrennen bei d Revolution gegen Jul. Cäsar, die im Serapeum befindlich werden aber durch d pergamenische Bibliothek, die Antonius d Kleopatra schenken, um 200000 Bde. vermehrt.
diese verbrennen 640 d Arab.
Anführer Amru auf Befehl d Kalif Omar.
alexandrinisch Handschrift, Kodex Alex., d alt, die wir von d Bibel besitzen, im 5. oder 6. Jahrh. in Ägypten schreiben.
d Patriarch von Konstantinopel, Cyrillus Laskariß, früh Patriarch in Alexandria, schenken sie 1628 d König Karl I. von England.
sie sein mit Uncialbuchstaben auf Pergament schreiben u. werden im Brit. Museum aufbewahren.
alexandrinisch Krieg heißen d Krieg, die d Ägypt. König Ptolemäus Dionysius durch eine groß Aufstand d Alexandriner gegen Cäsar beginnen, weil diese d herrschsüchtig Schwester d König, Kleopatra, parteiisch begünstigen.
d König kommen im Treffen um, Alexandria werden nehmen u. züchtigen, Kleopatra aber Herrscherin Ägypten.
alexandrinisch oder tragisch Siebengestirn, Plejaden, nennen d spät Griechenzeit d 7 Tragiker von 280 bis 250 v. Chr., nämlich: Lykophron, Alexander d. Aetolier, Philiscus, Homer Hieropolitanus, sositheus, aeantides u. sosiphanes.
alexandrinisch Zeitalter, Alex.
Schule oder Gelehrsamkeit nennen man d letzte Periode d griech. Wissenschaft, welche von d Maced.
Zeit bis zur Araber-Herrschaft, freilich mit wesentlich Veränderung, fortdauern.
Alexandrinus, Münze von Alexander d. Gr. prägen; die von d Römer für Ägypten geprägt Münze.
Alexandrowsk, Stadt im Gouvernement Jekaterinoslaw, am Dnieper, Stapelplatz für Odessa, 5000 E. - Name eine fest Platz in d russisch-asiatisch Provinz Kaukasien.
Alexei Michailowitsch, Vater Peters d. Gr., d 2. Zar aus d Haus Romanow, geb. 1629, regieren von 1645-1676 mit Einsicht u. Kraft, u. behaupten in zwei Krieg gegen Polen (1654-56, 1660-67) Smolensk, Tschernigow u. Severien; auch gegen Schweden sein er nicht unglücklich.
Alexei Petrowisch, Sohn Peters d. Gr., von d Eudoxia Feodorowna Lapuschin, geb. 1690, zeigen sich d Reform seine Vater feindselig, mißhandelt seine Gemahlin Charlotte von Braunschweig u. werden dadurch seine Vater, die er als d Sohn eine verstoßen Mutter ohnehin nicht lieben, vollends verhaßt.
A. entfliehen nach Italien, werden durch Abgeordnete Peters zur Rückkehr verlocken, dann gefangen setzen u. auf d Anklage d Vater zum Tod verurteilen.
zwar begnadigen er diese, aber d Angst ziehen A. eine Schlagfluß zu, an welche er sterben, nachdem er sich mit seine Vater versöhnen haben (1728).
Alexianer, eine fromm Gesellschaft, im 14. Jahrh. zur Zeit d schwarz Tod entstehen, welche sich d Krankenpflege u. d Bestattung d Tote unterziehen (auch Lollharden nennen, von lallen - Totenlied singen, nicht zu verwechseln mit d häretisch Lollharden).
A. nennen sie sich von ihr Schutzpatron St. Alexius; sie verbreiten sich besonders in Niederdeutschland u. d Niederlanden u. werden von Papst Sixtus Iv. konstituieren nach augustinisch Regel.
d weiblich Orden, die denselben Zweck verfolgen, sein d Alexianerinen.
d Ordenstracht sein ganz schwarz.
d Alexianer u. Alexianerinen existieren noch in Westfalen u. d Rheinlanden, auch in Belgien u. Frankreich.
Alexiepharmakon, veralten, = Antidotum, Gegengift.
Alexis, Willibald, s. Hering.
Alexius, St., Römer aus d 5. Jahrh., leben ganz d Gebet u. d Ausübung gut Werk; Gedächtnistag 17. Juli.
über seine Grab auf d aventinischen Berg stehen d Kirche zu St. A. u. Bonifazius.
Alexius.
Name eine ziemlich Anzahl byzantinisch Fürst u. Feldherr; u. A.
Alexius Iv. Angelus, entkommen d haben d Usurpator A. Iii. u. flüchten zu Papst Innocenz Iii.; mit d Latein.
Kreuzfahrer kommen er 1203 vor Konstantinopel, werden nach die Eroberung mit seine Vater Isaac Angelus zum Kaiser machen u. nach 1/2 Jahr in eine Aufstand d Grieche ermorden.
Alexius I., Komnenus, geb. 1048, Neffe d Kaiser Isaac, fechten in d Jugend mit Auszeichnung u. werden 1081 von d Heer als Kaiser ausrufen.
er regieren mit Kraft u. Glück, sein d erst Staatsmann seine Zeit u. so gelingen es er, d Normanne zurückweisen, welche von Neapel aus an d griech. Seite d Adriat.
Meer erobert, u. d Kreuzfahrer unter Bouillon für d Vorteil seine Reich zu benutzen.
gegen d Türke führen er in seine letzte Jahr glücklich Krieg; St. 1118.
Alexius Komnenus, Enkel d Kaiser Andronicus, setzen sich 1204 in Besitz von Paphlagonien u. Pontus u. behaupten sich gegen d lateinisch u. paläologisch Beherrscher von Konstantinopel; seine Nachkomme sein d Kaiser von Trapezunt.
à l'exterieure (Frz. -teriöhr), d Äußere nach, äußerlich.
à l'extremite, im äußerst Falle.
A. L. F. auf römisch Denkmal, = animo lubens fecit, als Zeichen d Liebe.
Alsen, s. Elfe.
Alfieri, Vittorio, Graf Von, geb. zu Asti in Piemont 1749, zuerst Militär, dann privatisieren, d bedeutend d neu italienisch Dichter.
er wenden sich fast ausschließlich d Drama zu u. wählen in d Regel historisch Gegenstand in d unverkennbar Absicht, auf d politisch Charakter seine Landsleute veredelnd einwirken.
seine Sprache sein oft ziemlich hart, denn A. hassen d melodisch Reimgeklingel, die d Poesie ersetzen sollen, u. d üppig Malerei d italien. Dichter.
er leben seit 1788 mit d Gräfin Albany, in Rom, Florenz, Paris, d Elsaß, entfliehen aber d Franz.
Revolution wieder nach Italien und St. 1803 in Florenz.
seine sämmtl. Werk, in 37 Bdn., erscheinen 1809-10 in Padua u. Brescia.
Alfons (Ildefons, aus d Arab. (?), d Glückliche), Name viel Span. u. Portugiese.
König u. Prinz.
von sie sein d merkwürdig:
A. I. von Asturien, Waffengefährte u. 2. Nachfolger Don Pelayo; St. 777. -
A. Ii., d Keusche, trefflich im Krieg u. Frieden; St. 842. -
A. Iii., oder Groß, König seit 866, Eroberer gegen d Maure, bezwingen seine rebellisch Sohn, legen aber zuletzt d Krone freiwillig nieder 910; st. 912.
Alfons I., d Kämpfer, von Aragonien, fechten in 29 Schlacht, er heiraten auf kurz Zeit Kastilien u. Leon, nennen sich Kaiser von Spanien u. St. 1134 kinderlos.
Alfons V., von Aragonien, d Großmütige, folgen seine Vater Fernando V. 1416, werden von Johanna Ii. von Neapel u. Sizilien als Erbe erklären u. folgen ihr Ruf, kämpfen mit Ludwig Iii. von Anjou um d Krone, werden von d Genuaer in eine Seeschlacht fangen u. an d Herzog von Mailand ausliefern, gewinnen aber diese zum Bundesgenosse u. behaupten von 1443 d Königreich; St. 1458.
Alfons Vii., König von Kastilien, Leon u. Galicien seit 1123, bekämpft d aufrührerisch Vasall u. d Maure mit Glück, erobern Saragossa, Navarra, Cordova u. verlieren sie wieder, machen d maurisch Reiche Valencia u. Murcia zinspflichtig, gewinnen 1157 d groß Schlacht von Jaen u. St. im gleich Jahr.
1135 haben er sich zum Span. Kaiser krönen lassen.
Alfons X., von Kastilien u. Leon, d Weise nennen, regieren 1252 bis 1284.
seine Tapferkeit beweisen er in manche Schlacht gegen d Maure u. aufständisch Große, vernachlässigen jedoch aus Liebe zu d Wissenschaft, namentlich zu d Astronomie, d Staatsgeschäft, u. sein Strebe nach d deutsch Kaiserkrone, die er 1257 d deutsch Kurfürst anerbieten, kosten er sehr viel Geld u. übelangewendt Mühe.
sein erstgeboren Sohn sterben vor d Vater, u. d 2., Sancho, lassen diese geistesschwach erklären u. rauben er d Krone; im Krieg gegen er St. A. zu Sevilla 1284. A. vollendet die von seine Vater beginnen Gesetzessammelung, lassen eine Geschichte Spanien abfassen u. d Bibel in d Span. übersetzen.
am bekannt sein d "tabulae alfonsinae", eine Verbesserung d ptolemäisch Planetenbeobachtung; diese Unternehmen sollen 40000 Dukaten kosten haben.
Alfons I., von Portugal, d Eroberer, geb. 1110 Sohn Heinrichs von Burgund, d erst Graf von Portugal, besiegen d 25. Juli 1139 d Maure in d Hauptschlacht von Ourique, behaupten sich mit Unterstützung d Papst gegen d kastilisch Prätention, ordnen auf d Cortes von Lamego d Thronfolge, d ständisch Rechte u. Rechtspflege u. St. 1185, eine wahrhaft groß Fürst.
Alfons Tostatus, Spanier, lehren im 22. Jahr Philosophie u. Theologie zu Salamanca, sein bei d Concil von Basel u. St. 1455 als Bischof von Avila.
er sein eine grundgelehrt Mann, in seine Schrift aber mit seine Gelehrsamkeit verschwenderisch; sie erscheinen zuletzt zu Venedig 1728 in 27 Fol.
Alfonsine, portug. Scheidemünze, etwa 4 Kr. C.-M., 11/2 Sgr.
allfort, Dorf, 11/2 M. von Sceaux, Seindepartement, 1000 E., mit eine 1767 gestiftet landwirthschafts- u. Tierarzneischule für 250 Zögling.
Alfred (Aelfred d. h. Elfkönig)
d. Gr., König von England, 871-901, Sohn Ethelwulf, König von Westensex.
seine Mutter Osburgha flößen er nicht nur eine tief religiös Sinn ein, sondern treiben d Knabe auch zum Lesen an u. A. lesen nun d alt Heldenlied seine Volk u. hören d Sänger zu.
er sein Liebling d Vater u. diese nehmen er als Knabe auf eine Wallfahrt mit nach Rom. A. werden in seine 23. Jahr König von Westensex (871 n. Chr.); denn von seine Bruder sterben d alt, Ethelbald, schon 860, d ander, Ethelbert, 866; d 3., Ethelred, an d Folge eine Wunde aus eine Normannenschlacht 871.
seine Lage sein durch d Normanne so gefährden, daß er sein Testament machen, die noch vorhanden sein.
von 871-78 kämpfen er mit abwechselnd Glück, am 6. Jan. aber werden er überfällen und retten sich mit Mühe; nach lang Umherirren finden er Zuflucht bei eine Kuhhirte auf eine von d Tee u. Part gebildet Insel.
hier sammeln er eine Schar Getreue u. durch geheim Sendbote entbieten er seine Mannen in d Selwooforst.
sie kommen u. am 11. Mai schlagen A. mit sie d Normanne in d Schlacht von Bratton Castle.
diese Sieg verschaffen er 15-jahrig Ruhe u. d Oberherrschaft über England bis in d schott. Gebirge.
während diese Zeit bauen Albrecht Festung u. Kriegsschiff u. ordnen d Wehrwesen; er schicken Seefahrer auf Entdeckungsreise, die bis Archangel u. Danzig sich erstrecken, ja ordnen eine Gesandtschaft nach Indien ab.
seine Rüstung bewährt sich, als 893 d furchtbar alle Seekönig, Hastings, einfallen; er werden in schwer Kampf zurücktreiben, doch genießen A. d neu gewinnen Ruhm u. Frieden nicht lange, denn er St. d 28. Oct. 901. A. haben d Beiname d Große nicht allein durch seine Sieg verdienen, sondern noch mehr durch d Pflege hoch Bildung; er sein Gesetzgeber, gründen Kirche, Kloster u. Schule, ja verfassen selbst mehrere Schrift; er dichten Lied, beschreiben jen Entdeckungsreise, übersetzen d Boethius berühmt Schrift de consolatione philosophiae, d Ehrwürd.
Beda Kirchengeschichte von England, d Weltgeschichte d Orosius, d Hirtenbuch Gregor d. Gr., d Psalm; A. sein d angelsächs. Klassiker (As.
Leben von Dr. Weiß. Schaffhausen 1852).
all Fresko, s. Freskomalerei.
alfreton (alfrettn), unweit Derby in England, 8000 E., Töpferei, Strumpfweberei, steinkohlen- u. Alaunwerk.
Algaciten, versteinert Alge.
Algarbien (Arab. El Garbe, Abendland; von Alfons Iii. 1253 d Maure abgewinnen), südlich Provinz Portugal, an Alentejo, Andalusien u. d Atlant.
Ozean grenzen, mit d Gebirge d Sierra Caldeirao und Monchique, gegen 4000' hoch, in Kap St. Vincent auslaufen; nur d Küstensaum sein Tiefland.
an d span. Grenze d Quadiana.
Klima gesund u. mild; d Provinz erzeugen trefflich Wein u. Südfrucht.
Industrie u. Handel sehr beschränken.
Größe 120 □M., 100000 E. Hptst. Tavira; Hafenstadt: Faro, Lagos, Albufeira.
Algardi, Alessandro, Bildhauer u. Baumeister, geb. 1602 zu Bologna, Gest. 1654.
von er in d Peterskirche d Relief Leo u. Attila, in d leuchtenbergisch Sammelung Eros u. Antero.
Algarotti, Francesco, Graf, geb. zu Venedig 1711, studieren d mathematisch u. physikalisch Wissenschaft, bilden sich aber zugleich zum Kunstkenner u. Künstler u. versuchen sich auch poetisch.
er schreiben schön u. klar u. werden dadurch eine populär Schriftsteller für d hoch Klasse.
Friedrich Ii. machen er zum Graf und Kammerherr, August Iii. von Sachsen-Pole zum Geheimrat; er St. 1764 in Pisa (seine Werk: Venedig 1791 bis 94, 17 Bde.).
Algarovilla, zerquetscht Hülse eine südamerik. Akazienart, statt d Galleapfel zum Färben benutzen.
Algau, Allgäu, schwäbisch Landschaft von d Arge u. d Bodensee über d Iller bis zum Lech u. nordwärts bis Memmingen u. an d östl. Zufluß d Schuß reichen; es umfassen die schweben.
Alpengau, mit d Hochvogel 7950' hoch, grünen 5361', Rindalphorn 5580', schwarz Grad 3420' u. s. W., trefflich Viehzucht, u. eine Teil d oberschwäbisch Hochfläche, in d Taleinschnitt bei 2000' über d Meeresfläche, d Anhöhe gegen 3000', Viehzucht, Ackerbau, groß Waldung.
d Algaier sein Kernschwabe, kräftig, munter, noch jetzt an d Waffenliebe ihr Vorfahr erinnern.
Stadt: Kempten, Fuß, Immenstadt, Isni, Leutkirch, Wange.
Algebra (Arab., Ergänzung durch Vergleichung), in weit Bedeutung d Teil d Arithmetik, welcher Aufgabe durch Gleichung lösen, in d gewöhnlich Bedeutung d Buchstabenrechnung.
d Alexandriner haben im 4. Jahrh. d A. zuerst aufstellen (Diophantes), von sie erhalten sie d Araber u. von diese d Abendländer.
weiter ausbilden werden sie zuerst im 15. Jahrh. durch d Italiener, z. B. Ferreo, Florido, Cardanus, Tartaglia, welche kubisch Gleichung auflösen, dann Stiefel aus Eßlingen und Scheibel aus Tübingen.
ihr Vervollkommnung erhalten sie durch Descartes, besonders aber durch Newton, Leibniz Euler, Lagrange.
Algeciras (Algesiras), Stadt in Spanien, Prof.
Cadix, Hafen, Schiffswerft, 5000 E. 1801 d 6. Juli verunglückt Angriff d engl. Admiral Saumarez, d 11. Sieg dieselbe über d spanisch-franz. Flottille.
Alge (Algae), eine eigen Familie d Akotyledonen (s. d. A.) oder Kryptogammischen Pflanze.
d Gewebe diese Pflanze sein zellig; ihr Größe außerordentlich verschieden, von mikroskopisch Kleinheit bis zu d Länge von über 100 Fuß.
eine klein Teil dieselbe, d zart, wohnen im süß Wasser, unter d Name Konserve bekannt, d groß Teil aber, d Fokusart etc., bewohnen d Meer.
d einfach A. schwimmen, ohne Verbindung mit d Boden, d zusammengesetzt hingegen, obgleich auch sie getrennt vom Boden leben können, befestigen sich gewöhnlich am Grund oder an Felsen durch wurzelähnlich Verlängerung, die indes nur zur Befestigung dienen, denn die sie d Nahrung zuführend Wasser saugen sie mit ihr ganz Oberfläche ein.
ihr Ausscheidung sein eine gallertartig Schleim, durch d viel Art dieselbe zu eine teils stärkend teils wohlschmeckend Nahrung d Mensch werden.
auch zu d kostbar eßbar Schwalbennest liefern Fokusart d Stoff.
Algheri, Festung u. Hafen an d Westenküste d Insel Sardinien, Bischofssitz, 7000 E., Korallenfischerei, Ausfuhr von Wein, Öl, Wolle, Fell u. Butter.
Algibarotte, Stadt in d Portug. Estremadura, 2000 E., Töpferei.
Benediktinerkloster Batalha, stiften zum Andenken d Sieg von König Johann I. von Portugal über d Spanier im J. 1385.
Algier, Algerien, seit 1830 Franz. Kolonialgebiet, 6500 □M. mit 2-3 Mill. E., grenzen Westl. an Marokko, Östl. an Tunis, Südl. an d Wüste, nördlich an d Mittelmeer.
d Land sein durchgehends Höhenland, indem von d Küste bis an d Sahara 3 Höhenzug ansteigen, welche A. d Länge nach durchziehen, u. da diese sich bis zur Gebirgeshöhe erheben u. sich teilweise in Hochfläche ausdehnen, so treten nicht selten sehr rauh Witterung ein.
an d Küste sein einzeln bedeutend Ebene, z. B. bei Oran, Philippeville; d groß von alle sein d Südl. von Algier gelegen sehr fruchtbar Metidscha, 9 M. lang, 3 M. breit.
auch zwischen d Längenzug d Gebirge erweitern sich d Flußtal öfters zu groß Fläche, durchbrechen aber auch teilweise d Gebirgeszug in tief Quertal.
d Fluß sein alle von unbedeutend Größe: Tafna, Schelif, Massafrau, Buberag, Hamaese u. s. W. Dürre sein d vorherrschend Charakter d Land, daß es aber dennoch d Anbau in hoch Grad fähig sein, haben d alt Zeit beweisen.
d Franz. Sahara haben eine Menge Oase, nur wenige Meile vom Wüstenrand beginnend, welche wahr Dattelwald u. Garten Sind. A. führen bereits Weizen nach Frankreich aus, mit d Anbau d Tabak u. d Baumwolle sein sehr gelingen Versuch machen werden.
oel-, Zitrone u. Orangenbaum gedeihen in d Tal u. an d Küste vortrefflich.
d Tierreich liefern Pferd, nicht besonders schnell aber sehr dauerhaft, trefflich Esel u. Maulesel, Schaf u. Kamel, Rindvieh u. Ziege.
man bauen auf Eisen, Kupfer, Blei u. Salz.
d Bevölkerung sein sehr mischen: d Kabyle, von d Ureinwohner abstammen, d Gebirge bewohnen, muskulös, mutig, sehr wecken und fleißig, fanatisch Muselmann; Maure, in d Stadt, Kaufmann und Handwerker; Araber, in viel groß und klein Stamm teilen, einander feindselig und nur deswegen nicht unbezwinglich; Jude, die sich immer zahlreich einfinden, Malteser, Spanier, Deutsche und d herrschend Franzose, und d Beamte ohne d Militär im Ganze etwas über 50000 Europäer.
A. sein in 3 Provinz einteilen: Algier, Oran u. Konstantine, diese in Arrondissement, Kreis u. Gemeinde.
d wichtig Ort sein in A.: Algier, buffarik, belidah, medeah, milianah, Tenes, Orleansville; in Constantine: Constantine, Bona, Philippeville, Sétif, Dschidschelli, Tebessa; in Oran: Oran, mostagnem, tlemsen, Mascara.
d hoch civil- und Militärgewalt üben d Generalgouverneur, unter er stehen eine Generaldirektor für Civilsache, eine Generalprokurator, d Oberaufsicht über d Rechtswesen führen.
hoch Gericht sein eine Appelhof, die 5 Tribunal erst Instanz unterordnen sein.
d Civilintendant sein ober Finanzbeamte.
in militärisch Beziehung sein d ganz Provinz in 3 Division u. 12 Subdivision einteilen.
d Mohammedaner werden durch ihr Kadi richten, jedoch unter d Kontrolle d Generalprokurator; ihr Schach u. Gemeindevorsteher ziehen d Steuer ein u. liefern sie an d Franz. Finanzbeamte ab; d Stamm d Araber müssen Hilfestruppe stellen, Goums, welche von d eigen Häuptling befehligen werden.
d Kabyle im Dschurdschuragebirge sein jedoch noch unabhängig u. leisten verzweifelt Widerstand.
d Provinz kosten Frankreich jährlich noch 20-25 Mill.
Fr. mehr als sie eintragen, und diese werden noch lange dauern, weil d Eingeborene, d Araber, Maure u. Kabyle keine oder nur wenige Franz.
Ware brauchen u. deswegen wenig oder gar nichts kaufen, dagegen aber Frucht, Fell, Vieh u. Dgl. gegen bar verkaufen.
d Franzose haben mit groß Kosten, teilweise auch durch Strafecompagnie, Straße anlegen, u. von A. nach Belidah gehen eine Eisenbahn.
d Hafen von A. sollen durch Bau, die auf 20-30 Mill. veranschlagen sein, zu eine sicher handels- u. unbezwinglich Kriegshafen machen werden, was teilweise schon geschehen sein. -
d Gebiet von A. sein in d alt Zeit eine Teil Numidiens u. Mauretanien u. kommen kurz vor Chr. Geburt an d Römer, unter die es bis zur Volkerwanderung bleiben, wo es d Vandale besetzen u. verwüstet. 533 kommen es durch Belisar an d Oström.
Reich, im 7. Jahrh. erobert es d Araber u. es werden nun eine Teil d ommajadischen Kalifat.
bei d Spaltung diese Reich werden es eine eigen Königtum u. König Zeiri bauen um 935 als Hauptstadt Aldschesair, d. h. d Siegreiche, A.; 1148 erobern d Normanne Roger von Sizilien d Land u. machen d Herrschaft d Zeiriden eine Ende.
1159 jedoch fallen es in d Hand d Almohaden, 1260 an d Zianiden von Fez; 1506 erobern Ferdinand von Aragonien Oran, 1509 machen Kardinal Ximenes seine berühmt Feldzug u. zwingen A. zum Tribut.
da rufen d maurisch Fürst Selim Eutemi d beide Seeräuber Horuk und Haireddin Barbarossa zu Hilfe, welche d Spanier vertreiben; aber Horuk ermorden d Selim, erobern Tlemsen, Oran und Tunis, Karls V. Feldherr Gomarez jedoch nehmen Ora wieder u. erschlagen d Horuk in Tlemsen.
Haireddin unterwerfen sich nun mit A. d Oberhoheit d Sultan Solyman und werden die Admiral, verlieren aber an Carl V. Tunis u. A. behaupten sich 1541 gegen Karls Angriff nur durch d Gunst d Unwetter.
von d Zeit d beide Barbaros an sein A. Hauptsitz d Seeräuberei u. d eingewandert Türke, die durch Werbung immer erneuern werden, beherrschen d Land; sie wählen seit 1710 eine Oberhaupt, d Dei, die sie nach Umstand wieder absetzen u. ermordet.
d frech Seeräuberei d Algierer ziehen sie manche Züchtigung zu, aber d Unwesen dauern fort, indem Christl. Macht d Raubstaat gegen ander Christl. Macht in Schutz nehmen.
1665 zerstört Admiral Blake auf Cromwell Befehl d Algier.
Flotte u. befreien d Gefangene; 1682 bombardieren d franz. Admiral Duquesne A., ebenso d folgend Jahr, 1687, Admiral Tourville.
alle diese helfen indessen nicht viel; d Spanier, welche 1775 mit 25000 Mann unter General Oreilly landen, werden so schlecht anführen, daß sie sich mit Zurücklaßung ihr Geschütz u. d Verwundete wieder einschiffen müssen.
d Unwesen dauern fort u. besonders leiden d klein Seemacht; Napoleon Plane gegen d Raubstaat kommen nicht zur Ausführung, ebensowenig d Beschluß d aachener Kongreß, dagegen schlagen d nordamerik. Kommodore Decature d Algier.
Flotte auf d Höhe von Carthagena u. zwingen d Dei d Flagge d Union zu respektieren.
1816 bombardieren eine engl. Flotte unter Exmouth A. u. erzwingen wenigstens für d engl. Schiff d Sicherheit auf d Mittelmeer.
d Übermut gegen ander Macht dauern fort u. erst d Fächerschlag, welchen d Dei am Bairamsfeste d Franz.
Konsul geben, führen zuerst zu eine Blockade d Küste durch Franz. Kriegsschiff und endlich zur Expedition von 1830.
unter General Bourmont landen d 14. und 15. Juni 32000 Franzose bei Sidi Ferruch 2 1/2 M. Westl. von A.; am 19. schlagen sie d Türke, Maure u. Araber bei Staueli, am 24. bei Sidi Khalef; am 4. Juli werden d Kaiserfort bei A. nehmen, u. als am 5. d Flotte unter Duppere A. beschießen u. d Armee zum Sturm schreiten wollen, ergeben sich A.; d Dei erhalten mit seine Privatvermögen frei Abzug, ebenso d türkisch Miliz.
an Geld und edel Metall werden erbeutet 48683000 Fr., an Vorrat verschieden Art 3 Mill., an metallen Geschütz 4 Mill.; d Kosten d Expedition aber belaufen sich auf 481/2 Mill. Fr.
in Folge d Julirevolution werden Bourmont durch General Clauzel ersetzen (vom 2. Sept. 1830 bis 20. Febr. 1831), die einige Unternehmung machen, ohne dauernd Erfolg zu erzielen; auf Clauzel folgen Berthezene (20. Febr. bis Dec. 1831), die am 2. Juli im Paß von Teniah schlagen werden; auf diese d Herzog von Rovigo, Savary (Dezem.
1831 bis März 1833), durch Grausamkeit verhaßt; vom März bis 19. Apr. 1833 General Avizard, errichten zum Verkehr mit d Eingeborene d arab. Büro; Apr. 1833 bis 28. Sept. 1834, General Voirol, unter die Kommando General Demichles in Oran mit Abdelkader d bekannt Vertrag schließen (s. Abdelkader); vom Sept. 1833 bis Aug. 1835 trauen DʼErlon, unter er trezels Niederlage an d Makta d 28. Juni; Aug. 1835 bis Febr. 1837 Marschall Clauzel; Zerstörung von Mascara, Expedition gegen Tlemsen, ohne wichtig Folge; 25. Apr. 1836 Niederlage DʼArlanges an d Tafna, dagegen Sieg Bugeauds in d Provinz Ora d 12. Juni und 6. Juli; am 13. Nov. Marsch gegen Constantine, verlustvoll Rückzug vom 24.-30. Nov. nach Bona.
auf Clauzel folgen General Damremont, 3. Apr. bis 12. Oct. 1837.
am 30. Mai Bugeauds Vertrag mit Abdelkader an d Tafna; am 11. Okt. fällen Damremont vor Constantine, die am 13. unter Falle erstürmen werden.
diese kommandieren vom 12. Oct. 1837-1841; d Krieg von Abdelkader erneuern; endlich werden Bugeaud Generalgouverneur, 22. Febr. 1841-46; unter er werden endlich d militär- u. Verwaltungssystem, die so schlecht Frucht tragen, ändern, d Krieg mit 80000 Mann führen, Abdelkader zur Flucht nach A. u. 1847 zur Übergabe an General Lamoriciere u. d Herzog von Aumale zwingen.
nach d Revolution von 1848 befehligen kurz nacheinander Cavaignac, Changarnier, Caron, seit 1852 General Randon.
d Araber verhalten sich ruhig, dagegen geben es Kampf mit d Kabyle, die erst noch unterwerfen werden sollen.
Algier, Hptstadt d Kolonialgebiet, vom Meer an terrassenförmig aufsteigend, in schön, gesund Gegend, mit 80000 E., darunter gegen 50000 Europäer; Sitz d hoch militär- u. Civilbehörde, eine Bischof, haben eine Hafen mit Leuchtturm, eine Gymnasium, Hospital zum Teil von barmherzig Schwester besorgen, mehrere klösterlich Institut.
d ehemalig Residenzschloß d Deys, d Kasbah, sein Kaserne.
Algierisches Metall, Mischung aus 19 Teil Zinn, 7/8 Kupfer und 1/8 Antimon, silberähnlich.
Algoa Bai, Meerbusen an d süden-östlich Küste d Kapland mit d Engel.
Niederlassung Fort Elisabeth.
Algorithmus oder Algorithmus, veraltet Ausdruck für alle arithmetisch Operation mit d dekadisch Zahlensystem.
Alguacil, Span., d Gerichtsdiener.
Alhama, Stadt bei Granada, d hoch Europa, letzte Besitzung d Maure in Spanien, 5000 E.; Salzwerk, Bad.
Alhambra (Arab., d rot Haus), d ehemalig Palast d maurisch König, über Granada liegen, d herrlich Denkmal maurisch Baukunst, obwohl vielfach beschädigen und ruinieren; in viel Dichtung feiern.
Alhidade, Arab., beweglich Lineal am Astrolabium Od.
Quadrant, eine Radius vertreten; bei d Umdrehung d Instrument bewegen es sich über d mit d Gerade u. Gradsteil bezeichnet Bogen u. geben dadurch d Grad, Minute u. Sekunde an, welche d beobachtet Gegenstand sich über d Horizont erheben.
Ali (Arab., hoch, erhaben, sein zugleich Ehrentitel), d Name viel Mohammedaner.
Ali, Ebn Abi Thalib, geb. 597 v. Chr., wie Mohammed aus d Geschlecht d Haschemit, sein d dritt Person, die sich zu Mohammed Lehre bekannten.
er dienen er als Geheimschreiber u. in d Schlacht, wo er sich d Beiname d Löwe erringen.
Mohammed geben er seine Tochter Fatima zum Weib, von die er 2 Sohn, Hassan u. Hussein, überleben.
trotzdem werden er bei Mʼs.
Tod nicht Khalif, besonders wegen d Rank von Mʼs, Weib Aischah und erst nach d Ermordung d 3. Khalifen, Osman, werden er 656 wählen; aber Osman Verwandte, Moawiah, d Statthalter von Syrien, empören sich gegen er und es entstehen eine furchtbar Bürgerkrieg; Ali selbst werden 660 v. Chr. ermorden, diese Erbfolgekrieg spalten d Mohammedaner nicht bloß in 2 politisch Partei, sondern auch in 2 religiös, indem aus Alis Anhänger d Schiit erwachsen.
von Ali haben man 10 Gedicht u. 100 Sentenz, "d Spruch Alis".
Ali bei, geb. 1728, tscherkessisch Sklave d Ibrahim Kiaya, Janitscharenhäuptling in Ägypten, werden 1757 die Nachfolger und machen sich von d Pforte unabhängig, erobern Mekka u. Syrien.
durch d Abfall seine Adoptivsohn u. seine Schwiegersohn verlieren er aber Ägypten und 1773 Schlacht und Leben; er sein Mehemet Alis Vorgänger.
Ali, Pascha von Janina, Albanese aus d Geschlecht d Toksiden, 1744 zu Tepeleni gebären.
nach d Tod seine Vater stellen er sich 16 Jahr alt an d Spitze von die Anhänger und beginnen d Fehde gegen seine Feind.
nach anfänglich Unglück erringen er d glänzend Erfolg, erhalten d Gut seine Vater wieder u. werden Pascha von Delvino, weil er d Pforte gegen d rebellisch Pascha von Skutari unterstützen haben, spät nach eine Zug gegen d Russe, Pascha von Trikala in Thessalien.
d Stadt Janina bemächtigen er sich durch List und bestechen mit d erpreßt Geld d Diwan, die er als Pascha von Janina bestätigen.
nachdem er im blutig Kampf d Sulioten unterwerfen haben, werden er 1803 Statthalter von Rumelien.
diese Erfolg verdanken A. nicht bloß seine Klugheit u. Tapferkeit, sondern noch mehr seine Treulosigkeit u. seine Geld.
schon während seine erst Erfolg und seine Erhebung durch d Pforte haben A. mit Franzose u. Russe unterhandeln u. während er als Pascha von Rumelien Sicherheit und Ordnung aufrecht erhalten, d Verkehr befördern, durch europäisch Ingenieur Festung anlegen und sich eine tüchtig Artillerie verschaffen, bleiben er mit d Ausland in geheim Verbindung u. trachten nach vollständig Unabhängigkeit.
d Pforte wissen diese und kämpfen mit denselben Waffe wie er; 1820 schicken d Sultan eine Heer gegen er, die aber Janina vergeblich belagern; 1821 müssen Churschid Paschah gleichfalls abziehen, weil unterdessen d griech. Aufstand ausbrechen sein.
aber Grieche und Albanese fallen von A. ab, diese übergeben seine unbezwinglich Inselfest gegen Zusicherung von Leben u. Gut, werden aber am 5. nach entschlossen Gegenwehr niederhauen; seine 2 Sohn sein von er schon früh abfallen, aber auf Befehl d Großherr hinrichten werden.
Aliabalis, seine Ostind. Baumwollenzeuge mit golden Sahelleisten.
Alias, Lat., anders, sonst.
Alibaud, geb. zu Nismes 1810, Soldat bis 1834, 1835 mit d Republikaner in Barcelona bei d dortig Revolution tätig, kehren nach d Mißlingen dieselbe nach Paris zurück und schießen 1836 d 25. Juni mit eine Stockflinte auf König Louis Philippe; er werden am 11. Juli guillotinieren.
mehr als polit. Fanatismus scheinen Lebensüberdruß d A. zu seine Verbrechen treiben zu haben.
Alibert, Jean Louis, Baron, geb. 1775 zu Villefranche, Mediziner, Professor in Paris u. Oberarzt am Hospital St. Louis, seit 1818 Königl. Leibarzt; St. 1837.
seine Schrift sein deutsch übersetzen, z. B. "Beschreibung d Hautkrankheit", "Physiologie d Leidenschaft" et_cetera.
Alibi, 1. anderswo, an eine ander Ort, in eine ander Fall; 2. im Strafprozeß d Schutzbehauptung d Angeklagte, er haben sich zur Zeit d Tat an eine ander Ort befinden und können deshalb physisch unmöglich d Täter sein.
Alicante, Distrikt d span. Königreich Valencia, an Murcia grenzen; d Hauptstadt A. mit 25000 E., sein Bischofssitz, haben eine befestigt Hafen, treiben lebhaft Handel u. führen besonders d dunkelrot A. Wein, Vino Tinto, aus.
d Seife von A. werden aus Olive oder Mandelöl u. rein Soda bereiten.
Alicata, Stadt auf d südl. Küste von Sizilien, 13500 E., lebhaft Verkehr mit Malta.
Alienation, 1. Abwesenheit d Geist; 2. Veräußerung d Eigentum oder ander Rechte; 3. Befugnis, zu veräußern.
- Alienabel, veräußerlich.
Alienbill, s. Fremdenbill.
alieni juris homo (Lat., fremd Recht), eine Mensch, die rechtlich unselbstständig sein im Gegensatz zum sui juris homo, d Mensch eigen rechtlich Selbstständigkeit.
Alighieri, s. Dante.
Alignement (Frz. Alinjemang), d abgesteckt Linie, d Richtungslinie für d Aufstellung eine Truppenkörper.
alimentarii pueri et puellae seit Kaiser Nerva arm Kind, an welche monatlich Spende verabreichen werden, teils von d Fiscus d Kaiser, teils von Stiftung oder von Privatperson.
außer Nerva sein wir als solch Wohltäter bekannt: Kaiser Trajan, Plinius d jung, d Kaiser Hadrian, Antoninus Pius und Marcus Aurelius; unter Commodus tun d Fiscus nichts mehr.
Alimente, Mittel zur Lebenserhaltung, also Nahrung, Kleidung u. s. W. d Pflicht, A. zu verabreichen, werden durch d Natur d Familienverbindung begründen.
Eltern müssen ihr Kind resp. Deszendent alimentieren, d Kind ihr Eltern resp. Aszendent; d Mann d Frau, d Frau d Mann, wenn sie Vermögen haben; d Vater und d Mutter d unehelich Kind.
d Ausdehnung d juristisch A.Tationspflicht auf Geschwister sein streitig.
über d A.Pflicht und übers Maß entscheiden d Richter, an manche Ort auch d Administrativbehörde.
d A.Pflicht endigen mit d Tod d Berechtigte, mit d Unfähigkeit d Verpflichtete, mit d Auflösung d verpflichtend Verhältnis z. B. Ehe (bei Akatholiken), und nach d Ansicht einige auch mit d Unwürdigkeit d Berechtigte.
a linea, Lat., auf eine neu Zeile, von vorn; in d Buchdruckerei: Absatz im Druck.
Aliquanter, Teil, jede beliebig Teil eine Zahl, aliquot dagegen eine solch Teil, welche in eine bestimmt Zahl ohne Rest aufgehen.
Aliquote, Ton, Nebenton, welche sich d Hauptton eine Saite, eine Blasinstrument, eine Glocke allmählich anschließen.
Alisma, Sumpfpflanze; d gemein Froschlöffel, wegen seine Blatt auch Wasserwegerich nennen, A. Plantago, in alle Sumpfgraben, gelten als offizinell gegen d Hundswut.
Alison (Spr. Allisʼn), Archibald, geb. 1792, hochgeachtet schottisch Kriminalist; als Geschichtesschreiber berühmt durch seine "Geschichte Europa vom Anfang d franz. Revolution bis zur Restauration d Bourbone".
Edinburg 1833-42.
à livre ouvert (Frz., Spr. Liwrʼ Uwähr), in d Musik = vom Blatt weg spielen.
Alix , Engl. und Franz., Form für Adelheid.
Alix, Jak.
Alex.
Graf von Freudenthal, 1776 zu Percy gebären, nehmen an d Feldzug d Republik Anteil und steigen bis zum ober; treten 1808 in Westfäl.
Dienst, werden General und Graf, 1814 Franz. Divisionsgeneral, 1819 Generallieutenant, St. 1836.
General A. sein auch philosoph. Schriftsteller.
Alizari, was Krappwurzel, daher d Färbestoff diese Wurzel in d Chemie Alizarin nennen.
Alkali.
d Wort A. werden von d Araber d in d Asche d Strandpflanze befindlich kohlensauer Natron geben.
diese Benennung werden dann auch auf d kohlensauer Ammoniak ausdehnen so wie auf d kohlensauer Kali in d Asche d Landpflanze, welches lang Zeit mit d kohlensauer Natron für einerlei halten werden.
schon früh finden man, daß diese drei kohlensauer A. durch Zusammenbringen mit Kalk weit ätzend werden und man unterscheiden daher d mild (d. h. kohlensauer A.) von d ätzend (d. h. rein A.).
auch unterscheiden d alt Chemiker d Ammoniak, als flüchtig Laugensalz, von d zwei fix A., von die, nachdem Duhamel 1736 und Markgraf 1758 ihr Verschiedenheit nachweisen haben, d Kali d Name Pflanzenalkali, d Natron d d Mineralalkali erhalten, sofern sich d Kali vorzüglich in d Pflanzenasche, d Natron im Steinsalz vorfinden.
- nachdem jedoch Klaproth d Gegenwart d Kali in mehrere weit verbreitet Gestein nachweisen haben, und dadurch d Uneigentlichkeit d Wort: vegetabilisch A. dartuen haben, so nehmen man in Deutschland dafür d Wort Kali an.
gegenwärtig werden aber auch d 1817 entdeckt Lithium, wie auch d alkalisch Erde im weit Sinn zu d Alkalien rechnen, indem sie, - d Unlöslichkeit mehrere ihr salzig Verbindung abrechnen, - d Eigenschaft d eigentlich Alkalien und eine gleichartig Zusammensetzung, aus Sauerstoff und eine metallisch Grundlage besitzen, wozu d Lithium - d Schwerlöslichkeit d kohlensauer Lithium wegen - d Übergang bilden.
Alkalimeter.
eine Instrument oder eine Flüßigkeit, nach welche man d Menge d in d Pottasche oder im Natron befindlich Alkali bestimmen; es dienen hierzu eine Areometer für Flüßigkeit d schwer sein als Wasser oder eine hydrostatisch Waage; am gut aber eine Probeflüßigkeit nämlich: verdünnt chemisch rein Schwefelsäure von 1,051 Spec. Gew. bei +15 Grad Réaumur, von welcher 1000 Teil genau 100 Teil chemisch rein kohlensauer Kali und 76,6 Teil chemisch rein Natron sättigen.
Alkaloid.
Pflanzenalkaloid auch Pflanzenbase nennen, sein Verbindung von Kohlenstoff, Wasserstoff, Sauerstoff und Stickstoff; besitzen d Eigenschaft d Alkalien, nämlich mit Säure Salz zu bilden, d Veilchensaft grün und durch Säure gerötet Lackmuspapier wieder blau zu färben et_cetera.; sie sein in d Pflanze meistens an Pflanzensäure binden, und stellen für sich darstellen sehr kräftig und stark wirkend Arzneimittel dar. -
d gebräuchlich sein d Chinin (aus d Chinarinde), d Morphium (aus d Opium oder Mohnsaft), d Strychnin (aus d Brechnuß) et_cetera.
es sein annehmen daß durch d fleißig Arbeit in d organisch Chemie ihr Zahl noch sehr vermehrt werden, indem noch manche Pflanze eine eigentümlich Base dienen werden.
Alkanna, Schminkwurzel.
was jetzt noch als A. im Handel vorkommen, sein d sog. unecht A. d Wurzel von Anchusa Tinctoria L., die im Südl. Frankreich, in Spanien und Griechenland wild wachsen.
man gewinnen daraus eine schön rot Färbestoff.
d echt A.
(A. verae radix) kommen von Lawsonia Inermis L. aus OstIndien und Ägypten, sein aber nicht mehr im europäisch Handel.
Alkarsin, ölartig Flüßigkeit aus essigsauer Kali und arseniger Säure durch Destillation darstellen, farbelos, Specif.
Gewicht 1,46, widrig und stark Geruch; in Berührung mit d Luft erhitzen und entzünden es sich unter Entwicklung weiß Dampf.
es zersetzen sich in d Berührung mit ander Stoff sehr leicht und meistens mit Entzündung, sein daher nicht leicht zu behandeln.
es bestehen aus Kohlenstoff, Wasserstoff, Arsen und Sauerstoff und geben daher beim Verbrennen Wasser, Kohlensäure und arsenige Säure.
Alkatif, Stadt im Arab. Hedschas, mit d Per.
Meerbusen durch eine Kanal verbinden, treiben lebhaft Seehandel und Perlenfischerei.
Alken, Schwimmvogel aus d Familie d Taucher; Schnabel Scharfrückig, seitlich stark zusammendrücken und furchen, Schwimmfuß 3zehig, Flügel klein, fliegen daher schlecht.
Aufenthalt im Polarmeer.
Alkmaar, Stadt in d Niederlanden, Provinz NordHolland, am Kanal, die Amsterdam mit d Nordsee verbinden, 11500 E., Handel mit Getreide, Butter und Käse, Segeltuchfabrik, Gymnasium, schön Rathaus.
Geburtsort Drebbel.
Kapitulation 18. Oct. 1799 zwischen d Frz.
General Brune und d Herzog von York, die mit d Engl.-Russ.
Heeren Holland räumen.
Alkman, aus Sarde, meistens in Sparta lebend, zwischen 670-640 v. Chr., lyrisch Dichter, als d erst griechisch aufführen; auf wir sein wenige Bruchstück kommen.
Alkmäon, Myth., Sohn d Amphiaraus, die vor Theben sein Leben verlieren, ermorden seine Mutter Eriphyle um d Vater zu rächen; von d Furie verfolgen finden er Ruhe auf eine vom Achelausfluß neugebildet Insel.
2. - nestor Urenkel, Einwanderer in Athen, Stammvater d Geschlecht d Alkmäoniden; er geben Athen d Megakles, die 612 d nach d Tyrannei strebend Cylon mit die Anhänger im Tempel töten, d ander Megakles, d pisistratus Gegner, d Klisthenes, d Reformer d Ath.
Verfassung.
von Alkmäonidischen Tochter werden Perikles und Alcibiades gebären.
Alkmene, Myth., d Gemahlin d Theban.
Königs Amphitryon, gebären von Zeus d Herakles.
Alkohol, aus d arabisch, wo es eine ganz rein Wesen bedeuten.
- gewöhnlich verstehen man unter A. eine Branntwein, welche durch oft Läuterung bis zu eine spec. Gew. von 0,837 oder 33 Grad nach Bek Areometer bringen werden sein.
unter absolut A. aber (Aethyloxydhydrat) eine wasserfrei Spiritus von 0,791 Spec. Gew.
in d Pharmazie werden auch vegetabilisch Stoff, welche zu eine so seine Pulver bringen sein, daß sie zwischen d Finger kaum fühlbar sein, - alkoholisiert nennen.
Alkoholometer, s. Areometer.
Alkora, s. Koran.
Alkoven (Arab., Al-Kubbe, d Hohle, Gewölbte) klein, von d groß Zimmer abgesondert Gemach, ohne Fenster, d Eingang gewöhnlich mit Vorhang oder Glastüre.
alla breve, nach kurz Art; in d Musik Zweiteltakt, gewöhnlich schnell Tempo.
alla diritta, in d Musik, mit d recht Hand; stufenweise auf und absteigen.
Allah (aus Alillah), d arab. Name Gott, im Gegensatz zu d Götze; als Ausruf bei d Mohammedaner sehr häufig; gewöhnlich mit eine d 99 Epitete As. verbinden z. B. A. Keimen, Gott sein großmütig; - Gadir, mächtig; - Aalim, allwissend; - Latif, gnädig; - Rachim, barmherzig.
Allahabad, d. h. Gottesstadt, Provinz in Bengalen, am Ganges und Dschumah, 2800 □M. mit 7 Mill. E., meistens Hindu; eben, sehr fruchtbar, bauen Baumwolle, Zucker, Indigo, Opium; Salpeter und bei punah Diamant.
Hptstdt. gleich Name, am Zusammenfluß d Ganges und Dschumah, Wallfahrtsort d Hindu, haben eine von Sultan Akbar erbaut Fort, eine engl. Arsenal; d Angabe über d Zahl d Einw. schwanken von 25000-250000.
Allamanda, purgierend (cathartica), in d Guyana (Südamerika) wachsend Schlingpflanze.
Allantoin, d Harnsäure ähnlich Stoff, finden sich in d Allantoisflüssigkeit, können auch durch Abdampfen d Harnsäure mit braun Bleisuperoxyd darstellen werden.
Allantois, bei d Fötus mehrere Säugetier eine zart, weiß Haut zwischen d chorium und amnium, in Form eine wurstförmig Blase, durch d Nabelschnur mittels d Blasenschnur mit d Harnblase zusammenhängen.
in sie finden sich d allantoische Flüßigkeit, die Allantoin, Eiweiß, phosphor-, schwefel- und salzsauer Natron und milchsauer Kali enthalten.
Vergleich Fötus.
allantotoxikon (griech.), Wurstgift.
alla pezza, Ital., Stück für Stück.
alla Polacca, Ital., nach Polonaisentakt.
alla prima, Ital., ohne Grundierung malen.
Allard, Jacques, geb. 1783, sein in d napoleonisch Krieg Adjutant d Marschall Brune, gehen 1815 nach Ägypten, dann zu Abbas Mirza nach Persien und 1820 nach Lahore in d Dienst Rundschik-Singhs; dort organisieren er eine Teil d Heer europäisch und werden Obergeneral.
1835 besuchen er Frankreich, gehen aber nach Lahore zurück und St. 1839.
alla Stretta, Ital., in leicht, schnell Tempo.
Allata, Lat., d Zugebringte, namentlich von d Weib in d Ehe.
alla tempera malen man, wenn d Farbe Leim, Eigelb, Feigenmilch oder ähnlich klebend Stoff als Bindemittel beimischen werden; seit d Erfindung d Ölmalerei nur noch beim Retouchiren d Freskogemälde gebräuchlich.
Allativ, Leo (Eigentl. Allacci) 1586 auf Chios geben., studieren früh in Italien und treten zu d römisch-katholisch Kirche über.
er sein Philosoph, Theologe, Mediziner, werden Professor am griechisch Kollegium in Rom, besorgen 1622 im Auftrag Papst Gregor Xv. d Transport d Heidelberger Bibliothek nach Rom, und sterben 1669 als Custos d vatikanisch Bibliothek.
er sein Laie bleiben; seine Schrift bezwecken besonders d Aussöhnung d griechisch Kirche mit d römisch-katholisch und d Verteidigung d letztere, teils behandeln sie Gegenstand d klassisch Philologie und Altertumskunde.
Allatur, aus d Lat., im ungar. Rechte d Mitgift d Frau; d Mann sein nur Nutznießer.
alla turca, Ital., im Geschmack türkisch Melodie.
alla zoppa, Ital., hinken, in d Musik eine Folge solch Notenfigur, bei welchen zwischen zwei Note von gleich Wert eine dritt stehen, die noch einmal so viel Wert haben.
alle, Nebenfluß d Pregel in Ostpreußen, für leicht Fahrzeug schiffbar.
allechement (frz. Alleschʼmanng), Reizmittel; in d Kupferstecherei d sauber Führung d Grabstichel, Reinstich.
Allee, Frz., Baumgang, Schattengang.
Allegat, so viel als Zitat, allegieren wer zitieren.
2. d d kaiserl. Reskript beigefügt Notiz d Zeit, wann sie übergeben, vorlegen, empfangen und unterschreiben werden.
Alleghany, s. Apalachen.
allegiance (engl., aellidschäns), Untertanentreue, Gehorsam; d Eid darauf (oath of Alleg.) können jede über 12 Jahr alt gebären Untertan oder in England wohnend Fremde durch d Grafschaftsgericht abnehmen werden.
Allegieren, was zitieren.
Allegorie sein d bildlich Ausführung eine Begriff oder entwickelt Gedanke, die weiter ausgeführt Metapher.
d allegorisch Darstellung können in Wort geschehen, z. B. in d bekannt Horazischen Ode, wo d Dichter d Staat als eine Schiff anreden; Goethe Rösche auf d Heide; Schiller Mädchen aus d Fremde, um Beispiel von Allegorie groß Umfang anführen; oder durch Malerei, Bildhauerei u. Dgl., z. B. d Klugheit am Rand d Abgrund von Lukas Kranach, an d Portal d goth. Dom d Judentum, die d Christentum weichen müssen. -
zu weit ausgedehnt Allegorie werden widerlich und beweisen Gedankenarmut.
allegorisch Auslegung, heißen diejenige, welche von d buchstäblich Sinn d mystisch unterscheiden; diese geschehen schon von d Apostel z. B. Petri Brief i, 3,20; Pauli Brief an d Galater 4,22 und an viel ander Stelle; ebenso von d Kirchenvater alle Jahrh.
ob eine allegorisch Auslegung eine Schriftstelle und welche zulässig sein, entscheiden für d Katholik d Kirche durch ihr Ausspruch.
Allegra, Ital., Allege Frz., klein Schiff zum Ausladen groß bestimmen, die wegen ihr Tiefgang nicht unmittelbar am Ufer ausladen können, deutsch eine Lichterschiff oder Licht.
Allegramente, Ital., in d Musik hurtig, munter.
allegretto, Ital., in d Musik zwischen Andante und Adagio, munter und leicht.
Allegri, s. Correggio.
2. - Gregor, Römer, geb. 1590, trefflich Komponist St. 1652.
von er d Miserere, die am Karfreitag in d sixtinisch Kapelle singen werden.
Allegrissimo, Ital., in d Musik sehr schnell.
allegro, Ital., in d Musik schnell, lebhaft, doch langsam als presto.
Zusammensetzung: allegro Assai, - Con Fuoco, Dimolto, sehr schnell; - giusto angemessen schnell, - ma non tanto, tropo nicht zu schnell, - moderato, mäßig schnell; risoluto, entschlossen Allegro, - vivace lebhaft u. s. W. allegro Di Bravura eine im hoch oder groß Stil gehalten schwierig Komposition im schnell Tempo.
alle Hand hoch!
(Engl., all hands high), Schiffskommando, die d gesamt Mannschaft auf d Verdeck rufen.
Alleinhandel, Monopol, sein d in Hand d Staat, oder eine Gesellschaft oder eine Privatmann befindlich gesetzlich und ausschließlich Betrieb eine Handelszweig.
alleinseligmachend Kirche, sehen Kirche.
Allemand, Ludw., Erzbischof von Arles und Kardinal, geb. 1390, 1426 Kardinal, auf d Concil zu Basel Hauptredner d gegenpäpstlich Partei, unterwerfen sich mit d ander Baseler Nicolaus V., d rechtmäßig Nachfolger Eugens Iv. und werden wieder in seine Würde einsetzen, St. jedoch bald darauf.
Allemande, Tanz, die aus Südendeutschland unter Ludwig xiv. nach Paris kommen, eine sogenannt Ländler, sein eine Zeitlang in Paris Mode.
Allen, Wilhelm, 1532 geben. zu Rossal in Lancashire, Priester und Professor zu Oxford unter Königin Maria, zur Flucht nötigen unter Königin Elisabeth.
als diese verbieten in England Kath. Priester zu bilden und zu weihen, damit d kath. Geistlichkeit in England aussterben, gründen A. 1568 eine Kollegium zur Ausbildung engl. Priester in Douay, die in 5 Jahr über 100 Missionär nach England schicken.
als er in Douay lang Duldung aus politisch Grund von d Span.
Statthalter Requesens versagen werden, siedeln er mit seine Kollegium nach Reims über und veranlassen d Errichtung eine solch in Rom. A. sein auch polemisch Schriftsteller; für seine Verdienst um d Kirche ernennen er d Papst zum Kardinal und Erzbischof von Mecheln; er St. zu Rom 1594.
Allendorf, in Schwarzburg-Rudolstadt, klein Dorf mit Bleibergwerk und Alabasterbruch; Stadt in Kurhesse an d Werra, 4000 E., Salzwerk.
Allenstein, Kreisstadt in Ostpreußen, 3500 E. an d alle, garn- und Leinwandhandel, Glashütte; Treffen d 3. Febr. 1806.
Allentando, Ital., in d Musik sinken, bei Kadenz.
Aller, Fluß, entspringen bei Siersleben im Preuß. Regierungsbezirk Magdeburg, nehmen d Ocker, die Fuse, d Leine, Oerze und Baum auf, werden bei Celle schiffbar und fließen nach eine Lauf von 25 Meile. unterhalb Verden in d Weser.
christlich König (rex christianissimus), Titel d Franz.
König seit Ludwig Xi., von d Papst Pius Ii. und Paul Ii. verleihen, zum Andenken, daß Chlodewig d erst katholisch Fürst von alle germanisch sein sein.
gläubig König (rex fidelissimus) Ehrentitel d Portugiese.
König, von Benedict xiv. d König Johann V. von Portugal 1748 verleihen.
Allerheiligenfest, in d abendländisch Kirche von Bonifazius Iv. einführen, allgemein erst seit d Mitte d 9. Jahrh., sein eine Fest erst Rang mit Oktav; es erinnern d Katholik an d Fruchtbarkeit d Kirche an Heilige, an d Segen d Gemeinschaft mit d Heilige, an d groß Kampfpreis, die jede erringen sollen.
Allerheiligen-Bai (Bahia de todos os santos), groß und sicher Hafen Brasilien in d Provinz Bahia.
allerheilig, bei d Jude d hinterst Teil d Tempel, wo d Bundeslade stehen; nur einmal im Jahr, am groß Versöhnungstag, dürfen d Hohepriester d Allerheilig betreten.
- in d kath. Kirche d zur Anbetung ausgestellt konsekriert Hostie.
Heim oder Allersheim, im Ries, an d Vernetzen, im Bayer. Kreis Schwabe Neuburg; Schlacht am 3. Aug. 1645 zwischen Franzose unter Condé und d Bayer unter Mercy.
Aller Seele, d Gedächtnisfeier alle in d Gemeinschaft d Kirche Abgesterbene am 2. Novemb., verdanken ihr Ursprung d Abt Odilo von Clugny im J. 998; es entsprechen eine Bedürfnis d menschlich Herz und beruhen auf d kath. Glaubenssatz von d Gemeinschaft d Kirche u. d Zusammenhang d leidend und streitend Kirche.
Allesire, Frz., bohren, d sogenannt Seele d Geschütz ganz genau nach d Kaliber bearbeiten.
Allevard, Stadt 41/2 M. von Grenoble, mit 3000 E., eisen-.
kupfer- und Quecksilbermine; d Schloß Geburtsort d Ritter Bayard.
allez, (Frz., alle) gehen! fort! allez vous en, fort mit ihr, packen ihr!
Allia, oder alia, Flußchen, 6 Milium oberhalb Roms in d Tiber fallen, Niederlage d Römer gegen d Gallier d. 19. Juli 396 v. Chr., daher diese Alliensis, d Alliatag, d Unglückstag.
Alliage, (Frz., Alliasch), was Legierung, Beimischung ander Metall zu Gold, Silber u. s. W.
Alliance (Frz., -angs), Kartenspiel, d deutsch Solo nachbilden.
Alliancewappen oder Damenwappen d Wappen d Frau sein neben d d Mann in demselben Schild oder in eine eigen anbringen.
Allianz_SE, Bündnis; tripel-, Quadrüpelallianz - Bündnis zwischen 3 oder 4 Staat.
Allier (Allie), Elaver bei d Römer, entspringen im Lozeregebirge und ergießen sich nach eine Lauf von 40 M. 1 Stunde von Nevers in d Loire, sein schiffbar.
von d A. haben d 85. Departement Frankreich d Name; es sein 130 □M. groß mit 312000 E.
es sein im Süden Hochland, 2/15 d Oberfläche sein mit Wald bedecken; man bauen Getreide, Obst, Wein, die aber keine Ruf haben, d Seidenzucht kommen wieder in Aufnahme.
d Mineralreich liefern: Eisen, Mangan, Antimon, Steinkohle, Marmor, Porzellanerde; d Industrie liefern eisen-, thon-, Glasware, Wolle und Baumwollengewebe.
d Depart. zerfallen in 4 Arrondissement mit 26 Kanton und 321 Gemeinde.
Hauptort sein Moulins.
Alligationsrechnung, Mischungsrechnung, lösen d Aufgabe, 2 oder mehrere Substanz verschieden Wert z. B. Silber und Kupfer, Gold und Kupfer, Blei und Zinn, gering und gut Wein, oder verschieden Wirkung z. B. d Art d Boden, als Ton, Kalk, Sand, Mergel u. s. W. so zu mischen, um diese Mischung eine vorausbestimmen Wert zu geben.
Alligator, s. Krokodil.
Allioli, Jos. Franz, geb. zu Sulzbach in Bayern 1793, werden 1816 Priester und Dr. d Theologie, besuchen Wien, Paris und Rom um sich in d orientalisch Sprache weiter ausbilden, werden 1821 Privatdozent, 1823 außerordentlich und 1828 ordentlich Professor d Bibelstudium in Landshut, 1826 geistlich Rat in München.
A. sein als eine d ausgezeichnet Sprachekenner und Theologe anerkennen; seine Schrift:
Aphorismus über d Zusammenhäng d Hl.
Schrift A. und N. Testament 1819; biblisch Altertumsekunde 1844; Übersetzung d A. und N. Testament, von d hl. Stuhl approbieren, in mehrere Aufl. erscheinen; epistel- und Evangeliumbuch, 1844; über d inner Motiv d können.
Hören etc. 1848.
Alliteration oder Anklang, d Übereinstimmung d Anfangslaute in mehrere Wort eine Satz z. B. Stock und Stein, Frieden und Freude.
2. Stabreim, vertreten in d altnordisch Poesie d Reim; in 2 zueinander gehörig Vers finden sich 3 Wort mit gleich Anfangsbuchstabe.
allium, s. lauch.
Allix, s. Alix.
Allmann, Gebirgesstock in d Schweiz zwischen Zürich und St. Gallen, an d Tößquelle, mit die 4200' hoch Schnabelhorn.
Allmende, Urspr. d Verein, d Gemeinschaft frei Mann, d Wald und Weide in bestimmt Umfang gehören, jetzt d Grundeigentum d Gemeinde im Gegensatz zu d Privatgrundeigentum d einzeln Gemeindegenosse.
Aloe oder Alloway, Hafenstadt in Schottland am Forth, segeltuch- und Schiffstaufabrik, eisen- und Glashütte, Steinkohlenmine, gut Bier; 7000 e.
Allobroger, gallisch Volk zwischen Rhone, Isere, Genfer_See und Alpen, in d jetzig Dauphine und Savoyen, mit d Hauptstadt Vienna und Geneva (Vienne, Genf).
121 von d Römer Q. Fabius Allobrogicus unterwerfen.
Allokation (Neulatein.), Genehmigung eine Rechnungsposten.
Allochroisch, aus d Griech., schillern; Allochroismus, Farbenwechsel.
Allokution, Anrede d Papst an d Kollegium d Kardinal; werden nur über eine besonders wichtig Gegenstand halten und vertreten häufig d Stelle eine Manifest.
Allod (ganz eigen), frei Eigentum im Gegensatz zum Lehen; Allodialerberecht, alle Erberecht mit Ausnahme d Erbfolge in Lehen.
- Allodificusren eine Lehengut auf rechtlich Weg zum frei Erbe machen.
Allodoxie, ander Glaube, gewöhnlich Heterodoxie.
Allographum, eine ander Handschrift.
alloi (frz., Aloe), d Korn d Münze.
Allolalie, d Falschsprechen, Neigung zum Versprechen.
Allompra, eine Birmane nieder Abkunft, führen 1752 d unzufrieden Birmane gegen d herrschend Pegu, erobern dasselbe, ebenso Ava, Siam, Tenasserim, Martaban und Tawoy; St. 1761, d Stifter d jetzig Dynastie d Birmane.
Allonge (Frz., Allongsch), heißen bei eine Wechsel d angeklebt Papier, auf welche d Indossament schreiben werden, die auf d Originalblatt nicht mehr Raum finden; d Buchstabe d erst Linie werden in diese Falle halb auf d Originalblatt halb auf d angeklebt Allonge schreiben.
Allongeperücke, Kopfputz d Mann seit Ludwig xiv., die lange gekräuselt Locke über beide Seite d Brust und über d Rücken hinunterwallen; d Gegenteil davon sein d Stutzperücke.
allons (frz., Allonge), gehen wir! wohlan!
Allonym, unter ander, fremd Name.
Allöosis, Griech., d Umänderung d Speise bei d Verdauung im Sinn d Geolenis; Allöotika, d Nahrungsstoff ändernd Heilmittel, Blutreinigungsmittel.
Allopathie, heißen eine durch fremd Einwirkung entstehen Leiden.
mit diese Name bezeichnen Hahnemann gegenüber seine Homöopathie d gesamt herrschend Medizin, indem diese nach seine Ansicht zu Heilung eine Krankheit eine ander, jen entgegengesetzt hervorrufen, und somit d hippokratisch Grundsatz:
"contraria contrariis curare" (entgegengesetzt mit Entgegengesetzte zu heilen) befolgen.
Allophon, Mineral, himmelblau u. kupfergrün ins Weißliche spielen, halbdurchsichtig, weich, enthalten Wasser, alaun-, Kieselerde, kohlensauer Kupferoxyd; bei Grafental und Schneeberg.
Alloquium, Lat., feierlich Anrede.
Allori, Alessandro, Florentiner, geb. 1535, Gest. 1607, ausgezeichnet Porträtmaler; sein Sohn Christoforo, geb. 1577, Gest. 1621 übertreffen d Vater.
allodement (Frz., -otmang), d Los, d Anteil; Allotiren, durch Los zuteilen.
Allotria, Griech., nicht her gehörig; Unfug.
Allotriophagie, s. Adephagie.
alle Ottava, Ital., bezeichnen, daß d Note im Violineschlüssel, über welchen d Zeichen stehen, eine Oktave hoch spielen werden sollen, unter Note im Baßschlüssel, eine Oktave tief.
in Partitur zeigen all Ottava an, daß eine Instrument mit eine ander in d Oktave fortschreiten sollen.
Allouable, Frz., giltig; Allouance, Giltigkeit, Zulässigkeit; Allouiren, gelten lassen, einräumen.
Allstedt, an d Unstrut, im preußisch aber S. weimarisch, Schloß, potasche- und Salpetersiederei, 2500 E.
Allston, Washington, amerik. Maler und Dichter, geb. 1779, Gest. 1843.
alles Well! alle in Ordnung! auf d engl. Kriegsschiff d Antwort d Wache auf d Anruf d alle halb Stunde visitierend Offizier.
Alludiren, anspielen, scherzen, spötteln.
alle unisono, Ital., in Partitur bedeuten es, daß damit bezeichnen Stimme mit d Hauptstimme im Einklang fortschreiten sollen.
Allüre (frz., allühr), Gangart, Haltung d Pferd; auch von Mensch.
Allusion, Anspielung, Vergleichung eine Person mit eine historisch Person.
alluvial, anschwemmen, Alluvialboden, angeschwemmt Land.
Alluvionsrecht, s. Accession und Anwachsungsrecht.
Alluvium oder postdiluvianisches Gebilde, sein d jung Formation d Erderinde, wie sie sich täglich noch vor unsere Auge bilden.
es gehören hierher d Verwitterung d Felsen und Gestein, wodurch d Ackererde bilden werden, d Torfbildung, Raseneisensteinbildung, Inselbildung d Flußbett et_cetera.
Alm im Allgäu, Bayern, Tirol, Österreich so viel als Alpenweide, Alp.
Alma, türken.
Flüßigkeitsmaß = 264 Paris.
Kubikzoll.
Alma, Lat., Ernährerin, Pflegerin, Mutter, Beiname d Ceres und ander Göttin; d Universität haben d gleich Beiname, weil sie ihr Sohn, d Musensohn, hegen und schützen.
Almacaron, Stadt in d span. Provinz Murcia, 5000 E.; aus Spartum, Pfriemenkraut, bereiten man Seil, Gewebe, Wollesamt u. s. W.; in d Nähe d Fundort von Almagra, braunrot Ockererde, zum Färben, polieren, auch in d Schnupftabaksfabrikation gebrauchen.
Allmacks, Willis, d Ball, welche in d Wintersaison in London von d hoch Gesellschaft halten werden, zu die Ordnerin (ladies patronesses) sich d vornehm Dame erklären; von d Entrepreneur und Hotelbesitzer erst A., jetzt Willis nennen.
Almada, Stadt in Portugal am Tajo, Lissabon gegenüber, mit d Fort St. Sebastian, 5500 E., Weinhandel, Goldwäscherei.
Almade, Fahrzeug d Küstenbewohner von OstAfrika; in Kalkutta schnellsegelnd Schiff, 80' lang, 7' breit.
Almaden, Span. Bergstadt in d Sierra Morena, Prof. Mancha, 10000 Einw., Quecksilbergrube: A. de la plata, 9 St. von Sevilla, noch reich Quecksilbergrube, wie d ander an Haus Rotschild verpachten.
Almagest, Arab., d groß, d System d Ptolemäus.
Almagro, in d Mancha, Stadt mit 8500 E., Eselmarkt, spitzen- und Blondenfabrikation.
Almagro, Diego, Findling, von d Ort sogenannt, erobern mit Pizarro Peru, für sich Chile, durch Pizarro ermorden 1538.
sein Sohn ermorden 1541 Pizarro, werden aber als er sich zum Generalkapitän aufwerfen wollen, durch d Truppe d Regierung schlagen und enthaupten 1542.
Almamun, Sohn Harun Al Radschids, 7. Khalif aus d abessen.
Geschlecht, prachtliebend und weichlich, aber Freund und Beförderer d Kunst und Wissenschaft.
er haben viel mit inner Unruhen, die von seine Angehörige erregen werden, zu kämpfen; unter er machen sich Marokko, Chorasan und Schema unabhängig, obwohl er sich rühmen, sein groß Reich so gut wie d Feld seine Schachbrett zu übersehen; St. 833.
Almanach, Wort unbekannt, wahrscheinlich arabisch Ursprung, d mittelalterlich Kalender, mit astrologisch Weisung; als d alt gedruckt für mehrere Jahr bestimmen gelten d von Georg von Preurbach, um 1460 zu Wien lebend; jährlich erscheinen sie seit d 16. Jahrh.
jetzt verstehen man unter Almanach Buch, welche wie d Kalender alle Jahr erscheinen, d Kalender aber gewöhnlich weglassen; es geben oder geben musen-, damen-, theater- etc. Almanach, oder Taschenbuch, welcher Name für Almanach einführen werden.
von Deutschland gehen diese Literaturzweig in d ander Land über.
Almansa, span. Stadt in Murcia, 7000 E., Weinbau, berwiks Sieg im Span.
Erbfolgekrieg 25. Apr. 1707.
Almansor, 2. Abasside, Khalif von 754-775, sittenstreng, Christenfeind, rotten d Familie d Ommajaden aus, gründen 762 Bagdad; St. 775.
al marco, nach d Mark d. h. rein gold- und Silbergewicht; nach d Mark kaufen man gold- und Silberbarren und nicht vollwichtig oder nicht mehr kursierend Münze.
almarein, altdeutsch, eisern Kasten, Schrank zur Aufbewahrung von Urkunde u. Dgl., daher Archiv.
Almas, fischreich Fluß in d ungar. Gespannschaft Schümeg, fließen in d Drau.
unter d 16 A. genennt Ortschaft sein: A. in d bacser Gespannschaft, Marktflecken mit 8000 E. 2. Dorf in d Komorner Gesp., d gräfl. Familie Zichy gehörig, rotweiß Marmorbruch, Wasserleitung, warm Bad, röm. Altertümer.
3. Dorf in d pesther gesp., d Baron Pronayʼschen Familie gehörig, Schloß, See reich an wild Ente und Fisch.
4. Dorf in Siebenbürgen, im Szeklerlande, Bezirk Dallja, schwer zugänglich ungeheuer Höhle, mit viel Verzweigung, Morast, Salpeterquelle, stark Bache, die in eine Abgrund stürzen; sie dienen in alt Zeit als Zufluchtsstätte.
Almasy von Zsadanyi und Török-Szent-Miklos, gräflich, reich begütert Geschlecht in Ungarn.
Alme, d Sängerin und Tänzerin in Ägypten und Persien, schon bei d alt Aegyptiern vorkommen, wie d Denkmal zeigen.
Almeida, ehemals stark, jetzt zerfallend Grenzefestung in d portug. Provinz Beira, 1810 von Massena, 1811 von Wellington erobern.
Almeida, Don Francesco, Graf, 1505 Vizekönig in OstIndien, breiten d portug. Macht weiter aus; sein Sohn Lorenzo setzen sich auf Ceylon fest, entdecken d Maldiva und Madagaskar, fallen aber in eine Seetreffen gegen d ägypt. Sultan.
A. d Vater vernichten 1809 bei Diu d ägypt. Flotte, werden aber zurückberufen und fallen auf d Heimkehr in eine Gefecht gegen d Hottentotte; A. sein nicht so gerecht und halten seine Truppe nicht in solch Zucht wie sein Nachfolger Albuquerque. -
A. Emmanuel, geb. 1580, Gest. 1648 in OstIndien, Jesuit, sein lange in Habesch und schreiben eine Geschichte Aethiopiens und historisch Brief. -
A. Nicolo, geb. 1745, Gest. 1811, Portug. Dichter.
Almeloveen, Jan, geschätzt Holländ. Kupferstecher, St. 1650. -
A. Theodor, St. 1712, Arzt und Professor in Harderwyk, Medizin.
Schriftsteller.
Almenara, Dorf im Distrikt Leide in Spanien, Sieg Starenberg im Span.
Erbfolgekrieg 27. Juli 1710.
Almending, Ludw.
Harscher von, geb. 1766, Gest. 1827, Jurist, Professor in Herborn, 1803 Oberappellationsgerichtsrath in Hadamar, 1811 Vizedirektor d Hofgericht in Wiesbaden, 1816 Vizepräsident d zu Dillenburg, 1822 quieszieren.
A. sein eine angesehen Kriminalist und als Schriftsteller in diese Richtung sehr tätig; als Anwalt d verwitwet Fürstin von Anhalt-Schaumburg in eine Prozeß gegen d jung Linie greifen er d von d preuß. Behörde eingehalten Rechtsweg in eine Schrift an, was er zwar nicht 1-jahrig Festungsstrafe nach d Antrag d preuß. Behörde, aber doch d Versetzung in d Ruhestand einbringen.
Almeria, Fluß in Spanien, in d Sierra Nevada entspringen, fließen nach eine Lauf von 10 M. bei d Stadt Almeria in d Mittelmeer.
d Stadt A. haben 19000 E., Hafen, Verkehr mit Wein, Seide, Blei, Bijouterieware; Bischofssitz. -
d Provinz A. sein eine d 3 von Granada, mit 240000 E.
Almerode, Stadt in Kurhesse, Provinz NiederHessen, fertigen d bekannt hessisch Schmelztiegel und Thonpfeife; 2000 e.
Almey, Zinkblume, eine weiß Zinkoxyd, zu Augensalbe anwenden.
Almilla, baumwollen Unterweste d span. Bürger unter seine seiden, samten oder wollen Kamisol (Chupa).
al minuto, in d ital. Handelssprache im Kleine, im Einzelne.
Almodavar, Graf Ildenfons Diaz Von, im Span. Befreiungskrieg Artillerieoffizier, dann wegen seine liberal Parteifarbe einsetzen, 1820 durch d Revolution befreien, seit 1823 Flüchtling in Frankreich; nach Ferdinand Vii. Tod zurückkehren, werden er Cortespräsident, Generalkapitän von Valencia, Kriegsminister, Minister d auswärtig Angelegenheit, Ministerpräsident und mit Espartero 1843 stürzen; er gehören d Engl. Partei an.
Almohaden (d vereinigt, an eine Gott Glaubende) muselmanisch Puritaner, entstehen 1116 durch Mohammed Abdallah; die Nachfolger Abdel Mumme stürzen d Morabetische Khalifat und erobern d mohammedanisch Spanien; Almansor aber erfechten gegen d span. Christ d groß Sieg von Allarcos 1195; aber bei Naves De Tolosa siegen d vereinigt Christ 1212 entscheidend und 1273 sein d Herrschaft d A. zu Ende.
Almonacid, Dorf in d span. Provinz Quadalaxara, Sieg Sebastiani über Venegas d 11. Aug. 1809.
Almondbury, engl. Stadt, Grafschaft York, 9000 E., berühmt Wollenmanufaktur.
Almorah, Bergfestung im nördlich Bengale 1815 von d Engländer erobern; Handelsstadt.
almoraviden oder moraviden, morabeten, Mohammed.
Sekte von Abdallah Ben-Yasin stiften 1056; Abubekr gründen 1070 Marokko, Yussuf erobern d maurisch Spanien und besiegen 1086 d 23. Okt. d vereinigt Macht d spanisch König in d gräßlich Schlacht von Salakka; gegen d Morabeten, als Abgefallene erheben sich aber d Almohaden und stürzen sie.
Almosen (aus d Griech. Eleemosynä, Mitleid), mild Gabe für Dürftige.
Almosenier, in Frankreich seit 1300 eine Hofgeistliche, die d königlich Almosen verteilt.
als mehrere A. anstellen werden, kommen d Amt d Großalmosenier auf (um d Mitte d 15. Jahrh.).
er liegen d Aufsicht über d gesamt Hofgeistlichkeit ob, er überwachen d königl. Wohltätigkeitsanstalten, taufen d königl. Kind, reichen d königl. Familie d hl. Kommunion, haben aber daneben d Recht d König bei Besetzung d Bistum und ander Pfründe d Vorschlag zu machen, daher sein d Amt eine Groß-A. d einflußreich.
er sein meistens Kardinal und immer Kommandeur d Orden vom hl. Geist.
Almquist, Karl Jonas, sehr fruchtbar Schwed. Schriftsteller, schreiben Lehrbuch in d meiste Zweig d Gymnasialunterricht, zu die viel Roman, lyr. Gedicht, Schauspiel und Humoreske; er sein 1793 geben.
Almucantharat, d arab. Name d Höhenkreis, parallel mit d Horizont, d Zentrum in d Vertikallinie liegen, welche Zenit und Nadir verbinden.
Almuda, span. Getreidemaß; d aragonisch a. = 943/4 Par. Kubikzoll, d mallorganisch = 101 Par. Kubikzoll.
2. Wein und Oelmaß in Portugal, = 844 Par. Kubikzoll.
Almugavaren, nennen man d aragonisch Infanterie d 14. Jahrh.; d Kopf bedecken eine Netz von Eisendraht, eine Lederwams d Leib; ihr Waffe sein Schwert, eine breit Messer, mehrere scharf Wurfspieß, die sie mit außerordentlich Kraft und Geschicklichkeit schleudern.
diese furchtbar leicht Infanterie verschwinden mit d Verbreitung d Schießpulver.
Alnewick, engl. Stadt in d Grafschaft Northumberland am Alneflusse, 9000 E., Stammschloß d Herzog von Northumberland; lebhaft Verkehr, vermitteln durch d Eisenbahn von Berwick und Newcastle.
Aloe.
Aloe L.
eine an zierlich Art reich Pflanzengattung, welche in Kaktussammelung häufig ihr Platz finden und sich namentlich gut für d Zimmergärtnerei eignen, weil sie nicht so leicht vom Staub leiden und bei 10 bis 12° Wärme noch nicht zu warm haben, wenn sie nicht zu viel begießen werden.
sie gedeihen am gut bei d Behandlung d Kaktus (s. d. A. und Hemerocallideae).
d 100-jahrig A. sehen unter Agave. -
d bekannt Heilmittel "A." sein d an d Luft erhärten braunrot Saft aus d Stängel d A. vulgaris haw., A. Socotrina Haw. und A. Spicata Thunb.
im Handel unterscheiden man 1. Socotrinische A. (auch glänzend nennen und d fein, aber wenig mehr im Handel); 2. Leber-A.
(A. Hepatica) und Roß-A.
(A. caballina), letztere meist verfälschen und deshalb nicht einmal in d Tierarzneikunde mit Sicherheit zu benützen.
Aloeholz, Paradiesholz, sein eine Mischung verschieden, nicht genau gekennt, wohlriechend Holzart, die aus OstIndien zu wir kommen, und die Hauptbestandteil d Calambakholz (von Excoccaria Agallocha L.), die Agallochaholz (Aloexylon Agallachum) und d Adlerholz (Aquilaria Agallochum) bilden.
Aloger, Häretiker im 2. Jahrh., leugnen d wahr Gottheit Christi und d Echtheit d Johannischen Lehre vom "Wort", Griech. Logo; da Logo auch d Vernunft heißen, so haben d Name "Aloger" d Doppelsinn:
d nicht an d Logos glauben, und d nicht bei gesund Vernunft sein.
Alogotrophie, d unverhältnismäßig Ernährung oder Ausbildung einzeln Körperteil.
Aloiden, Myth., d Sohn d Neptun und d Iphimedia, Otus u. Ephialtes, Riese und Olymposstürmer, von Zeus in d Tartarus stürzen.
Alois oder Aloys von Gonzaga, St., aus d Fürstenstamm von Castiglione, geb. 9. März 1568; fromm erziehen entwickeln er früh eine tief Religiosität und d streng Wachsamkeit gegen sich selbst, die er durch streng Ascese schärfen.
1585 entsagen er d Nachfolge in seine Fürstentum zu Gunst seine Bruder und werden Novize d Jesuitenorden, 1587 Professe; er erhalten d nieder Weihe und studiert Theologie.
1590 brechen in Rom eine Seuche aus und A. weihen sich in d Spitale d Jesuit d Krankenpflege.
1591, im März, werden er von d Seuche angreifen, überwinden zwar d erst Angriff, unterliegen aber eine schleichend Fieber in d Nacht vom 20-21.
Juni 1591, indem er sein engelrein Leben nicht ganz auf 23 Jahr bringen.
er sein in d Kapelle d Jesuitenkollegium in Rom begraben; Gregor Xv. haben er 1621 Selig, Benedict Xiii. 1726 heilig sprechen.
Allonge, s. Allonge.
Alopäus, Maximilian, Baron, geb. 1748 zu Wiborg in Finnland, studieren in Abo und Göttingen, gehen 1768 nach Petersburg und werden bei d Departement d auswärtig Angelegenheit anstellen.
er dienen Katharina, Paul und Alexander, die Vertrauen er genießen, als Gesandte u. Geheimschreiber, St. 1822. -
David von A., jung Bruder d vorig, wie diese Diplomate, russisch Gesandte bei Gustav Iv. von Schweden, 1811 in Württemberg, 1813 Generalkommissär d vereinigt Armee, 1815 Gouverneur von Lothringen, St. 1831 als Gesandte in Berlin.
Alopekie, d medizinisch Benennung d Kahlköpfigkeit, d Ausfallen d Haar überhaupt.
d Ursache d A. sein mannigfach, besonders Kopfwunde, Grind, schwer fieberhaft Krankheit, Typhus, Quecksilbermißbrauch, geschlechtlich Ausschweifung, Syphilis.
unter d Menge äußer Heilmittel gegen A. sein und bleiben immer d gut d Einreiben mit eine Fette, Ochsenmark, rein ölen, und d oft Abschneiden d noch vorhanden Haar.
à l'ordinaire (Franz. -ähr), gewöhnlich.
Alp heißen in d Schweiz, in d Östl.
Alpen Alm d Weide im Gebirge, offenbar von d Gebirgesname ableiten.
Alp, auch Alb, rauh Alp, schwäbisch Alp, sein Fortsetzung d Jura, bei Schaffhausen vom Rheine durchbrechen, ebenso von d erst Meile d Donumulaufes, bilden spät d Wasserscheide zwischen Donau und Rhein, streichen als eine 20 Meile lang und 4 Meile breit Gebirgesrücken durch d Hohenzollernsche und Württembergische und verflachen sich im Meingebiet.
im Schafberg und Plettenberg, 3120' und 3100', erreichen sie ihr groß Höhe, sonst halten sie sich regelmäßig zwischen 2000-3000'.
d Abfall gegen d Donau sein fast durchgehends eine sehr allmählich in wellenförmig Schwingung vor sich gehend Verflachung, auf d Neckarseite hingegen stehen d Gebirge gewöhnlich als steil Wand an und schieben kuppen- und kegelförmig Posten vor, z. B. Hohenzollern, achalm, neufen, Teck, Staufen, Rechberg.
d Alp sein als Hochfläche, die aus Jurakalk bestehen, wasserarm, dagegen sein d in ihr Taleinschnitt entspringend Quelle in d Regel tief klar Teich, aus welchen d Bach in seine ganz Fülle wallen, z. B. d Blautopf, d Quelle d Hegauer und Urspringer Aach, d laut u. s. W. d Alp sein reich an Höhle und Kluft, an mannigfaltig Versteinerung und Eisenerz; in ihr ganz Länge sein d Kalkmasse von einzeln Gang basaltisch Gestein durchsetzen, die oft mitten in d Hochfläche zu Tag kommen.
trotz d Beiname "rauh" sein d Alp gut als ihr Ruf; obwohl d Feld steinig sein, geben sie doch reichlich Ertrag an Cerealien und wo d Bevölkerung nicht zu dicht sein, sein d Alport in d Regel wohlhabend als d Talort, namentlich auf d Neckarseite.
auf d unbewaldet und unbebaut Strich d Alp weiden einige 100000 Schaf, auch d Pferdezucht sein von Bedeutung.
Alpaka, Säugetier aus d Geschlecht d Lama, in Südamerika Gebirgesgegend einheimisch, verschiedenfarbig, mit lang, seidenartig Wolle, d Vlies bis 6 Pfd. schwer.
es sein genügsam, ausdauern, tragen als Lasttier 1-11/2 Ctr. und haben wohlschmeckend Fleisch.
d bisherig Akklimatisierungsversuch mit d A. sein in England und Deutschland misslingen.
al pari (Ital.) zum Gleichen, gleich stehen Münze oder Kreditpapiere, wenn sie zu demselben Wert. annehmen werden, zu die sie ausgeprägt, ausgeben (Banknote und Staatspapiere) oder ausstellen (Wechsel) werden sein, d Kurs werden in d Regel in Prozent ausdrücken; sein er 100, so sein er demnach al pari.
Alpdrücken (Alp, Incubus) sein jen allbekannt krankhaft Traumzustand, die sich nur d nachts im Schlaf einstellen, mit d beängstigend Gefühl eine auf d Brust springend oder bereits aufliegend Last, wobei d Gequälte zu ersticken meinen, und fruchtlos Willensanstrengung sich zu bewegen und um Hilfe zu rufen machen, bis er endlich unter Schweiß und Herzklopfen erwachen.
reichlich Abendmahlzeit, Rückenlage im Schlaf, besonders bei abdomineller Vollblütigkeit u. Dgl., sein d gewöhnlich veranlaßend Ursache.
zeigen sich d Übel chronisch, mit fast allnächtlich Wiederkehr, so liegen meistens organisch herz- oder Lungenleiden zu Grund.
Alpen, (aus d keltisch Alb, hoch,) d groß mitteleuropäisch Hochgebirge, die sich von d Rhonethale bis an d Donauebene und d adriatisch Meer erstrecken, als dinarisch Gebirge aber bis an d Hämus auslaufen; seine Länge betragen gegen 150 M., d Breite 20-40, es bedeckt eine Fläche von 7000-8000 □M. und senden seine Traufe d mittel-, d adriatisch, d schwarz Meer und d Nordsee zu.
es sein eine europäisch wetter- und Volkerscheide, und wie es zur physisch Gestaltung unsere Erdeteil wirken, so haben es auch auf d Geschick d Nation, besonders auf Deutschland, Frankreich und Italien entscheidend Einfluß äußern.
d nördlich Abdachung d Alpe sein von d Iller an eine weitreichend, an d Donau sich verlaufend Fläche, die hoch liegen als d nördlich Abdachung vom Bodensee bis an d Jorat; südwärts fällen d Gebirge steil ab und während d Chiemsee über 1500', d Bodensee 1200', d Genfer_See 1150' über d Meer liegen, liegen d groß See auf d Südseite d Alpe, obwohl zum Teil noch d Spalte d Gebirge ausfüllen, z. B. d Langensee, d See von Como nicht mehr 700' über d Meer, und d Poebene noch unverhältnismäßig tief als d mit ihr parallel Donauebene.
d Höhe nach unterscheiden man: Hochalpe von 8000-14000'; Mittelalpe von 5000-8000', und Voralpen von 2000-5000'.
d Schneelinie sein zwischen 7000-8000'; hoch Schafweide an d Südseite d Monterosa 8000', hingegen d Grindelwaldgletscher im Berner Oberland bis auf 3200' heruntersteigen.
an d mittel- und Hochalpe unterscheiden man mehrere Region:
1. d Fuß, anbauen, mit menschlich Wohnung besetzen.
2. d Wald, zuerst Laubwald, dann Nadelwald, häufig durch Wiese unterbrechen, wenn nicht Felsenwand und Felsentrümmer d Vegetation fast gänzlich ausschließen.
3. d Alpe oder d Weide, mit kurz, weich Gras in dicht Rasen, würzehaft Kraut, die beim Schmelze d Schnee schon hervorsprossen; d hoch Weide, gegen 7000' über d Meer, können im gut Falle 6 Woche beziehen werden.
4. d ewig Schnee oder Firn, körnig, sehr rein, unter lokal Verhältnis in Gletscher übergehen, in welchem Falle er viel tief herabgehen als d Firn; s. Gletscher.
5. d Felsen, d Haupt d Berg, in d verschieden Form, gewöhnlich sehr schwer zu ersteigen; nur in d Schrund und Spalte haften hier d Schnee.
- d Alpengebirge bestehen nicht aus eine Kette, sondern aus viel.
d oft gebraucht Einteilung in 3 Kette:
1. Alpenkette oder Uralpe; 2. Alpenkette oder Kalkalpe und 3. Alpenkette oder Nagelfluhalpe sein in jede Hinsicht unrichtig; gut sein d in 1. Westenalpe, bestehend aus d Seealpe oder nieder Alpe; hoch Berg Col De langen 9708', durch d Col De Tenda mit d Apeninen zusammenhängen, über die zugleich eine Bergstraße führen; d gotisch Alpe mit d Mont Olan 12966', d Bergstraße über d Genevre 5800' hoch, aus d Tal d Durance in d d klein Dora führen; d Greischen oder grau vom Montblanc bis Mont Ceni, mit d Aeguille De Vanoise 11892' hoch; Straße:
Mont Ceni zwischen d Isere und klein Dora 8670' hoch., Kl. Bernhard 6654' hoch zwischen Isere und Dora Baltea.
2. d mittel- oder Centralalpen, d entwickelt und hoch Teil d ganz Gebirge.
zu sie gehören: d beninisch A. von d Montblanc, d hoch Spitze d ganz Alpengebirge, 14760' hoch, bis zum Simplon; Straße: d Gr. Bernhard 6580' zwischen Rhone und Dora Baltea, d Simplon 6114' zwischen Rhone und Langensee; d lepontischen Alpe vom Simplon bis zum Splügen, ihr Zweig weit nach Norden entsenden, mit d Piz Val Rhein 10300' hoch, d Straße über d Gotthard 6650', zwischen Reuß und Tessin, d Bernhardin, 6580', zwischen rhein- und Misoccothal, d Splügen 6170', zwischen Rhein und Adda; d Rhätischen Alpen vom Splügen bis Dreiherrenspitz (Wasserscheide d Salza, Drau und Etsch); d Berninahorn 13000'; Straße: über d Maloya zwischen d Albula (Rhein) und Maira (Adda), 5850', d Berninajah 6200' aus d Engadin nach Poschiavo, die Stilfserjoch 9000', aus d ober Etschthale in d Valtellin (Adda), d Reschenscheideck 4300', zwischen d ober Etschthal und unter Engadin, d Brenner 4353', zwischen d ober Eisachthale und d mittel Innthale.
von d Mittelalpe breiten sich d Gebirge nordwärts aus zum Teil in mächtig Kette: d Berneralpe, von d Aarquelle bis zum Dent De Morcles an d Rhone, mit eine Reihe d hoch europäisch Berggipfel, d Finsteraarhorn 13200'; Paß: Rawyl, Gemme, Grimsel; d Vierwaldstätter Alpen, vom thuner- und Brienzersee bis an d Reuß und d Vierwaldstättersee, mit d Titlis 10800', d Brünigpaß; d Glarner und Schwyzer Alpen, von d Reuß bis an d Linth, d Wallenstadter und züricher See mit d Tödi, 12000'; Paß: Oberalp, Panixer, segnen, Gungels, Pragel; d Thoralpe, mit d Säntis 7800'; d vorarlberger Alpe; d Arlberg mit d Straße aus d Ill in d Innthal, d Arlbergpaß 895,5 Wienerklafter hoch; d Algäueralpen (s. Allgäu).
gegen Süden entfalten d Mittelgebirge nur zwei Stamm: d Ortelergruppe zwischen Etsch, in u. Adda mit d 12060' hoch Orteler, und d tridentinisch Alpe, zwischen Etsch, Rienz und Brenta.
3. d Ostalpe von d Dreiherrenspitz bis an d Kulpa und Leitha.
zu sie gehören: d narrisch Alpe zwischen d Donau und Drau, mit d salzburgisch, österreichisch und steirisch, karnisch und Julischen A. als Zweig; d Wienerwald mit d Kallenberg sein d nördlich Ausläufer; Großglockner 11982'; wiesbachhorn 10800'; Straße: von Ampezzo, zwischen Piave und Tagliamento, von Saisnitz 2400', zwischen Gail (Drau) und Tagliamento; von Hochfeld, zwischen d Drau und d ober Lungau; d Radstadter Tondernpaß, 4900', zwischen d ober Lungau und Ensthal; d Predil, zwischen Isonzo und Drau; von Adelsberg, 2610', zwischen Laibach und Triest; d Loibelpaß zwischen Sau und Drau, 4000'; d Paß d Rottenmanner Tauern und von Eisenerz, zwischen d unter Lungau und d Ensthal; d Sömmering 3123', zwischen Donau und Mur, über und durch diese Berg führen bald d erst Schienenweg, die d Alpengebirge schneiden; d Louisenstraße, zwischen Fiume und Karlstadt, die Josephsstraße zwischen Zengg und Karlstadt.
4. d dinarisch A., erstrecken sich vom Kleck bei Ogulin zwischen d Sau, Donau und d adriatisch Meer bis zum 9600' Schardagh, wo sie sich d Hämus anschließen.
im ganz Alpengebirge sein 740 Berg bekennen u. benennen, welche d Schneelinie übersteigen, d Gletscher kommen diese Zahl nahezu gleich.
d Bau d A. haben d Geognost u. Geologe von jeher sehr in Anspruch nehmen, doch sein er trotz d ununterbrechen Forschung in d neu Zeit noch lange nicht hinlänglich bekannt; d granit- und Gneisformation mit ihr Übergang, d mannigfaltig Kalkformation, Tonschiefer, Sandstein und Nagelfluh bilden wohl vorherrschend einzeln Kette, Zweig und Gruppe, aber nicht ausschließlich.
an Metall sein d A. im Verhältnis zu ihr Ausdehnung wenige reich als manche ander Gebirge, am ergiebig sein indessen d Ostalpe; man bauen im Alpengebirge auf Gold, Silber, Quecksilber, Kupfer, Zink, Blei, Nickel, Kobalt, Antimon, besonders aber auf Eisen; auch reich salz- und Steinkohlenlager enthalten d Gebirge, ebenso liefern es verschieden Marmorart, Jaspis, Alabaster, Gips, Thonschieferplatte, mühl-, wetz- und Feuerstein.
von d eigentümlich Vegetation d Gebirge sein bei d Region bereits d Rede sein; im allgemein sein d Alpenkraut kurz, buschig, oft behaaren, viel gesellschaftlich, schönblutig und mit stark Saft.
in viel Gegend, besonders auch in d Schweiz, sein d Alpenwald aus Unverstand oder d suchen nach augenblicklich Gewinn sehr lichten und teilweise verwüsten werden, was sich durch d Wegschwemmen d vegetabilisch Erde, durch Überschwemmung, Unbeständigkeit d Witterung und Holzmangel rächen.
von d wild Tier finden sich auf d A. aus d Säugetier und Vogel eine beträchtlich Anzahl.
von d Raubtier in einzeln Exemplar und immer im Hochgebirge: d braun Bär, d Wolf, Luchs, ferner d wild Katze, Marder, Iltis, Fuchs; von d Vogel d Lämmergeier, gold- und Steinadler, d Habicht und Falke, alle europäisch Eule.
d Steinbock scheinen ausrotten, d Gemse sein in Gegend, wo sie etwas schonen werden, noch ziemlich zahlreich, ebenso d Murmeltier, die auf manche Berg unzugänglich Kolonie haben.
von d Federwilde kommen d auer-, birk-, hasel- und Schneehuhn vor, sehr zahlreich Amsel und Drossel.
d Amphibie sein nicht zahlreich, d giftig Otter finden sich noch über d Waldregion; stark sein d Insekt vertreten zum Teil durch Art, welche auf d Ebene nicht vorkommen; d Weichtier haben außer wenige Geschlecht ihr Platz nicht auf d Gebirge.
d Alpenbach und d nicht zu hoch liegend See sein reich an Forelle, d Gebirgessee haben einige eigentümlich Art.
von d zahm Tier sein es hauptsächlich d Rind, welche auf d A. weiden; es kommen in mehrere Rasse vor, am schön in d Schweiz, und begründen d Hirtenleben und d Alpenwirtschaft; auf d d Rinde unzugänglich Stelle nähren sich d Ziege und versorgen d Arme mit Milch, die keine Kuh zu halten vermögen; je groß daher d Anzahl d Ziege in eine Gebirgesdorf sein, um so arm sein d Leute.
d Schaf werden nicht besonders zahlreich treffen, da seine Wolle auf d A. ausarten und grob werden; d Pferdezucht sein nur in einige Gegend von Bedeutung.
d Schwein begleiten d Senne in d Sennhütte, wo es von d Abfall d Käserei mästen werden und keine unbedeutend Ertrag d Alpenwirtschaft bilden.
d Alpenbewohner mögen ungefähr 8 Mill. betragen; von diese gehören wenigstens 3 Mill. d deutsch Stamm an, etwa 2 d keltisch, 1 d italienisch und 2 d slawisch und inlyrisch.
von diese sein etwa 3 Mill.
Hirtenvolk, die andere beschäftigen sich mit d Bergbau, d Handel und verschiedenartig Industrie; d Fabrikation haben teilweise ihr Etablissement, namentlich Baumwollenspinnerei, bis an d Fuß d Gletscher vorschieben und beuten d Kraft d Alpenbach aus.
in d Ostalpe sein d Eisenindustrie vorherrschen.
Alpenpflanze.
es haben groß Schwierigkeit, die auf hoch Berg vorkommend Pflanzenart in d Garten d Niederung fortbringen, weshalb man sie gern eine eigen Stelle einräumen, wo sie natürlich Standort möglichst nachahmen sein mittels künstlich Felsenpartie auf Tuffstein oder ander Felsstück, die Zwischenraum mit eine recht sandig Erde ausfüllen und in diese sofort d einzeln Pflanze einsetzen werden.
d leer Stelle werden mit Moos überdecken, teils zur Zierde, teils um d zu schnell Austrocknen d Erde zu verhüten.
wesentlich für eine derartig Gruppe sein, daß sie frei und lustig stehen, nicht unter Baum, und daß d Hauptpartie dieselbe von d Mittagssonne abkehren sein.
oft Überbrause solch Gruppe bei warm Witterung tragen viel zu ihr Gedeihen bei, sowie in schneelos Winter eine leicht Laubdecke für d zärtlich Art niemals schaden können.
zur Anlage solch Partie eigen sich (nach Boß) unter andere:
achillea alpina und clavennae, alyssum saxatile, anemone apenina; anthyllis montana, arabis alpina u. Caucasica, Aubrietia Deltoidea; aster alpinus; bartsia alpina; Digitalis Purpurea; dianthus collinus und plumarius; Epimedium Alpinum; Fritillaria Pyrenaica; gnaphalium margaritaceum u. luteoalbum; hypericum montanum; Lilium Tigrinum, Ornithogalum Pyramidatum, Pyrenaicum und Umbellatum; Pulsatilla Vulgaris; Saxifraga alle niedrig Art; Sedum alle Art; thymus serpyllum; Trifolium Montanum; Veronica Montana u. Saxatilis; viola altaica, lutea, montana u. trikolor u. a. m. - d Schattenseite d Gruppe können mit Farnkraut, die im Freie aushalten, dekorieren werden, z. B. mit adianthum capillus veneris und pedatum, aspidium bulbiferum, asplenium, blechnum; Osmundum; Pteris; Scolopendrium; Polypodium u. Dgl. M.
Alpenrose, s. Ericeae.
Alpenstich, Krankheit in d Hochgebirge d Alpe einheimisch, Brustfellentzündung, die typhös und tödlich werden können, kommen fast alle Frühjahr vor als Folge d Föhnwind.
Alpenwirtschaft nennen man d Viehwirtschaft im Hochgebirge.
d unter Grasplatz werden als Wiese benutzen, auf welchen d Vieh nur im Herbst weiden; sie liefern d Winterfutter, von die eine groß Vorrat nötig sein.
auf d Bergweide gehen d Vieh im Mai, zuerst auf d unter und steigen allmählich hinauf, wie d Schnee abschmelzen.
Ende Juli bis Mitte August weiden es in d groß Höhe und ziehen sich allmählich herunter, wie d Schnee am Gebirge niedersteigen; um Michaelis sein es in d Regel wieder unten angelangen.
auf d Alp, gewöhnlich in mittel Höhe, sein d Sennhütte mit eine Milchkeller; dort bereiten d Senne mit sehr einfach Gerät d Käse, d Haupterzeugnis d Alpenwirtschaft u. füttern mit d Abfall d Schwein.
d Vieh haben selten eine Stall und bleiben Tag und Nacht unter frei Himmel; zum Melken stellen es sich bei d Sennhütte ein, ebenso bleiben es dort während d Nacht.
d Gefahr diese höchst einfach Wirtschaft sein: nicht selten erschlagen d Blitz eine oder mehrere Rind, manchmal stürzen eine zu Tod durch eine Fehltritt oder im Zweikampf; in einzeln Gegend schaden Bär, Wolf und Luchs; manchmal dauern d Winter ungewöhnlich lang und d Heuvorrat reichen nicht mehr zu, so daß mit Schaden verkaufen oder schlachten werden müssen.
Al Peso, Ital., nach d Schwere.
Al Pezzo, Ital., nach d Stück.
Alpha, d erst Buchstabe d griechisch Alphabet wie Omega d letzte, daher bezeichnen A. d Anfang, O. d Ende, beide mit einander in d Bibelsprache d göttlich Wesenheit, welche, selbst ohne Anfang und Ende, Ursprung und Endeziel alle Ding sein.
Alphabet, die beide erst Buchstabe d griechisch Buchstabenreihe, daher d ganz Buchstabenreihe, d Abc. - vormals in d Buchdruckerei d Signatur, welche am Fuß d erst Seite jede Druckbogen anbringen werden, während jetzt d fortlaufend Zahlenreihe anwenden werden; eine Buch haben eine A. heißen: es haben 24 Druckbogen.
Alphabetschloß, Buchstabenschloß, Zauberschloß, künstlich Vorlegschloß.
beim Schließe werden d Buchstabe in d Reihenfolge eine Wort z. B. Hispania stellen.
ohne gewaltsam Zerstörung können es nicht öffnen werden, wenn man nicht wieder d Reihenfolge d Buchstabe desselben Wort herstellen.
Alpha Privativum im Griech. Vorsilbe, unsere Präposition ohne entsprechend, die als Vorsilbe Un-Erscheint, z. B. akampsie, akatalepsie, alalie, aloglauer, symmetrisch und asymmetrisch.
Alphäus, dieselbe Name wie Chlopas und Kleophas, d Vater d apostel Jakobus d jung.
Alphen, Hieronymus Van, geb. 1746, Gest. 1803, Jurist, Historiker, Finanzbeamte, zugleich Ästhetiker u. Dichter; schreiben über Poetik, d Kantate "d gestirnt Himmel" und "Kindergedicht."
Alpheus, Fluß im Pelopones, jetzt Alfeo oder Ryfo, entspringen in d arkadisch Gebirge, durchbrechen dasselbe und strömen durch Elis in d Meer, nachdem er durch viel Bach verstärkt für leicht Fahrzeug schiffbar werden sein.
an er stehen einst Olympia.
Alphus, Griech., eigentlich Mehlflecken, eine weiß Hautflecken, gewöhnlich als Vorbote d Aussatz betrachten.
Al Piacere, Ital., (Piadschere), in d Musik nach Gefallen; Ausdruck, Tempo u. Vortrag sein d Spieler überlassen.
Alpinum, Zweig d Seealpe im Franz. Depart. d Var, bis 5500' hoch; Alpinumkanal von Malemort bis an d Rhone, zur Entsumpfung.
Alpini, Prosper, zu Monastika im Venezianische 1553 geben., 1617 zu Padua Gest., verdient Arzt und Botaniker, sein mehrere Jahr in Ägypten, wo er seine Nachricht über d Kaffebaum schöpfen; schreiben: de medicina aegyptiorum; de praesagienda vita et morte aegrotantium; de plantis exoticis; de plantis aegypti.
Alpini, s. Scitamineae.
Al Piu, Ital., höchstens, im gut Falle.
Alpnach, Dorf in Unterwalden ob d Wald, an die von er benennt Bucht d Vierwaldstättersees, 1700 E., schön Kirche wie in alle groß Dorf Unterwalden.
Alporama, Alpenansicht.
Alprute, verwachsen Zweig eine Baum oder Strauch, die d Aberglaube besondere Kraft zuschreiben.
Alpstein, in Thurgau u. St. Galle d Name d Säntis.
alpujarras (albuxarras), Gebirge in Granada und Almeria, von d Quertal d Adra in 2 Teil scheiden, Sierra De Gador und Sierra Contravisum, bis 6000' ansteigen.
d Bewohner d A. sollen von d Araber herstammen und haben noch viel eigentümlich alt Brauch, treiben Viehzucht, seiden-, wein- und Getreidebau.
Uxijar, 3000 E.
Al Punto, Ital., auf d Punkt, pünktlich.
Alqueira, Portug. und Brasil.
Getreidemaß; in Portugal 621,816,830 Pariser Kubikzoll halten; in Brasilien 641, auf Madeira 565.
Alquifuz, Schönheitsmittel d orientalisch Dame, Hauptbestandteil Bleiglanz, zum schwärzend Augenwimper und Augenbraue.
Alraune oder Alraune, bei d alt Germane weissagend Frau, wahrscheinlich mit Rune, Geheimnis, zusammenhängen; d Aurinia bei Tacitus sein wohl dasselbe mit Alrune.
Alraunwurzel kommen von Atropa Mandragora L., eine schon in d Schweiz, aber namentlich in Italien, Kreta, Spanien u. s. W. wildwachsend Pflanze, die Kraut und Wurzel giftig, betäubend Eigenschaft haben; erstere besitzen äußerlich auflegen zerteilend Kraft bei Drüsenverhärtung.
schon bei d Alte sein sie Zauberpflanze, aber auch spät noch und bis in d neu Zeit spielen d Alraunmännchen (Heckmännchen, Galgenmännchen) bei abergläubisch Leute eine groß Rolle.
sie sollen d Geld verdoppeln, unsichtbar machen u. s. W. und nur unter d Galgen wachsen.
es werden früh eine Zeit lang eine schwunghaft Handel damit treiben, und zwar sein und sein es meist nicht einmal Wurzel von d Mandragora, sondern von d Zaunrübe, bryonia alba.
al rigore di tempo, Ital., streng nach d Takt.
Alsatia, latinisiert Name d Elsaß.
Alsau, Hüttenwerk im Preuß. Reg.-Bez. Koblenz; Kupfer, Blei, etwas Silber.
Alse, Mutterhering, Maifisch (alose communis), Seite wissen und schwarz flecken, oben blau, orange und grün schillern, 4 Pfd. schwer, gehen zur Laichzeit aus d Meer in d Fluß und im Herbst wieder zurück; d Fleisch d in d Fluß gefangen werden schätzen.
al secco, Ital., Malerei mit trocken Farbe; d Retouchiren eine schon getrocknet Untermalung.
Dal Segno, Al Segno, (Ital. Senjo), in d Musik d Wiederholung eine Abschnitt von eine Zeichen zum ander.
Alsen, zum Herzogtum Schleswig gehörig Insel, von d Halbinsel Sundewitt durch d schmal Alssund trennen, 51/2 □M. groß mit 24000 E., reich an Obst und Getreide; Hauptort Sonderburg oder Alssund, 3500 E., sonst Residenz d Herzog von Holstein-Sonderburg-Augustenburg.
im letzte dänisch-deutsch Krieg sein Alse für d Däne eine Position von außerordentlich Wichtigkeit, da es von d Deutsche ohne Schiff nicht angreifen und nicht blockieren werden können.
Alse, Bach bei Wien, davon d Vorstadt Alsergrund, d Alserbad.
Alsfeld, alt Stadt in Hessendarmstadt, 3900 E., wollen- und Leinenweberei, Tabaksfabrikation.
Al Sgrafito, Ital., einfarbeig Gemälde, wo d Schatten durch d dunkel Färbung ausdrücken sein.
Alshausen, ehemals Grafschaft d Ballei Elsaß und Burgund d Deutschorden, jetzt größtenteils württembergisch, mit A., Dorf 2000 E., Schloß, königl. Domäne; seit 1838 groß Runkelrübenzuckerfabrik.
Alsirat, nach d Glauben d Mohammedaner d Brücke über d Hölle, die jede überschreiten müssen, wenn er in d Paradies gelangen wollen; sie sein seine als Spinnwebe und scharf als eine Schwert und d Gottlos stürzen von ihr hinab in d Hölle.
Alsleben, Stadt an d Saal im Preuß. Reg.-Bez. Magdeburg, 2000 E., Kümmelbau.
Alster, Fluß, in Holstein entspringen, mit d Trave durch eine Kanal verbinden, bilden vor Hamburg eine See, d Außenalster, in Hamburg d Becken Binnenalster, ergießen sich nach 5 M. lang Lauf in Hamburg in d Elbe.
Alstroemeria, s. Amaryllideae.
alt (Ital., Alto, hoch), die 2. d vier Hauptklasse d menschlich Stimme, tief weiblich oder Knabenstimme.
alt, Aluta, Nebenfluß d Donau in Siebenbürgen, an d Csik entspringen, gehen durch d Rothenthurm-Paß in d Walachei und fällen bei Nikopolis nach eine Lauf von 74 M. in d Donau; d A. führen Gold, sein wegen Stromschnelle nur streckenweise schiffbar.
alta atras (Sprung rückwärts) nennen man in d spanisch Kolonie, wenn sich eine weiß Weib mit eine dunkel Mann z. B. Mulatte verheiraten.
Altai (d. h. Goldgebirge) auf eine Strecke von 600 M. d Grenze d sibirisch Tiefland und d mongolisch Hochland, auch Rußland und China, d hoch Gipfel sollen bis 13000' steigen.
d ungeheuer Gebirge sein noch zum groß Teil unbekannt.
nach d chines. Bericht bilden d Nordkette d eigentlich A. an d sibirisch Grenze; d Südenkette d Kang-Kai an d Grenze d Wüste Kobi; d Ostkette d Kentai-Chan, die bis an d ochotzkischen Meerbusen reichen; diese Einteilung entsprechen so ziemlich d geographisch Name: klein A., Sajanisches und Daurisches Gebirge.
sie entquellen d Strom irdisch, Jenissei, Lena und Amur.
d Gebirge sein außerordentlich reich an Metall, namentlich an Gold, Kupfer und Blei und werden auf russisch Seite sehr tätig bebauen.
d Bevölkerung sein durchaus mongolisch Stamm, dünn, nomadisch, deswegen sein ihr Anzahl nicht leicht zu bestimmen.
alta jurisdictio, criminale Obergerichtsbarkeit, Hochgericht in d alt Sprache.
Altamura, Stadt in d Neapolit.
Prov. Bari, 15000 E., wein- u. Oelbau.
Altan oder Altin, Salzsee und Fluß im Russ. sibirisch Gouvernement Irkuzk.
Altan, Arab., frei Platz auf eine Dach, mit eben, fest Fußboden, gewöhnlich mit eine Geländer umgeben.
uneigentlich brauchen man A. oft für Balkon.
Altandach, Dach mit sehr wenige Neigung.
Altar (Altar, weil erhöhen), bei viel alt Volk eine besondere Erhöhung von Erde, Rasen, Holz oder Stein, um darauf zu opfern.
bei d Israelit dürfen nach d Gesetz keine A. errichten werden, die in d Stiftshütte, spät d A. in d Tempel, sein für d gesamt Volk bestimmen.
man unterscheiden nämlich 2 A., d Brandaltar, d groß, im Vorhof unter frei Himmel stehend, auf welche d Opfertier verbrennen werden, und d Rauchaltar oder klein, die innerhalb stehen; auf er werden d Räucherwerk verbrennen.
- d A. d erst Christ sein eine Tisch, auf welche sie d hl. Opfer darbringen; auch zur Zeit, als sie bereits Kirche haben, behalten d A. d Form eine Tisch und sein von Holz; jetzt bestehen d A. vorschriftmäßig aus Stein, bildlich auf d wahr Eckstein hinweisen.
jede eigentlich A. müssen konsekrieren sein und sollen wo möglich Reliquie enthalten.
Privilegierte A. sein solch, auf welchen mit päpstlich Erlaubnis votiv- und Seelemesse auch wider d Rubrik lesen werden dürfen.
Altarad, s. Arad.
Altarlehen sein entweder d Recht, die zu eine bestimmt Altar gehörig Geistliche zu bestellen, oder d Lehnrecht über d zu eine Altar gestiftet Gut und Einkünfte.
Alta Viola, Ital., Altgeige, Bratsche.
altdeutsch Kunst, altdeutsch Literatur u. s. W., s. deutsch Kunst, deutsch Literatur.
Altdorf im bayer. Mittelfranken, 5 Stunde von Nürnberg, 2900 E., Hopfenbau, Bierbrauerei; 1522 kommen es von d Pfalz an Nürnberg, die 1622 hier eine Universität stiften, welche 1807 von Bayern aufheben werden.
Altdorfer, Albrecht, zu Altdorf bei Landshut geb. 1488, zu Regensburg 1538 Gest., Historienmaler, Kupferstecher, Formschneider und Baumeister, in seine künstlerisch Richtung d Albre.
Dürer ähnlich.
Alte oder Rat heißen im Ströbecker Schachspiel d Beifigur d König.
alt, im Bergbau vielfach Beiname, z. B. a. Bruch sein verfallen Bergwerk, a. Gebäude, Bergwerk, die schon lange im Betrieb sein, a. Gewerk, d Mitglied eine Gesellschaft, welche bei eine angefangen Bau am lang einzahlen und daher bei die Wiederaufnahme d Recht auf ihr Anteil behalten; a. Mann, d ausgehauen Stollen, wieder mit Gestein ausfüllen.
alt Land, Marschstrich von 33/4 □M. in d Hannov.
Landdrostei Stade, im 12. Jahrh. ausgetrocknet, 16000 E., Hauptort d Marktflecken Jork.
alt Mann, d, die d Säntis gegenüber liegend Kuppe d Alpstein, 7506' hoch, schwer zu ersteigen als d Säntis.
al tempo, Ital., nach d Tempo d Vorangehende.
Alte, Karl Aug., Graf Von, geb. 1769, Soldat in Hannov.
Dienst seit 1781, fechten 1793 bei Famars u. Handsschote, bei Valenciennes, Menin u. s. W., gehen nach d Kapitulation d Hannov.
Armee 1800 nach England u. nehmen an alle Expedition d engel-deutsch Legion Anteil, sein 1809 unter Moor bei Corunna, 1811 bei Badajoz und Albuera, 1812 bei Salamanca, Vittoria, Orthez, Toulouse und werden Divisionsgeneral.
1814 kommandieren er als Generalleutnant d Hannoveraner bei Quatrebras u. Waterloo mit Auszeichnung.
spät werden er Kriegsminister und Minister d auswärtig, legen diese Stelle 1837 nieder und St. 1840 in Butzen.
Altena, Stadt im Preuß. Reg.-Bez. Arnsberg, 5200 E., an d Lenne und Nette liegen, sehr bedeutend Fabrik in Eisen, welche strick- und Nähnadel, Fingerhut, Ring, Draht u. s. W. liefern.
Altenau, Bergstadt im Harz, Hannov.
Berghauptmannschaft Klausthal, an d Ocker, 2000 E., Bergbau auf Silber, Blei, Eisen; Spitzenklöppelei.
Altenberg, Bergstadt im sächsisch Erzgebirge, 2200 E., Bergbau auf Zinn; Spitzenklöppelei.
Altenberg, im Preuß. Reg.-Bez. Koblenz, ehemalig 1133 gestiftet Zisterzienserkloster, Kirche d Kölner Dom im Kleine, schön Glasmalerei, Begräbnisort d Graf von Berg und d Herzog von Jülich bis 1511, aufheben 1803, Fabrik von Berlinerblau, jetzt Tuchfabrik.
Altenberge, Dorf im gothasch, auf d Berg stehen Thüringen alt Kirche zu St. Johann, Erb. 724, seit 1811 eine 30' hoch aus Sandstein gehauen Kandelaber.
Altenburg, Hptst. d sächsisch-ernestinischen Herzogtum gleich Name, an d sächsisch-bayerisch Staatseisenbahn, in trefflich angebaut Gegend, 16000 E., Sitz d ober Landesbehörde, Gymnasium, Schullehrerseminar, taubstummen- und Irrenanstalt, Waisenhaus, kunst- und Handwerksschule.
Fabrik in Garn, Tuch, Handschuh, Bürste, Siegellack, Dose, Spielkarte u. Dergl.
Altenburg an d Kamp, in Österreich unter d Ens, Dorf, groß Benediktinerabtei 1144 durch Hildburga von Rebigau stiften, mit schön Kirche und herrlich Orgel; eine Teil d Schatz an Buch und Handschrift fallen im 30-jahrig Krieg d Schweden in d Hand.
Altenburg , deutsch, Österreich u. d. Ens, zwischen Haimburg und Petronell an d Donau, Heilquelle, schon zur Römerzeit benutzen, 1200 E.
Altenburg , ungarisch, Hauptort d Komitat Wieselburg, Marktflecken am Einfluß d Leitha in d Donau, 3000 Einw., piaristen-collegium u. Gymnasium, alt merkwürdig Schloß, großartig Gartenanlage u. Bewässerungsanstalten; in d Nähe d berühmt landwirtschaftlich Institut.
Altenkirchen, Kreisstadt im Preuß. Reg.-Bez. Koblenz, früh Hauptort d Grafschaft Sayn A., mit 1300 E., Bergbau auf Eisen, Spinnerei.
Sieg d Franzose über d Österreicher 4. Juni 1796; Niederlage dieselbe durch d Erzherzog Karl 19. Sept. 1796 u. d 16. Apr. 1797.
Altenkirchen, Kirchdorf auf d Insel Rügen, 500 E., alt Denkmal; Kosegarten hier Pfarrer 1792-1808, und hier begraben 1818.
Altenstein in Sachsen-Meiningen, Bergschloß und Herzogl. Domäne mit prächtig Parkanlage; Bonifazius predigen hier 724, daher eine Felsen Bonifaciusfelsen nennen, mit eisern Kreuz und eine klein Kapelle zieren.
in d Nähe d Stelle, wo Luther bei seine Rückkehr von Worms d 4. Mai 1521 aufheben u. in d Wartburg bringen werden.
Altenstein, Karl, Freiherr Stein zu A., geb. 1770 zu Anspach, kommen mit Anspach in preußisch Dienst und 1799 durch Hardenberg in d Ministerium, werden 1808 nach Steins Abgang Finanzminister, 1813 Civilgouverneur von Schlesien; 1815 leiten er in Paris mit Wilh. von Humboldt d Reklamationsgeschäft gegen d Franzose, werden 1817 Minister d Unterricht u. d geistlich Angelegenheit.
als solch tragen er wesentlich dazu bei, daß Preußen "d klassisch Land nicht nur d Kaserne, sondern auch d Schule" werden; d Berufung Hegel nach Berlin und d offiziös Geltung d hegelsch Philosophie sein ebenfalls sein Werk; er bleiben auch eine bedeutend Einfluß auf d Verfahren d Regierung gegen d Erzbischof Clemens August von Köln im Nov. 1837 unbestreiten.
er erleben d Ausgang d groß Kampf nicht, denn er St. d 14. Mai 1840.
Altenteil, in einige Gegend werden so d Leibgedinge nennen, die eine Bauer sich ausbedingen, wenn er sein Gut eine Kind übergeben (Leibzucht, Leibniß, Leibgedinge in ander Gegend).
Altenzelle an d Freiberger Mulde, unweit Nossen in Sachsen, Zisterzienserkloster von Markgraf Otto d Reiche von Meißen 1162 stiften, Begräbnisplatz d sächsisch Fürst von Otto d Reiche bis Friedrich d Strenge (1397).
d Kloster zeichnen sich immer durch rege wissenschaftlich Tätigkeit aus und seine Schule sein bis 1522 eine d berühmt in NordDeutschland.
1544 werden es säkularisieren; 1599 schlagen d Blitz in d Kirche, welche seitdem samt d fürstl. Grabkapelle zerfallen.
Friedrich August Iii. bauen 1787 d Fürstenkapelle wieder auf u. in d mit Gartenanlage umgeben "Totenhalle" stehen eine marmorn Denkmal mit Inschrift, in 5 steinern Sarkophag aber sein d Überrest d fürstlich Person sammeln u. beisetzen.
Alter, gewöhnlich d Bezeichnung für d letzte Periode d Leben, sofern dasselbe sich d als normal angenehmen Grenze nähern; in physiologisch Beziehung d Zahl d von d Geburt an verflossen Jahr; man teilen es gewöhnlich in 6 Periode:
erst Kindesalter von d Geburt bis zum 6. Jahr; zweit vom 6. bis 16. Jahr; Jugendalter vom 16. bis zum 24. Jahr; reif Alter vom 24. bis 50. Jahr; Übergangsalter 50. bis 60. Jahr; Greisenalter vom 60. an.
- alle Rechte nehmen auf d Alter Rücksicht, indem an die verschieden Periode d Befähigung zu verschieden rechtlich Handlung knüpfen sein; auch in kriminell Beziehung sein d Alter von groß Bedeutung.
d Kirche haben in ihr Rechte bei alle Akte u. Verhältnis, an die sie beteiligen sein, für d betreffend Person eine bestimmt A., d kanonisch, festsetzen, so namentlich für d clericalischen Weihe und d religiös Gelübde.
Altera_Corp. Pars, Lat., d ander Teil, d ander Partei; daher audiatur et altera pars, man hören auch d. a. P.
altera pars petri, soviel als Judicium, Scharfsinn; sollen daher kommen, daß im 16. Jahrh. Peter Ramus in seine Lehrbuch d Logik im 2. Teil (altera pars) vom Judicium handeln.
Alteration, aus d Lat., Aufregung, Ärger; in d Musik Verdoppelung d Notenwert; im Kirchenrechte d Rangerhöhung eine Pfründe, z. B. d Bistum zum Erzbistum.
Alter Ego, ("d ander ich") außerordentlich Stellvertreter.
Alterieren, aufregen, ärgern, stören.
Alterierende, Heilmittel, solch, welche Körperstoff materiell umändern, namentlich d Saft; Vgl. Akrasie.
Alterierte Huf, bei Pferd d Austrocknung d Hornsohle, gewöhnlich durch d zu tief auswirken beim Beschlagen verursachen.
Alter Kalender, alt Stil, s. Kalender.
Alternamente, Ital., wechselweise.
alterna ratio, Lat., verwechselt Verhältnis.
Alternat, diplomatisch Methode, nach welche in Urkunde von Vertrag u. Dgl. d beteiligt Macht abwechseln in ander Ordnung aufzählen werden zur Wahrung d Ranggleichheit.
Alternatim, Lat., wechselsweise, abwechseln.
Alternation, Verwechselung, Veränderung, Abwechselung.
Alternative, d Lage, wo man zwischen zwei Ding wählen müssen, entweder, oder.
Alternieren, abwechseln mit andere eine Tätigkeit verrichten.
alternierend Fürstenhaus sein zur Zeit d deutsch Reichsverfassung in Betreff d Abstimmung im Fürstenrate Pommern, Mecklenburg, Württemberg, Hessen, Baden, Holstein.
nach d deutsch.
Bundesverfassung werden auch jetzt d Gesandte d zusammengesetzt Kurie alternierend von d Mitglied d Kurie ernennen.
alternierend Funktion, in d Algebra d Verändern d Stellung oder Ordnung zweier Größe, indem sie ihr Zeichen wechseln, aber denselben absolut Wert behalten.
Altertum, im weit Sinn d gesamt Vorzeit, d alt Periode eine jede Volk, gewöhnlich jedoch d Zeit bis zur Volkerwanderung und zwar hauptsächlich in Beziehung auf Grieche und Römer.
unter Altertümer (Antiquität) verstehen man d religiös, gesellschaftlich, militärisch und politisch Einrichtung eine alt Volk; d Altertümer scheiden sich also in staats- und Privataltertümer, und d Kunde dieselbe sein d Altertumskunde oder in noch weit Ausdehnung d Altertumswissenschaft.
d Kunstleistung eine alt Volk und d Kunde dieselbe bezeichnen man jetzt gewöhnlich mit d speziell Name Archäologie, die sonst mit Altertumskunde gleichbedeutend sein.
d Altertumskunde, insofern sie Griech. und Röm. A. betreffen, entstehen im 15. Jahrh. bei d Italiener, werden dann aber allgemein kultivieren wie noch jetzt, wo sie weit vollständig sein, seitdem eine Menge Einzelheit untersuchen werden sein.
d hebräisch Altertumskunde entwickeln sich unmittelbar nach d klassisch; sie folgen d ägyptisch, phönikisch, indisch, deutsch, welche letztere wegen Unkenntnis d altdeutsch Sprache lang Zeit wenige sicher Resultat liefern; in neu Zeit sein durch Schulze, Rawlinson, Bott, Layard u. a. d Untersuchung d persisch, babylonisch u. assyrisch Altertümer mit groß Erfolg beginnen werden.
Alterum Tantum, Lat., noch einmal so viel.
Alteruter, Lat., eine von beide.
Alter vom Berg, s. Assassine.
Alterweibersommer, fliegend Sommer, weiß Faden, welche an warm Herbsttag durch d Luft schweben.
sie rühren von mehrere Art klein Erdespinne her (epeira, thomisus, tetragnatha extensa), welche auf diese Weise, wahrscheinlich gegen ihr Willen, manchmal Luftfahrt machen.
Altesse (Franz., Altässʼ), Hoheit; für kaiserlich Prinz a. imperial, königlich Prinz, Großherzog a. royal, für Fürst a. Serenissima.
Altes Testament, s. Bibel.
Alte, Welt, d Erdeteil Asien, Afrika u. Europa; in geschichtlich Beziehung d Volk mit ihr Kultur v. Chr. G.
Altflöte, mit 8 Tonloch, die ober wie bei d Klarinette in d Mund stecken werden; veraltet, doch sehen man sie noch als tonangebend Instrument wie d Stimmgabel da und dort im Gebrauch.
altfränkisch, Kleid, Gebrauch u. Sitte, die längst nicht mehr in d Mode sein; wahrscheinlich weil d Frankenherrschaft über Deutschland d erst historisch Erinnerung d deutsch Stamm sein.
altfürstlich Haus, zur Zeit d deutsch Reich diejenige fürstlich Haus, welche bereits auf d Augsburger Reichstag von 1582 unter d Fürst sitzen: d Erzherzog von Österreich, d rhein. Pfalzgraf, d sächs. Herzog, d Bayer., d Markgraf von Brandenburg, d Herzog von Braunschweig u. Württemberg, d hess. Landgrasen, die Bad.
Markgraf, d Herzog von Mecklenburg u. Holstein, d Fürst von Anhalt u. Aremberg, auch d 1592 gefürstet Ligne.
Altgradisca, Festung in d slavonischen Militärgrenze, an d Save, d Türken.
Berber gegenüber, 2500 E., mit eine Rastell (Kontumazanstalt).
Althaea Officinalis L., Eibisch, die in Deutschland wild vorkommen, aber auch im Große anbauen werden; denn Wurzel und Blatt sein offizinell als erweichend zerteilend Mittel.
man bereiten daraus d Altepaste oder Reglisse, gewöhnlich Lederzucker nennen; d Althäsyrup (Eibischsaft), und früher wohl auch eine Althasealbe, welche aber jetzt durch d burgundisch Harzsalbe verdrängen sein.
d Wurzel werden im Herbst graben, wenn d Pflanze im 2. Jahr stehen.
d Anzucht jung Pflanze können mittels Samen oder Verteilung alt Pflanze geschehen. -
sonst werden A. Rosea L., d bekannt Herbstrose oder Stockrose, als Zierpflanze viel in Garten ziehen, insbesondere ihr Spielart A. Ros. Chinensis, d Zwergmalve.
d Zwergmalve wollen im Winter immer eine Laubdecke gegen d Frost haben, d ander Spielart nur bei schneelos Kälte.
Althaldensleben, Dorf im Preuß. Reg.-Bez. Magdeburg, 2000 E.; d groß landwirtschaftlich Gewerbeanstalt von Nathusius: steingut-, porzellan-, fayence-, gries-, senf-, graupen-, nudel-, essig-, runkelrübenzuckerfabrik, bier- und Branntweinbrennerei, Gipsbrennerei, Oelmühle und Raffinerie, Ziegelbrennerei, hopfen-, baum- und Tabakspflanzung.
Altan, Reichsgräfl.
Familie in Österreich und Schlesien, bei Glatz, begütern, stammen aus Schwabe von d Herr von Thann wie d fürstlich Haus Waldburg, kommen im 15. Jahrh. nach Österreich: Wolfgang v. A. werden für seine Dienst im Türkenkrieg 1574 Reichsfreiherr, Michael Adolf, Feldmarschall, 1610 Reichsgraf.
Althorp, Viscount, s. Spencer.
Altieri, vornehm römisch Familie, ursprünglich Palazzo, durch Adoption Papst Clemens X. (Aemil. A., d letzte seine Stamm) Namenserbe d aussterbend A.
d Name d Kardinal A. sein in d letzte Jahr oft nennen werden, sowohl während seine Nuntiatur in Wien als seit 1848.
alteloquent, hochtrabend, großsprecherisch; davon Alteloquenz; ähnlich Altisonant, hochtönend, Altisonanz.
Altimeter, Höhenmesser, ungew. Ausdruck.
Altin oder Altin, alt russisch Scheidemünze, 4 Pf. wert; als Rechnungsmünze gelten d A. 331/2 = 1 Rubel.
Altiora, Lat., d hoch.
Altioris Indaginis, Lat., tief Forschung.
altius tollendi jus, Lat., d Recht eine Hausbesitzer hoch zu bauen.
Altkirch, Stadt im franz. Departement d OberRhein, 4000 E., ehemals Hauptort d Grafschaft Pferd; Viehhandel und industriell Verkehr.
Altklausel, bei vollkommen Tonschluß d gewöhnlich Tonfolge d Altstimme.
Altlehen oder Stammlehen im Gegensatz zum neu eine solch Lehen, die schon an Nachkomme d erst Lehensträger übergehen sein.
Altmark, sonst eine Provinz d Kurmark Brandenburg, seit 1815 mit d Reg.-Bez. Magdeburg d preuß. Provinz Sachsen vereinigen, 76 □M. groß, 125000 E., meist sandig; Stadt: Stendal, Osterburg, Salzwedel und Gardelegen.
Altmaß oder Hellaichmaß, Maß für d hell Wein im Gegensatz zu d Trübaichmaß für d jung ungegären Wein (keine wirklich Maß, sondern durch Abrechnung feststellen).
Altmischlik, türken.
Münze = 60 Para = 33 kr. c.-mze. = 111/2 sgr.
Altmühl, entspringen im bayer. Mittelfranken, fließen 27 M. weit durch ausgezeichnet fruchtbar Gegend, sein reich an Fisch und Krebs, ergießen sich bei Kelheim in d Donau; speisen auf eine groß Strecke d Ludwigskanal.
Altmütter, Georg, geb. 1787 zu Wien, Professor am Kk. polytechnisch Institut, Hauptmitarbeiter an Prechtl prassen. Technologe.
Enzyklopädie, Verfasser d "Beschreibung d Werkzeugesammelung d Kk. Polytech. Institut", Wien 1824.
altnobel, Goldmünze d rheinisch Kurfürst aus d 14. Jhrh., 1 fl. 14 kr. c.-mze. = 251/2 sgr.
Altobasso, alt Ital. Instrument, d Klavier in d Urform.
Altoduero, Landstrich in Portugal am Duero, Heimat d gut Portwein.
Altofen, Nördl. von Ofen an d Donau, stehen auf d Röm. Acinum, Marktflecken mit 8000 E., fast d Hälfte Jude.
Altomonte, Martin, eigentlich Hohenberg, tiroler, in Italien geb. 1657, in Rom zum Maler bilden, kommen 1684 als Hofmaler d Poln. Königs Johannes Sobiesky nach Warschau, kehren 1703 nach Österreich zurück u. St. 1745.
sein Sohn Bartholomeus, geb. 1702, sein ebenfalls Maler; von beide sehen man schön Altarblatt in Österr. Kirche.
Altomünster, Mktfl. in OberBayern, 900 E., reich Benediktinerkloster, von St. Alto gründen, die hier als Einfiedler leben u. 770 St.; Wallfahrt.
Alton, Richard, Graf Dʼ, geb. 1723, Gest. 1790, Österr. Feldzeugmeister und Kommandant in d Österr. Niederlanden, als 1789 d Unruhen ausbrechen; DʼA. sein sogleich und energisch einschreiten, dürfen aber nicht; nach d Allgem.
Aufstand ziehen er mit 8000 M. nach Luxemburg zurück, weil er auch jetzt noch nicht frei handeln können; von lang Verdruß und eine Verantwortung für sein Benehmen befreien er d Tod.
d vorig Bruder Eduard zeichnen sich gegen d Türke aus, fechten gegen d Franzose in d Niederlanden und fallen bei Dünkirechen d. 24. Aug. 1793.
Alton, Joh. Wilh. Ed. d, 1772 zu Aquileja geb., in Wien im Theresianum bilden, leidenschaftlich Pferdefreund, zugleich archäologisch bewandert, d Grabstichel mächtig und Kenner d Anatomie.
Schrieb: Naturgeschichte d Pferd, Bonn 1810-1817; radieren d Kupfer zu Panter Entwicklungsgeschichte d Huhnchen, und geben mit demselben von 1821-1828 d i. Abth. eine vergleichend Osteologie heraus und St. als Professor d Archäologie in Bonn 1840.
sein Sohn, Joh. Sam. Ed., geb. 1803, sein seit 1834 Professor d Anatomie in Halle, setzen d Vergl. Osteologie seine Vater fort.
Altona, Stadt in Holstein, an d Elbe, von Hamburg zugleich durch d Landesgrenze scheiden, 33000 Einw., Gymnasium, Sternwarte, Waisenhaus, handels- und Schifffahrtsschule, durch Eisenbahn mit Glückstadt, Neumünster, Kiel und Rendsburg verbinden.
A. sein eine bedeutend Handelsplatz und von d dänisch Regierung sehr begünstigen; auch seine Industrie sein beträchtlich (1713 d 9. Jan. von d Schwed. General Steinbock verbrennen).
Alttorf, Hauptort d Schweiz.
Kanton Uri, 1/2 St. vom Vierwaldstättersee, 2200 E., Schauplatz d Tellsage.
abgebrannt 1799.
Altorsowa, österr. Festung an d Banater Militärgrenze an d Donau, d Türken.
Neuorsowa gegenüber, 1200 E.
Altos De Huessos, d niedrig Kordilleraspaß, 3137 Meter hoch, führen von Arequipa nach Punna.
Altötting, Marktflecken und Landgericht in OberBayern, 1700 E., berühmt Wallfahrtskirche zur Mutter Gott, Redemptoristenkollegium mit Erziehungsinstitut, Gesundbrunnen; in d Stiftskirche d Grab Tilly.
Altranstädt, Dorf zwischen Leipzig und Merseburg, bekannt durch d Frieden zwischen Karl Xii. von Schweden und August Ii. von Sachsen-Pole.
Altringham, engl. Stadt 3 St. von Manchester am Bridgewaterkanal, 5000 Einw., bedeutend Wollenindustrie.
Altsachse, zum Unterschied von d Angelsachse d in NordDeutschland hausend Stamm d Ostfalen, Engeren und Westfale.
Altschlüssel, in d Musik diejenige Anwendung d C-Schlüssel, wodurch d Note d eingestreichen C in d Mittellinie fällen.
Altsohl, Zolyom, k. frei Bergstadt in OberUngarn am Einfluß d Spalatna in d Gran, 2800 E., Felsenschloß; in d Nähe d Sauerbrunnen Spalatna und Szijacs, rühmen gegen Steinbeschwerde.
Altstätten, Stadt im Kant. St. Gallen, Bez. Unterheintal, mit St. Galle durch eine neu Straße über d Stoß und d appenzellisch Hochland verbinden, 6000 E., bedeutend Verkehr, groß Viehmarkt.
Altin, türken.
Goldmünze von 3 Piastern oder 1/4 Dukaten.
Altvaterrecht, s. Altenteil.
altviole, s. alta viola.
Altwasser, Dorf im Preuß. Reg.-Bez. Breslau, mit Sauerbrunnen, Steinkohlengrube, Marmorbruch, Eisengießerei; 1600 e.
Aludel, im chem. Laboratorium eine tönern offen Helm, bei einige Sublimation über einander setzen und mit eine geschließen einfach überdecken, um d sublimiert Stoff abkühlen.
Alumen, Alumen, s. Alaun.
Alumnat, Alumneum, Anstalt, wo Jüngling zum geistlich Stand erziehen werden (von Alere, ernähren, Alumne nennen); gleichbedeutend sein d Ausdruck Seminarium (Pflanzschule).
d Concil von Trient haben d Bischof verpflichten, solch Institut in ihr Sprengel zu gründen und zu leiten.
Alumnatzeug, 9/8 Wiener Elle breit, 32 lang, dicht schwarz Wollenzeug, in Linz u. Böhmen fertigen, vorzüglich zur Bekleidung d Alumne u. d nieder Geistlichkeit.
Alunno Nicolo aus Foligno, ital. Maler aus d umbrisch Schule am Ende d 15. Jahrh.; Werk von er sein im Dom von Assisi, in St. Agostino zu Foligno, in d Brasse zu Mailand.
Alvarado, Stadt im mexik. Staat Veracruz, am Fluß A. nicht weit von die Mündung; Hafen für Schiff von nicht mehr als 13' Tiefgang, ungesund Gegend, stark Handelsverkehr.
Alvarado, Alfons, eine d ausgezeichnet Offizier d Cortes ebenso durch Körperkraft als Entschlossenheit, erobern spät Guatimala; sein Bericht darüber sein noch vorhanden.
Alvarez, alt spanisch. Geschlecht; 1. Peter Capral A. entdecken 1500 als portug. Admiral Brasilien von ungefähr.
2. Franz, Kaplan bei d Gesandtschaft d König Emmanuel nach Habesch, St. 1540; von er eine Beschreibung von Habesch, Lissabon 1540, vielfach übersetzen.
3. Mariano, A. verteidigen als Generalleutnant 1809 Gerona 8 Monat lang, St. 1810.
Alvarez, Don Jose, geb. 1768 zu Pingo, Sohn eine Steinmetz, werden zuerst von d Bischof von Cordova unterstützen, daß er d Akademie zu Granada besuchen können; von d König mit eine Jahresgehalt begnadigen, gehen er nach Rom und Paris und arbeiten meistens für Napoleon und d König von Spanien (Ganymed, Gruppe d Memnon, Büstenporträt), St. 1827.
Alveneu, klein Dorf in Graubünden, Zehengerichtenbund, Schwefelwasser und Säuerling, Bad.
Alvensleben, altadelig Familie aus d Gegend von Magdeburg stammen, in mehrere Linie teilen, die einige in Grafenstand erheben sein. -
Philipp Karl, Graf von A., Diplomate in d letzte Zeit Friedrichs Ii., 1791 Minister d auswärtig, St. 1802. - Albrecht, Graf von A., geb. 1794, Freiwillige 1814 und 1815, treten als Jurist in d Staatsdienst, werden 1833 Justizrat, 1834 zweit Abgeordnete Preußen bei d Wiener Ministerialkonferenz, 1834 provisorisch, 1835 definitiv Finanzminister, treten 1841 zurück; 1851 als preuß. Abgeordnete bei d dresdener Konferenz.
Alveolus, Lat., d Knochenhöhle d Zahnwurzel; davon alveolar, was solch zellenartig gereiht Höhle haben z. B. d Belemnit.
Alvinczy, Joseph, Freiherr A. von Borbereck, geb. 1735 zu Alvincz in Siebenbürgen; Soldat seit seine 15. Jahr zeichnen er sich im 7-jahrig und im bayerisch Erbfolgekrieg u. unter Laudon gegen d Türke aus und steigen bis zum Feldmarschalllieutenant.
im Franz.
Revolutionskrieg fechten er mit demselben Erfolg bis er 15.-17. Nov. 1796 u. 14. Jan. 1797 d Genie und Glück Napoleon bei Arcole und Rivoli unterliegen.
seitdem arbeiten er an d Organisation verschieden Zweig d Militärwesen, sein eine Zeit lang Kommandierende in Ungarn, werden 1808 Feldmarschall u. St. 1810 zu Ofen, d letzte A. von Vorberg.
Alxinger, Joh. B. Ritter von, Dr. Jur., geb. 1755 zu Wien, von d berühmt Numismatiker Eckhel zum klassisch Studium anführen, werden 1794 Sekretär d k. k. Hoftheaterdirektion, St. 1797.
er sein in d klassisch Poesie gründlich bewandert, in Korrespondenz mit d meiste deutsch Dichter, liebenswürdig und freundschaftlich im Umgang, als Dichter wenn auch nicht originell, doch von Geschmack, Phantasie und seine Gefühl, Wieland Beispiel mit Glück folgend; am bekannt sein sein "Doolin von Mainz" und "Bliomberis".
seine gesammelt Schrift 10 Bde. Wien 1812.
Alyattes, König von Lydien, Vater d Krösus; sein Grabmal am See Gyges, eine Erdepyramide auf eine gewaltig Steingrundlage sein in neu Zeit Gegenstand d antiq. Forschung werden.
Alyke, Beängstigung, heftig Unruhe.
Alyssum, Steinkraut, aus d Familie d Kreuzblumige, 15 kl. 1 ord. L., viel Art; davon d alyssum saxatile in Deutschland z. B. d Phonolidkegel d Hohentwiel im Frühling wie vergolden.
Alyta, unbegreiflich Ding, unlösbar Aufgabe.
Alz, Abfluß d Chiemsee, erreichen nach eine Lauf von 7 Meile d in.
alzamento di mano, Ital., beim Taktschlage aufstreichen.
Alzette, s. Elz.
Alzey, Stadt in Rheinhessen, in fruchtbar Gegend, 5000 E., Tuchfabrik, Gerberei, vieh- und Getreidehandel.
a. m. = anno mundi, im Jahr d Welt.
amabile, Ital., liebenswürdig, in d Musik was amoroso.
Amablucen, baumwollen Zeuge aus d Levante.
Amabouks, in England grob Leinwand zu Matrosenhemd u. Dgl.
Amade oder Omodei, von Varkony, gräfl. Geschlecht in Ungarn, die im civil- und Militärdienst wichtig Posten ehrenvoll innehaben.
- Ladislaus A., sein um d Mitte d vorig Jahrh. beliebt Maghyarischer Dichter, St. 1764.
Amadeo, Bildhauer aus d lombardisch Schule im 15. Jahrh.; Werk in Cremona, Pavia, Mailand und Bergamo.
Amadeus (deutsch gottlieb), Name in d savoyisch Regensfamilie viel vorkommen.
A. I., 1048-1072; A. Ii., Kaiser Heinrichs Iv. Schwager, die er über d Gebirge nach Canossa verhelfen; A. Iii. 1099-1149. A. Iv. 1233 bis 1253, lassen durch Kaiser Friedrich Ii. Aosta und Chablais zu Herzogtum erheben; A. V., d groß, 1285 bis 1323, werden Reichsfürst. A. Vi., d grün Graf, 1243-1283, klug und glücklich im Krieg, erobern eine groß Teil von Piemont und d Waadtland. A. Vii., d rot Graf, 1383 bis 1391, erwerben Conus und Nizza. A. Viii., d Friedfertige, 1398-1434, werden von Kaiser Sigismund zum Herzog erheben, 1434 Einsiedler, die Concil von Basel wählen er 1439 zum Papst (Felix V.), er legen aber 1448 diese Würde nieder und St. 1451.
A Ix., d Selige, 1452-1472, müssen wegen seine Schwäche seine Frau Jolantha regieren lassen.
Amadis, in d Ritterpoesie d Name mehrere Held; d erst sein d A. von Gallien, zugleich d gut diese Roman, die sich auf keine irgendwo heimisch Volksmähre zu gründen scheinen.
d A. von Gallien werden zuerst, wie man jetzt annehmen, von d Portugiese Vasco De Lobeira um 1360 in 4 Buch verfassen, eine Jahrh. spät von d Spanier Ordonnez De Montalvo überarbeitet u. um 1500 drucken.
Montalvo fügen eine 5. Buch, Esplandian bei, ander Dichter wieder andere, bis er in Frankreich zu 24 Buch anwachsen, die Saunier d Schluß beifügen, indem er alle beginnen Abenteuer d verschieden Held und Heldin zu Ende bringen (um d Mitte d 16. Jahrh.).
diese Roman haben ihr Zeit wie d heutig historisch, sein aber jetzt bis auf d erst, d A. von Gallien, vergessen.
Wieland A. sein d alt nur d Name nach verwandt.
Amak, dän. Amager, Insel im Sünde, auf ihr Christianshave, eine Teil Kopenhagen, durch 3 Brücke über d schmal Sünde mit d ander Kopenhagen verbinden.
d 1 □M. groß Insel sein sehr fruchtbar, d Gemüsegarten Kopenhagen und die Milchkammer; d 7000 E. stammen aus Holland, sein trefflich Viehzüchter, Gärtner, Matrose und Lotse.
Amalekiten, eine Arab.
Volksstamm zwischen d Edomitern, Philister und d Ägpt.
Grenze; Feind Israel, von Saul und David hart mitnehmen werden sie unter König Hiskia von d Simeoniten ausrotten.
Amaler, Herrschergeschlecht d Gote, Myth. Ursprung; mit d verwandt Name Amelungen nennen d alt Sage Dietrich von Bern (d Ostgote Theodorich) mit seine Held.
Amalfi, Stadt am Golf von Salerno mit Hafen, 4000 E., im Mittelalter einige Zeit selbstständig Republik, mit blühend Handel.
Bürger von A. stiften 1048 in Jerusalem d Johanniterorden, Flavio Gioja, d Erfinder d Kompaß, sein von A. und hier werden auch d einzig Handschrift d Pandekten finden.
Amalgam (Arab., Quecksilber-Brei), d Verbindung d Quecksilber mit eine Metall z. B. Gold, Silber, Blei, Zinn, Zink u. s. W., vielfach zu technisch Zwecke benutzen.
Amalgamierwerk, eine Einrichtung im Große zur Amalgamation, d. h. zur Verbindung d Quecksilber mit Gold und Silber, um diese aus d damit verbinden Gestein und Erz zu scheiden.
bei Gold sein weiter nichts notwendig, als daß d goldhaltig Gestein zerpulvern und mit Quecksilber tüchtig rütteln werden, was durch Maschine geschehen, d Silber hingegen brauchen zusammengesetzt Amalgamation und lang Bearbeitung.
Amalia, St., aus d fränk. Königshaus, Gemahlin Witgers von Lothringen, gehen in eine Kloster und sterben daselbst im Ruf d Heiligkeit.
2. St., fürstlich Stamm, schlagen d Hand Karls, d Sohn Pipins, aus und leben in fromm Zurückgeziehenheit in eine Kloster; begraben in d Abtei St. Peter bei Gent; Gedächtnistag beide Heilige d 10. Juli.
Amalia Wilhelmine, Tochter d Herzog Johann Friedrich von Braunschweig-Lüneburg, 1699 Gemahlin Kaiser Joseph I., leben nach die früh Tod d Trauer und Wohltätigkeit, stiften d Kloster d Salesianerin in Wien, beziehen dasselbe 1722 und St. 1740.
Amalia Elisabeth von Hanau-Münzenberg, 1619 Gemahlin d Landgraf Wilhelm von Hessenkassel, Regentin von 1637-1650, wissen d 30-jahrig Krieg zum eigen Vorteil trotz Bernhard von Weimar zu benutzen und sich besonders mit d Franz.
General gut zu stellen, gewinnen daher im Westfäl.
Frieden; St. 1651.
Amalia Anna, Prinzessin von Braunschweig-Wolfenbüttel, 1756 Gemahlin Ernst August von Sachsen-Weimar, Witwe 1758, Regentin bis 1775; sie haben ihr Anteil an d Glanz d deutsch Poesie zu Ende d vorig Jahrh., indem sie Weimar und Jena zu Vereinigungspunkt jen Mann machen, welche Deutschland in d erst Reihe seine Klassiker aufführen; St. 1807.
Amalia Marie, Gemahlin Louis Philippe von Frankreich, geb. 1782, Tochter Königs Ferdinand I. von Neapel, von mütterlich Seite Enkelin Maria Theresia, vermählen 1809 mit d damals in d Verbannung lebend Herzog von Orléans, trefflich Gattein und Mutter, fromm als d Pariser wohlgefällig sein, wohltätig, im Glück nicht übermütig, im Unglück nicht verzagen, leben seit 1848 in England, wohin sie ihr fliehend Königl. Gemahl begleiten.
Amalia Friederike, geb. 1794, Schwester d jetzig König von Sachsen, geben als A. Heiter seit 1809 mehrere Bühnenstück in d Gattung d bürgerlich Schauspiel heraus z. B. d Krönungstag, Mesru, Lüge und Wahrheit, d Oheim, d Fürstenbraut u. s. W.
Amalrich, auch Almarich, Almerich schreiben, d Name einige Fürst zur Zeit d abendländisch Herrschaft über Palästina, die keine besondere Bedeutung haben; hingegen A. von Chartres oder Bena, Professor zu Paris Ende d 12. Jahrh. wegen unkirchlich Lehre werden er von d Universität und vom Papst Innocenz Iii., an die er appellieren, streng zensieren; er sollen 1204 aus Verdruß darüber sterben sein.
sein System sein folgerichtig Pantheismus, formulieren mit willkürlich scholastisch Rücksicht auf d A. und N. T. und d Kirchenlehre.
Amalthea, Myth., d Ziege, welche d klein Jupiter säugen, zum Dank in d Stern versetzen; ihr abgebrechen Horn sollen d Füllhorn d Tochter d Melisseus sein sein (Cornucopiae).
a manco, Ital., im Handel d Defekt an Geld oder Ware; auch d d Korrespondierende von seine Kommissionär geleistet Vorschuß.
Amande, Frz., Mandelmilchtrank.
Amandus, St., verbreiten im 7. Jahrh. d Christentum in d Gascogne, stiften Kirche und Kloster und Entwilderte dadurch Land und Leute; 049 Bischof in Maastricht, St. 684 im Kloster Elnon; sein Gedächtnis d 6. Februar.
Amanuensis, bei d Römer d Sklave, die als Sekretär, Vorleser u. Dgl. dienen; daher jetzt Famulus, Abschreiber, Gehilfe von Gelehrte, Student und Oberschreiber.
Amara, Lat., in d Medizin d bitter Heilmittel.
Amarumholz, von eine bitter Myrte (lecythis amara) in Guiana, schwarz, hart, knorrig; liefern d Indianer d Holz zu keulen.
Amaranthaceae.
d Familie d Fuchsschwanz ähnlich Gewächs enthalten mehrere für d Blumenfreund willkommen und prachtvoll Sommer pflanzen von d leicht Behandlung.
am gut gedeihen diese Gewächs, wenn sie in eine warm Beete großziehen und spät auf eine warmgelegen Rabatte in's Freie versetzen werden.
- hierher gehören Amaranthus Melancholicus und trikolor, ihr bunt Blatt wegen kultivieren; Celosia Cristata, Hahnenkamm, und Gomphrena Globosa, Kugelamarant; lauter einjahrig Art.
Amarelle, s. gentiana Amarelle.
Amarellekirsche, s. Kirsche.
Amarevole, Ital., in d Musik ein schmeicheln.
Amarezza, Ital., Bitterkeit, in d Musik Con Amarezza schmerzlich Vortrag.
Amarelleas, s. Ahumada.
Amarin, Lat., d Bitterstoff.
Amarulent, bitter.
Amaryllideae.
diese Familie enthalten nur Zwiebelgewächs und fast d prachtvoll Pflanzenart.
rücksichtlich d Behandlung lassen sich d Gattung diese Familie füglich in 3 Gruppe zusammenbringen:
1. solch, die als Rabattenzierpflanzen unsere Winter im Freie aushalten; hierher gehören d Narcissus (Stern, tazeten, jonquillen), galanthus, leucoyum, Sternbergia und Habranthus; 2. solch, welche eine Warmhaus und dabei d alle Zwiebelgewächs gemeinschaftlich zukommend eigentümlich Behandlung verlangen, nämlich während d Ruhezeit d Zwiebel, wenn dieselbe ohne Blatt und Blume sein, eine sehr trocken Haltung; hierher gehören Alstroemeria, pancratium, eucrosia, eurycles, calosteura, crinum, griffinia, Zephyranthes und mehrere Art von Amaryllis; 3. endlich solch, welche am gut gedeihen in eine saugen.
Kapzwiebelkasten, oder - wenn im Topf ziehen - im Kalthaus überwintern werden können; hierher gehören Clidanthus, chrysiphiala, haemanthus, strumaria, cyrtanthus, brunsvigia, nerine, gethyllis, Conanthera und viel Amaryllis-Art.
Amasan, türken.
Provinz in Kleinasien am schwarz Meer, reich an Wein und Öl, Bergbau auf Gold, Silber, Blei und besonders auf Kupfer, gehören zu d Paschalek Siwa u. tarabosan (trebisonde).
Amasesis oder Amassesis, d Unvermögen zu kauen.
Amasia, Paschalek und Stadt im Türken.
Kleinasien, im ehemalig Königreich Pontus, nach Mithridates königlich Residenz, jetzt noch mit 35000 Einw., groß Felsenschloß, griechisch Metropolit, viel Kloster, zahlreich Moschee.
Geburtsort d Geograph Strabo.
Amasis, vorletzt König von Ägypten, s. Ägypten.
amassement (frz., -ang), Anhäufung.
Amassette, Spatel, Farbenmesser von Holz, Eisen oder Horn, womit d Maler d Farbe auf d Reibstein oder d Palette zusammenschieben.
Amastra, türken.
Stadt in Kleinasien am schwarz Meer, 10000 E., Holzhandel.
Rest von Amastris.
Amat, Gewicht in Batavia, = 225 Zollpfund.
Amateur (Frz. -öhr), Liebhaber.
Amathie, Unwissenheit.
Amathus, Stadt auf d Südenküste von Zypern mit Venustempel und Venuskult; d Ruine beim Dorf Agios Tychonos.
Amati, Familie von Geigenmacher in Cremona im 16. und 17. Jahrh.; ihr Geige, die A., werden sehr teuer bezahlen, finden sich aber selten echt.
Amati, Carlo, führen eine Teil d Fassade d Mailänder Dom nach Pellegrini Entwurf aus; schreiben "d Altertümer Mailand"; Gest. 1852.
Amatrice (Frz., -Trissʼ) Kunstfreundin, Liebhaberin.
Amaurosis, d schwarz Star, entweder von d Zerstörung d Sehnerv oder von eine Lähmung dieselbe herrühren, in letzte Falle sein Heilung möglich aber selten.
amausen (lat., amausum), verschieden farbig Glasfluß und farbig Metallverbindung, Email.
Amausit, so viel als Feldspat.
Amaxiche, Hauptst. d ionisch Insel St. Maura, 7000 E., Festung, Hafen für klein Schiff.
Amazirghen, nennen sich im Nördl. Afrika d alt Einwohner im Gegensatz zu d eingewandert Araber.
Amazone, in d Sage d Grieche kriegerisch Frau unter eine Königin, mit d Mann d benachbart Land nur zur Fortpflanzung ihr Geschlecht Gemeinschaft pflegen, nach Thracien, an d Thermodon, machen Scythien versetzen, wie sich d Erdkunde erweitern.
d plastisch Kunst behandeln d poetisch Gebilde d A. immer mit Vorliebe.
im Mittelalter versetzen man A. nach Böhme, im 16. Jahrh. wollen Orellana in Brasilien A. finden haben, andere in Neugranada u. s. W. A. = Frauenzimmer zu Pferd, A. Kleid = weiblich Reitkleid.
Amazonenstrom, s. Marannon.
ambabus (manibus), Lat., mit beide Hand, gierig.
Ambacht, im niederländ. Handwerk, dann Amt; A.Lehen = Amtslehen. -
d neudeutsch Amt sein aus d alt Andbachti, Ampaht, Ambacht entstehen, was Dienst bedeuten, und diese aus eine persönlich Andbaht, Diener, d Wurzel sein auch im Keltische Ambacti (Ces.
Gall.
Krieg 6,15), von Mone als = arm Leute erklären, wie d Sprache d Mittelalter d Hörige und Leibeigene nennen (Vgl. d ungarisch misera contribuens plebs).
Ambages, Lat., Umschweif.
Ambarvalia, bei d Römer eine Prozession unter Gebet und Gesang um d Feld, d Ceres und ander Gott zu Ehre feiern; eine Lied d Flurpriester (fratres arvales) sein 1777 in Rom auf eine Marmortafel ausgraben werden.
Ambassade, Frz., d Gesandtschaft; Ambassadeur (-Öhr) Gesandte erst Rang, die nicht bloß hinsichtlich d Geschäft, sondern auch hinsichtlich seine Person als Repräsentant und Stellvertreter seine Souverän behandeln werden und daher besondere Ehrenauszeichnung in Anspruch nehmen.
Ambe, in d Combinationsrechnung d Verbindung zweier Größe; im Lotto Doppelgewinn.
Amberg, Stadt in d bayerisch Oberpfalz an d Vils mit 11000 E., fayence-, tabak-, Gewehrfabrik, Bierbrauerei, in d Nähe eine bedeutend Eisenbergwerk.
Sieg d Erzherzog Karl über Jourdan d 24. Aug. 1799.
Amberger, Christoph, geb. zu Amberg, um 1546 zu Nürnberg ansässig, Gest. zu Augsburg 1568, Porträtmaler in d Manier d jung Holbein; groß Gemälde in d Galerie zu München, in d Martinskirche zu Amberg.
Ambert (Frz., -bär), Stadt im Franz. Depart. d Puy De Dome, 9000 E. Fabrik in Wolle und Papier. Spitzenklöppelei; d gut Käse d Auvergne.
ambig, schwank, ungewiß sein.
Ambigu (Frz., -Gü), Mahlzeit, wo alle Speise zu gleich Zeit auftragen werden; eine Kartenspiel mit Franz.
Karte zwischen 2-6 Person.
Ambiguität, Ungewißheit, Zweideutigkeit.
Ambilogie, zweideutig, doppelsinnig Ausdruck.
Ambiorix, Häuptling d Gall. Eburonen am Ardennenwalde, verteidigen sich gegen Cäsar aufs tapfer (54 v. Chr.), vernichten eine Legion und werden von Cäsar nicht erreichen, obwohl sich diese seine um jede Preis bemächtigen wollen; seine letzte Schicksal sein unbekannt.
ambieren, aus d Lat., umgehen, nach etwas trachten, sich um eine Amt bewerben.
Ambition, Ehrgeiz, Reputationsgeist; ambitiös, ehrgeizig, ehresüchtig; Ambitionirre, ehresüchtig nach etwas streben.
Ambitus, die wenigstens 21/2' breit frei Platz zwischen zwei Haus; d frei Platz zwischen d Außengebäude eine Kirche und d sie umgebend Mauer.
Ambitus, d unrechtmäßig Bewerbung um eine Amt, indem d zur Verleihung Berechtigte durch Geld, Versprechen oder Drohung bearbeiten werden.
d Röm.
Republik geben Gesetz gegen diese Übel von 431 v. Chr. bis zu Pompejus und Cäsar, eine Beweis, daß nichts ausrichten werden.
alle neu Strafegesetzgebung kehren einige §§ gegen d A. und behandeln alle seine Art in d Regel als Bestechung.
Amble (Frz., Angbl), d Paßgang d Pferd.
Ambloma, Amblosis, Fehlgeburt, Abortus.
Amblygon, stumpf Winkel.
Amblyopie, Stumpfsichtigkeit, d geschwächt Empfänglichkeit d Augennerv für Lichteindruck, von d Kurzsichtigkeit zu unterscheiden, welche ihr Ursache in eine fehlerhaft Beschaffenheit d durchsichtig Teil d Auge haben.
Amboina, 27 □M. groß Insel im indisch Meer mit 50000 E., gebirgig und waldig, aber wohl bewässern und fruchtbar, reich an Gewürz.
d Einwohner sein Malaie, eingewandert Chinese, Araber u. s. W., d Holländer sein d Herren. Hauptst. A., Hafenstadt, 7000 E., Residenz d Gouverneur d Molukken; zu diese gehören außer A. d benachbart Insel: Ceram, burro, amolu, manipa, kilan, bonaa, hanraca, saparua, Mussalaut.
1564 erobert d Portugiese d Inselgruppe, 1607 nehmen sie sie d Holländer ab u. behaupten sie bis jetzt.
Amboinaholz, rot oder goldgelb, sehr hart und seine Tischlerholz, wahrscheinlich von eine Palmenart auf Amboina.
Amboise, franz. Stadt im Depart.
Indre-Loire, an d Loire, 6000 E., alt Schloß auf 85' hoch Felsen, groß Feilenfabrik, stahl-, Gewehrfabrik, bedeutend Verkehr. -
A. gehören zuerst d Herr von Anjou, haben dann seine eigen, werden 1431 von d Krone einziehen; Karl Vii. und Ludwig Ix. residieren gerne auf d Schloße, Karl Viii. werden daselbst geben.
in d Hugenottenkrieg spielen A. eine besondere Rolle: 15593 Edikt von A. d Religionsangelegenheit betreffend, 1560 d hugenottisch Verschwörung von A., 1562 d Frieden von A.
von 1848-1852 bewohnt d gefangen Abdelkader d alt Königsschloß von A.
Amboise, Georg, aus d jung Linie d Herr von A., geb. 1460, werden im 24. Jahr durch Königl. Gunst Bischof von Montauban und nicht viel spät Erzbischof von Narbonne und 1498 machen er König Ludwig Xii. auch zum erst Minister, zum Erzbischof von Rouen und erwirkt er vom Papst Alexander Vi. d Kardinalshut.
er sein es namentlich, die d König bewegen, Mailand und eine Teil von Neapel ansprechen und mit Schweiz.
Söldner Mailand zu erobern.
wie er Italien Franz. machen wollen, so sein er gerne selbst Papst werden und intrigieren deswegen gewaltig gegen Pius Iii. und Julius Ii., St. jedoch schon 1510 und hinterlassen eine ungeheuer Vermögen.
Ambon (suggestus, pulpitum), in d alt christlich Kirche d im Schiff angebracht Gerüst für d Sänger und Lektor; spät bedienen sich dieselbe auch d Prediger, die früh vom Presbyterium aus sprechen haben, und so werden aus d Ambon unsere Kanzel.
Amboutiren, beim Durchnähen Wolle oder Dergl. zwischen d Tuch und Futter legen; auch mit d Hammer treiben, ausbauchen.
Ambra, eine Spezerei, welche besonders an d Küste warm Land fischen werden; sie sein wahrscheinlich eine Exsekretion d Pottfisch, sehen grau aus, bestehen aus zerbrechlich Blatt, chemisch aus 85 Prozent Ambrafett, eine wohlriechend, flüchtig Öl, etwas Benzoesäure und fremdartig Bestandteil.
früh werden d A. nicht nur als Räucherwerk sehr schätzen, sondern gelten auch in d Medizin als nervenstärkend Mittel außerordentlich, wie noch bei d oriental.
Ambras oder Amras, Schloß 1 Stunde von Innsbruck, früh Sitz d Graf von Andechs, gehen durch verschieden Hand, bis es von Kaiser Ferdinand I. einlösen und seine Sohn d Erzherzog Ferdinand schenken werden, die es mit seine Gemahlin, d schön Philippine Welser, bewohnt.
er legen auch d Sammelung an, durch die A. berühmt werden; sie kommen 1806, als Tirol an Bayern abtreten werden, nach Wien und werden zum groß Teil im Belvedere aufstellen.
sie bestehen in beglaubigt Originalrüstung von Fürst und Held, kostbar alt Gefäß, geschneiden Stein, Gemälde, Handschrift, Münze und Medaille, verschieden ander Kunstsache und merkwürdig Naturalien.
Ambrosch, Joh. Jul. Athan., geb. zu Berlin 1804, studieren in Berlin, besuchen 1829-1833 Italien und werden 1834 Professor d Philologie u. Archäologie in Breslau.
er schreiben Beitrag zu Bunsen und Gerhards Rom, in archäologisch Zeitschrift, eine Abhandlung über d etruskisch Charon u. "über d Religionsbuch d Römer."
Ambrosia, Myth., bei d Grieche d Götterspeise, welche ewig Jugend und Unsterblichkeit gewähren, zugleich Salbe, die alle Fäulnis verhindern; daher ambrosisch auch süßduftend.
ambrosianisch Bibliothek, von d Kardinal Federico Borromeo anlegen und 1609 d öffentlich Gebrauch übergeben; ihr Name erhalten sie zu Ehre d Hl. Ambrosius, d Schutzpatron von Mailand.
sie enthalten 95000 Band und 15000 Manuskript, darunter d von Mai, Castiglione und Mazuchelli bekannt gemacht Palimpsest.
in d mit d Bibliothek verbinden Kunstgalerie sein: d Studie Leonardo da Vinci, d Karton von Raffael Schule zu Athen, eine Band Autograph von Leon. da Vinci ich Zeichnung.
Ambrosius, St., eine d 4 groß lateinisch Kirchenlehrer werden wahrscheinlich 340 zu Trier gebären; sein Vater sein Oberstatthalter von Gallien, sterben aber früh und d Mutter d A. ziehen mit d Kind nach Rom.
A, studieren d Recht und werden eine berühmt Anwalt und Redner.
um 370 ernennen er Kaiser Valentinian I. zum Statthalter von Ligurien und Aemilien, 374 erheben er d Stimme d Volk auf d erledigt Bischofssitz von Mailand, so sehr er sich sträuben.
als Bischof schenken A. sein Vermögen d Arme, leben dürftig, arbeiten viel und verwalten sein Hirtenamt mit apostolisch Eifer. A. sein auch eine ausgezeichnet Kanzelredner, namentlich tragen d Kraft seine Rede viel zur Bekehrung d Hl. Augustin bei.
gegen d Häresie d Arianer verstehen sich A. selbst auf eine Wunsch von allerhoch Seite zu keine Konzession, namentlich nicht zur Einräumung eine Kirche außerhalb Mailand.
gegen d Kaiser Theodosius beweisen er nach die Metzelei in Thessalonich eine beispiellos Gerechtigkeit, er unterwerfen er d Kirchenbuße.
A. treffen auch wichtig Anordnung für d Liturgie seine Diözese, und er zu Ehre sein diese Liturgie in Mailand zum Teil noch üblich.
von er werden auch eine eigentümlich Art d Kirchengesang einführen und d ambrosianisch nennen; worin er sich unterscheiden, sein nicht ausmitteln, da er bald von d gregorianisch verdrängen werden.
er dichten eine Anzahl Kirchenlied; von d er zugeschreiben sein wenigstens 12 echt; ob d te deum laudamus, d ambrosianisch Lobgesang, er gehören, sein zweifelhaft.
zudem sein er auch fruchtbar Schriftsteller; wir besitzen von er 29 echt groß Werk, homiletisch, asketisch und dogmatisch Inhalt, 92 Brief und einzeln besondere Rede (Mauriner Ausgabe in 2 Foliobdn.
paris 1686-1690).
d groß Mann, in welche d alt Römergeist sich mit d christlich Tugend vereinigen haben, St. 397, wahrscheinlich am 4. April; diese sein auch sein Gedächtnistag.
ambulance (frz., -bülangs), die Feldlazareth im Krieg, hinter d Schlachtlinie, aufstellen u. so einrichten, daß es möglichst schnell transportieren werden können; es sein durch rot Fahne bezeichnen, damit d Feind es nicht absichtlich mit d Geschütz erreichen.
mit A. bezeichnen man auch d Transportmittel für d Verwundete; am gut sein sie bei d österr. Heer einrichten; ferner d in neu Zeit auf d meiste Eisenbahn errichten, fahrend Postbureaux.
ambulant, wandern, herumschweifen, herumziehen, z. B. eine ambulant Theater.
ambulatorisch Klinik, diejenige Einrichtung, wo d Lehrer d Kranke, die nicht bettlägerig sein, in d Beratungslokal d Klinikum kommen lassen und dort behandeln, oder mit d Studierende d Kranke in ihr Wohnung besuchen, was jetzt gewöhnlich Polyklinik nennen werden.
Ambustion, Verbrennung, Verwundung durch Brennen.
A. m. C. = a mundo condito, Lat., seit Erschaffung d Welt.
Ameddschi Effendi, d geheim Sekretär d Reis Effendi (türkisch Minister d auswärtig); er heben auch d demselben zukommend Gebühr.
Ameise, sein Insekt aus d Ordnung d Hautflügler, und bilden eine eigen an Art reich Familie.
durch ihr sonderbar Instinkt und ihr schön Haushalt erregt diese Tierchen von jeher d Bewunderung d Beobachter, und ihr rastlos tätig Leben sein allbekannt.
ihr Wohnung sein entweder frei auf d Erde, kegelförmig Hügel aus Erde, Tannennadel etc., zu die regelmäßig Straße führen, oder sie sein verbergen unter Stein, in hohl Baum.
neben Männchen und Weibchen, welche zur Zeit d Begattung flügeln sein, geben es auch Geschlechtslos, welche nie Flügel besitzen und als d Arbeiter d Kolonie d Arbeit und besonders d Pflege d Puppe und Larve vorstehen.
durch d Geruch oder d Berührung mit d Fühler scheinen sie sich gegenseitig zu erkennen und sich einander verständigen zu können.
ihr Nahrung bestehen in tierisch und vegetabilisch Stoff, und durch ihr Vorliebe zu süß Sache werden sie nicht selten lästig in d Wohnung.
d Weibchen und Geschlechtslos haben am Hinterleib eine Blasechen, in die sich eine sauer Saft (A.säuern) befinden, die sie zur Verteidigung dienen.
d Wirksame d A.Bad und d A.Spiritus beruhen auf diese Säure.
ihr Puppe, fälschlich A.Eiern nennen, sein eine gesucht Nachtigallenfutter.
Ameisenbär (Myrmecophaga), Ameisenfresser, eine d Ordnung d zahnlos angehörig Säugetier.
es sein harmlos, d Faultier ähnlich Tier mit äußerst verlängert, zugespitzt Kopf und sehr klein zahnlos Mund.
d Ameise, ihr Nahrung, fangen sie mit ihr lang, stets klebrig Zunge, indem sie diese in eine Ameisenhügel Einstrecke, und sie, wenn sie gehörig mit Ameise bedecken sein, zurückziehen.
ihr Heimat sein Südamerika.
Ameisenigel (Echidna), eine Neuholland eigentümlich Tierart aus d Klasse d Monotrema, mit rund, etwas zugespitzt Schnabelschnauze, klein Mund, wurmförmig Zunge, mit beweglich Stachel auf d Rücken, starkkrallig zehn, d Männchen am Hinterfuß eine spornartig Stachel mit eine Drüse.
Ameisenlöwe (Myrmecoleon) nennen man d Larve eine in d Ordnung d Netzflügeler gehörig Insekt.
sie sein dick, 1 Zoll lang, mit Fangschere, und bekannt durch d interessant Art und Weise, wie sie ihr Beute fangen.
merkwürdig sein, daß d Ameisenlöwe keine Excremente von sich geben, und d eingesaugen Saft alle in sich behalten.
Ameland, holländ. Insel, 2 Stunde von d friesisch Küste, durch d Wade von dieselbe trennen, mit ungefähr 3000 E. in 3 Dorf; Viehzucht und Fischerei.
Ameliorieren, Amelioriation, in d Landwirtschaft d Verbesserung d Boden.
Amelungen, s. Amaler.
Amen, aus d hebr. Gottesdienst in d christlich aufnehmen, sein oft eine stark Bejahung, bei Bitte und Wunsch aber bedeuten es: so geschehen es!
Amendabel, Deutschfranz., straffällig; Ahmende (Franz. -mangd) Geldstrafe; ahmend honorabel Ehrenerklärung.
Amendement (Franz. -angdemang), in d parlamentarisch Sprache eine Änderungsantrag gegen eine einzeln Teil eine vorgeschlagen Antrag.
Amenorrhoe, Mangel d Menstruation.
a mensa, Lat., vom Tisch (scheiden).
Amentaceae.
d Kätzchenblüthen bilden eine d für d Mensch wichtig natürlich Pflanzenfamilie, denn in sie sein alle Nutzholzbaum, d. h. alle Baum vereinigen, die Stamm zu brenn- oder Werkholz verarbeiten werden.
d gemeinschaftlich Merkmal sein von d Blütenstand d männlich Blüte nehmen, die eine sogenannt Katzechen, wie Hei Haselnuß, Pappel, Weide u. a. bilden.
- d Rinde d K. enthalten häufig Gerbstoff, was einzeln Art zum Schwarzfärben geeignet machen, z. B. d Erlenrinde, Galleapfel; oder zum Gerben, wie d Eichenrinde; manche enthalten sogar fieberwidrig Eigenschaft, wie einzeln Weide, d Erle, Birke u. Eiche.
endlich liefern d Haselnuß, d Kastanie, Buche, Eiche eine Menge von nahrhaft Frucht.
- es gehören hierher d Weide (Salix) und Pappel (Populus); d Erle (Alnus), Birke (Betula), Hainbuche (Carpinus und Ostrya) und Haselnuß (corylus); Eiche (Quercus), Buche (Fagus) und eßbar Kastanie (Castanea); endlich d Platane (Platanus), d Amberbaum (Liquidambar) und d Wachsbaum (myrica).
d für wir wichtig Art sehen unter d deutsch Name.
Amt nach Plutarch d ägypt. Name d Unterwelt, wo Osiris auf d Richterstuhl thronen mit 42 Beisitzer über d ankommend Tote richten.
Amentia, Lat., Wahnsinn in seine verschieden Abstufung.
Amerighi, s. Caravaggio.
Amerigo Vespucci (Amerigo aus Amalrich verderben), Florentiner, geb. 1451, Kaufmann in Spanien, schließen sich d Expedition d Ojeda an, die am 10. Mai 1497 von Cadiz abgehen u. nach d kurz Überfahrt von 37 Tag d amerikanisch Festland erreichen.
er machen später noch mehrere Fahrt nach Amerika, aber keine besondere Entdeckung.
sein 1507 zu Vicenza erscheinen Reisewerk "neu Welt und Land von Almerich Vespuccio, d Florentiner, neuerdings auffinden" geben Veranlaßung, daß d neu Erdeteil nach er nennen werden.
er St. zu Sevilla 1512.
Amerika, d 4. Erdeteil, häufig d neu Welt nennen, sein von d alt Welt, Europa, Afrika und Asien, im Osten durch d atlantisch Ozean scheiden; d gering Entfernung, zwischen d Kap St.
Roque und d Kap Verde (Afrika), betragen 390 M., zwischen d äußerst Punkt Grönland und Norwegen 200 M.; im Westen trennen es d still Ozean von Asien und d Ostkap Asien nähern sich d Prinz-Vales-Kap A's. auf 7 M., dagegen betragen d Breite d still Ozean, d. h. d Entfernung As. und Asien in d Äquatoraalgegend 2100 M., und im Ganze liegen A. Europa nah als Asien.
d Ausdehnung d amerik. Kontinent gegen Norden sein wegen d undurchdringlich Eismasse noch nicht bestimmen; d nördlich bekannt Punkt sein Roddbai auf d Halbinsel Boothia, unter 73°54' Nördl. Breite, d südlich Kap Forward unter 53°53'43'' Südl. Breite; noch über 2 Grad südlich auf d Feuerlandsinsel sein d Kap Horn, d südl. Ausgang d Cordillerasgebirges; d. Länge As. betragen also ungefähr 2000 M.
d Kontinent sondern sich in 2 Hauptmasse, nord- und Süd-A., indem d atlantisch Ozean zwischen 10° und 30° nördlich Breite bis auf 6 M. gegen d still Ozean vordringen; diese schmal Strich sein d Landenge von Panama, die Brücke süd- und Nord-As., d Scheidewand zweier Ozean.
Nord-A. haben ohne Grönland eine Flächeninhalt von 380000 □M., Süd-A. von 340000 □M., d ganz Amerik. Festland also 720000 □M., d Westend.
Insel ungefähr 4600 □M. - Nord-A. breiten sich im Norden massenhaft aus und spitzen sich im Süden gegen d Isthmus von Tehuantepek und d Landenge von Panama zu; d groß Breite vom Kap Charles bis Kap Prinz Wales betragen 990 M.
seine Bestandteil sein auf d östl. Seite: Grönland, im Nordosten von d Baffinsbai und d Grönländ.
Meer begrenzen, von unbekannt Nördl. Ausdehnung.
Bassinsland, von Grönland durch d Davisstraße und Bassinsbai, von Labrador durch d Hudsonsstraße, durch d fox-fury- und Heklastraße von d Festland scheiden.
Labrador, Halbinsel zwischen d Ozean, d Hudsonsstraße und Hudsonsbai, die St. Lorenzbusen, mit d groß Insel Neufundland.
d Gebiet d Lorenzstrom umfassen d beide Canada und erstrecken sich westlich bis in d Nähe d still Ozean an d Felsengebirge; als für sich bestehend Halbinsel erstrecken sich Neubraunschweig und Neuschottland in d atlantisch Ozean.
d Gebiet d Mississippi, alle Land von d Felsengebirge Östl. und Südl. von d Lorenzgebiet bis an d mexikanisch Meerbusen umfaßend, mit d Halbinsel Florida.
von d Rede River (rot Fluß), d südlich groß Zufluß d Mississippi, nähern sich d Gebirge d mexikanisch Meerbusen immer mehr, d Lauf d Fluß werden parallel, endlich sein diese nur mehr Küstenfluß und d Festland werden zur Landenge; d Halbinsel Yukatan strecken sich d von Florida entgegen, so daß sie mit d Insel Kuba d Golf von Mexiko fast schließen.
d westl. Teil von Nord. A. sein beträchtlich schmal als d Östl., indem d Kamm d Gebirge sich d still Ozean immer nah halten als d atlantisch.
erst mit d Serra Verde treten er bedeutend westwärts zurück und gestatten d Entfaltung d Stromgebiet d Rio Colorado und d noch viel bedeutend d Oregon oder Columbia.
d Küste laufen in d Halbinsel Kalifornien in eine Breite von 20 M., 180 M. weit gegen Süden, durch d inseln- und klippenreich kalifornisch Meerbusen von d mexikanisch Festland scheiden.
Nördl. vom Columbia, wo d Gebirge sich wieder d Küste nähern, füllen d steinkohlenreich Insel Vancouver d Meerbusen zwischen Neualbion und Neuhannover fast aus und je weiter Nördl. sich d Küste ziehen, um so nah treten d Gebirge und um so häufig bilden sich tief einschneidend Bucht, Halbinsel und Insel.
zwischen d nördl. Eismeer und d atlantisch Ozean, von Asien durch d Behringsstraße scheiden, erstrecken sich d russisch A., die Inner unbekannt sein, mit mehrere Halbinsel als Ausläufer, z. B. d Tschugatschen und Aliudska.
d Nordküste von Nord-A. sein trotz d Wagnis engl. Seefahrer noch nicht ganz bekannt, indessen sein es entscheiden, daß d arktisch Hochland, die sich westlich an Grönland anschließen, von d Kontinent durch Meer trennen sein.
von Insel gehören zu Nord-A.: d Insel d groß arktisch Archipel, zu welchem Grönland, Norddevon, Bassinsland, Cockburn, boothia felix, Nordsommerset, die Nordgeorgsinseln, Banksland, Viktoriasland u. unzählig ander namenlos gehören.
im Lorenzbusen liegen d Insel Antikosta, Prinz Eduard, vor demselben Neufundland und Kap Breton, weiter südenöstlich, d Chesapeakbai gegenüber d Bermuden.
auf d westl. Seite d Archipel von Vancouver und Quadra, d koluschen- und Aleutenarchipel.
auf d festländisch Nord-A. rechnen man eine Küstenstrecke von 6100 M., von die jedoch eine groß Teil d unwirtbar Norden angehören, während d europäisch Meerenge und Meer d ganz Jahr befahren werden können.
- Süd-A. haben im Große d Form eine Dreieck, die groß Breitedurchschnitt unter d 15° Grad südlich vom Äquator 690 M., d Längedurchschnitt gegen 800 M. betragen.
d Ostküste haben eine gering Küstenentwickelung, denn auf d ganz Ausdehnung bis zur Magellanstraße finden sich nur folgend Busen und Bucht: Mosquitobai, Golf von darin, Maracaibo, trist, Cariacobai, Golf von Paria, allerheiligen-, Riojaneirobai, Georgsbusen.
d Magellansstraße, 81 M. lang, verbinden d atlantisch Ozean und d still, indem sie zwischen d Feuerland und d Südenspitze d Kontinent durchziehen.
auch d still Ozean bilden verhältnismäßig wenige Einschnitt in d Festland:
Golf von Pennas, von Guaiteca, Guayaquil, Bai von Choco, Golf von Panama; d ganz Küstenentwickelung betragen 3400 M., sein also beträchtlich gering als d von Nordamerika.
auch an Insel sein Süd-A. arm; von d klein Antillen begegnen wir bis tief gegen Süden nur wenige unbedeutend; bedeutend sein d Falklandsinseln, d Insel d Feuerland, an die sich eine Gruppe an d Ostküste anschließen.
weiter finden sich auf diese Seite d patagonisch Insel, Chiloe, Juan Fernandez, S. Felix und d Archipel d Gallopagos.
d südamerikanisch Halbinsel scheiden sich wenig in klein geographisch Ganze oder natürlich Landergebiet; d Lauf d Cordilleras, d einzeln abgesondert Gebirgessystem und d Gebiet d gewaltig Fluß: Orinoco, marannon und la plata teilen es in ungleich groß Masse, als Europa darbieten. -
als eigen Bestandteil zählen man gewöhnlich WestIndien auf, eine Inselreihe, welche sich von Florida bis gegenüber d Orinokomündungen ausbreiten.
sie bilden d Gruppe d Bahamas oder Lakai, d groß Antillen und d klein Antillen.
d Oberfläche As. sein eigentümlich einfach gestalten, wovon d groß Gebirgeskette d Cordilleras Telos Anden d Ursache sein.
sie beginnen eigentlich schon am Kap Horn d Feuerland, gehen durch d Insel auf d Festland über und ziehen sich nun ziemlich nahe an d Westenküste hin.
d Stamm entsenden unter d 33° Südl. Breite 3 Zug in d Gebiet d Platastromes; auf seine weit Fortsetzung sondern sich abermals Zweig in östlich Richtung ab, welche zunächst d Gebiet d Amazonenstrom oder Marannon begrenzen; weiter nördlich scheiden d Gebirgeszug d Gebiet d Orinoco, d magdalenen- und Kaukafluß, d Hauptkette aber gehen weiter, sinken jedoch auf d Landenge von Panama zu eine mäßigen Gebirgesrücken herab und ermöglichen dadurch d Verbindung d beide Ozean.
sie steigen jedoch bald wieder an und teilen sich in Nord-A. unter d 20° d Breite in 3 Zug.
d eine gehen über Rio Del Norte und Arkansas und enden als Ozarkgebirge zwischen Mississippi und Missouri; d ander dringen nordwärts bis an d Makenziefluß; d dritt streichen in d Nähe d Westenküste und enden auf d Halbinsel Aliudska.
sein diese Gebirge schon merkwürdig durch seine ungeheuer Erstreckung, seine Meridianrichtung von Norden nach Süden, so nehmen es auch in Beziehung auf Erhebung d 2. Rang ein, indem seine hoch Gipfel die d Himalaja nur wenig nachgeben (s. Cordilleras); außerdem sein es in seine ganz Ausdehnung d Herd vulkanisch Tätigkeit und einzeln Vulkan (von d 58) z. B. d Illimani, Cotapaxi, Popocatepetl u. s. W. gehören zu d hoch Berggipfel.
auch an Metallreichtum zeichnen es sich vor alle Gebirge d Erde aus und haben zu d edel Metallgeld, die in d Welt umlaufen, d groß Hälfte liefern.
d westl. Abfall d Cordilleras in Süd-A. sein steil und geschehen in kurz Terrasse, in Nord-A. dagegen senken sich d Gebirge zum Teil in weit Hochfläche an d See herunter, entwickeln aber eben deswegen auch an einige Stelle eine förmlich Wüstencharakter.
außer d Cordilleras haben d amerik. Festland noch 4 gesondert klein Gebirgessystem, alle auf d Ostseite d groß Kettengebirge.
d erst sein d Alleghanygebirge in Nord-A. zwischen d Mississippi und atlantisch Ozean, mit eine Erhebung bis 7000', leicht zu übersteigen, von Kanal und Eisenbahn durchbrechen.
in Süd-A. sein d Parimagebirge, zwischen d Orinoco und d nördl. Zufluß d Marannon, in d Guyana, gegen 7000' hoch, in viel Ast verzweigen, dicht bewalden.
zwischen d Orinoco, d Ozean u. d Magdalenenfluß erheben sich d Sierra Nevada von Merida, sie nehmen keine groß Fläche ein, steigen aber bis 16000' an.
um so bedeutend sein d Ausdehnung d brasilisch Gebirge, die d Raum zwischen d marannon und plata füllen und sich bis 8000' erheben.
diese ziemlich gleichförmig Verteilung d Gebirge über nord- und Süd-A. bedingt auch eine ähnlich Gleichförmigkeit d Tiefland.
in Nord-A. finden wir d arktisch Tiefland, d Prairien d Mississippi, d Küstenland d Alleghanys und d mexikanisch; sie werden zu 100000 □M., 52000 □M., 9700 □M. und 5300 □M. berechnen, während d Hochlandmehr als 175000 □M. bedecken sollen.
d Hochland Süd-A. werden zu 75600 □M. berechnen, d Tiefland zu 229000 □M., von die d Waldland d Marannon fast d Hälfte einnehmen, d unabsehbar Weidenfläche d Pampa am plata aber eine Drittteil.
d System d Verteilung d hoch- und Tiefland entsprechen d Entwicklung d Stromsystem, und A. haben unter alle Erdeteil d groß Fluß, so wie es überhaupt durch seine Lage zwischen d Tropen und seine ungeheuer Urwald d wasserreich Erdeteil sein.
d Hauptstrom As. sein auf d Ostseite, Europa zukehren, deswegen auch großartig Straße d Kultur.
d bedeutend sein:
d St. Lorenz, 460 M. lang mit eine Stromgebiet von 62000 □M.; d Mississippi 730 M., Stromgebiet 52000 □M.; Rio Del Norte 300 M., Stromgebiet 13000 □M., Magdalenenfluß 150 M., Stromgebiet 4000 □M.; Orinoco 345 M., Stromgebiet 3000 □M.; marannon 750 M., Stromgebiet 90000 □M.; plata 460 M., Stromgebiet 72000 □M.
auf d Westenküste sein d Columbia oder Oregonfluß d bedeutend, mit eine Lauf von 200 M. und groß, noch unbestimmt Gebiet.
da A. von d nördl. Polarzone durch d Nördl. gemäßigt, die heißen, d Südl. gemäßigt Zone fast bis an d südlich Polarzone reichen, so sein dadurch bereits eine Verschiedenheit d Klima bedingt, wie sie keine ander Erdeteil haben; dazu kommen noch d gewaltig Gebirgeserhebung in d heiß Zone, so daß sich hier eine Gegensatz d Temperatur neben einander finden wie sonst nirgends auf d Erde, d ewig Schnee unmittelbar über d tropisch Vegetation, durch eine schmal Streifen d Vegetation d gemäßigt Zone trennen.
auch ander örtlich Ursache führen in A. naheliegend Gegensatz herbei.
im Ganze sein d Temperatur As. nieder als d d alt Welt; in d Tropen mild d Passatwinde d Hitze; setzen diese aber aus, so steigern sich d Hitze unerträglich, und diese teilweise Ausdehnung einzeln Luftschichte scheinen d Ursache jen furchtbar Sturm auf d Antillen und d mexikanisch Llanos zu Sein. A. haben zu beide Seite d Äquator eine breit Regenzone als d alt Welt, dagegen eine klein Zone d veränderlich Niederschlag.
d Eisregion reichen im Norden bis in d Bassinsland, im Süden sogar bis zum 47° d Breite, und 9° nördlich finden man noch Palmengewächs.
in Nord-A. nehmen d Temperatur von Ost nach Weste zu, in Süd-A. aber kälten d vom Südenpole kommend Meeresstrom d Westenküste.
nord- und Süd-A. haben als unter denselben Meridian liegen d gleich Tageszeit, weil aber unter ungleichnamig Breiten du entgegengesetzt Jahreszeit, und in Valdivia in Chile z. B. fällen d Neujahr in d Sommer.
- an Erzeugnis bieten A. eigentümlich aus jede d Naturreiche.
d Mineralreich liefern eine Maß Gold, Kalifornien allein über 50 Mill.
Dollar jährlich; d Silberausbeute schätzen man auf 3086000 Mark, an Eisen und Kupfer, Blei und Zink sein Überfluß, auch Quecksilbermine sein neu Zeit entdecken werden.
an Steinkohle haben nord- und Süd-A. ungeheuer Lager.
von d Edelstein sein d Smaragd er eigentümlich.
d Klima und d Wasserreichtum As. begünstigen d Vegetation außerordentlich, ebenso d Entwicklung d nieder tierisch Leben und in diese Rücksicht übertreffen A. alle ander Erdeteil; keine haben solch Urwald, so ausgedehnt bewachsen Sumpf und so viel Wurm, Insekt und Amphibie, welche sie beleben; dagegen mangeln mehrere Art d edel Säugetier oder sein durch schwach vertreten.
A. liefern viel färbe-, tischler- und Bauholz, z. B. d brasilien-, campeche-, mahagoni-, acajou- u. Zedernholz; Gewürz z. B. Vanille, Arznei z. B. China, ipecacuanha, quassia, Sassafras; eine Maß Tabak, Kasse, Zucker, Kakao, Reis und Baumwolle; eine Anzahl Harz, die als Kautschuk und Gummi in neu Zeit Wichtigkeit erlangen haben.
eigentümlich Pflanze As. sein unter andere: Tabak, d genennt Arzneipflanze, Vanille, Kakao, d Kartoffel, viel Palme, Kaktus u. Prachtblume; von Säugetier sein eigen amerikanisch:
geschwänzt Affenart, Faultier, Ameisenbär, Gürteltier, Vampir, Scaxien, Opossum, surinamisch Aeneas, Stinktier, Waschbär, Jaguar, Kuguar, Lama, Vicuna, Bison, Bisamstier, Tajassu, Tapir, Elentier; d europäisch Hausvieh, Pferd, Rind, Esel, Ziege, Schaf, Schwein, Hund, Katze sein einführen und Pferd und Rind sein zum Teil verwildern und streifen zu Hunderttausend in d Llanos und Pampas.
von Vogel gehören A.: d Kondor, d Harpyie, Pfefferfraß, Kolibri, Maisdieb, amerikanisch Nachtigall, Kardinal, Zugtaube, Truthahn, Amerik. Strauß u. s. W. von Amphibie haben es eigentümlich: mehrere Art Schildkröte, Pipa, Hornfrosch, Brüllfrosch, Alligator, Leguan, klapper- und Carmoisinschlange, u. s. W. von seine Fisch sein d Zitteraal d merkwürdig.
von d Insekt sein d auf eine Opuntie lebend Cochenille eine wichtig Handelsartikel; außerdem haben es prächtig Käfer u. Schmetterling, Schnecke u. Muschel.
von d Ureinwohner scheinen d Polarvolk (d Eskimo sein d zahlreich) d mongolisch Stamm angehören; d ander, d sogenannt Indianer, werden als eine eigen Rasse aufzählen.
ihr Hautfarbe sein Kupferrot, d Haar schwarz, lang u. Strafe, d Bart dünn, d Kopf eckig, d Stirnbein zurückdrängen, d Auge etwas schräg, d Gesicht platt, d Lippe aufwerfen, d ganz Körper stämmig, mehr groß als klein; besonders kraftvoll sein d Karaiben, d frei Horde in Nord-A., d Araukaner und Patagoniener in Süd-A., dagegen sein d Pescheräs auf d Feuerland verkümmern.
von d Geschichte As. vor d Ankunft d Europäer wissen wir so viel als nichts, kaum einzeln Sage sein zur Kenntnis d erst Eroberer kommen.
sie treffen 3 förmlich Staat: Anahuak in Mexiko, Cusko in Peru und Cundinamarca in Kolumbien; in diese Land und auch in d Missisippithale finden sich Denkmal von alt Amerik. Volk, die Kultur eine eigentümlich sein.
d bekannt diese Altertümer zeigen sich in d Staat Peru, Bolivia und Ecuador, hierher gehören d zyklopisch Mauer von Tiachuanuco, d Tempeltrümmer auf d Insel d Gebirgessee von Titicaca, d Straße d Inka über d Kordillere u. s. W. noch bedeutend sein d Denkmal im mexikanisch Anahuac, Yucatan und Guatimala, die nicht nur Rest einzeln Bau, sondern ganz Stadt von bedeutend Umfang lind, z. B. d Ruine von Palenque in Chiapa, zu Copan in Honduras, zu, Uxmal und mittel in Oaxaca.
Ruine von Teocalli, d. h. Tempel, finden sich bei Juan Teotihuacan, Cholula, Christobal De Tehuantepec, Xochicalco u. s. W., und bei diese Bauwerken finden sich immer auch Skulptur, meistens Relief, selten frei Statue, in einzeln Exemplar kolossal Götzenbild.
es sein bekannt, daß d Mexikaner zur Zeit d Eroberung durch Cortez eine organisiert Monarchie mit kriegerisch Adel, ummauert Stadt, eine Gotterkult haben, die eine förmlich Priesterschaft besorgen; ebenso wissen wir aus d Bericht einige Augenzeuge, wie gräßlich d Götzenbild sein, und diese entsprechend d Kult, d Menschenopfer in groß Anzahl, namentlich an hoch Fest, verlangen.
d mexikanisch Priester haben auch eine eigen Bilderschrift, notiert besondere Erscheinung d gestirnt Himmel, führen eine Art Jahrbuch, wir begegnen demnach in Mexiko denselben Erscheinung d Kultur, die wir in ausgebildet Form in Asien und Ägypten treffen haben, selbst d Anfänger d Pyramidenbau, ohne daß an eine asiatisch Einfluß nur zu denken sein, eine Beweis, daß d sich selbst überlaßen Menschheit überall so ziemlich dasselbe produzieren.
d Denkmal in Nord-A., namentlich in d groß Strombecken d Mississippi, weisen keine massiv Gebäudetrümmer auf, sondern bestehen in Treppe zu Fluß oder aufwärts zu Höhe, in Damm, besonders aber in groß Umwallung, die eine kriegerisch Zweck haben haben müssen; auch finden man Gerätschaft, Schmuck u. Waffe aus Kupfer, Glimmer, Muschel, Obsidian u. s. W. d jetzig Indianer haben nicht einmal eine Sage von d Mensch, welche diese Ding hinterlassen haben, und d Resultat d Untersuchung, welche in neu Zeit mit groß Eifer aufnehmen werden, gewähren noch keine Sicherheit und es scheinen d neulich berichten amerikanisch ziemlich verdächtig.
- mit d Entdeckung As. durch Christoph Columbus beginnen d eigentlich Geschichte As. (12. Octbr. 1492), denn obwohl d Normanne von Island und Norwegen. aus nicht nur Grönland, Labrador und Neuschottland entdecken, sondern selbst einzeln Fahrt bis Masachussets und Rhode Island machen haben, so sein diese Unternehmung weder auf d amerikanisch, noch d europäisch Volk von besondere Einfluß, erst mit Columbus beginnen A's. weltgeschichtlich Bedeutung.
nachdem er d Weg zeigen, werden eine Teil d groß Festland nach d ander entdecken und in Besitz nehmen; 1497 Neufundland und Labrador durch Engländer u. Franzose, 1508 durch Aubert Kanada; d Portugiese Cabral geraten 1500 nach Brasilien, Diaz De Solis kommen 1507 nach Yukatan, 1517 Grijalva an d mexikanisch Küste, 1519 erobern Cortez d Reich Montezuma, Pizarro von 1526 bis 1531 Peru, Cabot Paragay, d deutsch Welser Venezuela, Bezarra Kalifornien, 1534 Belalcazar Quito, Almagro 1535 Chile, Mendoza d Land am Platastrom, Sotto 1537 Florida, 1542 befahren Orellana d Marannon, 1556 erobern Mendoza Chaco in Süd-A.
gegen Ende d 16. Jahrh. gründen d Franzose ihr Kolonie am Lorenzstrom, d Engländer unter Raleigh in Virginien, d Portugiese in Brasilien.
d Aufsuchung eine nordwestlich Durchfahrt veranlassen durch Davis, Fuca, Bassin, Hudson d Auffindung d nach diese Seefahrer benennt Straße, Busen und Land (1585-1611).
d Krieg in Europa werden auch in d Kolonie übertragen, d Holländer besetzen Brasilien 1630 manche Jahr u. behaupten Surinam; fast gleichzeitig benutzt Däne und Schweden d Schwäche Spanien und besetzen einige Insel; weit Ausdehnung gestatten sie d Eifersucht d Holländer nicht.
d Krieg England, Hollands, Spanien und Frankreich drehen sich von jetzt an um d Amerik. und ostindisch Kolonie, d. h. um d Seeherrschaft und d Besitz d Welthandel, und da Ludwig xiv. durch seine Angriff auf d europäisch Spanien die Kraft erschöpfen, so gelingen es England allmählich d Übergewicht im atlantisch Meer zu gewinnen.
eine neu Epoche treten mit d Unabhängigkeitskrieg d engl. Kolonie in Nord-A. ein, die 1783 zur Gründung d erst Amerik, Staat führen.
diese Beispiel äußern seine Wirkung schon früh auf d spanisch Kolonie, haben jedoch erst Erfolg, seit Napoleon Spanien bekämpft und sein nach Napoleon Sturz ohne d Unterstützung d Engländer sobald nicht gelingen (1810-1822); auch Brasilien erklären sich 1822 unabhängig und sein als Kaisertum d einzig Monarchie in d neu Welt.
d amerik. Staat sein gegenwärtig folgend:
1. d nordamerik. Union, 2. Mexiko, 3. Guatimala, 4. San Salvador, 5. Nicaragua, 6. Honduras, 7. Costa Rica, 8. Yukatan, 9. Venezuela, 10. Neugranada, 11. Ecuador, 12. Peru, 13. Bolivia, 14. d argentinisch Republik, 15. Paragay, 16. Urugay, 17. Chile, 18. Brasilien, 19. d Negerkaisertum auf Haiti, 20. d Republik San Domingo auf Haiti und 21. d von d Engländer protegiert Königreich auf d Mosquitoküste.
von diese Land sein d nordamerik. Union in reißendeschnell Entwicklung begreifen und schreiten erobernd vorwärts, von d ehemals spanisch Kolonie sein Chile allein im Genuß gedeihlich Ruhe, Brasilien kämpfen mühsam d Revolutionsgelüste nieder, alle andere aber reiben sich in beständig Bürgerkrieg auf und werden eigentlich von Bandenchef kommandieren.
von d europäisch Macht besitzen England in Nord-A.: d beide Kanada, Neubraunschweig, Neuschottland, Kap Breton, Prinz Eduards-Insel, Neufundland, d Polarland, an d Westenküste d Land von d Grenze d russ. Niederlassung bis an d Columbiastrom; in Central-A. haben es im Staat Honduras eine Gebiet zum Holzfall; in WestIndien besitzen es d Bahamasinseln, von d groß Antillen Jamaika, von d klein d meiste; in Süd-A., in d Guyana Demerara, Essequibo und Berbice, von d Insel d Falkländischen.
Rußland besitzen in Nord-A. d zunächst seine asiatisch Küste gegenüber liegend groß Halbinsel; Dänemark Grönland, in WestIndien d 3 klein Insel St. Thomas, St. Jean und St. Croix; Frankreich in d Gugana Cayenne, 9 von d klein Antillen, darunter Martinique und Guadeloupe; Holland in d Guyana Surinam, von d Insel unter d Winde Aruba, Curacao, Buen Aire, Ave, von d klein Antillen Saba, St. Martin, St. Eustache, Schweden von d klein Antillen St. Bartholomäus; Spanien endlich besitzen noch d Perle d groß Antillen Cuba und Portoriko, von d klein Antillen Margarita, Blanca, Tortuga, Salat.
d Ureinwohner bilden außer d karikaturkönigreich Mosquito nirgends eine unabhängig Staat, wohl aber leben zahlreich bereiten Horde an d Grenze Mexiko und d Union, ebenso in d südlich Pampa, ferner d Araukaner im chilenisch Gebirge u. d Patagoniener in wild Freiheit, während d Eskimo, d Indianer in d Polarland u. d Feuerlander ihr armselig aber unabhängig Dasein mit Jagd und Fischfang fristen, und unzählig klein Stamm wild Indianer in d Wald irren und sich blutdürstig verfolgen.
d jetzig Bewohner As. sein sehr verschieden Abkunft; diese Erdeteil scheinen ausersehen, durch d Vermischung d verschieden Menschenrasse eine ganz neu hervorbringen, denn in Amerika finden sich zusammen: Indianer, Kaukasier verschieden Nationalität, Neger und in neu Zeit Mongole durch d chinesisch Einwanderung.
man schätzen d Bevölkerung d ganz Erdeteil auf 60-80 Mill.; von diese gehören etwa 30 Mill. d kaukasisch Rasse an, über 10 Mill. sein Neger, also über 20 Mill.
Indianer.
d Spanier haben nach d Greuel d Eroberung durch d Einfluß d Kirche bestimmen d Indianer am menschlich behandeln und am meiste zivilisieren, obwohl d alltäglich Geschichtesschreibung aus Haß gegen d Kirche noch immer d Gegenteil erzählen; d unwiderleglich Beweis für d Spanier sein d Umstand, daß in ihr ehemalig Kolonie über 10 Mill. angesitzen christlich Indianer leben, während d Holländer und d europäisch und amerik. Angelsachse trotz alle Humanismus u. Methodismus d Indianer vertilgen u. noch vertilgen.
Neger sein nach d neu Angabe in A. 10370000; von sie kommen auf d Union 3650000; auf Brasilien 2 Mill.; d spanisch Kolonie 11/2 Mill.; auf d Südamerik. Republik 1 Mill.; auf d Franz. Kolonie 270000; auf d Holländ. 50000; 45 auf d dänisch, 70000 auf Mexiko, 35000 auf Kanada.
von d Neger leben in d Sklaverei mehr als 7 Mill., etwa 3 Mill. sein demnach frei (diese aus eine nordamerik. Blatt entnehmen Ziffer zeigen zugleich, ob Spanier oder Engländer d Sklavenhandel einmal am eifrig betreiben haben).
d in A. gebären Europäer heißen Creole; d Kind eine Europäer und eine Negerin heißen Mulatte, und nach weit Mischung mit europäisch Blut Terzeron, Quarteron; d Kind d Europäer u. d Indianerin sein Mestize, eine kräftig und intelligent Menschenschlag, während d Mulatte nachsagen werden, daß sie nur d übel Eigenschaft von Vater und Mutter vereinigen; aus d Mischung afrikanisch und indianisch Blut entspringen d Zambo, die am selten vorkommend Mischling.
bei d angelsächsisch Nord-A. sein d Hautfarbe Adelsdiplom und eine dunkel Anflug dieselbe, d Zeugnis d teilweise Afrik.
Abkunft, sein wie eine Brandmal, und doch werden in Nord-A. noch Mulatte gebären.
Amerling, Friedr., geb. 1803 zu Wien, überwinden alle Schwierigkeit, die sich seine Beruf zum Maler entgegenstellen, besuchen London und Paris, wo er sich an Lawrence und H. Vernet weiter bilden; zurückkehren erhalten seine zwei historisch Gemälde Dido und Moses d erst Preis d Akademie.
spät besuchen er Venedig, Florenz, Rom; zurückkehren malen er Kaiser Franz I, im voll Ornat, verschieden Portrat hoch Person und historisch Stück.
Amersfoort, Hptstdt. eine Bezs. d holländ. Provinz Utrecht an d Eem und am Fuß d sogenannt A. bergen; 14000 einw., Tuchfabrikation, Seidenspinnerei, Bierbrauerei, Glashütte, Handel mit Getreide und Tabak.
à merveille (Frz., -weillj), wunderbar.
a meta, conto a meta, Ital., auf gemeinsam gleich Rechnung zweier Unternehmer.
amethodisch, soviel wie unmethodisch, ohne regelgerecht Anordnung.
Amethyst, zur Ordnung d Kieselerde und Sippschaft d Quarz gehören, bestehen nach eine Analyse von Rose aus 97,50 Kieselerde, 6,25 Tonerde, 0,50 Eisen und Manganoxyd; er sein sehr hart, so daß unsere Glaser d Stängelchen statt d Diamant d Wohlfeilheit wegen zum Glasschneidenbenützen.
d geschätzt und schön, von violeblau Farbe, kommen aus Sibirien, Persien, Indien und Ceylon.
d deutsch A., wie er in d Achatkugel von Oberstein in Rheinpreußen und d Deißerkugeln in Tirol etc. vorkommen, und d karthagisch sein gering.
- sein Name kommen aus d griechisch Amethystos - "nicht trunken"; d Alte halten nämlich diese Stein für eine Mittel gegen d Trunkenheit, auch daß er gegen Melancholie und schwach Gedächtnis schützen, u. tragen er deshalb als Amulett.
d A. werden zu nadel- u. Ringstein verwenden.
Ametrie, d Gegensatz von Symmetrie; Mißverhältnis.
Ameublement (Frz., -möblmang), Zimmergerät; davon Ameubliren.
Amhara, s. Habesch.
Amherst, Stadt, von d Engländer 1826 am Meerbusen von Martaban in d d Birmane abgenehmen Provinz Tenasserim gründen und zu Ehre d Generalgouverneur von OstIndien, Amherst, so nennen, sollen bereits 25000 E. zählen; Handelsplatz.
Amianth, s. Asbest.
Amicabel, freundschaftlich.
Amici, Giovanni Battista, geb. 1784 in Florenz, Direktor d dortig Sternwarte, haben sich um d Astronomie und besonders um d Optik verdienen machen.
Amicitia, Lat., Freundschaft; ex amicitia, aus Freundschaft.
Amiconi, geb. 1675 zu Venedig, St. 1747 als Hofmaler in Madrid, nachdem er lang Zeit in München und London beschäftigen sein.
Amid, eine angenehmen Verbindung von 2 Atom Stickstoff und 2 Atom Sauerstoff, bisher noch nicht für sich darstellen.
Amide, Stadt am ober Lauf d Tigris, in Sophene (Großarmenien), mit Nisibis d wichtig Grenzefestung d röm. Reich gegen d Neuperser, daher oft erobern und wieder verlieren; d heutig Diarbekr.
Amidon, soviel wie Amylum.
Amiens, fest Stadt an d schiffbar Somme und d Eisenbahn von Paris nach Brüssel, im Franz. Depart. d Somme, alt Hptstdt. d Picardie 14 M. von Paris, 50000 E. A. sein sehr Gewerbesame, haben seiden-, baumwolle-, wolle-, leder-, maschinen-, zucker- und ander Fabrik und lebhaft Handel. schön Goth. Kirche, Bischofssitz, Seminar, College, Akademie, botan. Garten.
- Frieden von Amiens d. 27. März 1802.
Amiot, Jesuit, aus Toulon gebürtig, Missionär in China, St. wahrscheinlich um 1794 in Peking.
durch er gelangen zuerst d Kenntnis d chines. Sprache, Literatur und Geschichte nach Europa, er schreiben: über d chines. Kriegswesen, d chines. Musik, d Leben d Konfuzius, eine Mantschutatar.
Lexikon, eine Mantschutatar.
Grammatik, Memoiren über China, über d Geist d Christentum.
Amirante = Admiral; amiranten = Admiralitätsinseln.
Amis, d Held eine mittelalterlich deutsch Volksgedicht, alle Schalkheit voll, von England aus Frankreich, Deutschland und Italien durchwandern; von Stricker, Dichter d 13. Jahrh. bearbeiten "d Pfaffe Amis", herausgeben von Benecke in seine Beitrag.
Amlwich, auf d engl. Insel Anglesey, Stadt mit 9000 E., Seehafen, hie reich Engl. Kupfermine.
Ammanati, Barthol., geb. zu Florenz 1511, Gest. 1592, Bildhauer und Baumeister; Florenz und d meiste groß Stadt Italien besitzen von er bau- u. Bildwerk.
Ammann (aus Amtmann bilden), in d Schweiz d erst Vorsteher eine Gemeinde, eine Bezirk oder Land, daher gemeind-, bezirks-, Landammann.
Ammann , Jodoc, geb. zu Zürich 1539, Gest. zu Nürnberg 1591, Maler und Zeichner, geben eine Darstellung alle Tracht d Frau Europa, Frankfurt a. M. 1586. 2. A., Joh. Konr., geb. zu Schaffhausen 1669, Arzt, leben spät in Holland, wo er 1724 St.; machen sich um d Unterricht d Taubstumme verdienen.
Amme, eine Frauensperson d um Lohn d Kind eine ander säugen.
Amme (Altrix), Großamme (Abaltrix), sein von Steenstrup in d Zoologie d wirbellos Tier eingeführt Kunstausdruck.
er entdecken, daß beide nieder Tier, namentlich Meduse und Helminthen, d Entwicklung geschlechtlich fortpflanzungsfähig und daher d Eltern ähnlich neu Individuum durch eine eigen Metamorphose (Verwandelung) vermitteln werden, die von jen d Insekt wesentlich verschieden sein.
bei d früh bekannt Metamorphose zeigen sich d übereinstimmend Erscheinung, daß aus d befruchtet Ei (z. B. eine Schmetterling) durch alle Metamorphose hindurch (Raupe, Puppe) nur eine geschlechtsreif, d Eltern ähnlich Individuum hervorgehen.
bei d Meduse und Helminthen gehen aber d befruchtet Ei zuerst in eine geschlechtslos oder weiblich Larvenform über, die durch Knospenbildung selbst zeugungsfähig entweder unmittelbar, oder mittelbar durch eine 2te u. 3te Larvenform erst solch Tier u. zwar unbestimmt viel hervorbringen, die d erst Muttertier ähnlich sein.
diese Larve haben Steenstrup mit A. vergleichen u. d erst Ordnung Abaltrices, d zweit Ordnung Abaltrices, Großamme, nennen.
diese Fortpflanzung sein diejenige d Kryptogame sehr ähnlich.
wie d Ei d Helminthen sich nicht unmittelbar zum Helminthen ausbilden, so auch d Spora d Kryptogame nicht, sondern sie werden zuerst Proembryo, gleichsam A. für d künftig Brut d Kryptogame.
durch Steenstrup Entdeckung sein manche Tierform, die als eigen Art gelten, eingehen u. werden noch mehr eingehen.
ammelmehl = Stärkemehl.
Ammer, Bach bei Ettal im Bayer. Hochgebirge entspringen, ergießen sich unterhalb Mooßburg in d Donau.
er sein floßbar, bilden d 41/2 St. lang und 11/2 St. breit, tief und fischreich Ase.
im ober A.Tal bedeutend Industrie in Schnitzware, aufgeweckt Bevölkerung; im Dorf Unterammergau d Passionsspiel.
Ammer (Emberiza), zu d Finke gehörig bekannt Singvogel, in zwei Art, Buschammer und Sporenammer vorkommen, teils zug-, teils strich-, teils Standvogel.
Ammianus Marcellinus, aus Antiochia, Gest. um 400 v. Chr., studieren zuerst, tun dann unter Constantius und Julian gegen Perser und Germane Kriegsdienst u. ziehen sich spät nach Rom zurück.
hier schreiben er d röm. Geschichte von Nerva bis Valens (96 bis 378 n. Chr.) in 31 Buch, von die leider d 13 erstere verlieren sein.
er sein für d Jahr 353-378 eine schätzbar Quelle, wahrheitsliebend, gerecht, aber von hart Schreibart, zum Teil durch seine Nachahmung von Geist und Stil d Tacitus verursachen.
Ammochosie, Bad in d sonnenerwärmt Meersand.
Ammon, ägypt. Gottheit, von d Grieche Zeus nennen, werden als d Verbergene, d Seele d 4 Element, d ganz materiell Welt deuten.
auf d ägypt. Denkmal erscheinen er verschieden abbilden, doch immer mit d Symbol d Herrschaft über alle Leben, besonders über d Sonne.
Ammon, Christ. Friedr. Von, geb. zu Baireuth 1766, Gest. 1850, nach einander Professor d Theologie zu Erlangen und Göttingen; seit 1813 Oberconsistorialrath und Oberhofprediger in Dresden, Theologe aus d kantisch Schule, demnach mit rationalistisch Auffaßung d Christentum, die jedoch eine Tat d göttlich Vorsehung bleiben sollen.
unter seine zahlreich Schrift sein d bedeutend: "d Fortbildung d Christentum zur Weltreligion" (Leipz. 1833-40. 4 Bde.).
Ammon, Friedr. Wilh., Sohn d vorig, geb. 1791, Professor d Theologie und Stadtpfarrer zu Erlangen, populär theolog. Schriftsteller für rationalistisch Protestant.
Ammon, Friedr. Aug., geb. 1799, Bruder d vorig, Medizinalrat und Königl. Leibarzt in Dresden, geschätzt medizinisch-chirurgisch Schriftsteller.
Ammon, Karl Wilh., geb. 1777 zu Trackehnen in Litauen, und die Bruder Georg Gottlieb, geb. 1780, berühmt Pferdezüchter und hippologisch Schriftsteller.
Ammoniak, flüchtig Alkali, sonst auch Ammonium, als Gas Ammoniakgas, alkalisch Luft, urinös Luft, von Priestley zuerst darstellen und so benennen; eine farbelos, unsichtbar Gas, welche von Wasser absorbieren d Salmiakgeist, mit Kohlensäure d trocken kohlensauer A., flüchtig Laugensalz, und mit Chlor d Salmiak bilden.
in d Natur finden man es, obwohl nicht rein, am häufig in tierisch Stoff, z. B. im Harn, und d A.salzen, die durch Fäulnis d stickstoffhaltig, organisch Stoff bilden werden; im Salmiak d Vulkan. -
d A. sein, außerdem daß es auch als Arzneimittel für sich und in seine oben angegeben Verbindung gebrauchen werden, - äußerst wichtig für d Landwirtschaft, indem durch dasselbe d Pflanze d nötig Stickstoff zur Bildung d Kleber, Pflanzeneiweiß und Kasein u. s. W. zuführen werden; denn d A. sein eine Verbindung von Stickstoff und Wasserstoff.
Ammoniakgummi, d verdickt Milchsaft d Dorema Armeniaca, eine pers. Doldenpflanze; offizinell.
Ammonit, Ammonshorn, versteinert Molluske aus d Klasse d Kephalopoden, worin sie d nicht mehr lebend Familie d Ammonites bilden.
man treffen sie in d meiste Formation, namentlich in d d Lias und Dogger in viel Species an.
Ammonit, Abkömmling Lot, wohnen jenseits d Jordan, Östl. von d Stamm Ruben u. Gad, Nordöstl. von d Moabiter, Hptstdt.
Rabbath Ammon.
von d einwandernd Israelit auf Moses Befehl nicht angreifen, zeigen sie sich doch spät feindselig und werden Jiftach, Saul, David, Josophat, selbst noch von Judas Makkabäus besiegen; sie werden noch im 2. Jahrh. n. Chr. nennen, verschwinden aber zuletzt unter d Araber.
Ammonium, Oase in d libysch.
Wüste in d Nähe Ägypten, jetzt Siwah, einst berühmt durch Tempel und Orakel d Jupiter Ammon; es sein zugleich wichtig Karawanenstation.
Ammonius, d Name mehrere alexandrinisch Gelehrte.
A. im 2. Jahrh. n. Chr., Plutarch Lehrer. -
A. Sackas, zuerst Christ, spät abtrünnig, Philosoph, Stifter d neuplatonisch Schule, Lehrer d Plotinus, Longinus, Porphyrius. -
A., im 4. Jahrh. n. Chr., Grammatiker, schreiben eine synonymisch Wörterbuch. -
A., Sohn d Hermias, Philosoph zu Ende d 5. Jahrh., suchen d Aristotel. und platonisch Philosophie zu vereinigen.
Ammonius, St., Ascete d 4. Jahrh., Freund d Antonius, d Vater d Mönch, wirken neben diese wesentlich dazu mit, daß d anachoretisch Leben d Mönch in d klösterlich Zusammenleben übergehen.
Ammonshorn, s. Ammonit.
Ammunition, was Munition, Schießbedarf.
Amnesie, Nachlaß oder Verlust d Gedächtnis.
Amnestie, Vergeßenheit, Verzeihung, besonders von d Verzeihung politisch Vergehen gebrauchen.
Amnion (Schafhautchen) heißen d innerst von d häutig Hülle, welche im menschlich und tierisch Ei d Embryo umgeben.
sie sein dünn, dabei aber fest und schließen eine eigen Flüßigkeit, d Fruchtwasser in sich, in die d Embryo gleichsam schwimmen.
die A. groß Tier werden als Goldschlägerhautchen benützen.
amöbäisch, wechselnd; Amöbäum, Wechselgesang, z. B. in Theokrits und Virgils Hirtengedicht.
Amolliren, erweichen.
Amomen, d unreif abgepflückt Beere d Pimentpfeffermyrte, aus die d Pfefferwasser destillieren werden.
Amomum, Ingwer.
A. Zingiber L. oder Zingiber Officinale Rosc. und Z. Zerumbet Rosc. sein d zwei Pflanze, die Wurzel uns d Ingwer liefern.
Braune u. weiß kommen von dieselbe Wurzel, je nachdem dieselbe beim Trockene behandeln werden, und im Handel werden auch westindisch, bengalisch und chinesisch unterscheiden.
d gut Sorte kommen aus Bengalen und Malabar.
d Ingwer sein eine magenstärkend, erwärmend, stark reizend Gewürz in d Küche und offizinell.
man haben auch eingemacht I. (Zing. conditum), die schon eingemacht aus Indien kommen; ferner bei wir präparieren I.-Morsellen, gegießen und gebacken i. Ingwerbier sein eine delikat moussierend Getränk.
Amöneburg, Stadt in d Kurhess, Provinz OberHessen, 1300 E., letzte Gefecht d 7jährig Krieg 21. Sept. 1762, durch d Nachricht von d Unterzeichnung d Friedenspräliminarien abbrechen; Denkmal.
Amor, Griech. Eros, d Gott d Liebe.
Amorbach, Stadt im Bayer. UnterFranken, 3500 E., Schloß d Fürst von Leinchen; früh Abtei.
amoree (frz., -mors), Lockspeise, Zündpulver bei Steinschloß, Mündung d Bohrloch beim Steinsprengen.
davon Amorciren.
Amoretten, Liebesgötterchen, spät Produkt d künstlerisch Mythe.
Amorette, Carlo, geb. 1741, Gest. 1816, klassisch Gelehrte und Naturforscher, schreiben über d Wünschelrute, animalisch Electrometrie eine vielgelesen Buch.
- seine Nichte A. Maria Pellegrina geb. 1756, sein Juristin, 1777 Dr. Jur., St. 1787.
Amorevole, Ital., in d Musik lieblich.
Amoriter, eine mächtig kananitischer Stamm im spät Gebirge Juda und teilweise auch Ephraim ansässig, auch jenseits d Jordans in d 2 König reichen Basan und Sieche, von d Israelit besiegen und unterwerfen scheinen sie mit denselben verschmelzen zu sein.
amoroso, Ital., in d Musik lieblich, zart.
amorph, eine nicht kristallisiert mineralisch Körper.
Amorphe, Mißgestalten; amorphie Mißgestalt, Mißgeburt.
Amortisation.
1.
damit kirchlich Korporation nicht zu viel Vermögen erwerben und diese durch d über Gang in ihr Hand steuerfrei und d Verkehr durch Verkaufe, Vererbung u. s. W. entziehen werden, gleichsam ersterben, daher d kirchlich Eigentümer d tot Hand heißen, knüpfen d Gesetzgebung d meiste Staat, schon vom 13. Jahrh. an, d kirchlich Erwerb von Grundstück, Erbschaft, groß Kapital (die A.) Kraft ober Landeshoheit an d staatlich Bewilligung (A.Gesetz) oder verbieten dieselbe wohl auch ganz.
solch Verordnung heißen A.Gesetze. 2. Vernichtung von Urkunde (Pfandbrief, Wechsel), wenn solch abbezahlen, verlieren, stehlen werden sein, durch gerichtlich Auskündung und Toterklärung.
3. allmählich Ablösung von Kapitalschuld in d Weise, daß jährlich klein Abzahlung aus Kapital machen werden.
diese A. kommen im Große vor bei Staatsschuld, für die Abzahlung eigen A. Fonds errichten werden.
aber auch im Privatverkehr, so daß d Schuldner alljährlich neben d Zins z. B. noch 1 Prozent aus Kapital entrichten, wodurch dasselbe immer klein und zuletzt ganz abbezahlen werden.
diese Möglichkeit spornen d Schuldner zur Anstrengung und Sparsamkeit und darin liegen eben d Wohltat d A.System, welche zwischen Creditor und Debitor durch Vertrag, bei Bank u. Dgl. häufig von Gesetzesweg einführen werden.
amortissement (frz. -issemang), was Amortisation; Schuldentilgungsschein; in d Baukunst u. Bildhauerei eine Schlußverzierung.
Amos, die 3. in d Reihe d klein Prophet, Hirte aus Thekoa, berufen unter d König Usia von Juda und Jeroboam Ii. von Israel, verkünden d Verwerfung d Volk, durch Abfall und Üppigkeit verschulden, eröffnen über zugleich eine Blick auf d Gnade d messianisch Zeit.
Amotion, Entfernung vom Amt.
Amour, Frz., Liebe, Liebschaft, leichtfertig Natur.
Amorettenholz, kommen aus WestIndien, sein fest, schwer, gelblich und lassen sich trefflich polieren.
Amoviren, beseitigen, absetzen.
Ampelidee, rebenartig Gewächs.
Ampelin, destilliert Öl, gelblich.
Ampelius, Schriftsteller wahrscheinlich aus d 4. Jahrh., schreiben "lieber Memorialis", Denkwürdigkeit aus d Geschichte, Geographie und Astronomie; 1826 von Beck herausgeben.
Ampelopsis, Efeuklimmer, Jungfernrebe, aus Amerika stammen, mit Fingerig Fünfzähligen Blatt, die im Herbst schön rot werden, werden zu Gartenlaube gebrauchen.
Ampelurgie, Weinbau, Kunde d Weinbau.
Ampere, André, geb. 1775 zu Lyon, groß Physiker, Professor in Bourg, Lyon, an d polytechnisch Schule zu Paris, am College De France, seit 1826 Generalinspektor d Universität, St. 1836.
außer seine mathemat. Arbeit sein besonders seine Entdeckung und Demonstration in d Elektrodynamie rühmlich bekannt.
Arago haben d Verdienst seine Kollege trefflich schildern.
Ampere, Jean Jaqu., Sohn d vorig, geb. 1800, seit 1830 Professor d neu Literatur am College De France.
Schrift: "französisch Literaturgeschichte von d 12. Jahrh.; über d Bildung d franz. Sprache; Griechenland, Rom und Dante."
Ampfer, Sauerampfer, Pflanzengattung aus d natürl. Familie d Polygon, besonders im Norden d alt Welt verbreiten, wirken Antiskorbuttisch.
Ampfing im Kr. OberBayern, bei Mühledorf am in, Sieg Ludwig d Bayer über Friedrich von Österreich im J. 1322; d Erzherzog Johann über Granier d 1. Dec. 1800.
Amphemerisch, Tag für Tag wiederkehren.
Amphiaraus, mythisch Heros und Seher, nehmen Teil an d erst Zug gegen Theben, wo er nach d Untergang d ander Held d Erde samt seine Gespann verschlingen; werden als Halbgott verehren und sollen in eine er geweiht Tempel Traumorakel geben.
Amphibie sein Tier, die eine eigen Klasse unter d Wirbeltier bilden.
sie haben rot, kalt Blut eine einkammeriges Herz mit eine ungeteilt oder doch nicht vollkommen gescheiden Vorkammer.
in diese Einrichtung d Herz und d dadurch bedingt unvollkommen Kreislaue liegen d Grund d nieder Temperatur ihr Blut, sowie ihr Fähigkeit, lang Zeit d Atmen zu entbehren und so im Wasser wie außer demselben leben zu können.
sie sein meistens unbehilflich, stupid Geschöpf, und d Mehrzahl abschrecken durch ihr kalt, lauernd Wesen, ihr Gestalt und langsam kriechend Bewegung, einige Schlange besonders auch durch ihr Gift.
ihr Haut sein nackt, oder mit Schuppen oder Schild bedecken.
Brust und Bauch sein durch keine Zwerchfell scheiden.
d Atmen geschehen durch oft sehr einfach Lunge, neben die bei nur sehr wenige noch Kieme bestehen; diese Atmen geschehen aber weder so regelmäßig noch sein es so unentbehrlich zum Leben, als bei d hoch Tier.
sie legen Ei, nur wenige Schlange und Eidechse sein lebendiggebärend, aber alle ohne weit Sorge für ihr Brut.
mit Ausnahme d Batrachier, die eine Verwandelung durchmachen, haben d Junge gleich ihr vollkommen Gestalt.
fast alle besitzen Zahn, die jedoch nur zum Festhalten, nicht zum Kaue dienen, denn ihr Nahrung, die sie aus d Tierreich nehmen, verschlucken sie ganz.
d meiste A. sein im Stand, sehr lange zu hungern, besonders Schildkröte, und bekannt sein ihr stark Reproduktionskraft, die bei einige Salamander selbst ausgeschneiden Auge wieder zu ersetzen vermögen.
es finden sich bei sie alle 5 Sinn, aber keine dieselbe sein so ausbilden, wie bei d hoch Tierklasse.
mit Ausnahme d hoch Norden sein d A. über d ganz Erde verbreiten, besonders zahlreich aber in d heiß und zugleich feucht Land, in die allein sie auch jen riesig Größe erlangen.
d A., die jetzt mehr als 1000 Art bekennen sein, werden gewöhnlich in 4 Ordnung teilen:
1. Schildkröte, Chelonii; 2. Eidechse, Saurii; 3. Schlange, Ophidii; 4. Froschartige, Batrachii.
Amphibiolithen, versteinert Amphibie; es geben versteinert Saurier (Eidechsenartige), diese sein d alt; d Cheloniten (Schildkrötenartige) als d zweit erscheinen mit d Formation d Jura; d dritt und viert d Ophidien (Schlange) und Batrachier (Frosch und Kröte) erst mit d Tertiärbildung.
Amphibole, Hornblende.
Amphibolie, Zweideutigkeit, Doppelsinn eine Wort oder ganz Satz; von d letzte geben d delphisch Orakelspruch, d si omnes consentiunt etc. von d erst d sogenannt Krähwinkelerwitz Beispiel.
Amphibrachys, Versfuß; zwei kurz Silbe schließen eine lang eine ⏑– ⏑, z. B. geduldig.
Amphibranchien, d Halsmandel und d nächst Teil.
Amphiktyonie sein im alt Griechenland Bündnis benachbart Stadt und Völkerschaft, die Mittelpunkt in d Regel d Tempel eine Gott sein; sie gelobt sich gegeneinander d Völkerrecht zu beobachten, d Fest d Gott gemeinschaftlich zu feiern und die Tempel zu verteidigen.
solch Amphiktyonie sein: die von Argos, von kalauern, von Onchestos, von Amarynthos auf Euböa, von Delos und besonders d von Delphi und d Thermopylen.
zu diese gehören: Ioniener, doloper, thessaler, aenianen, Magnet, Malier, Phtioten, Dorier, Fokker, Lockerer, Böotier und Perrhäber.
schon d Name d Volk, welche aufzählen werden, beweisen, daß diese Bündnis in d alt Zeit Griechenland gehören; im historisch Griechenland erscheinen diese Amphiktyonie bereits als Antiquität.
als Repräsentant d einzeln Staat werden d Pylagoren und Hieromemnonen anführen, d Unterschied dieselbe sein aber nicht mehr zu bestimmen.
von Bedeutung werden diese Amphiktyonie bei d Streit d Fokker und Delphier, die mit d Plünderung d Tempel und d heilig Krieg endigen; Philipp von Mazedonien, die in d Bündnis für d ausgestoßen Fokker eintreten, benutzen d Amphiktyonie um sich in d griech. Angelegenheit einmischen.
unter d Macedon.
Herrschaft und selbst unter d römisch dauern d Amphiktyonie fort, haben aber alle Bedeutung so sehr verlieren, daß ihr Erlöschen nicht einmal melden werden.
Amphilochius, St., Rechtsgelehrte, dann Einsiedler und Ascete werden 375 Bischof von Ikonium; er stehen mit d Hl. Basilius d. Gr. und d Hl. Gregor von Nazianz in freundschaftlich Verkehr.
von seine Schrift sein nichts auf wir kommen, die Echtheit ganz unbestreiten sein, außer eine Synodalbrief zur Verteidigung d rechtgläubig Lehre von d Dreieinigkeit.
Amphilochus, Myth., Sohn d Amphiaraus, Seher, Held vor Theben und Troja, zu Mallo in Cilicien von d Seher Mopsus töten; beide haben in Mallo eine Orakel; er sollen Argos Amphilochicum in Akarnanien gründen haben.
Amphimacer s. Creticus.
Amphion, Myth., mit seine Zwillingsbruder zethos Sohn d Zeus und d Antiope, erobern Theben und nach d Klang seine Leier fügen sich d Stein zur Mauer d Stadt.
Seine und d Niobe Kind werden von Apollo töten und er haben d gleich Schicksal oder töten sich selbst.
werden mit Zethos von d Böotier als Halbgott verehren.
Amphipoda, eine Ordnung d krebsartig Tier, mit 4 Kausüße, Hinterleib mit Sadigen Anhängsel, d Fuß gewöhnlich mit blasig Körper; teilen sich in A. mit und ohne Klaue.
amphibol, eine Stunde von d Mündung d Strymon, von 2 Arme dieselbe umschließen, früh tragen.
Stadt, seit 437 v. Chr. Athen. Kolonie, bedeutend Handelsplatz.
A. fallen im Pelop.
Krieg von Athen ab, werden unter Philipp I. makedonisch, spät römisch, verkommen unter d Byzantiner; scheinen spurlos verschwinden.
Amphissa, Stadt d Ozol.
Lockerer, 340 v. Chr. von Philipp von Mazedonien in eine Hl.
Krieg auf Geheiß d Amphiktyonie zerstören, weil d Bürger Tempelland pflügen haben; blühen unter d Römer wieder auf; in d Nähe d heutig Salona.
Amphitheater, d. h. Rundschauplatz, sein bei d Römer eine Gebäude, besonders zur Aufführung von Tierkampf und Fechterspiel bestimmen, von rund oder oval Form.
in d Mitte sein d frei Platz, area oder arena, so nennen, weil mit seine Sand bestreuen, für d Spiel oder Kampf bestimmen.
d Arena sein mit eine massiv Mauer umgeben; auf diese Mauer sein d Podium oder d erst Sitzreihe für d Vornehmen.
von d Podium erheben sich stufenweise d Sitzreihe, die in mehrere Stockwerk abteilen sein.
zwischen jede Stockwerk laufen eine Gang (praecinctio, balteus) rundum, aus welchem Türe (Vomitoria) in d Sitzreihe führen.
von Stockwerk zu Stockwerk führen eine bestimmt Anzahl Treppe (Scalae) mit besondere Rücksicht auf d Türe; d Raum zwischen zwei Treppe heißen Cuneus.
auf d Podium sein, wie sagen, d erst Sitzreihe, d Senator und Ritter nehmen d nächst eine und dann folgen d für d gemein Volk bestimmt steinern Sitzreihe (Popularia), während zu ober eine Galerie umlaufen, wo d Zuschauer stehend aushalten müssen.
über d ganz offen Gebäude werden zum Schutz gegen Regen und Sonne eine Tuch (Velarium) ausspannen, wozu jedenfalls sehr kompliziert Vorrichtung notwendig sein.
unter d Podium werden in eigen, mit eisern Gitter verschließen Stall (Caveae) d wild Tier aufbewahren; dort befinden sich auch d Eingang d Gladiator.
- d Römer bauen zuerst hölzern Amphitheater, unter Augustus und spät steinern.
d berühmt von alle sein die d Vespasianus um 80 n. Chr. erbauen; es fassen auf d Sitzreihe 85000 Mensch, auf d Galerie 20000, erheben sich in 3 Stockwerk zu eine Höhe von 157 Par. Fuß, d Arena haben in d Länge 285', in d Breite 182'; d Umfang d Gebäude betragen von außen 1681' (s. Colosseum).
in Nismes, Trier und besonders in Verona haben sich ebenfalls Röm.
Amphitheater erhalten.
Amphitrite, Myth., eine Nereide, Gemahlin d Poseidon oder Neptun, also Beherrscherin d Meer; ihr Sohn sein Triton.
abgebildet erscheinen sie gewöhnlich auf Seetier reiten oder zu Wagen von sie ziehen.
Amphitryon, Myth., Gemahl d Alkmene, d Jupiter in d Gestalt d Amphitryon beiwohnen und d Herkules zeugen; von A. gebären sie d Iphikles.
A. bleiben im Kampf gegen d Minie.
Amphora, groß, meist tönern Krug mit spitzzulaufend unter Ende, um in d Erde stecken zu können, oben mit 2 Henkel und eng Halse, zur Aufbewahrung von Wein, Öl u. s. W. bestimmen, d Kork oben mit Pech oder Gips versiegeln.
als bestimmt Maß halten d Amphora 1 Röm. Kubikfuß, 80 Pfund schwer.
d Tragkraft eine Schiff werden ebenfalls nach Amphore bestimmen.
- Amphora heißen auch d in Sackgasse und Winkel angebracht Geschirr für d Urin.
Amplifikation sein d rhetorisch Erweiterung eine Gedanke, in die d Bestandteil dieselbe entwickeln werden, entweder in d beschreibend Manier durch d ins einzeln gehend Aufführung d Merkmal, oder d Gedanke werden durch Gleichnis, Gegensatz, Beispiel und Dergl. erläutern.
kommen bei alle Redner und Dichter, besonders bei d italienisch vor.
Amulett (Frz. -pulett), d Sanduhr.
Ampsancti Lacus, See in Samnium mit mephitisch Ausdünstung und eine Heiligtum d Dea Mephitis, gelten als mit d Unterwelt in Verbindung stehend; jetzt Lago DʼAnsante oder Mufiti.
Ampsivarii, deutsch Volk an d NiederEms, werden 59 v. Chr. von d Chauken vertreiben und gehen (nach Tacitus) auf ihr Irrfahrt unter.
unter Julian erscheinen jedoch wieder ampsivarier als eine Teil d ripuarisch Franken.
Ampulla, bei d Römer zweihenklig Flasche aus Ton, Glas, Metall etc. zur Aufbewahrung von Flüßigkeit, namentlich d Salböl; sodann Trinkflasche.
- Ampullae heißen auch d bei d Hl.
Meßopfer gebraucht wasser- und Weinkannechen.
Ampurias (Emporium) klein Stadt in Catalonien am Meer, mit Hafen, 3500 E.; ehemals viel bedeutend, werden im 8. Jahrh. von d Mohammedaner zerstören.
von 812-1321 haben A. von er genennt Graf.
Amputation sein in d Chirurgie d teilweise oder gänzlich Abnahme einzeln Gliedmaße.
d Römer Korn, Celsus, Zeitgenosse d Kaiser Tiberius, geben zuerst Anweisung zur Vornahme d Amputation brandig Glied, aber d mit diese Operation verbinden Blutung, die man damals nur sehr schwer oder gar nicht Herr zu werden verstehen, bleiben stets eine groß Hindernis.
man schneiden daher auch nicht in d finden Teil ein, sondern in d bereits durch Brand zerstören, oder zwischen d finden und krank Teil, im 12. Jahrh., zur Blütezeit d arab. Medizin, amputieren Abul Kasem, ich sichelförmig glühend Messer, in d Absicht dadurch d Blutung vorbeugen; aus gleich Grund werden spät d Amputationsstumpf in heiß Öl oder Pflaster tauchen.
im 16, Jahrh. wenden Ambr.
Pare, Leibarzt Karls Ix. von Frankreich, d Unterbindung d Blutgefäß gegen gefährlich Blutung an; eine systematisch, für d Dauer solch Operation anzuwendend Unterbrechung d Blutumlauf sein jedoch erst möglich, seit d Harvey 1628 d Kreislauf d Blut entdecken haben; d Holländer Verduin und d Franzose Vaugouyon wenden zuerst eine indessen sehr einfach Aderpresse an.
d Verfahren bei Amputation sein übrigens noch immer sehr roh; eine derb Holzschlägel, eine gewichtig Stemmeisen und d Unterlage eine Hackeklotz genügen, eine menschlich Arm um eine Hand kurz zu machen; schadhaft Finger zwicken man mit eine solide Kneipzange ab; so operieren übrigens auch noch Grafe in Berlin zu Anfang diese Jahrhundert.
zu Ende d 17. Jahrhundert machen sich J. L. Petit durch Verbesserung d Aderpresse und durch Vorschrift für d Amputation groß Glied verdienen.
um diese Zeit unterscheiden man auch bereits zwischen Amputation in Contiguo und in Continuo.
erstere, d. h. d Ausschälung aus d Gelenk, werden besonders von Morand, Püthod, Wohle u. s. W. einführen.
d Exartikulation und d aus sie hervorgegehen Resektion d Gelenk bilden derzeit eigen, von d Amputation gänzlich getrennt Kapitel d operativ Medizin.
Amritschir, fest Stadt d Schick und heilig Ort, nach die stark gewallfahrtet werden; bei d Stadt eine Hl.
Teich, d Teich d Unsterblichkeit, mit Granit fassen und von Priesterwohnung umgeben.
A. sollen 100000 E. haben, d Seidenfabrikat und Shwals liefern.
Amru, Feldherr d Araber unter Mohammed, Abubekr, Omar, Osman, Ali und Moawijah, erobern Ägypten, Jerusalem, mit Khalid Persien; bei d Thronstreit Alis und Moawijahs erklären er sich für d letztere.
Amru sein Fanatiker und dabei von unübertrefflich Klugheit in seine Haltung gegen d Khalifen, als Feldherr auszeichnen durch d Kühnheit seine Entwurf und durch d Umsicht in die Ausführung, sowie durch persönlich Tapferkeit.
er sterben als Statthalter Ägypten 663 n. Chr.
Amsdorf, Nicolaus, adelig Abkunft, in Zschoppau bei Wurz geb. 1483, werden 1511 Professor und Kanoniker in Wittenberg.
er schließen sich bei Luther Auftreten sogleich an denselben eng an und bleiben sein eifrig Anhänger, beteiligen sich deswegen auch aufs lebhaft an alle Tat und Streitigkeit d Reformator.
im J. 1541 machen d Kurfürst von Sachsen d Amsdorf zum Bischof von Naumburg und Luther weihen dieselbe ein, d Schlacht von Mühlberg jedoch treiben er 1547 nach Magdeburg.
spät nehmen er lebhaft Anteil an d Hader d Adiaphoristen, an d Streit über d Erbesünde, über d gut Werk, schreiben gegen d Augsburger und Leipziger Interim und helfen 1558 d neu Universität Jena inaugurieren; er sterben d 14. Mai 1565 zu Eisenach.
Amselfeld (rigomezo, kossowopolo), Tal in Servien am Drino, zwischen Skopia und Kopanik; Murad J. Sieg über d Servieren 1389; Murad Ii. über Hunyades 1448.
Amsler, geb. 1793 zu Schinznach im Cant. Aargau, Kupferstecher, Schüler von Oberkogeler, Lips und Heß, arbeiten in Italien von 1816 bis 1824, werden 1828 Professor d Kupferstecherkunst bei d Akademie in München, St. 1849; er gelten als eine d erst Meister seine Kunst.
Amsterdam, Hauptst. d Königreich d Niederlande in d Provinz Nordholland an d Meerbusen Y, in die sich hier d Amstel-Brauerei und d groß Kanal ergießen, größtenteils auf Moorboden erbauen, daher d meiste Haus auf eingerammt Baumpfahl ruhen.
durch d Amstel-Brauerei und viel Kanal (Grachten) werden d Stadt in 90 Insel teilen, über die 300 Brücke führen, von die d 360' lang "hoope sluys" über d Amstel-Brauerei d bedeutend sein; über d Y führen eine von Schaufelrad getreiben fliegend Brücke.
A. haben 223000 E.
unter d 49 Kirche und Kapelle gehören 22 d protestantisch Bekenntnis, 21 d Katholik, 1 d Grieche, 1 d Armenier; d Jude haben 5 Synagoge.
d Straße Amsterdam und d 12 öffentlich Platz sein gut pflastern u. reinlich, mit schön Baumallee bepflanzen; aus d Kanal dagegen entwickeln sich ungesund Luft.
d merkwürdig Gebäude sein: d Residenz, ehemals Stadthaus, auf 13659 Mast ruhen, 282' lang, 235' breit, 116' hoch, von Quader bauen, im unter Stock d Schatzgewölbe d Bank; d Rathaus, früh d Prinzenhof, d Admiralitätsgebäude, d Admiralitätsmagazin mit Zeughaus und Schiffswerft, d ostindisch Haus, d neu Börse, d groß Kaserne, d Seeschule, d Museum mit eine Sammelung von Gemälde niederländisch Meister u. s. W. A. haben viel wissenschaftlich Anstalten: Königl. Akademie, d Wissenschaft und Kunst, Sternwarte, bieten.
Garten, Seekadettenschule landwirtschaftlich und medizinisch Gesellschaft, die vom Handelsstand gestiftet Akademie "felix meritis", mehrere Gymnasium und Seminarien, Athenäum u. s. W. d Wohltätigkeitsanstalten sein noch zahlreich:
Hospital für alt Mann und Frau, armen-, waisen- und Besserungshaus, Findelhaus, Pesthaus, Hospital für unheilbar krank Irrenhaus, blinden- und Taubstummenanstalt u. s. W. d Fabrikation sein sehr bedeutend und zum Teil eigentümlich; es haben Fabrik in Tauwerk, Segeltuch, Tabak, Tuch, Plüsch, Gold, Silber, Kupfer, Farbewaaren, chemisch Präparat, Tafelblei u. s. W., Diamantschleiferei, Bierbrauerei, großartig Branntweinbrennerei (Genever), Zuckerraffinerien. A. sein noch jetzt eine d erst Handelsplatz, d Zahl d einlaufend Schiff betragen 2-3000; durch d groß Kanal, 26' tief, 124' breit, 14 Stunde lang können d groß Schiff bei nie Dieb aus d Nordsee in d Hafen von A. einlaufen, ohne d schwierig Fahrt durch d Zuydersee machen zu müssen. -
A. sein um 1200 n. Chr. noch eine Fischerdorf, erheben sich bereits unter d Herr von Amstel-Brauerei zur Stadt, kommen um d J. 1300 an d Graf von Holland, die ihr Rechte erweitert und sie befestigen.
entscheidend für A. sein indessen d Aufstand d Niederländer gegen Spanien; als Antwerpen in d Hand d Spanier fallen, werden Amsterdam d erst Handelsstadt d Niederlande, und als in Folge d glücklich Seekrieg d niederländisch Flagge triumphierend in d Meer d ander Erdeteil wehen und Spanien und Portugal viel ihr schön Kolonie verlieren, werden Amsterdam d erst Handelsstadt d Welt.
d Krieg gegen Frankreich und England in d zweit Hälfte d 17. Jahr., d Aufschwung d engl. Seemacht durch d Navigationsakte, d Konkurrenz von Rotterdam und Hamburg drücken d Handel As., und wahrend d franz. Zeit, 1795-1815, sein dieselbe fast vernichten; seit 1815 haben er sich wieder sehr heben und A. sein durch seine groß Kapitalist und d Solidität seine Handelsstand wieder eine Hauptplatz für d Weltverkehr und d groß Geldgeschäft werden.
Amstetten, Marktflecken mit Post in Österreich unter d Ens, 1000 E.; hier am 5. Nov. 1805 Niederlage d russisch Arrièregarde unter Bagration durch Murat.
Amu, d Oxus d alt, groß Fluß Tiefasiens, entspringen im See Serikol in eine Höhe von 15000' an d chines. Grenze, erhalten Zufluß vom Gebirge Turkestan und d Hindukusch, fließen durch Balg (Baktriana), d Bucharei (Sogdiana), Chiwa (Chorasmien), werden hier in viel Bewässerungskanal verteilen und münden nach eine Lauf von 300 M. in d Aralsee.
Amulett, gewöhnlich ableiten von d arab. Hamalet, Anhängsel, bei d alt Volk klein Bild von Gott, Mensch, Tier, oder Papiere, Pergamentstreifen mit Geistername, mystisch Wort beschreiben, sollen Schutzmittel gegen mancherlei Gefahr, namentlich gegen d von böse Geist drohend sein.
Ägypter, Hindu, Babylonier, Grieche und Römer haben Amulett, auch Israel ahmen diese klein Götzendienst nach, so streng auch d Gesetz gegen d abergläubisch Mißdeutung d Symbol sich aussprechen, auch d Christenheit sein von d heidnisch Amuletenunwesen nicht unberührt bleiben; d Kirche haben jedoch immer von d alt Zeit bis zum Concil von Trient dasselbe verbieten und d Bedeutung einschärfen, welche Bild, Zeichen und Segnung für d katholisch Christ haben sollen.
Amulo, auch Amalus oder Hamalus nennen, Schüler Agobards von Lyon und die Nachfolger als Erzbischof im J. 841.
er treten gegen d Prädestinationslehre d Mönch Gottschalk auf und schreiben gegen d Verehrung von Reliquie, die d Kirche nicht d Zeugnis d Echtheit geben.
seine Schrift über d Gnade und d voraussehen Gott, sowie Auszug aus St, Augustin haben Baluzius mit d Schrift Agobards herausgeben.
Amur, bei d Chinese Helongkiang, entspringen in d Mongolei in d Kinghauberg, bilden auf eine weit Strecke d Grenze Rußland und d Chines. Mandschurei, durchfließen hierauf diese, wenden sich dann nördlich dein Meer von Ochotzk zu, und münden in d Sünde, die Sachalin vom Festland trennen.
sein Lauf werden auf 540 M, Länge, sein Stromgebiet auf 53000 QM, angeben.
amusable frz. amüsabl), ergötzlich; amüsant, unterhalten, belustigen; Amüsement (Amüsemang), Unterhaltung; Amuser, amüsieren, unterhalten, ergötzen.
Amüsette heißen eine Kanone von 1 Pfd. Kaliber, früh im Gebirgeskrieg gebrauchen, jetzt durch d neu Gebirgesgeschütz ersetzen.
Amussat, Arzt in Paris, erfinden 1829 d Torsion d Arterie (d Blutung durch Drehen d Arterie zu still), vervollkommnen d Civialeʼschen Apparat zur Zermalmung d Blasenstein.
Schrift, d Krankheit d Harnwerkzeug, in d Deutsche übersetzen.
Amygdalineae.
d Familie d mandelartig Gewächs bestehen aus d Gattung Prunus W. und Amygdalus W., d. h. aus d Steinobstgattung, zu welchen Pflaume, Zwetsche, Kirsche, Mandel, Aprikose und Pfirsich gehören.
manche Art aus diese Familie enthalten ziemlich viel Blausäure, z. B. d bitter Kern d Mandel und Aprikose, sowie d Blatt d Kirschlorbeer, und d meiste Art eine Gummiharz, verwenden mit d bekannt Gummi Arabicum.
Amygdalin gehören zu d indifferent kristallisierbar organisch Stoff, d Formel C40 H27 Noa2 entsprechend, werden aus bitter Mandel, welche vorher durch kalt Presse von ihr fett Öl befreien sein, mittels Alkohol ausziehen.
es bilden weiß, geruchlos, süßlich bitter schmeckend Schuppen oder Nadel.
17 Gran Amygdalin liefern in 2 Lot Mandelmilch - in Folge d durch d letztere eingeleitet Zersetzung. - eine Gran wasserfrei Blausäure.
Amyklä, uralt Stadt in Lakonien, die sich nach d dorisch Eroberung Spartas noch Jahrhundert lang halten, endlich aber durch Mangel an Wachsamkeit in d Gewalt d Spartaner fallen.
A. werden Flecken, bleiben aber durch sein Heiligtum d Apollo und d Fest d Hyacinthien in eine gewiß Ansehen.
in d Kunstgeschichte sein d Bildsäule d Apollo und d sie umgebend sogenannt Thron von A. von Wichtigkeit; jene sein 30 Elle hoch, und gleichen außer d Gesicht und d äußer Teil d Hand und Fuß eine ehern Säule; diese umgeben d Heiligtum, sein mit Elfenbein und Gold überkleiden, mit Bildsäule stützen (2 Grazie, 2 Hören, Echidna und Typhoeus, Triton) und mit Relief schmücken, die auf 42 Feld Darstellung aus d götter- und Herosgeschichte zeigen.
Amylon, s. Stärke.
Amyntas, bei d Makedonier sehr gebräuchlich Name.
A. I., König von Mazedonien um 600 v. Chr.; A. Ii., König 394 n. Chr., Bundesgenosse d Spartaner.
A., Sohn Perdikkaʼs Iii., werden von seine Oheim und Vormund Philipp von d Thronfolge verdrängen und von die Sohn, Alexander d. Gr., hinrichten.
von d Feldherr Alexanders fallen eine A. in Asien, eine andere, die zu Darius übergehen sein, in Ägypten, eine dritt werden Statthalter in Bakterie.
eine A. führen d Hilfestruppe d Galater Dejotarus zu Antonius statt zu Brutus und Cassius, wofür er diese zum Fürst machen; vor d Schlacht von Actium gehen er zu Octavian über, die er deswegen seine Herrschaft lassen.
Amyot, 1513 zu Melun geben., lehren in Bourges 10 Jahr griechisch und lateinisch Literatur, erhalten von Franz I. d Abtei Bellosane, sein 1551 in Trient und werden 1558 Lehrer d Sohn Heinrichs Ii., d spät König Karl Ix. und Heinrich iii.
von Karl Ix. werden er zum Großalmosenier, Bischof von Auxerre, Kurator d Universität Paris, von Heinrich Iii. zum Kommentur d hl. Geistsorden erheben; er St. 1593.
von seine Übersetzung werden d d Plutarch in Frankreich gleichsam eine national Werk und bleiben nicht ohne Einfluß auf d Geistesrichtung d Franzose im 18. Jahrhundert.
Amyraut, Moses, berühmt reformiert Theologe in Frankreich, geb. 1596, 1633 Professor an d Hugenottenschule zu Saumur, zeichnen sich auf d hugenottisch Synode von Charenton aus, und da er seine Glaubensgenosse beständig zum Gehorsam gegen d Krone ermahnen, so sein er bei Ludwig Xiii. und Richelieu in Gnade.
seine Milderung d calvinisch Gnadenlehre erregen viel Streit bei d Calvinist in ganz Europa und machen d A. viel Feind; er St. 1664, er schreiben: la morale chretienne, 6 Bde.; Paraphrase in Psalmos Davidis, beide zu Saumur.
-ana, als Endung bei Eigenname bezeichnen es eine Sammelung von Anekdote, Witzwort u. Dergl.; d erst sein d Scaligeriana, seitdem geben es Voltairiana, Taubmanniana u. s. W., auch Parisiana, Krähwinkliane etc. -aner, d Lat. nachgebildet, eigentlich undeutsch Nachsilbe, bezeichnen d Anhänger eine Person, z. B. Irvingianer, Hegelianer, oder eine Volksname, z. B. Indianer, Peruaner.
Anabaptist, s. Wiedertäufer.
Anabasis, d Aufwärtsgehen, d Weg vom Meer landeinwärts, speziell d Feldzug d jung Cyrus gegen seine Bruder Artaxerxes und d 10000 Griech. Söldner, d Xenophon wieder zurückführen (401 v. Chr.).
Anabrochismus, d Abbinden eine Geschwulst oder eine Glied; letztere in d Regel nur bei Tier anwenden.
anacardienholz, = acajou; anacardienöl, s. acajou.
Anacharsis, eine Skythe aus fürstlich Geschlecht, kommen zur Zeit Solon nach Athen und erregen durch seine einfach Lebensweise, seine finden Verstand und seine Bemerkung über d athenisch Treiben groß Aufsehen.
als er nach seine Rückkehr in sein Vaterland d griech. Kult d Bacchus feiern, sollen er sein Bruder, Saulius, d Skythenkönig, erschlagen haben. -
d Reise d Anacharsis veranlassen Montesquieu zu seine Lettres Persannes, d Barthelemy zu seine "Reise d jung Anacharsis", in welche er d Zustand Griechenland vor d Schlacht von Chaironea (338 v. Chr.) beschreiben.
Anachoret, christl. Asket, welche d weltlich Geschäft entsagen, um d Enthaltsamkeit, d Betrachtung und d Gebet zu leben, ohne sich jedoch d menschlich Gesellschaft, d Arbeit zu ihr Lebensunterhalt oder zur Unterstützung christlich Zwecke ganz zu entziehen.
viel ziehen sich aber in Einöde, Gebirge, wissen u. s. W. zurück und werden Einsiedler oder Eremit; dazu geben besonders auch d Christenverfolgung Veranlaßung.
- nach d Ausbildung d Klosterleben heißen solch Mönch Anachoret, welche mit Erlaubnis d Abt Einsiedler werden; Eremit solch Einsiedler, welche nie eine Kloster anhören haben.
Anachronismus, Fehler gegen d Zeitrechnung.
Anadiplosis, rhetorisch Figur, d Wiederholung eine Wort d vorangehend Satz, besonders d letzte, in d folgend Satz; Beispiel d bekannt Vivit; Vivit? von Cicero in seine erst Catilinar.
Rede.
Anadoli, s. Anatolien.
Anadyomene, d. h. d Auftauchende, Beiname d Aphrodite (Venus), weil sie nach d griech. Mythe aus d Meer entspringen; häufig Gegenstand d griech. Kunst, berühmt Gemälde d Apelles.
Anadyr, schiffbar Fluß in Sibirien, entspringen auf d Stanowoigebirge und münden in d anadyrischen Busen, eine Teil d Meer von Kamtschatka.
Anämie, darunter verstehen man teils eine wirklich Mangel an Blut, Blutarmut, teils eine Mangel an Blutkörperchen, d Blutwässerigkeit.
d A. zeigen sich besonders bei Bleichsucht, Tuberkulose, nach stark Blutfluß und als besondere Erscheinung bei Grubenarbeiter, aber auch bei sonstig akut oder chronisch Krankheit.
Haut, Lippe und Mundschleimhaut sein bleich, d Hautvene rötlich-violett, d Muskel schwach und mager; dabei allgemein Schwäche, Nervenzufall, Herzklopfen, Frösteln.
Anästhesie, Unempfindlichkeit; so nennen d Medizin denjenig Zustand d Empfindungsnerv, wo diese d Fähigkeit, äußer Eindruck zum Gehirn zu leiten und so zum Bewußtsein zu bringen, verlieren haben, also Untätigkeit dieselbe.
d A. können allgemein sein, wie nach Schlagfluß, in Ohnmacht, oder nur auf einige Teil beschränken.
sie können aber auch künstlich hervorbringen werden, wie durch narkotisch Mittel, Einatmung von Ätherdampf, Schwefeläther und Chloroform.
letztere sein eine Erfindung d neu Zeit durch Jackson und Simpson, um chirurgisch Operation schmerzlos zu machen, jetzt allseitig in Anwendung bringen.
anagallis, s. primulaceae.
Anaglypten, dasselbe was Relief.
Anagni, Stadt mit 5500 Einw. im Kirchenstaat, Bistum; dabei Schwefelquelle und Schwefelmine.
A. sein Geburtsort d Papst Innocenz Iii., Alexander Iv., Gregor Ix. und Bonifazius viii.
Anagnosten, in d griech. Kirche dasselbe, was bei d Lateiner d Lectores, zu d untergeordnet Kirchendiener gehörig, die Amt es sein, in d Kirche aus d hl. Buch vorlesen.
- bei d Römer und Grieche Sklave, die ihr Herr vorlesen.
Anagogie, geheim, mystisch Sinn, daher anagogisch Schriftauslegung d Nachweis diese mystisch Sinn in Schriftstelle.
Anagramm (Rückschrift), d Umbildung eine Wort in eine andere durch Versetzung d Buchstabe, z. B. d bekannt Gras und Sarg, eine Spielerei, die auch in Vers anstellen werden.
Anahuak, d Hochebene von Mexiko, 7000' über d Meer mit d 17000' hoch Vulkan Popokatepetel; auch d ganz alt Königreich Mexiko.
Anaitis, asiat. Göttin, die Kult besonders über Armenien, Cappadocien, Pontus und zum Teil auch über Medien ausbreiten sein; d vergöttert weiblich Zeugungskraft, daher ihr Tempel Ort d öffentlich Wollust.
sie haben eine organisiert Priesterschaft mit groß Grundbesitz in Anaitike, die von ihr genennt armenisch Landschaft am ober Lauf d Euphrat.
Anaklet, eine d 4 erst Papst, ob d dritt oder viert, sein nicht feststellen; Martyrer, wahrscheinlich in d domitianischen Verfolgung; Gedächtnistag 13. Juli. -
2. Peter von Leon, als Gegenpapst von Innocenz Ii. nennen er sich Anaklet Ii., werden von Roger von Neapel unterstützen und behaupten sich 7 Jahr bis zu seine Tod 1138.
Anakönosis, rhetorisch Figur, wenn d Redner sich mit d Zuhörer gleichsam beraten.
Anakoluthie, in d Grammatik eine Konstruktion, wo d Verlauf d Satz d Anfang nicht entsprechen, indem d Schriftsteller in eine ander Wortverbindung übergehen, was besonders nach Zwischensatz geschehen; Beispiel in Engels Traum d Las Casas in d erst groß Periode.
Anakondaschlange, Boa Anakonda, zu d Riesenschlange gehören, in Süd-Amerika, olivenfarbig, leben im Wasser.
Anakreon aus Teo in Ionien, nach d gewöhnlich Annahme im J. 559 v. Chr. geb.
er stehen bereits im männlich Alter, als er bei d Eroberung seine Vaterstadt durch d Perser mit seine Mitbürger zu Schiff gehen und mit sie in d thrakisch Abdera eine neu Heimat finden.
um diese Zeit bemächtigen sich Polykratt d Herrschaft von Samos und suchen seine Regierung wie durch d Entfaltung äußer Glanz, so auch durch d Schmuck d Kunst und Poesie zu verherrlichen.
an seine Hof kommen nun auch Anakreon, die groß Fruchtbarkeit als Dichter in eben diese Periode fällen.
nach Polykratesʼ Tod folgen Anakreon eine Ruf nach Athen und widmen seine Muse gleichfalls d Haus d dortig Tyrann, d Preis ander vornehm Familie und d poetisch Verherrlichung d Fest d Stadt.
über d Lebensende d Dichter haben wir keine sicher Nachricht.
wiewohl d ganz Altertum von seine Poesie mit Liebe und Bewunderung sprechen haben, so sein Anakreon doch d echt Repräsentant d bereits verweichlicht Geist seine Stamm, die, um mit O. Müller zu reden, im Kallinos noch mit männlich Mut und Ehrgefühl verbinden erscheinen, und im Mimnermos sich mit eine zärtlich Wehmut von d traurig Gegenwart abwenden und bei d Reiz d sinnlich Leben zu beruhigen suchen, während er im Anakreon alle tief Ernst entblößen sein und d Leben nur insofern als wertvoll betrachten, als es durch Geselligkeit, Liebe, Musik und Wein verschönern werden; mit eine Wort: es fehlen bei Anakreon d eigentlich sittlich Charakter.
d Kritik sein aus inner und äußer Grund längst zu d Resultat kommen, daß d auf wir gelangen Sammelung anakreontisch Gedicht d alexandrinisch Periode, ja zum Teil eine noch viel spät Zeit zuschreiben werden müssen.
anakreontisch Versmaß, bei Lyriker und Tragiker beliebt, 3 Jambe und eine lang oder kurz Silbe ⏓ - | ⏑ - | ⏑ - | ⏓ | oder d groß Ionicus und eine Trochäus mit d Aufschlag:
-⏒ | - - ⏑ ⏑ | - ⏑.
Anakrusis, d Aufschlag oder Auftakt heißen in d Metrik wie in d Musik d Vorschlagssilbe; in Kleist Frühling z. B. beginnen jede Hexameter mit eine Anakrusis.
Analekten, gesammelt, auserlesen Stelle aus Schriftsteller; aus Dichter werden sie gewöhnlich Anthologie nennen.
in weit Bedeutung nennen man Analekten eine Sammelung von Aufsatz, Abhandlung, Exzerpt, Bemerkung u. s. W.
Analemma, Darstellung d Himmelssphäre auf d Ebene d Meridian, wobei d Auge in unendlich Entfernung gedenken werden (Planesphäre).
- eine Instrument aus Holz oder Metall; auf dasselbe sein d Himmelssphäre auf d Ebene d Solstitialcoluren darstellen, mit eine beweglich Horizont; vermittels diese Instrument können manche d gemein astronomisch Aufgabe lösen werden, jedoch nicht ganz genau; es sein d alexandrinisch Astronom bereits bekannt.
Analepsis, Stärkung d Genesende, daher analeptisch Mittel solch, welche d Kraft d Rekonvaleszent stärken sollen.
Analgesie, Schmerzlosigkeit, Unempfindlichkeit.
Analgim, Mineral aus 2 Ton, 5-6 Kiesel, 1/2-1 Natron, etwas Kalk und Wasser bestehend, Spec. Gewicht 21/2.
Analogie bezeichnen d Übereinstimmung eine Ding mit eine ander in bestimmt Eigenschaft oder Verhältnis, und darauf werden vielfach d Schluß gründen, daß diese Übereinstimmung auch in ander Eigenschaft und Verhältnis stattfinden, woraus sich d analogisch Erkenntnis bilden.
indessen haben d Wort Analogie in d verschieden Wissenschaft verschieden Bedeutung.
in d Protest.
Theologie bedeuten Analogie d Glauben d Verhältnis d einzeln Glaubensartikel zu einander, um sie wechselseitig durch einander zu erläutern und zu bestätigen, sollen also d Tradition ersetzen.
d Jurist leiten durch Analogie eine Rechtsbestimmung in Ermangelung eine wirklich Gesetz aus d gesetzlich Bestimmung für eine ähnlich Fall ab; d Grammatiker erklären eine dunkel Stelle aus d Geist d Schriftsteller und seine Schreibart, oder er bilden analog Wortform nach gegeben; d Arzt schließen aus analog Krankheitserscheinung auf d gleich oder ähnlich Ursache.
in d Mathematik bezeichnen Analogie d Übereinstimmung d Größenverhältnis, d Proportionalität.
Analysis, Auflösung, Zergliederung eine Ganze in seine Teil, wie sie z. B. d Philosoph mit Begriff, Urteil oder System, d Chemiker mit eine zusammengesetzt Körper, d Grammatiker mit Wort und Satzform vornehmen.
- d matt.
Analysis bedeuten als Methode d Art von Beweis, bei welche d zu beweisend Satz als beweisen voraussetzen, von Folgerung zu Folgerung schreiten, und wenn d Schlußfolgerung auf eine bereits beweisen Satz führen, die als beweisen vorausgesetzt Satz nunmehr als wirklich beweisen anerkennen werden; führen aber Gegenteil d Voraussetzung auf etwas widersinnig, so sein d Voraussetzung als falsch erweisen.
als math. Wissenschaft werden d Analysis gegenüber stellen d Elementarmathematik, und zwischen nieder und hoch A. unterscheiden.
zu erstere (auch A. d Endliche nennen) zählen man die rechnen mit allgemein Potenz, Wurzel und Logarithmus, d Lehre von d Permutation, Variation und Kombination, d Reihe, besonders d binomisch Lehrsatz, d trigonometrisch Reihe und d numerisch Auflösung d hoch Gleichung.
von d Geometrie gehören hierher d Lehre von d Koordinate, d Gleichung d Linie und Fläche, d Kegelschnitte.
d hoch Analysis begreifen in sich: d Lehre von d Funktion, d Ableitungsrechnung, die differential-, integral- und Variationsrechnung, endlich d Differenz und Summareihe und d noch in d Entwicklung begreifen kombinatorisch Analysis.
aus d Geometrie gehören hierher hauptsächlich d Rektifikation d Kurve, d Quadratur d gekrümmt Fläche und d Kubatur d Körper.
Gründer d hoch Analysis sein d groß Leibniz durch d Erfindung d Infinitesimalcalculs, d differential- und Integralrechnung; hochverdient machen sich ferner: Euler, Gauß, Laplace, Lacroix, Lagrange, Fourier.
Anamorphose, botan. Kunstausdruck von Link einführen, bezeichnen d regelwidrig Entwicklung einzeln Pflanzenteil, welche entweder durch äußer Einfluß oder absichtlich durch Kultur erzeugen werden.
diese letztere sein von groß Bedeutung für d Landwirtschaft und Gärtnerei, während d erstere, d eigentlich Mißbildung und bizarr Form, mehr d Naturforscher und Blumenfreund ansprechen.
d gewöhnlich Anamorphosen gehen mit d Wurzelbildung vor, dann mit Stängel und Blatt.
d wild Rettich z. B., d Möhre u. a. haben eine dünn und holzig Wurzel, d Kultur aber haben d Parenchym ihr Wurzel ausdehnen und in dasselbe haben sich Amylumkorn absetzen, so daß sie nahrhaft Kulturpflanze werden sein.
d Gleiche sein mit d unterirdisch Stängel d Kartoffel und d oberirdisch d Kohlpflanze vor sich gehen.
diese (brassica oleracea L.) haben ihr Stängel in Kohlrabe und Karfiol, d Blatt zu Wirsing, Winterkohl, rosen-, Blattkohl u. s. W. umwandeln lassen.
andererseits haben d Natur ganz Pflanzenfamilie Anamorphosen auferlegen; solch sein z. B. d sonderbar Form d Stängel von Kaktus und Euphorbiaart, d Blattform d Palme, Farnkraut u. a. - optisch Anamorphosen sein Bild, die entweder nur von eine ganz bestimmt Standpunkt aus, oder durch d reflektiert Licht eine gekrümmt Spiegel, oder durch d gebrechen Licht eine vieleckeig geschleifen Glas in ihr Ebenmäßigkeit sehen werden können; erstere heißen optisch, letztere katoptrisch und dioptrisch Anamorphosen.
anders besehen sein sie Zerrbild, erhalten also erst durch d richtig Anwendung d optisch Gesetz Sinn und Zusammenhäng.
Ananas, Bromelia Ananas L.
eine aloeähnlich Pflanze, wenn sie nicht in Blüte oder Frucht stehen; d Blütenschaft aber erheben sich im dritt Jahr d Kultur aus d Herz d lang, blaßgrün am Rand scharf gesägt Blatt, und tragen an d Spitze eine faustgroß und groß Knopf von Blüte, welche d berühmt Ananasfrucht hinterlassen, meist goldgelb und von unbeschreiblich aromatisch Geschmack und krönen von eine Blätterschopf, welche d Krone nennen werden, d wahr Vaterland d A. sein Afrika; sie werden aber in beide Indien und in Südamerika, wohin sie erst durch Kultur kommen, überall in Menge treffen.
- bei wir erfordern ihr Kultur eigen Einrichtung (Ananaskasten) und regelrecht Behandlung. -
man zählen viel Varietät in d groß Treiberei England, unter sie haben d Queen (Königin), Queen Of Moskau, die dornenlose von Cayenne als sehr früh Sorte noch immer d Vorrang.
Anania, Genosse Daniels in d Babylon. Gefangenschaft.
2. eine d Mitglied d erst Christengemeinde in Jerusalem, verheimlichen d Preis seine verkauft Gut und wollen d Apostel petrus belügen; er werden dafür von Gott mit plötzlich Tod bestrafen, ebenso Saphira, sein Weib, die d Sünde teilen.
3. Sohn d Nebedäus, Hohepriester 47 n. Chr., werden von d Präses Syrien, d Quadratus, wegen d blutig Streitigkeit zwischen Jude und Samariter nach Rom schicken, um sich zu rechtfertigen, was er bei Kaiser Claudius gelingen.
er leben bis zum Ausbruch d jüdisch Revolution und werden 66 n. Chr. mit seine Bruder von d Rotte d Menahem in d Wasserleitung d königl. Palast, wo er sich verstecken haben, ermorden.
Anapäst, eine Versfuß aus 2 kurz und 1 lang Silbe bestehend, d umgekehrt Daktylus, ⏑ ⏑ -; anapästisch Vers kommen selten rein vor, z. B. "in d Pinienhain, an d Bucht d Meer" (Platen), sondern werden gewöhnlich mit Jambe unterbrechen.
Anape Od.
Anapa, Stadt u. Festg. in Abchasien am schwarz Meer, von d Russe 1828 d Türke abnehmen und im Frieden von Adrianopel behaupten.
A. sein wenig bevölkern, ungesund, aber für d Blockade d Tscherkesse von groß Wichtigkeit.
Anaphe, eine d sporadisch Insel, die Apollo heilig, jetzt Anaphi, zu d neugriechisch Eparchie d südlich Cycladen gehörig, etwas über 1 □M., fruchtbar, reich an Rebhuhn, Marmor, mit etwa 1000 E.
anaphora, rhetor.
Figur, d nachdrücklich Wiederholung desselben Wort im Anfang mehrere auf einander folgend Satz.
Anaphrodisie, fehlend Geschlechtstrieb.
Anaplasis, in d Chirurgie d Einrichtung eine gebrechen Glied.
Anaplastik, d Kunst, verloren Körperteil, besonders d Nase, aus ander Körperteil wieder zu bilden und anheilen; besonders von Dieffenbach ausbilden.
Anarchie, d Zustand eine Staat, wo d Obrigkeit ihr Gewalt nicht mehr üben, also auch d Gesetz nicht mehr wirksam sein.
d Anarchie sein gewöhnlich von blutig Parteikampf begleiten, seit 1848 kennen man auch d "gemütlich" Anarchie, wo d nicht mehr befehlen, die befehlen sollen, die d Gehorsam Entledigte ihr Freiheit jedoch nicht zu roh Gewalt missbrauchen.
daß diese politisch Idyll bald umschlagen, haben d Erfahrung wohl hinreichend lehren.
Anas, d alt Name d Quadiana, eine von d 5 Hauptfluß d pyrenäisch Halbinsel.
Anasarkie, s. Wassersucht.
Anastasia, St., Römerin, in d Neonische Verfolgung martern; A. d jung, Römerin, Schülerin d Heil. Chysogonus, in d Diocletian.
Verfolgung 304 enthaupten. -
A., Tochter d Constantius Chlorus und d Theodora; A. Tochter d Kaiser Valens; d eine diese beide A. sein d Erbauerin d anastasianischen Bad in Konstantinopel.
Anastasius I., St., Papst von 398 bis 402, entscheiden in d origenistischen Streitigkeit, verbieten d Aufnahme gebrechlich Person in geistlich Orden, befehlen d stehend Anhören d Evangelium und schärfen d Gebot d priesterlich Zölibat ein. -
A. Ii., Papst von 496-498. - A. Iii., Papst von 911-913. - A. Iv., Papst von 1153-1154.
Anastasius Sinaita heißen nach d neu Annahme 3 heilig:
1) A., Patriarch von Antiochien, 561-599, einige Zeit lang von Kaiser Justin verbannen, weil er d recht Lehre von d Leib Christi gegen häretisch Willkür verteidigen.
2. A. d jung, sein Nachfolger, 609 in eine Aufstand d Jude, die er bekehren wollen, ermorden.
3. A. d Einsiedler am Sinai, um d Ende d 7. Jahrh., verteidigen d kirchlich Lehre persönlich gegen d Akephalen in Alexandria, hinterlassen auch mehrere Schrift.
Anastasius, Benediktiner aus Rom, bekehren unter St. Stephan viel Ungarn, werden von diese Fürst zum Bischof von Kolocza ernennen, sein im J. 1000 als Gesandte in Rom und bringen St. Stephan von d Papst d Königstitel mit und verrichten d Krönung; St. um 1010 in Kolocza.
Anastasius, Abt und Bibliothekar zu Rom, sein als gesendt Kaiser Ludwigs Ii. im J. 869 bei d dortig Concil, die Akte und Kanone er aus d Griechische in d Lateinische übersetzen.
er schreiben auch eine Lebensgeschichte d Papst von petrus bis nikolaus i.
Anastasius I., Byzantin.
Kaiser von 491-415, nach ander bis 418; er beschützen d Häretiker und veranlassen dadurch blutig Unruhen in Konstantinopel; er haben mit d Perser, Gote, Bulgare, Hunne u. s. W. zu kriegen, bauen um d Weichbild Konstantinopel eine 12 M. lang Mauer, und helfen sich in d Regel durch Gold und Unterhandlung aus seine Verlegenheit. -
A. Ii., Kaiser von 713-715, früh Artemius nennen, sichern Konstantinopel gegen d Sarazene, gehen aber in eine Kloster, als d Heer meuterisch werden.
er werden von Leo d Isaurier, die gegen Theodosius Iii. sich empört haben, ermorden, als er d Thron wieder ansprechen, 717.
Anastatica Hierochuntia, d echt Jerichorose, und.
Sandwüste Arabien und Palästina wildwachsend.
d Fruchtstand diese Pflanze im trocken Zustand bilden eine einwärts gebiegen Rosette, ähnlich wie d Samendolde d Möhre, und diese gehen auch bei eine abgebrechen nach Jahr wieder auseinander, wenn sie einige Zeit lang in Wasser stellen werden.
von diese Eigenschaft haben sie ihr Name erhalten; denn A. bedeuten Auferstehung, und d Volksglaube sehen darin, ob sich eine solch Jerichorose vollkommen oder mangelhaft im Wasser öffnen, für mancherlei Vorkommnis eine Vorbedeutung, so namentlich d Weinbauer für d kommend Weinjahr, wenn d Rosette am Weihnachtstag sich schön ausbreiten.
Anastomose bedeuten in d Anatomie d Einmündungsstelle eine Gefäßzweig (s. Ader) in eine ander Gefäß.
d Bestimmung sämtlich Verbindung d drei Gefäßsystem bei d hoch Organismus sein dieselbe, nämlich d Unterbrechung d Blutumlauf allenthalben möglichst zu vermeiden.
im Lymphegefäßsystem, wo d fortbewegend Kraft zum groß Teil in d Einsaugungsfähigkeit d Gefäßende beruhen, wo d unzählig Klappe allenthalben d Fortführung d Lymphe unterbrechen können, kommen d Anastomosen am häufig vor.
sie sein aber durchaus unbeständig und daher nicht einzeln beachten mit Ausnahme d Einmündung d ductus thoracicus, d gemeinschaftlich Lymphegefäßstamm, in d link Schlüsselbeinvene.
unter d sehr vervielfältigt Anastomosen d venös Gefäßsystem sein d merkwürdig d vielfach anastomosirende Venensystem d Gehirn (s. Gehirn) und d groß Anastomose zwischen d Pfortader und d unter Hohlader kurz vor d gemeinschaftlich Einmündungsstelle in d recht Herzkammer.
bei d arteriell Gefäßsystem sein d Anastomosen wenige häufig als bei d lymph- und Venensystem, aber beständig als jene; d Gehirn zeigen d meiste und beständig Anastomosen, und d Organ d Bauchhöhle, namentlich d ganz Darmkanal (Tractus intestinal) sein durch d mächtig Anastomosen vor jede Unterbrechung d Kreislauf d Blut schützen (Anastomose d. Fötus s. Fötus).
Anastrophe, Grammatik., d Vorwärtsrücken d Accent von d letzte auf d vorletzt Silbe bei Griech. Wort; sodann d Veränderung d gewöhnlich Wortfolge, z. B. Zweifel ohne für ohne Zweifel; d Mutter mein et_cetera.
Anathema, ursprüngl. Weihgeschenk, Opfer, sodann Absonderung, Vernichtung, Fluch.
in d Kirchensprache heißen eine Anathem, eine Fluch sein vor Gott, so viel als keine Kind Gott sein, keine Teil haben an d kirchlich Gemeinschaft, und bedeuten demnach d Ausschließung aus d kirchlich Gemeinschaft durch eine feierlich Erklärung d dazu befugt kirchlich ober, sein also dasselbe was d groß Exkommunikation (s. Exkommunikation).
davon anathematisieren.
anatocismus s. zins.
Anatolia, St., röm. Jungfrau und Christin, unter Decius martern; Gedächtnistag 9. Juli.
Anatolien, anadoly, natolien, d. h. Morgenland, in d Handelssprache d Levante, im Altertum Kleinasien, 8000 bis 9000 □M. groß, d Halbinsel zwischen d schwarz und mittelländisch.
Meer, begreifen d alt Land Mysien, Aeolien, Ionien, Lydien, Karien, pamphylien, cilicien, lykaonien, isaurien, kappadocien, Phrygien, Galatien, Bithynien, Paphlagonien und Pontus.
Hauptgebirge d Taurus, die vom Euphrat bis zum ägäisch Meer längs d Südenküste d Mittelmeer fortziehen; gegen d Meer fällen er steil, gegen d Innere in mehrere Stufe ab.
im Innere selbst sein unregelmäßig Gebirgeszug u. Hochebene; gegen Westen entsenden d Gebirge mehrere Zug, von die d Ida d äußerst sein.
im Norden d Halbinsel ziehen ebenfalls eine Gebirge in Östl. Richtung, die immer hoch werden und sich an d armenisch Gebirge anschließen.
in d schwarz Meer fließen d Haly (Kisil Irmak) und Sagaria (Sangaries), in d. Mittelmeer d Mäander (Minder).
es geben öde Hochebene, im ganz aber sein d Land äußerst fruchtbar und erzeugen: alle Getreide, Reis, Wein, Feige, Südfrucht, trefflich Tabak, Öl, Baumwolle, Krapp, Mohn, Indigo.
alle Europ. Haustier gedeihen trefflich, an Wild und Fisch sein Überfluß, Seidenraupe und Biene liefern reichlich Ertrag.
es liegen zum Teil öde, haben vielleicht 8 Mill. E., Türke, Grieche, Armenier, Perser, Kurde u. ander nomadisierend Stamm.
d bedeutend Stadt sein: Brussa, Smyrna, koniah, kiutahiah, Angora, Amasin, Tarabosan.
Anatolius, Kirchenvater aus Alexandria, eine d gelehrt Mann seine Zeit, eröffnen d erst christlich Schule d aristotelisch Philosophie, und als wohlbewandert Mathematiker und Astronom führen er d 19Jähr. Periode (Metonischer Zyklus) behufs d Osterrechnung ein.
um 269 werden er Coadjutor d Bischof Theotekius im Palast.
Cäsarea und 270 Bischof von Laodicea.
sein Todesjahr sein unbekannt; von seine Schrift sein nur Bruchstück übrig.
Anatolius, früh Diakon in Alexandria und Gesandte d Alexandr.
Patriarch Dioskur in Konstantinopel, werden 449 Bischof von Konstantinopel und zeigen sich auf d 4. Concil zu Chalzedon als entschieden Verteidiger d Kirchenlehre gegen d Monophysitischismus.
als er aber auf d nämlich Concil d Bischof von Konstantinopel d nächst Rang nach d Papst anweisen, protestieren d Patriarch von Alexandria und Antiochien dagegen, und auch Papst Leo I. verweigern er d Anerkennung; A. St. 458.
Anatomie, eine Teil d. Naturwissenschaft, die sich mit d Zerlegung und Beschreibung d organisch Körper beschäftigen.
je nachdem Mensch, Tier oder Pflanze zerlegen, heißen sie anthropo-, zoo- und Phytotomie; und behandeln sie beim menschlich und tierisch Körper d Knochen, so sein sie Osteologie, d Band Syndesmologie, d Muskel Myologie, d Nerv Neurologie, d Eingeweide Splanchniologie, d Gefäß Angiologie.
d pathologisch A. haben d Organ im krankhaft Zustand zu untersuchen; d vergleichend A. verbinden d Anatomie d menschlich und tierisch Körper und erforschen durch diese Vergleichung d Gesetz d Entwicklung d organisch Bildung und ihr Verrichtung; sie sein besonders in neu Zeit ausbilden werden.
- im Altertum beschäftigen sich besonders d Alexandriner mit d Anatomie, Galen (131 n. Chr.) haben wir d damalig Wissenschaft überliefern und sein Werk bleiben lang Zeit d Kodex d Arzt.
im 14 Jahrh. beginnen d anatomisch Studium in Italien durch Mondini De Luzzi; im 16. Jahrh. bezeichnen Vesalius (aus Wesel) eine bedeutend Fortschritt, er folgen Eustach, Fallopia, Kolumb, Harvey, Ruysch, Morgagni, Albin, dann d groß Haller.
von er an datieren d neu Epoche d Anatomie, welche durch d vergleichend und mikroskopisch Untersuchung eine früh nicht geahnt Ausbildung erhalten haben und fortwährend noch erhalten.
anatomisch Plastik, liefern Nachbildung von Organ in Holz, Elfenbein, besonders in Wachs zur Erleichterung d anatom. Studium.
d trefflich Wachspräparat haben d medizinisch-chirurgisch Anstalten in Wien und Paris.
anatomisch Präparat sein abgesondert Organ, welche für d Anschauungsunterricht d Studierende kunstgemäß darlegen werden; oder sie werden so behandeln und dann aufbewahren, indem man d Gefäß mit Wachs, Quecksilber u. Dergl. ausspritzen; noch häufig bringen man sie, nachdem sie gegen Fäulnis sichern werden, in Glas mit Spiritus, welche gegen d Zutritt d Luft aufs sorgfältig schützen werden.
Anaxagoras, geb. um 499 v. Chr. zu Klagomenä in Ionien, kommen zur Zeit d Perserkrieg nach Athen, wo er d angesehen Mann zu Schüler haben.
allein schon bei er kommen d Volksreligion mit d Philosophie in Konflikt; d ernst und streng Anaxagoras werden d Atheismus anklagen, und müssen, nur durch d Schutz seine Freund Perikles retten, Athen verlassen; er begeben sich nach Lampsakus, wo er 72 J. alt sterben sein sollen.
als Philosoph gehören Anaxagoras d Schule d ionisch Physiker an; deswegen setzen er eine ewig, unendlich und formlos Materie, die in eine unendlich Menge gleichartig Grundstoff d Keim d Bildung in sich schließen.
während aber d Vorgänger d A. in d Materie allein d Grund alle Sein und Werden suchen oder mythisch Macht zu Hilfe nehmen, führen A. zuerst d Geist (nous) in d spekulativ Philosophie ein, als die d Materie Bewegende und aus d Scheidung und Wiedervereinigung d Urstoff d Form d Ding bildend.
doch lassen A. nur d erst Anstoß d Bewegung von d Geist ausgehen, dieselbe im weit Verlauf d Entwicklung gänzlich zurücktreten und d Natur sich nach unbegreifen physikalisch Gesetz gestalten.
daher klagen Plato und Aristoteles nicht mit Unrecht darüber, daß A. von seine hoch Standpunkt wieder auf d Boden eine einseitig mechanisch Naturansicht zurückfallen.
Anaximander, d Landsmann und nächst Schüler von Tal, sein wie diese durch mathematisch, astronomisch, physikalisch u. geographisch Kenntnis auszeichnen.
in d Reihe d ionisch Naturphilosoph nehmen er d zweit Stelle ein.
haben Tal d Urgrund d Ding in d sinnlich Stoff d Wasser finden, so sein es eine Fortschritt d Spekulation, wenn Anaximander in d abstrakt Vorstellung d Stoff überhaupt, in d räumlich unbegrenzt, aber beleben und bewegen gedenkt Materie diese Urgrund anschauen.
aber aus d abstrakt, unbestimmt, keine qualitativ Unterschied in sich schließend allgemein können keine konkret Dasein entstehen.
hiermit sein in d System As. eine Lücke, welche er freilich im Widerspruch mit seine Grundanschauung dadurch ausfüllen suchen, daß er zur Erklärung d Weltbildung d Gegensatz d warm und kalt, d Feuchten und Trockene aus d Unendliche sich abscheiden lassen.
Anaximenes.
wir besitzen keine nah und bestimmt Nachricht über Leben und Schrift diese Philosoph, von welche nur so viel bekannt sein, daß er als d unmittelbar Nachfolger Anaximander d dritt Stelle in d Reihe d ionisch Physiker einnehmen.
d Prinzip Anaximander, d abstrakt unbegrenzt Materie, haften eine Mangel an, d Anaximenes wohl fühlen.
demgemäß kehren er zu d Standpunkt d Tal insofern zurück, als auch er d Notwendigkeit erkennen, aus eine bestimmt Urstoff d Dasein d konkret zu erklären.
andererseits aber halten er ebenso an d Grundvorstellung Anaximander fest, daß d Urstoff allgemein Prinzip, Grund d Leben und d Bewegung sein müssen.
diese beide Eigenschaft d allgemein und Besondere glauben Anaximenes in d Luft zu entdecken, einmal insofern dieselbe allumfassend sein und auch d belebend und bewegend Kraft in sich schließen, d. h. d Allgem.
Lebensprinzip d Natur bilden.
was d Lehre von d Weltbildung betreffen, so haben Anaximander d Bildung d Gegensatz aus d Prinzip nur ganz unbestimmt als Ausscheidung bezeichnen; Anaximenes dagegen lassen gemäß seine Grundvorstellung von eine bestimmt Prinzip diese Prozeß durch Verdünnung und Verdichtung d Luft vor sich gehen.
dagegen aber treffen er in d Bestimmung d ursprünglich Gegensatz d kalt und Warme, d Feuchten und Trockene und in seine Vorstellung über d Entstehung d Erde und d Gestirn und über d Natur d Letzteren mit Anaximander wieder zusammen.
Anbruch, im Bergbau d Auffindung und Entblößung eine Erzgang; d Punkt, wo beim Grubenbau eine Erzgang durchbrechen werden.
Ancelot (Angselo), 1794 zu Havre geben., schreiben Vaudeville, Trauerspiel, Roman, Reisebild, eine poetisch Sittenspiegel u. s. W.; für sein Trauerspiel Ludwig Ix. erhalten er von Karl X. eine Pension und d Stelle als Bibliothekar am Arsenal, verlieren aber beide durch d Juliuserevolution. -
A., Virginie, d vorig Frau, geb. 1792, schreiben ebenfalls Roman u. Vaudeville.
Ancenis, franz. Stadt, depart. d Unter-Loire, 4500 E., Runkelrübenzuckerfabrik, getreide- und Viehhandel.
Anceps, Lat., eine Silbe, die d Dichter als lang oder kurz gebrauchen können.
Anchises, Myth., aus d trojanisch Königsgeschlecht, Herrscher in Dardanus; als er am Ida d Herde seine Vater weiden, geben sich er Venus in d Gestalt eine phrygisch Hirtenmädchen hin und werden von er Mutter d Aeneas.
da er sich d Gunst d Göttin spät rühmen, werden er von Zeus mit d Blitz erschlagen; nach d spät Mythe retten er Aeneas aus d trojan. Brand und nehmen er bei seine Auswanderung mit; A. sterben aber auf Sizilien.
Anchovis (Spr. Anschowis) klein, sardellenartig Fisch; besonders an d Ital., Franz. und Span. Küste gefangen, werden sie eingesalzen weit versenden.
Anchusa, s. Alkanna.
Anciennität, Alter, Altertum, vorzugsweise d Dienstalter von Beamte und Militärperson, bei die es in d Regel d Vorrücken zu hoch Stelle bedingt, jedoch nie in d Weise, daß dadurch eine schnell Beförderung ausschließen werden.
auch auf ander Vorteil, wie Gehalterhöhung, Pensionierung u. s. W. geben d A. eine Recht.
Ancile, eine klein, oval, in d Mitte etwas eingebiegen Schild, die vom Himmel in König Numa Haus oder Hand fallen und als Pfand d Weltherrschaft Roms gelten; deswegen werden 11 ander, diese gleich Schild fertigen, damit d Entwendung d wahr Schild möglichst erschwern werden.
diese Schild werden sorgfältig in eine Heiligtum aufbewahren und alle Jahr von d Priester d Mars, d Salier, unter Gesang durch d Stadt tragen.
Ancillon, hugenottisch Familie in Metz, nach d Aufhebung d Edikt von Nantes nach Brandenburg auswandern, liefern in mehrere Generation Geistliche und Gelehrte.
d bedeutend sein Joh. Pet. Friedr. Ancillon, geb. zu Berlin 1767, zuerst Prediger bei d französ. Gemeinde in Berlin, dann Professor an d Militärakademie, Lehrer d Kronprinz, Staatsrat, 1818 Direktor d politisch Section im Ministerium d auswärtig, 1831 Geheimrat, Staatssekretär d auswärtig, seit 1832 Minister d auswärtig; St. 1837.
als Staatsmann sein Ancillon Gegner alle revolutionär Bestrebung und glauben, durch d Bildung d Volk und durch d Sorge für die materiell Wohl eine frei Gehorsam pflanzen zu können.
von seine zahlreich historisch-politisch und philosophisch Schrift sein d bedeutend: Tableau d Revolution Du System politique de lʼeurope depuis le xv Siecle, über d Geist d Staatsverfassung; zur Vermittlung d Extrem in d Meinung.
Anckarström, Joh. Jak., Adelige und ehemals Gardehauptmann, treten 1790 d Adelsverschwörung gegen Gustav Iii. von Schweden bei und verwundet er tödlich durch eine Pistolenschuß auf d Maskenball in d Nacht vom 15.-16.
März.
d entfallen Messer verraten d Mörder, er werden 3 Tag auspeitschen und am 29. März enthaupten.
Anckarswärd, Graf, geb. 1782, sein 1808 Major, nehmen an d Adelsrevolution gegen Gustav Iv. Anteil, begleiten d Kronprinz (Bernadotte) als Adjutant nach Deutschland, werden aber wegen seine Franz. Sympathie entlassen.
von 1817 treten er im Reichstag als heftig Oppositionsmann auf, zerfallen aber auch mit d liberal Partei und werden von sie als Verräter an d Freiheit bezeichnen.
1833 geben er seine "politisch Grundsatz" heraus, 1839 eine Verfassungsentwurf; haben sich seitdem von d politisch Bühne zurückziehen.
Ancona, Hauptst. d Delegation A., eine Teil d ehemalig Mark A., mit 36000 E., darunter viel Juden. A. liegen am Adriat.
Meer, haben d gut Hafen auf d ital. Seite dieselbe, die Damm 2000' lang und 1000' breit sein, von Trajan anlegen und Papst Benedikt xiv. restaurieren und vollenden.
A. haben sehr schön Gebäude, darunter 10 Kirche, sein Bischofssitz, treiben lebhaft Handel und fabrizieren Segeltuch, Tauwerk, Hut, Papier, Leder, Seidenware, sog. venezianisch Seife.
es sein fest und haben eine stark Zitadelle. -
A. sein eine Kolonie von Syrakus, in d röm. Zeit Hauptstadt von Picenum, von Cäsar und Trajan begünstigen; nach d Römerzeit fallen es abwechselnd Gote, Langobarde, Grieche und Sarazene in d Hand, werden unter d deutsch Kaiser eine Markgrafschaft und nehmen an d Kampf gegen d Hohenstaufen tapfer Anteil.
es unterwerfen sich d päpstlich Schutz und werden 1532 besetzen und mit eine Zitadelle versehen, als es d Türke bedroht.
1796 nehmen es d Franzose, 1799 d Österreicher, Russe und Türke, 1805 d Franzose, 1815 kommen es wieder unter päpstlich Herrschaft.
1832 besetzen es Louis Philippe und räumen es trotz d Protestation d Papst erst im Dezember 1838.
an d Revolution von 1848 nehmen A. lebhaft Anteil, werden aber d 19. Juli 1849 von d Österreicher zur Übergabe zwingen.
ankern, Marschall von, eigentlich eine florentinisch Graf Concino Concini, kommen mit Maria von Medici, d zweit Gemahlin Heinrichs Iv. an d Franz. Hof und üben durch sein Weib Eleonora Dori, nennen Galligai, d Zofe d Königin sein, auf diese selbst eine unbedingt Einfluß aus.
nach Heinrichs Iv. Ermordung werden er durch d Gunst d Königin-Regentin 1613 Marschall und erst Minister, kaufen d Marquisat ankern, erbittert d Volk durch seine Habsucht, d Große durch seine Stolz und begegnen selbst d minderjährig Ludwig Xiii. respektwidrig.
diese lassen er dafür durch d Hauptmann Luynes ermorden; d Volk holen d Leichnam aus d Gruft, hangen er dann an d Galgen und zerschneiden er endlich in unzählig Stück.
sein Weib werden als Hexe anklagen und enthaupten, d groß Vermögen konfiszieren.
Ancus Marcius, d viert König von Rom, von 641-617 v. Chr., erwerben Ostium, befestigen d Janiculu, bauen d hölzern Brücke über d Tiber und siedeln d Bewohner von 4 bezwingen latinisch Stadt auf d Aventinus an.
Ancyra, s. Angora.
Andalusien (eigentlich Vandalusien, von d Vandale nennen), groß Landschaft im Südl. Spanien mit d Provinz: Jaen, Granada, Almeria, Malaga, Sevilla, Cadix, Huelva, 1280 □M. groß, 3 Mill. E.
d östl. Teil sein Gebirgesland, in die d marianisch Gebirge (Sierra Aroche, Morena) d Flußgebiet d Quadalquivir von d d Quadiana und d Tajo trennen; d Tal d Quadalquivir senken sich allmählich als Tiefebene hinab und sein Spanien fruchtbar Tal; zwischen d Quadalquivir und d Meer, von d Vorgebirge Trafalgar und Gibraltar bis Murcia erheben sich wieder Sierra, die in d Sierra Nevada d groß spanisch Höhe, 11000', erreichen.
d Küste und d Tiefebene d Quadalquivir sein d warm Landstrich Europa, d europäisch Afrika, und erzeugen Palme, Baumwolle, Zucker, Südfrucht, an d Anhöhe feurig Wein; man ziehen Bienen, Seidenraupe, Kermesschildläuse.
d Andalus.
Pferd sein sonst berühmt, die fast wild aufwachsend Stier gelten als d gut zu d Stiergefecht.
d Bergbau sein in neu Zeit sehr in Aufnahme kommen; er liefern: Silber, Kupfer, Blei, Zink, Quecksilber, Steinkohle.
d Kunstfleiß sein nicht beträchtlich, doch geben es Fabrik in Seide, Baumwolle, Leder, Tabak; am meiste Industrie haben Sevilla, d erst Handelsplatz sein Cadix.
Andalusit, Mineral, bestehend aus 5-6 Teil Ton, 3-4 Kiesel, etwas Kali, Eisen und Kalk.
Andamanen, Inselgruppe an d Küste von Siam im bengalisch Meerbusen, zu 140 □M. berechnen mit 6000 E., die schwarz, wollehaarig und sehr roh sein.
d einzeln Insel sein Groß-Andaman, Klein-A., Preparis, Barren mit Vulkan, Chatam, Narcondam, d Kokosinsel.
d Titularherrschaft gehören d Engländer.
andante (gehen), Ital., in d Musik gleichmäßig fortschreiten, etwas langsam Tempo als allegretto.
Andechs, Schloß an d Ammersee, in OberBayern, Stammsitz d Graf v. Andechs, Benediktinerkloster stiften 1458 durch Herzog Albrecht Iii. von Bayern-München, Wallfahrtsort.
- d Graf von Andechs sollen von eine natürlich Sohn d Karolinger Arnulf abstammen.
sie werden eine angesehen Geschlecht, welche mit d Markgrafschaft Istrien belehnen werden und d Herzogtum Meran von Kaiser Friedrich I. erhalten.
es erlöschen 1248 und Meran erben an Tirol.
Andeer, Dorf in Graubünden am Hinterrhein, 3420' über d Meer; Sauerbrunnen, Bad; 600 e.
Andelys, Stadt im Franz.
Departement d euer, 6000 E., Fabrik in Leinwand, Baumwolle und Kasimir.
Anderlecht, Flecken bei Brüssel mit 3000 E., Fabrik in Stärke, Öl, Eisen, Kattun, Leder, Wachholderbranntweinbrennereien.
Anderloni, Pietro, geb. 1784 zu St. Eufemia bei Brescia, ausgezeichnet Kupferstecher, Direktor d Kupferstecherschule in Mailand, St. 1849.
Andermatt, Dorf in Urserum Tal, Kanton Uri, 4450' über d Meer, 1300 E., die meistenteils vom Warentransport über d Gotthard und d Furka leben.
Andernach, Stadt a. Rhein, im Preuß. Regierungsbez.
Koblenz, 3800 Einw.; Progymnasium, leder- und Blechfabrik, wein- und Obstbau, Handel mit d berühmt rheinisch Mühlstein und Brohler Tuff (Traß), welche d Trachytgebirge d Eifel liefern.
A. sein Röm. Festung, spät eine Residenz d Merowinger, kommen dann an d Erzbischof von Köln und sein im Mittelalter eine bedeutend und reich Rheinstadt.
römisch und mittelalterlich Altertümer, uralt Kirche, zum Teil noch aus d karolingisch Zeit.
bei Andernach Niederlage Karls d Kahle 876 durch d Sohn Ludwigs d Deutsche; 1678 von d Franzose niederbrennen.
Andersen, Hans Christian, geb. 1805 zu Odense auf d dänisch Fön, dänisch Dichter, die auch in Deutschland sehr beliebt sein.
Werk: Gedicht; Fußreise nach Amak, humoristisch Erzählung; Phantasie und Skizze; Reiseschatten; d Improvisator; nur eine Geiger; Bilderbuch ohne Bild; eine Dichter Bazar; Märchen; d Märchen meine Leben.
deutsch Gesamtausgabe seine Werk Leipzig 1848-51.
Anderson, Lorenz, geb. 1480, Domherr und Archediakon von Strengnäs, seit 1523 Kanzler Gustav Wasa, begünstigen auf jede Weise d Einführung d lutherisch Reformation, übersetzen 1526 d Bibel in d Schwedische, und helfen 1527 auf d Reichstag von Westere d Einziehung d Kirchengut durchsetzen.
spät werden er d König verdächtig, verlieren sein Amt und St. 1552 in Strengnäs.
Anderson, James, geb. 1685, anglikanisch Prediger in London, verfassen d Konstitutionenbuch d neuenglisch Großloge d Freimaurer, herausgeben 1723 in London, umarbeiten 1758.
Anden, von d peruanisch Anti, d. h. Ost, d groß Amerikan. Kettengebirge, Cordilleras, s. Amerika.
Andesit, Felsart aus d Gruppe d Feldspatfelsen, enthalten Albit und Hornblende, kommen in d Anden häufig vor.
Andienen, d. h. d Versicherer Nachricht geben, müssen d, welche etwas gegen Seeunfall versichern haben, sobald er von eine Unfall Kunde erhalten.
Andlaw, Andlau, uralt adlig Geschlecht, die seine Ursprung aus Rom herleiten, nach seine Einwanderung im Elsaß d Schloß A. bauen und sich in Deutschland, d Schweiz und Frankreich ausbreiten.
es kommen bereits in d erst Hälfte d 12. Jahrh. in Urkunde vor, und d alt d Geschlecht sein Erberitter d Hl. römisch Reich; von d A. begleiten mehrere hoch geistlich Amt, andere ihr Geschlecht fechten in d Krieg jen Zeit.
Auszeichnung verdienen Georg v. A., Dompropst zu Basel, Gest. 1466, sein bei d Concilien von Constanz und Basel und erst Rektor d aufblühend Universität Basel.
- Hermann Peter v. A., Dr. und Professor d kanonisch Recht in Basel, Gest. nach 1475, d erst Schriftsteller über deutsch Staatsrecht durch sein merkwürdig Werk "de imperio romano-germanico libr.
Iii.", 1603 zuerst herausgeben.
d Familie teilen sich jetzt in 2 gräflich Linie: d französisch zu Kleinlandau im Elsaß; Felix v. A. entsagt 1830 d Pairie; d badisch zu Bellingen im Breisgau; und in eine freiherrlich A.-Birseck zu Hugstetten im Breisgau. -
A. Konrad Karl, Freiherr, 1810-13 groß. Bad.
Minister, 1814 Generalkommissär in Pruntrut, Gest. 1839.
die Sohn Friedrich Franz, seit 1826 als Diplomate verwenden, sein gegenwärtig Gesandte in Wien.
- Heinrich, Frhr. v. A., Sohn Konrad Karls, seit 1833 Abgeordnete d Adel oberhalb d Murg für d erst Kammer, als Redner und Schriftsteller unerschütterlich Verteidiger d Gesetz u. Recht, u. besonders auch d Recht d kath. Kirche in ihr Stellung zum Staat.
er sein eine d wenige, welche d Folge eine politisch System, die d Grundlage d Recht aufgeben, erkennen und aussprechen.
Schrift: "über d Stiftung im Großherzogtum Baden"; 1846.
"d Aufruhr und Umsturz in Baden, als eine natürlich Folge d Landesgesetzgebung", 1850.
Andocides werden 468 v. Chr. zu Athen gebären, und finden, als d Sproß eine vornehm adelig Geschlecht, frühzeitig Gelegenheit, d Staat in bürgerlich und militärisch Amt zu dienen.
spät in d Prozeß d Alcibiades wegen Verstümmelung d Herme und Entweihung d Mysterium verwickeln, werden er zwingen, Athen zu verlassen, und dürfen erst ums J. 400 nach d Sturz d 30 Tyrann unter d Schutz d allgemein Amnestie zurückkehren.
d unglücklich Erfolg eine während d korinthisch Krieg nach Sparta abgeordnet Gesandtschaft, an welche er Teil nehmen, ziehen er abermalig Verbannung zu, in welche er wahrscheinlich sterben sein.
es sein noch 4 Rede d A. vorhanden, von welchen d gegen Alcibiades alle Kennzeichen d Unechtheit an sich tragen, die drei ander echt sein für wir wichtig durch ihr Beziehung auf d Zeitgeschichte als durch d Kraft d Gedanke, Kunst d Anlage, Präzision und Schwung d Ausdruck.
Andorn (marrubium).
d gemein A. (M. Vulgare L.), eine unscheinbar, graugrün Pflanze mit dicht weiß Blumenquirl im Sommer.
d Blatt haben eine gewürzhaft, moschus-ähnlich Geruch und salzigbitter Geschmack, und sein in verschieden Form eine bewährt Mittel gegen Leberkrankheit, langwierig Katarrh und sonstig Verschleimung.
d A. haben von d alt Zeit an bis heute bei d Arzt viel gelten, und wie hoch dieselbe bei wir d Volksglaube halten, beweisen wohl am gut d Name Gotthelf, Helfenkraut u. Dgl. M.
Andorra, eine Gebirgestal, von Frankreich durch d Kette d Pyrenäen, von Katalonien durch 2 Pyrenäenausläufer scheiden und gegen dasselbe nur in d Gebirgesspalte öffnen, durch welche d Baliza d Segre zueilen, in welchen sie bei Urgel münden.
diese Talkessel sein eine Republik von 9 □M. Größe, etwa 15000 E., die in 6 Gemeinde:
Andorra, Hauptort, canillo, emcamp, La Massane, Ordino und St. Julin und in 34 Dorf und Weiler leben.
d Republik sein eine Überbleibsel aus d karolingisch Zeit, zahlen an d Bischof von Urgel jährlich 450 Frk., an Frankreich gegen Gestattung frei Getreideeinfuhr 960 Frl.
von d 2 Viguier (Landammann) setzen d eine Frankreich, d ander d Bischof von Urgel; d Regierungsrat (Landrat), aus 24 Mitglied bestehend, wählen d Landsgemeinde.
d Handhabung d Gerichtsordnung stehen d Viguier vor, jede mit eine Beil, d. h. Richter, die in bürgerlich Streitsache entscheiden; d Appellation stehen an d Kassationshof zu Paris oder an d bischöflich Kollegium zu Urgel frei.
d Kriminalgericht bestehen aus d beide Viguier, eine Oberrichter, eine Advokat, d Landschreiber und 4 Landrat; Appellation finden keine statt.
d Andorraner leben einfach, sittenstreng, jede Haus unter eine Familienhaupt, die nach d Rechte d Erstgeburt folgen.
Andrada, Portugiese.
Geschlecht, in Literatur und Politik bedeutend.
1. A., Anton De, Jesuit, kommen als Missionär unter alle Europäer zuerst nach Tibet und beschreiben dasselbe, Lissabon 1626; st. 1634. -
2. Diego A., Gest. 1575, zeichnen sich als Abgeordnete auf d Concil von Trient aus und verteidigen d Jesuit gegen Chemnitz.
- sein Bruder Francesko, Gest. 1614, verfassen d "chronica de rey don joao." - 3. Jacinto Freiere DʼA., Gest. 1657, sein Verfasser d klassisch "Vita De Don Joao De Castro." - 4. Brasilianische A., aus eine übergesiedelt Familie abstammen, sein d 3 Bruder:
Jose Bonifacio, Antonio Carlo und Francesko, alle 3 zu Santos in d Provinz Paolo gebären.
Jose Bonifacio haben in Sachsen d Bergbau studieren, nehmen an d Portugiese.
Unabhängigkeitskrieg gegen Napoleon Anteil, gehen 1819 nach Brasilien zurück und sein eine Haupturheber d Trennung Brasilien von Portugal.
er sein Minister, werden verbannen, 1831 wieder zurückrufen, Vormund Pedros Ii., 1834 wieder stürzen; St. 1838. -
sein Bruder Antonio Carlo, Jurist, steigen und fallen mit seine Bruder Jose, sein 1840 kurz Zeit Finanzminister; und ebenso ergehen es d dritt Bruder Francesko, die zuerst Lehrer d Mineralogie in Rio Janeiro sein; er sein 1840 Minister d Innere.
Andrasy, uralt Gräfl. Geschlecht in Ungarn mit d Prädikat: von Csik-Scentkiraly und Krasznohorka, teilen sich in 2 Linie.
Andrassy, David Von, geb. 1762 zu Rabe in Ungarn; Soldat seit 1778 zeichnen er sich in alle Krieg, besonders aber in d Schlacht von Aspeer aus, wo er d Maria-Theresienorden verdienen.
er fallen d 17. Aug. 1813 als Generalmajor in d Schlacht von Dresden.
André, Karl, geb. 1763 zu Hildburghausen, lang Zeit Lehrer im Schnepfenthal und Salzmann recht Hand, von 1798-1821 in verschieden Anstellung in Österreich, von 1821 bis 1831 in Stuttgart, wo er am 19. Juli sterben; als pädagogisch und landwirtschaftlich Schriftsteller ununterbrechen und nicht ohne Nutzen tätig, obwohl von d alltäglich Aufklärung zu viel erwarten und in landwirtschaftlich Beziehung oberflächlich.
seine bedeutend Schrift sein: "Nationalkalender" (1810-1824) und für d sog. gebildet Stand "Hesperus" (1809 bis 1831).
Andreä, geb. zu Waiblingen in Württemberg 1528, Schmidlin nennen, weil sein Vater eine Schmied sein, studieren in Stuttgart und Tübingen und werden 1546 Diakon, 1550 Superintendent in Göppingen, 1553 Dr. Theol., 1562 Kanzler d Universität Tübingen, wo er 1590 sterben.
wegen seine Tätigkeit für d Reformation werden er d zweit Luther nennen, und er gleichen er auch in seine Unermüdlichkeit, Heftigkeit und Schmähsucht gegen alle, was katholisch sein.
dagegen bieten er seine ganz Kraft auf, um d Protestant zur Einigkeit zu bewegen; deswegen machen er eine Reise nach Poissy 1561; zu d Religionsgespräch d Hugenotte mit d Katholik kommen er aber zu spät, denn d Katholik haben sich durch Bezas Wort über d Abendmahl entrüstet, entfernt, d Hugenotte aber sich für d Calvinismus erklären.
eben so vergeblich sein eine spät Versuch, d Grieche zum Anschluß an d Reformation zu bewegen.
doch glücken es er bei d meiste deutsch Protestant, die saugen, Konkordienformel durchsetzen, 1580, welche er mit Chyträus, Musculus und Körner ausarbeiten haben; durch diese Form d Brot.
Lehrbegriff sollen alle Streitigkeit eine Ende machen werden, was auch insofern und so lange geschehen, als d prot. Reichsstand bei ihr Theologe keine ander Auffaßung d evangelisch Freiheit dulden.
Andreä, Joh. Valentin, Enkel d vorig, geb. 1586 zu Herrenberg in Württemberg, studieren in Tübingen Theologie und werden endlich, nachdem er manche erleben und sich in d Welt umschauen haben, Diakon in Vayhingen, 1620 Superintendent in Calf, 1639 Hofprediger und Konsistorialrat in Stuttgart, 1653 Prälat in Bebenhausen; St. 1654.
d meiste seine viel Schrift entstehen in Vayhingen, z. B. sein Theophilus, gegen d einseitig klassisch Bildung d Jugend richten; sein Menippus, 100 Gespräch in d Lucianisch-Huttenʼschen Manier; seine Beschreibung d christlich Republik u. s. W. sein Verhältnis zu d Rosenkreuzer, eine geheim mystisch Verbindung, sein noch nicht aufklären.
von seine lateinisch Gedicht haben J. G. Herder 1786 einige deutsch übersetzen herausgeben.
seine Selbstbiographie sein 1799 in deutsch Übersetzung erscheinen.
Andreas, d Apostel, Bruder d petrus, werden in d Evangelium nicht oft nennen.
d Apostelgeschichte berichten nichts über seine Tätigkeit; d Tradition nach verbreiten er d Christentum in skythisch Land, zuletzt in Achaia, und werden in Patras kreuzigen (an eine von er so genennt Andreaskreuz ☓).
Andreas I., König von Ungarn, (1046-1061), Verwandte d Hl. Stephan, gelangen durch eine Revolution zur Herrschaft, welche König Peter I. und 3 Bischof d Leben kosten.
sie sein gegen d deutsch Schutzherrlichkeit und d Christentum richten und sollen d alt heidnisch Freiheit wieder herstellen.
spät jedoch arbeiten A. selbst wieder an d Restauration d Kirche, betreiben d Bekehrung d noch heidnisch Ungarn und schließen sich an Kaiser Heinrich Iii. an.
er bleiben in eine Krieg gegen seine Bruder Bela, die er d Nachfolge zusichern haben, als er noch kinderlos sein.
Andreas Ii., König von Ungarn von 1205-1235, machen 1217 eine Kreuzzug und erhalten deswegen d Beiname Hierosolymitanus.
sonst sein er eine schwach Regent, unter welche d hoch Stand Steuerfreiheit und alle Vorrecht an sich reissen, so daß d Rechte d Krone und d gemein Volk gleich wenig zu bedeuten haben.
(auf d Reichsversammlung 1222 d Privilegium d ungarisch Volk, bulla aurea sacratissimi regis andreae Ii.) A. ii. St. 1235.
Andreas Iii., König von Ungarn, Enkel von Andreas Ii., d Venezianer nennen, von d Ungarn gegen Ladislaus Iii. aus Venedig herbeirufen, behaupten d Thron gegen Albrecht von Österreich und Karl Robert von Neapel, verbinden sich spät mit Albrecht und heiraten die Tochter Agnes, St. 1301 kinderlos, d letzte Arpade.
Andreas, König von Neapel, Sohn Karls Ii. von Ungarn, 1327 an seine Base Johanna von Neapel vermählen, 1345 auf die Anstiften erwürgen.
Andreas von Österreich, Kardinal, Bischof zu Brixen und Constanz, erstgeboren Sohn Erzherzog Ferdinand und d Philippine Welser, geb. 1558, erlangen in früh Jugend d hoch Kirchenwürde.
1598 regieren er d Span. Niederlande auf Verlangen Philipps Ii. nicht unrühmlich, sterben jedoch schon 1600 in Rom, wohin er d groß Jubiläum wegen reisen sein.
Andreas, St., Hierosolymitanus, Mönch in Jerusalem, bekämpft d Monotheleten 680 auf d Concil von Konstantinopel, werden spät Erzbischof von Kreta.
seine Schrift werden 1644-1648 in Paris herausgeben.
Andreas Sunonis, 1201 Erzbischof von Lund und Primas von Schweden, kriegerisch und geschäftsgewendt, entsagen aber 1223 alle seine werden und St. 1228.
von er haben wir: leges sconicae, jus selandicum.
Andreas, Chorherr zu St. Magnus in Regensburg, schreiben eine Universalchronik von Christi Geb. bis 1422; ferner chronicon de ducibus bavariae usque ad annum 1438; St. nach 1438.
Andreas, Anton aus Aragonien, Minorit, Scholastiker, Schüler d Tut Scotus, Doktor Dulcissimus nennen, St. 1320.
seine Schrift erscheinen Venedig 1480.
Andreasberg, Hannov.
Bergstadt im Harz, 1884' über d Meer, mit 4900 Einw.; bedeutend Bergbau auf Silber, Viehzucht, Spitzenklöppelei.
Andreasorden, d Russ., 1698 von Peter d. Gr. stiften, d vornehm alle Russ. Orden, nur aus eine Klasse bestehend, eine blauemailirtes Kreuz mit d Apostel, auf eine ausgebreitet Ruß.
Reichsadler ruhen, in d 4 Ecke S. A. P. R. (Sanctus Andreas Protektor Regni).
d blau Ordensband werden von d Rechte zur Linken, d Kreuz auf d link Brust tragen.
Ordensfest d 12. Dec. - d schottisch A., von Jakob Ii. von England, d Königin Anna und zuletzt von Georg J. 1723 erneuern, zählen 13 Mitglied.
d Andreaskreuz, auf die eine blühend Distel anbringen sein, hängen an Festtag an eine golden, aus Distel bestehend Kette vor d Brust, daher Distelorden für Andreasorden.
Andreossy, Graf, geb. 1761, werden als Holländ. Offizier 1787 von d Preuße gefangen, dienen spät in d Heer d franz. Republik, werden Generalinspektor d Artillerie, 1799 durch bonapart Kriegsminister; spät werden er als Diplomate verwenden, zuerst nach d Frieden von Amiens in London, 1809 in Wien, zuletzt in Konstantinopel; sollen durch seine Gunst bei vornehm Frau manche politisch Geheimnis erfahren haben.
er St. 1828, nachdem mit Napoleon Sturz seine staatsmännisch Wirksamkeit bereits aufhören haben.
als Schriftsteller hinterlassen er: Geschichte d Südenkanal; Beitrag zu d Memoiren von Ägypten; über d Einbruch d schwarz Meer in d mittelländisch; d Wasserleitung von Konstantinopel; d Feldzug d Gallobatav.
Armee am Main und d Rednitz; Konstantinopel und d Bosporus von 1812-1814 und im J. 1826.
Andrews (Aendrjus), schott. Stadt an d von ihr benennt Bucht, mit gut Hafen; Universität, 1412 stiften, 6000 Einw., leinen- und Seidenweberei. -
2. Stadt in Neubraunschweig an d Mündung d St. Croix.
Andria, Neapolit.
Stadt in d Provinz Terra Di Bari, Bischofssitz, Kirche und ander Gebäude aus d Normannenzeit, ungefähr 22000 E.; viel Mandel.
Friedrichs Ii., d Hohenstaufen Gemahlin Jolantha und Isabella sein hier begraben.
Andrian-Werburg, Victor Frhr. v., geb. 1813, seit 1834 im Staatsdienst, schreiben 1841 "Österreich und seine Zukunft", verlassen 1846 d Staatsdienst, sein in d ständisch Bewegung sehr tätig und lassen 1847 d 2. Teil seine Schrift erscheinen.
1848 sein er Deputierte bei d Nationalversammlung in Frankfurt und gehen als Reichsgesandte nach London.
als d spät sog. gothaische Partei mit ihr Plane vorschreiten und Schmerling aus d Ministerium treten, kehren er im März 1849 nach Wien zurück.
1850 erscheinen von er: "Zentralisation und Dezentralisation in Österreich."
Andrichau, Stadt im osternreich.
Galizien an d wien-lemberger Hauptstraße mit 3600 E.; tuch-, leinwand-, damast- und Zwillichweberei.
Andrienne, eine zu Anfang d vorig Jahrh. aufgekommen Schleppkleid d Frau.
Andrieux, François, geb. 1759, spielen vom Ausbruch d Revolution bis 1802 eine republikanisch-politisch Rolle, welche er aber Napoleon verleiden.
er widmen sich nun d Wissenschaft, sein von 1803-14 Professor an d polytechnisch Schule in Paris, seit 1814 an d Kollege De France; St. 1833.
er schreiben auch beliebt Lustspiel und eine Trauerspiel "Brutus".
Andro, Andros, d nördlich d Kykladen, zwischen Lemma und Euböa, 41/2 □M. groß, fruchtbar an Wein, Öl, Zitrone, 10000 E., Seidenbau, Tapetenweberei.
Androide, in d Mechanik eine Automate in menschlich Form.
Andromache, Myth., d trojanisch Held Hektor Gemahlin, von Homer und viel spät Dichter feiern; nach d zyklisch Dichter werden Astyanax, ihr Sohn, von d Grieche nach Troja Eroberung von d Mauer stürzen, sie selbst Kriegsbeute d Neoptolemus, von diese spät an d Sohn d Priamus, Helenus, überlassen, gehen mit ihr und d neoptolemus Sohn, pergamus oder molossus, nach Asien zurück, wo sie sterben; sie werden als Heroin verehren.
Andromagus aus Kreta, Nero Leibarzt und Poet wie sein Herr, erfinden d Theriak, die er als Gegenmittel gegen alle tierisch Gift besingen.
Andromanie, Mannstollheit, gewöhnlich Nymphomanie nennen, sein eine Leiden d weiblich Geschlechtssystem, in übermäßig Reizung und Erregung dieselbe bestehend, die sich in unbezähmbar Trieb zum Beischlaf äußern; nach und nach gesellen sich wirklich Seelenstörung dazu, und zwar dergestalt, daß alle Gefühl fürs Schickliche und Anständige gänzlich verlieren gehen.
Andromeda, Myth., Tochter d äthiopisch König Cepheu und d Kassiopeia, werden, um d Zorn d Neptun zu sühnen, an eine Felsen schmieden, wo sie von eine Seeungeheuer verschlingen werden sollen.
Perseus jedoch, welche d Medusa d versteinernd Haupt abschlagen haben, erlösen d Jungfrau, indem er d Ungeheuer erlegen und nehmen sie zur Gemahlin.
Minerva versetzen sie nach ihr Tod unter d Stern, daher heißen so eine Sternbild d nördl. Himmel, mit 63 Stern, davon 3 d zweit Größe, und eine Nebelflecken.
Andromeda, s. Ericeae.
Andronikus, Livius, aus Tarent, Freigelassene d Livius Salinator, schreiben um 240 v. Chr. Trauerspiel, eine Nachbildung d Odyssee und Hymne.
er sein d Lateinische nicht vollkommen mächtig, und werden deswegen von d Römer, seine Sprache betreffend, tadeln; er scheinen überhaupt mehr Übersetzer und Nachahmer, als eigentlich Dichter sein zu sein.
Andronikus I., Byzant. Kaiser, Feldherr d Kaiser Manuel; stürzen 1183 d jung Kaiser Alexius Ii., lassen er und seine Mutter erwürgen, werden aber selbst 1185 in eine Volksaufstand umbringen, d letzte Komnene. -
A. Ii., Sohn d Michael Paläologus, Kaiser von 1283 bis 1328, eine schwach Regent, die d Kataloniener auf Sizilien unter Roger Flor zu Hilfe rufen und sie durch Treulosigkeit zu seine Feind machen, die eine groß Teil d Reich verwüstet.
er nötigen sein Enkel A. Iii. zur Abdankung, die von 1328-1341 um nichts gut regieren. -
A. Iv. treiben seine Vater Johann Vi. vom Thron, 1390, werden von Sultan Murad I. schlagen und überlassen darauf d Regierung wieder seine Vater. -
A. heißen auch 3 Trapezuntische Kaiser:
A. I., 1222-1235, verlieren d Schlacht von Chalat gegen d Sultan von Ikonium und werden die Vasall; A. Ii., 1263'-1266, ganz unbedeutend; A. Iii., 1330 nach seine Thronbesteigung ermorden.
androsace, s. primulaceae.
Anekdote, Eigentl. nicht herausgegeben Schrift, Bericht von bisher unbekannt Tatsache; in diese Bedeutung werden d Form Anekdote vorziehen.
gewöhnlich verstehen man unter A. klein Erzählung, Namentl. scherzhaft Inhalt.
Anel, franz. Armeechirurg in d letzte Krieg Ludwigs xiv., erfinden d anelsche Sonde und anelsche Spritze zur Eröffnung und Einspritzung d Tränenweg.
Anelektrisch, nicht selbst elektrisch, Körper, die d Elektrizität nur leiten.
Anemochord, Windsaitenspiel, von J. J. schnell 1789 in Paris erfinden; sein wieder vergessen.
Anemologie, d Lehre vom Winde; Anemometer, Windmesser, Instrument sehr verschieden Art, um d Stärke und Richtung d Wind zu erkennen, d Prinzip nach nichts weit als Windfahne.
Anemone L., Windblume.
diese Gattung sein reich an schön Zierpflanze, enthalten aber auch mehrere giftig und für d Medizin wichtig Art.
offizinell sein bei wir gegenwärtig nur noch A. Pratensis L., klein Wiesenküchenschelle, oder in die Ermangelung A. Pulsatilla L., Osterbl. oder groß Küchenschelle, und d Kraut beide, wie überhaupt alle Teil von d meiste A., zeigen innerlich oder äußerlich anwenden, d Erscheinung scharf, ätzend Gift, insbesondere heftig Wirkung auf d Nervensystem.
- als Zierpflanze sein vor alle bekannt A. Coronaria L. und Hortensis L. und in neu Zeit A. japonica Sieb.
(groß purpurrosenrot Bl.), und d niedlich Einfassungspflanzechen A. Hepatica L., Leberblümchen.
Anenkephalie, Gehirnlosigkeit; Anenkephalos, Gehirnloser.
Anerbe, sowohl bei Kolonat (Zinsgut), wie bei frei Bauerngut diejenige Erbe, welche auf d erbseweise Übernahme d ganz Gut eine Vorrecht besitzen und daher d Miterbe mit Geld auslösen, abfinden.
a nescire ad non essen, Lat., in d Logik eine Schluß, daß etwas nicht sein, weil man dasselbe nicht wissen.
Anethum W., zwei Küchengewächs, Gewürzpflanze, welche selten in groß Menge anbauen werden.
A. Graveolens W. sein d Dill, eine 1Jähr. Pflanze, d Samen wegen wie Anis, Koriander u. Dergl. m. ziehen, als Zutat zum Einmachen in Essig, bisweilen auch zu medizinisch.
Gebrauch.
frühzeitig Aussaat d (3-4 Jahr keimfähig) Samen in warm geschützt Lage sein wesentlich. -
A. Foeniculum W. sein d Fenchel, ausdauern, und von diese, namentlich aber vom Sogen. römisch oder Bologneser F.
(A. Fön. Dulce) werden außer d Samen auch d Kraut und vorzüglich d süß aromatisch Wurzel benützen.
- Kultur im Garten höchst einfach; wesentlich sein sehr früh Säen, tief locker Boden, und fleißig Jäten und Behacken.
Aneurisma, Pulsadergeschwulst, sein eine an eine Arterie (s. daselbst) oder in ihr Umgebung vorkommend, in ihr Innere Blut enthaltend, Geschwulst, welche entstehen entweder durch teilweise Erweiterung d Höhle eine Arterie, (wahr Pulsadergeschwulst, a. verum), oder durch Trennung d Haut eine Arterie und dadurch erfolgend Bluterguß in d umgebend Zellegewebe (falsch P., a. Spurium).
neben diese zwei Art geben es noch eine dritt, die Varicose A., wenn eine Vene (s. daselbst) mit eine unter ihr liegend Arterie durch widernatürlich Öffnung ihr Haut in Verbindung treten sein.
d Aneurismen entstehen entweder aus frei Stück bei allgemein krankhaft Zustand d Arteriensystem, oder durch äußer Einwirkung, wie Verletzung, Heben schwer Last, Erbrechen, Husten et_cetera.
am häufig kommen sie vor an d Aorta (s. daselbst), in d Kniekehle, Achselhöhle.
Anfossi, geb. 1729 zu Neapel, einige Zeit Direktor d ital. Oper in London, St. 1795 in Rom; seine Zeit beliebt Opernkomponist, noch jetzt wegen einige komisch Oper schätzen.
Anfrischen, in d Hüttenkunde reduzierend Schmelze, um aus Bleioxyd rein Blei darstellen.
Angangueo, Stadt auf d mexikan. Hochebene, 8722 Par. F. über d. Meer; Goldmine.
Angara, Fluß im Russ. Asien, entspringen in d Gebirge von Nertschinsk und fließen in d Baikalsee; nach seine Austritt aus d See heißen er d unter A., fließen an Irkuzk vorbei und dann in d Jenissei.
Angarien, Frondienst, die d Untertan d röm. Kaiser zu leisten haben, namentlich Gespann für d Kaiser, wenn er reisten, zur Fortbringung seine Gefolge und Gepäck; im Mittelalter d Fron, zu welchen d Grundholde gegen ihr Gutsherr verpflichten sein.
in Zins verwandeln müssen d A. an d Quatemberfasttag entrichten werden, daher heißen diese selbst A.
im Seerechte Angarie oder Angariation d Beschlagnahme befrachtet Schiff, die wieder ausladen und d Regierung zu Dienst stellen werden müssen.
Angelica Archangelica W., Engelwurz, eine Doldengewächs, in d. Schweiz, in Österreich und auch sonst in Deutschland wild, nicht selten aber auch als Küchengewächs bauen, hauptsächlich d halbentwickelt Stängel wegen, welche zum Einmachen und Überzuckern (Konfitüre von Chateaubriand) benützen werden.
auch d Wurzel werden in d Medizin verwenden, und d Engelwurzgeist gelten beim Volk alle.
- d Kultur sein so einfach wie beim Fenchel; d Samen müssen aber sogleich nach d Reise im August säen und feucht halten werden; ebenso wollen d Sämling frühzeitig versetzen sein.
schneiden man d Stängel fleißig ab, ehe sie zum Blühen kommen, so dauern d Engelwurz Jahr lang; im ander Falle sterben sie ab; denn sie sein eigentlich nur 2-jahrig.
wohl d einzig Pflanze, die arzneilich Eigenschaft durch d Gartenkultur sich erhöhen; nicht zu verwechseln mit A. Sylvestris L., welche nicht halb so wirksam sein.
Angelecke, religiös Frauenorden, im 16. Jahrh. durch d Gräfin Luise Torelli von Guastalla stiften, als sie in ihr 25. Jahr zum zweitenmal Witwe werden sein.
d Angelecke machen sich d Bekehrung d weiblich Geschlecht zur Aufgabe und begleiten d Barnabiten, welche d Mann zu bekehren haben, auf ihr Mission.
spät werden sie jedoch d Klausur unterwerfen und sie d Teilnahme an d Mission untersagen.
A. heißen sie, weil sie eine engelrein Leben führen und d Gefallene Engel sein sollen; sie sein nicht zu verwechseln mit d englisch Fräulein.
d Gräfin Torelli stiften in Mailand nicht bloß für d A. d prachtvoll Kloster zur Bekehrung Pauli, sondern auch für 18 verwaist adelig Fräulein d Kloster d Guastallinerinen; nach vollendet Erziehung können diese Fräulein in eine Kloster treten oder sie erhalten 2000 Lire Aussteuer, wenn sie sich verheiraten.
Angel, Angli, nach Tacitus und Ptolemäus eine suevischer Stamm, die in d Altmark und in Thüringen wohnen und in spät Zeit nach Britannien auswandern. -
2. Landstr. in Schleswig zwischen d Schlei und d Bucht von Flensburg, 14 □M. mit 38000 E.; sehr fruchtbar und wohl anbauen, kräftig, sittenstreng, wohlhabend Bevölkerung.
Kappeln, Arni, zwei Marktflecken.
Angelo, Flecken in d Lombardei bei Lodi, 4000 E. - A., Monte St., in d Neapol.
Prov. Capitanata, 12000 E., Bistum, Wallfahrtsort. -
A. Dei Lombarde, in d Neapol.
Prov. Principato Oltra, 1664 durch Erdbeben fast zerstören, 7000 E.
angelo, cino, s. poliziano. -
A. Rocca, geb. 1545 zu Rocca Contrada in d Mark Ancona, Augustiner, gelehrt Bibliograph und Theologe, leiten unter Sixtus V. d Druck d Vulgata und d Kirchenvater; St. 1620.
Angelo Soliman, eine Negerknabe, in seine 7. Jahr rauben und verkaufen kommen er nach Sizilien und daselbst in d Dienst d Fürst Lobkowitz, die er auf seine Reise und Feldzug begleiten, wo er sich sehr tapfer halten.
nach die Tod übernehmen er d Fürst Wenzel Liechtenstein, spät die Neffe Alois, die er d Aufsicht über d Erziehung seine Sohn anvertrauen.
er St. 1796 in seine 70. Jahr, von alle hochachten, die er kennen; seine Tochter werden d Gattein d Freiherr Ernst von Feuchtesleben.
Angelo , Michel, Eigentl. Buonarotti, geb. zu Settignano im Florentinische 1474, Baumeister, Bildhauer u. Maler, eine groß Ital.
Charakter in Kunst und Leben.
seine Entwurf, seine Komposition, wie d einzeln Gestalt sein großartig und dabei in d Ausführung, namentlich in anatomisch Beziehung, musterhaft korrekt; in d Baukunst haben er sich in d Kuppel d Peterskirche sein Denkmal setzen und in d Entwurf d ganz Gebäude, die aber nicht nach seine ganz Umfang ausführen werden.
von seine Gemälde sein d jung Gericht in d Sixt.
Kapelle d berühmt; dort sein auch seine Patriarch, Sibylle und Szene aus d alt Testament.
unter seine Skulptur sein sein David und Moses am bekannt.
in Florenz und Rom finden sich seine Werk fast Ausschließlich. M. A. haben eine sehr bewegt Leben; seine republikanisch Gesinnung bringen er zu Florenz in Konflikt mit d Medicier und sein Künstlerstolz mit Papst Julius Ii.
d Drang nach schaffend Tätigkeit führen indessen d genial Mann sowohl nach Florenz als nach Rom zurück; er St. zu Rom 1564.
Angelsachse, die mit Angel und Jute machen Britannien eingewandert Sachsen, zum Unterschied von d in Deutschland wohnend Sachsen so nennen, wie denn auch Britannien nach d Angel bald Anglia, Angelland, England heißen.
449 nach Chr. kommen d erst Angel nach Britannien, von die Bewohner zu Hilfe rufen; aus d Helfer werden Eroberer (Hengist und Horsa sollen d Anführer sein sein), und Kent sein ihr erst Königreich.
477 landen d Sachse Ella und gründen d Königreich Sussex, 494 Kerdik Wessex, 527 Erkewin Essex, 527 Uffa Eastanglia, die sich spät in Northfolk und Southfolk teilen.
d Land Nördl. vom Humbeer bis zum Forth erobert d Sachsen Ende d 6. Jahrh. und gründen d Königreich Mercien (Mark).
doch gelingen es d Sachsen nie, d Brite ganz zu unterwerfen (König Artur, d brit. Nationalheld, fast zu eine myth. Person stempeln, St. 542), da sie selbst erobernd Fremde unterliegen.
d Verfassung d A. sein d d alt Germane; in Marke und Gau einigen sich Familie u. Stamm und behaupten ihr Besitz und ihr Recht gegenüber ander Marke und Gau.
d frei Mann schützen sich selbst und werden durch seine Genosse schützen, d Unfreie stehen unter d Schutz seine Herr.
d edel (Eorl) haben groß Besitz, leiten d Versammlung d Gau, führen dieselbe im Krieg an und haben hoch Wergeld.
an d Spitze stehen eine König mit sehr beschränkt Gewalt; d Volksversammlung (Folkmot) entscheiden über Krieg und Frieden, über alle, was Recht und Gesetz sein sollen.
allmählich hören diese Volksgemeinde auf, wie d Reich groß werden, und d Landtag bestehen aus d Träger eine öffentlich Gewalt, d Edle, ihr Beschluß aber bedürfen d Bestätigung d Freie; diese Landtag heißen Witenagemot, Versammlung d "Weise", d Rat.
d A. haben Odin Religion in d christlich Britannien bringen, aber Sachsen und Brite hassen einander zu sehr, als daß sie d christlich Religion haben mitteilen und empfangen können; von Rom aus, durch d groß Papst Gregor, kommen d Christentum zu d Angel.
seine Missionär unter Abt Augustin bekehren zuerst 597 König Ethelbert von Kent und die Volk, und Augustin werden Erzbischof von Canterbury.
604 werden Essex d Christentum gewinnen durch Mellitus, und diese Bischof von London.
628 bekehrt Paulinus d König Edwin von Northhumbrien, und als Osrik und Eanfrid, die nach Edwin Tod herrschen, d Heidentum wieder einführen, erkämpfen Oswald 635 d Einheit Northumbriens unter d Banner d Christentum und werden König; schon unter Edwin sein Paulinus Erzbischof von York werden.
631 bekehren Felix, eine Burgunder, die Ostanglier, 634 Birinus Westensex, 653 nehmen Penda von Mercien d Christentum an, seine und seine Volk Beispiel folgen Eßex und zuletzt folgen 678 Sussex d Ruf d heil. Wilfried.
die braten.
Geistliche widerstreben aber d Einigung und wollen sich unter andere d röm. Osterfeier, d röm. Taufritus nicht gefallen lassen, aber auf d Synode von Streaneshalch 672 müssen sie sich auf König Oswy Befehl fügen.
d Brit. Angels. Christenheit entfalten nun nicht bloß auf ihr insularisch Boden eine frisch, wachsend christlich Leben, Strebe und Schaffen, sondern sie senden fast unzählig Glaubensbote auf d Festland herüber und unter sie sein Winfried St. Bonifazius und Apostel d Norddeutsche werden.
unterdessen ruhen jedoch d Waffe nie lange; d klein Königreich bieten sich gegenseitig immer Anlaß zum Streit; Mercien u. Wessex erheben sich allmählich über d ander und von 800 bis 828 gelingen es d König Egbert von Wessex d sächsisch Reiche so wie d Brite seine Oberherrschaft zu unterwerfen, und von jetzt an heißen d Reich Anglia, England.
aber d geeinigt Reich werden nun eine Hauptziel für d Angriff d furchtbar Normanne; 787 sein sie zum erstenmal in 3 Schiff kommen; unter Egbert kehren sie mit Flotte zurück und nur mit d groß Anstrengung können Egbert sie und d abtrünnig Brite besiegen, 835. Egberts Sohn und Nachfolger Ethelwulf schlagen sie, als 851 abermals eine groß Flotte eine ganz Heer d Räuber landen haben, bei Oakley in Surrey vollständig; aber nach seine Tod erneuern sie ihr Einfall mit neu Wut und gewinnen endlich d Oberherrschaft über England, die sie erst Alfred d Gr. entreissen (s. Alfred). Eduard I. (901-924), die Sohn Athelstan (924-940), Edmund (940 bis 946), Edred (946-955), Edgar (957-975) behaupten England Boden gegen d immer wiederholt Einfall d Normanne und d Verräterei d im Land ansässig Däne, Ethelred Ii. jedoch (978-1010) erkaufen bereits d Frieden mit Silber; aber d Normanne (Däne) halten er nicht und deswegen lassen d König 1002 alle ansässig Däne an eine Tag, 13. Nov., ermorden.
zur Rache verheern nun d Dänenkönig Sueno England, Ethelred Sohn jedoch, Edmund Ii., Eisenseite, bekämpft Sueno und die Sohn Kanut mit Glück, werden aber 1016 ermorden.
nun herrschen 1016 bis 1042 Dän. König über England; zuerst Kanut Ii. oder Groß 1016-1036, im Anfang grausam, immer aber kräftig und glücklich, zuletzt mild und fromm; nach seine Tod kämpfen seine Sohn Harald und Hardiknut um d Thron; als Harald 1040 sterben, herrschen Hardiknut bis 1042, als er d Schlag treffen.
so erlöschen d Dän. männlich Linie und d Sachsen wählen Eduard iii.
(d heilig Od. Bekenner), Ethelred Ii. Sohn, die sich in d Normandie aufhalten haben, zum König; diese sammeln d angelsächs. Gesetz und Gewohnheit in eine Kodex (common law) und machen sich dadurch verdienen; St. 1066.
er haben seine Vetter Wilhelm von d Normandie (Ethelred Ii. haben Emma, d Tochter Richards von d Normandie, heiraten) zum Nachfolger bestimmen, allein von d Engländer werden Herzog Harald von Wessex nach Edmunds Tod auf d Königsthron erheben, die er aber nicht lange inne haben; denn Wilhelm von d Normandie landen mit 60000 Normanne und gegen er verlieren Harald d 14. Okt. 1066 bei Hastings Schlacht und Leben.
Harald sein d letzte Angels. König, und seit d Tag von Hastings herrschen d Normanne über d angels. Volk, bis beide zu eine Verschmelzen. S. England.
angelsächsisch Literatur.
aus d Heidenzeit d Angelsachse sein nur drei bedeutend Gedicht auf wir kommen: d Beowulf Lied, d Sänger Weitfahrt und d Schlacht bei Finnsburg.
mit d Bekehrung zum Christentum nehmen d Poesie eine neu Aufschwung; es geben viel religiös Dichtung, aber!
wir haben aus d Zeit vor Alfred von diese Dichtung nur eine Teil von die d Kädmon, die erst im Mannesalter seine poetisch Begabung aufschließen.
berühmt Gelehrte und Dichter sein Aldhelm (geb. 656, St. 709 als Bischof von Sherburn), die Angels. Gedicht aber verlieren sein, obwohl sie Jahrhundert im Mund d Volk leben.
am hoch unter alle gelehrt Angelsachse stehen jedoch Beda, geb. 673, seit seine 7. Jahr in d Kloster Wearmouth oder d benachbart Jarrow.
er sein hochberühmt Lehrer und sehr fruchtbar Schriftsteller; er schreiben:
Kommentar zum A. u. N. Testament, eine Abhandlung über d Natur d Ding, Homilie, eine Abhandlung über d Zeitrechnung, eine beträchtlich Anzahl grammatt. und Philol. Werk, die alle seine Belesenheit in d lat. und griech. Schriftsteller beurkunden, Übersetzung, und sein Hauptwerk: d Geschichte d engl. Kirche von d Ankunft d Sachsen bis 731.
zu jen Zeit sein unter d engl. Klerus eine rege Eifer zur Förderung d Wissenschaft; in d Kloster schaffen fleißig Abschreiber Bibliothek und in d Schule d Kloster lehren streng Mönch d Trivium und Quadrivium.
vieles zerstören d Norman.
Sturm, aber Alfred bauen wieder auf; er werden d Klassiker seine Volk und durch er d westsächsisch Sprache zur Schriftsprache (seine Werk s. Alfred); mit er beginnen eine neu Periode d a. L.
wir nennen: Odo, Erzbischof v. Canterbury, fridegode, ethelwold, Dunstan, Oswald, Wolstan, Bridferth, Aelfrik, d berühmt Übersetzer eine groß Teil d hl. Schrift, seine Nachfolger Aelfrik Bata.
von d Abt Kynewulf von Peterborough haben wir d klassisch Gedicht "Elene", auch "Juliana" sein wahrscheinlich von er.
Unbekannt sein d Verfasser d Gedicht Andreas und Holofernes, von eine Menge lyrisch Dichtung, namentlich Elegie und schön Hymne, d Siegeslied auf d Schlacht von Brunanburg u. s. W. durch d Norman.
Eroberung 1066 werden aber d selbständig weit Entwicklung d a. L. abbrechen und so stehen sie nur als eine Ruine unter d altgermanisch, von die deutsch.
Wissenschaft mehr erkennen und erforschen als von d englisch.
Angelus Domini, d Gebet d englisch Gruß, welche täglich dreimal, am Morgen, Mittag und Abend auf eine Glockenzeichen in d kathol. Christenheit beten werden.
bereits im 13. Jahrh. pflegen man d Feierabendstunde mit Glockengeläut ankünden; Papst Johann Xxii. verordnen durch Bulle vom 7. Mai 1327, daß bei diese Geläut d Ave Maria dreimal beten werden.
gegen Ende diese Jahrh.
verordnet Franz. Synode, daß auch zur Zeit d Sonnenaufgang eine Glockenzeichen geben werden, ebenso zur Mittagszeit, als eine Aufforderung zum Gebet für alle, und im 16. Jahrh. erhalten diese Gebrauch d päpstlich Sanktion und werden dadurch in d kath. Christenheit allgemein, so daß sie d 3 Tageszeit durch eine Gebet heiligen, in welche d Menschwerdung Christi feiern und d selig Jungfrau um ihr Schutz anflehen werden.
Angelus Silesius, eigentlich Joh. Scheffler, geb. 1624 zu Breslau, studiert Medizin, werden dann Leibarzt d Herzog von Württemberg-Oels und treten 1653 zur Kath. Kirche zurück.
hierauf werden er Leibarzt Kaiser Ferdinand Iii., spät Priester und sterben im Kloster St. Matthias in Breslau im J. 1677.
er sein eine reich und tief Gemüt; davon zeugen seine Gedicht, d geistlich Hirtenlied, sein cherubinisch Wanderbuch, d betrübt Psyche.
er schreiben auch eine Anzahl Streitschrift gegen d Protestantismus.
Angely, Louis, von franz. Emigrant abstammen, geb. 1788 in Berlin, Schauspieler u. Lustspieldichter, von 1822-30 Regisseur d königsstät.
Theater in Berlin; 1830 werden er Gastwirt und sterben 1835. A. kennen sein Publikum, darum machen seine Stück und Arrangement unerhört Glück, so wenig sie eigentlich Wert besitzen.
(7 Mädchen in Uniform; d Fest d Handwerker.)
Anger, grasbewachsen Land, Weidetrift; A. liegen hoch und trocken, Wiese feucht und tief.
Anger, für die Mittellat. Angaria, Fron.
Anger, Nebenfluß d Rhein im Preuß. Reg.-Bez. Jülich.
2. A., Flecken in Österreich, an d March, 1200 E., Schloß.
- d Name viel Dorf und Hof in Österreich, Salzburg, Steyermark, Tirol, Böhmen.
Angera, Anghiera, Ehem. Grafsch. d Herzogth. Mailand an beide Seite d lang See (Lago Maggiore), jetzt zum Teil sardinisch, zum Teil österreichisch. -
A., Flecken am Lago Maggiore, Delegation Como; 1600 einw.; Schloß mit Gemäldesammelung; römisch Altertümer.
Angerano, Dorf im Österr. Gouvern. Venedig, Delegation Vicenza, 2800 E.; Strohhutfabrikation.
Angerburg, Kreisstadt im Preußisch-Poln. Reg.-Bez. Gumbinnen, am Mauersee, 3500 E.; Holzhandel, Fischerei, Leinweberei.
d Abfluß d Mauersee sein d Angerap, eine Stammfluß d Pregel.
Angermann, Fluß in Schweden, an d norweg. Grenze in d Lappmark. fließen durch Westebott, Jämtland und Angermanland, fällen bei Hernösund in d Bottnisch.
Meerbusen, sein reich an Lachs und 10 Meile weit schiffbar.
Angermanland, Schwed. Landsch. zu Westernorrlandslän gehörig, 225 □M. groß mit ungefähr 95000 E.; d Land sein gebirgig, reich an Fluß (Angerman, Öre, Storlagdan, Gidea u. s. W.), Wasserfall, See; nur im Südl. Teil Ackerbau.
Hauptgeschäft: Viehzucht, Waldindustrie, Bergbau, Jagd, Fischerei, Leinwandweberei.
d Einwohner sein kräftig, einfach und wohlhabend.
Angermünde, kreisen. in d Prof.
Brandenburg am Mündesee, 5000 E., leinen- und Wollenweberei.
Angerona, Myth., bei d Römer eine Göttin, welche Angst und Betrübnis erregen, aber auch vertreiben, vorstellen mit verbinden Mund; ihr Fest werden d 21. Dec. feiern.
Angers (Andegavum oder Juliomagus in d gallisch-röm. Zeit), früh Hauptst. von Anjou, jetzt d Depart. d Maine und Loire, an d schiffbar Mayenne, mit 45000 E.; Bischofssitz, goth. Dom, Seminar, Kollege, kunst- und Gewerbeschule, Normalschule, botan. Garten, gelehrt Gesellschaft; Zuckersiederei, Fabrikation in Leinwand u. Baumwolle; Thonschieferbruch, Handel.
anstücken, in d Heraldik, wenn eine Schildeshaupt oder Balken aus Metall auf Metall, oder aus Farbe auf Farbe stehen.
Anghiera (Angera, Anglerius), Graf Von, bekannt als Peter Martyr, geb. zu Arona 1455, dienen d Krone Spanien zuerst als Soldat, spät als Diplomat, sterben als Abt von St. Jago um 1525.
seine Schrift: de orbe novo, de insulis nuper repertis sein sehr schätzbar, aus d gut Quelle geschöpft gleichzeitig Bericht über d Entdeckung Amerika.
Angiektasie, s. Aneurisma u. Varix.
Angiemphraxis, Aderverstopfung.
Angilbert, Engelbert, St., Franke von edel Abkunft, Karls d Gr. Kanzler, in die Akademie Homer, in diplomat. Geschäft gebrauchen, sollen Karls Tochter, Bertha, heiraten haben; spät werden er Abt von Centula (St. Riquier in Ponthieu), sterben 814; Gedächtnistag 18. Febr.
Angilram, Ingelram, Bischof von Metz seit 790, Abt von Senones, St. 791 auf Karls d. Gr. Zug gegen d Avaren.
er schreiben man sonst eine päpstlich Dekretalensammelung zu, die er von Papst Hadrian I. erhalten haben.
diese sein jedoch unrichtig, vielmehr scheinen d Verfasser d pseudoisidorschen Dekretale auch d Asche machen und als Vorläufer ausschicken zu haben.
Angina, s. Bräune.
angiographieren, Gefäßbeschreibung.
Angioitis, Aderentzündung.
Angiokarpien, Pflanze, die Frucht mit eine Hülle umschließen sein, wie z. B. d Kastanie, Buchecker.
Angioleucitis, Entzündung d. Lymphegefäß.
Angiologie, Teil d Anatomie, welche d organisch Gefäßsystem behandeln, d Arterie, Vene, Lymphe.
Angion, Gefäß d Organ.
Körper.
Angiospermen, in d Linneischen Pflanzensystem d zweit Ordnung d 14. Klasse, d Didynamischist, mit in Kapsel eingeschließen Samen, z. B. Skrofularien, Digitalien, Bignonien et_cetera.
Angiostenosis, Aderverengerung.
Angiotomie, Aderöffnung, Aderlaß.
Anglaise (Frz. Angläs), lebhaft Tanz in 2/4 oder 3/4 Takt, eine Contretanz.
Anglesea, Anglesey (Spr. Anglsih), wahrscheinlich d alt Mona, Insel und Grafschaft, von d Küste von Wal durch d schmal Menaystraße trennen, über welche durch d Ingenieur Stephenson d berühmt eisern Tubularbrücke bauen werden; auch eine Kettenbrücke führen über d Menay. A. sein 123/4 □M. groß mit 52000 E.; Ackerbau und Viehzucht blühen, Bergbau auf Steinkohle, Blei und Schwefel, d reich Kupfergrube England, bedeutend Fischfang, wollen- und Seidenweberei.
Hauptort Beaumaris am Menay, 2500 E.
Anglesea, Henry William Paget, Graf von Uxbridge, Marquis von A., geb. 1768, machen als Oberst Paget d flandrisch Feldzug 1793 u. 1794 mit, fechten seit 1808 als Kavalleriegeneral mit Auszeichnung auf d pyrenäisch Halbinsel, ebenso bei Waterloo, wo er eine Bein verlieren, werden Chef d Artillerie, unter Canning Vizekönig von Irland, 1829 von Wellington abberufen, 1831 von Grey wieder ernennen, treten 1833 zurück.
A. sein Whig, haben aber seit 1833 keine staatsmännisch Rolle mehr spielen, er gehören zu d engl. Privaten, die über 100000 Pf. Sterl. Jährl. Rente haben.
Anglizismus, Eigentümlichkeit d engl. Sprache.
anglikanisch Kirche, s. England.
Anglomanie, die suchen Engl. Wesen nachahmen, neuerdings auch bei d Franzose einreissen, wechseln in Deutschland mit d Gallomanie, die suchen, d Franzose nachahmen.
Anglona, Stadt in d Neapol.
Provinz Basilicata, früh viel bedeutend, in Krieg vielfach verwüsten.
Angola, Nʼgola, im weit Sinn d Westenküste Afrika vom Kap Lopez bis Kap St.
Philipp De Benguela (Südenguinee), im eng eine Negerreich auf diese Küste von 1500 □M. Größe mit mehr als 3 Million E.
d Land sein gebirgig, aber wohlbewässert, gut anbauen, sehr fruchtbar, mit alle Produkt Afrika.
d Neger sein teilweise noch Fetischanbeter, teilweise von d Portugiese bekehrt Christ; Sklavenhandel werden nicht treiben.
an d Küste, die unerträglich heiß sein, haben d Portugiese Niederlassung; in St. Paolo De Loando residieren d Gouverneur.
- Angolaholz, Färbeholz, ähnlich d von Fernambuk.
Angora, d alt Ancyra, im Türken.
Anatolien, Stadt mit 20-30000 E., arm.
Bischofsitz, berühmt durch Angora-Ziege, -katzen, -kaninchen, d lang, seidenartig Haar haben; Fabrikation von Kamelottezeuge, Kamelgarn.
hier werden 1553 von Busbecq d röm. Inschrift auffinden, die als monumentum ancyranum bekennen sein.
Concilien um 315, in d Sache d in d Verfolgung abtrünnig geworden aber reuig Christ, 358 in d arianisch Streit.
auf d nah Ebene Volkerschlacht zwischen Timur u. bajazet 1402.
Angornu, groß Stadt in MittelAfrika, Sudan, am Tschadsee, Königreich Bornu; Handelsplatz, 30000 E.
Angoscha, Angoza, Landschaft im Ostafrikan.
Küstenland Mozambique, von Neger und Araber bewohnen, unter portug. Oberhoheit; Viehzucht, Reisbau.
an d Küste gleichnamig Insel.
Angostura, Stadt in d Guyana, Republik Venezuela, am Orinoco liegen, 12000 E. Erster Platz von Bedeutung, die d Aufständische d span. Kolonie in d Hand fallen, 1818; d Jahr darauf Sitz d Kongreß, d Neugranada und Venezuela zur Republik Columbia erklären.
Handel in Tabak, Zucker und Apothekerware; unter diese d
Angosturarinde, von d Galipea Officinalis, eine Südamerika eigentümlich Baum; sie dienen in Wechselfieber, Durchfall, Ruhr u. s. W. d unecht sein von strychuns nux vomica; s. Strychnin.
Angouleme, Hauptst. d franz. Departement d Charente, ehemals d Landschaft Angoumois, 18600 E., Bischofsitz, Seminar, Kollege, gelehrt Gesellschaft, öffentl. Bibliothek, Seeschule, Fabrikation von Leinwand, Wollentuch, Kupferkessel, Porzellan, Leder, von berühmt Papier, Tapete; Stückgießerei; stark Handel.
Geburtsort Ravaillac und Balzac.
von sie führen d herzoglich Titel
Angouleme - Louis Antoine De Bourbone, alt Sohn d Graf Artois (Karls X.) und Maria Theresia von Savoyen, geb. 1775, wandern 1789 aus, verheiratet sich 1796 mit d Tochter Ludwigs Xvi., seine Cousine, folgen 1814 d Siegeszug Wellington, ziehen d 12. März in Bordeaux ein und organisieren d Royalist.
im J. 1815 bereisen er d Süden und werden von d König zum Generalleutnant erklären, als Napoleon von Elba aus landen haben.
er ziehen gegen dieselbe, erringen einige Vorteil, werden aber in St. Jacques von d seinigen verlassen und fangen.
Napoleon entlassen er auf eine schwed. Schiff nach Barcelona und d Herzog sammeln an d span. Grenze d Royalist, als er d Schlacht von Waterloo d Rückkehr nach Frankreich öffnen.
1819 ernennen er d König zum Präsident d Pairskammer, im Herbst stellen er d Frieden in Nismes und d Sevennen her, wo Katholik und Protestant ihr alt Fehde blutig erneuern haben, 1823 leiten er d Feldzug nach Spanien, die Ferdinand Vii. restaurieren und erwerben sich d Lob eine tüchtig Feldherr und eine gerecht, zur Milde geneigt Charakter.
d Juliuserevolution 1830 treiben er abermals in d Verbannung; er leben zuerst in England und Schottland, dann in Prag, zuletzt in Görz, wo er 1844 sterben.
Angouleme, Marie Therese Charlotte, Herzogin von A., geb. 1788 zu Versailles, Tochter Königs Ludwig Xvi. und d Maria Antonia, unglücklich Eltern unglücklich Kind.
sie werden von d edel Prinzessin Elisabeth erziehen, teilen d Gefangenschaft ihr Königl. Eltern und sehen dieselbe wie ihr Erzieherin durch d Henkerbeil sterben und ihr Bruder verkümmern.
1795 werden sie gegen d gefangen Conventsmitglied, die Dumouriez d Österreicher überliefern haben, auswechseln, leben nun einige Zeit in Wien und heiraten 1799 d Herzog von A. in Mintau.
sie begleiten dieselbe beständig, sehen 1814 Paris wieder und ziehen als Kronprinzessin ein; sie beweisen sich gütig und verständig, und als Napoleon von Elba zurück kommen, so fest und mutig, daß er äußern haben, d Herzogin von A. sein d einzig Mann unter d Bourbone.
ebenso werden behaupten, sie haben d Ehrgeiz Louis Philippe in seine ganz Gefährlichkeit erkennen und d Ernennung d Ministerium Polignac missbilligen.
d Juliuserevolution machen sie wieder zur Begleiterin ihr Gemahl in d Ort seine Exil, Edinburg, Prag, Görz.
sie sterben d. 19. Oct. 1851.
nach d Julirevolution, durch welche d Titel "d groß Nation" wieder erringen sein sollen, haben es d siegreich Partei nicht verschmähen, selbst d weiblich Ehre d Herzogin durch ihr Journal angreifen (und Deutsche drücken es nach), 1851 aber scheinen sich d national Gewissen bei d Nachricht von d Tod d Herzogin wegen d Sünde gegen Ludwig Xvi. und seine Familie ernstlich zu rege.
Angoumoiswein, bei Angouleme wachsend, beliebt Franz. Wein.
Angoy, Teil d Küstenland von Niederguinee, von d Mündung d Zaire bis zum Bele, liefern d gewöhnlich Produkt Afrika.
Angra, Hauptst. d Portug. Azoren auf d Insel Terceira, 10000 E. Sitz d Statthalter und d Bischof d Insel; Hafen, Seehandel.
Angrivarier, eine deutsch Volk auf beide Seite d Weser, durch eine Grenzewall von d südlich Cherusker scheiden.
um 100 n. Chr. erobert sie von d Brukterern eine Teil d Land an d Lippe, wodurch d Angaria oder Engeren d Mittelalter eine Teil ihr Gebiet werden.
als Engeren sein sie im spät Sachsenbund und unterliegen mit er Karl d Gr.
Angrogna, Stadt am Fluß gleich Name in eine wild Tal d Piemontes.
Provinz Pinerolo, größtenteils von Waldenser bewohnen.
aeng, mittelalterlich klein Münze in SüdDeutschland und d Schweiz, 2 damalig Pfennig; d Name sollen von Augusti herkommen, weil d Kaiser (Augusti) d Prägung erlauben haben.
Anguilla, Lat., Aal.
Anguillotten, Ital., mariniert jung Aal.
Anguis, Lat., Schlange.
angular, aus d Lat., eckig, winklig. Angularsystem s. Tenaillirtes System.
Angurien, Pflanzengattung aus d Familie d Gurke; Wassermelone.
Angus, (Spr. angießen) oder Forfar, Schott. Grafschaft, 43 □M. mit 140000 E. - Angus, Graf Von, eine von d schott. Große, die 1488 König Jakob Iii. bei Banockburn besiegen und töten, heiraten nach d Tod Jakobs Iv. die Witwe Margaretha, d Regentin und lassen sich von ihr d Regentschaft übertragen, verlieren sie durch d Revolution d Große und flüchten nach Frankreich; kehren bei d erneuert Wirre zurück, werden abermals Regent, 1528 wieder verjagen, kehren während d Reformationssturm wieder zurück und sterben 1545.
anhägern, norddeutsch, von Häger, eine durch d Fluß angeschwemmt Sandhügel.
(beide Wort sein nach Grimm d alt Sprache unbekannt.)
Anhalt, d Name zweier Herzogtum d deutsch Bund, A.-Dessau Köthen und A.-Bernburg, 46 □M. groß (davon kommen auf A.-D.-K. 31 □M. auf A.-B. 15 □M.) mit 160341 E., Protestant (a.-d.-k. 107700 e., a.-b. 52641 e.).
d anhaltinisch Land bestehen geographisch aus 2 Stück; d groß liegen umgeben von Preuße an d Elbe und Saale, d klein westlich, von Preußen, Hannover und Braunschweig umgeben, am Harz.
politisch scheiden sie sich nach d Aus sterben d Köthener Linie ebenfalls in 2 Teil:
A.-D.-K. und A.-B., die Größe und Bevölkerung oben angeben sein.
d Land sein im allgemein fruchtbar und wohlangebaut, d Teil am Harz haben Bergbau auf Silber, Eisen, Blei und Antimon.
Maß, Gewicht und Münzwährung sein wie in Preuße; 1852 belaufen sich d Staatsausgabe von A.-D.-K. auf 1100000 Thlr., d Staatsschuld auf 31/2 Mill. Thlr., die in Umlauf gesetzt Staatspapiergeld auf 41/2 Mill. Thlr.; von A.-B.:
Staatsausgabe 836000 Thlr., Staatsschuld 2100000 Thlr., Papiergeld 1/2 Mill. Thlr. A.-D.-K. stellen zum Bundesheer 700, A.-B. 300 Mann.
d bedeutend Ort in A.-D.-K. sein: Dessau, Zerbst, Jeßnitz, Oranienbaum, Köthen, Nienburg, Güsten, roßlau; in A.-B.: Bernburg, Ballenstedt, Coswig, Harzgerode, Gernrode und Hoym. -
d anhaltinisch Geschlecht gehören zu d alt deutsch Fürstengeschlecht; um d Jahr 1000 n. Chr. kommen eine Graf Esiko von Ballenstedt vor, d erst geschichtlich beglaubigt Ahn d Haus; die Enkel, Albrecht d Bär, Anhänger d Hohenstaufen, werden Markgraf von Brandenburg (s. Albrecht d. B.), sein Sohn Bernhard kommen durch Heinrich d Löwe Ächtung in d Besitz eine Teil von Sachsen und nennen sich Herzog von Sachsen; von die Sohn erhalten Heinrich d Stammland, d jung, Albrecht, Sachsen, und d Haus trennen sich nun in zwei, d sächsisch oder Askanische und d anhaltinisch.
diese scheiden sich abermals in 3 Linie (1251), die von Aschersleben, Alt-Bernburg und Zerbst-Dessau; d erst sterben 1315 aus, d zweit 1468, d dritt, die sich in eine Zerbster und Dessauer Zweig spalten, von die d Zerbster 1526 erlöschen, vereinigt unter Joachim Ernst 1570 wieder alle anhaltinisch Land.
aber schon unter die Sohn treten eine neu, vierfach Teilung (1586) ein: in Dessau, Bernburg, Zerbst, Köthen.
Zerbst erlöschen 1793 und werden unter d 3 ander teilen; Köthen 1847 und werden 1853 mit Dessau vereinigen.
im Jahr 1807 nehmen d Fürst d Herzogstitel an und treten in d rheinisch Bund, 1814 in d deutsch, 1828 in d Zollverein; 1848 machen d Bevölkerung in ihr Weise d revolutionär Sprung nach und müssen sich seit 1850 eine Umkehr gefallen lassen.
von d Fürst d Haus A. haben eine geschichtlich Name: Leopold, d alt Dessauer, die unter Eugen bei Höchsttat und Turin fechten, unter Friedrich Ii. von Preuße d Schlacht bei Kesselsdorf gewinnen, sterben 1747; er sein mit eine Apothekerstochter Anna Louise Föhs verheiraten, seine Kind werden aber von d Kaiser in Reichsfürstenstand erheben und sein Sohn, Leopold Friedrich, folgen er in d Regierung.
die Sohn Leopold Friedrich Franz, sterben 1817, eine gemütlich, idealisierend Fürst, helfen Basedow d Philanthropin gründen und wollen unter Blume in seine Garten begraben sein, die er selbst mit Liebe pflegen haben.
Friedrich Ferdinand von A.-K., früh preuß. General und mit Julie, Gräfin von Brandenburg, natürlich Tochter Friedrich Wilhelms Ii., vermählen, treten mit ihr 1825 zur Kath. Kirche zurück; diese Schritt veranlassen Friedrich Iii., d Halbbruder d Herzogin, zu eine tadelnd, veröffentlicht Sendschreiben, während doch seine eigen Tochter bei ihr Vermählung mit d Großfürst Nikolaus zur griechisch Kirche konvertieren haben.
Anhalt, Graf von, aus d Ehe Wilhelm Gustavs, Sohn d alt Dessauer, mit eine Bräuerstoger, Johanna Sophie Herr abstammen, 1749 von Kaiser Franz I. in d Reichsgrafenstand erheben, aber ohne d Recht d Erbfolge, 6 Bruder, von die 3 als preuß. Offizier im Feld bleiben; diese anhaltisch Familie sein bereits wieder ausgesterben.
anhaltinisch Hausorden, Albrecht d Bär, 1836 von d herziehen gemeinschaftlich stiften, aus 3 Klasse bestehend; d Senior d Haus sein d Großmeister.
Anhaltsges Wasser, Weingeist über Terpentin, Zimt und ander aromatisch Stoff destillieren, besonders in Bernburg bereiten, früh innerlich und äußerlich gegen Steinbeschwerde, Rheuma und Gicht anwenden.
Anhelation, aus d Lat., beschwerlich Atmen, Keuchen.
Anholt, dänisch Insel im Kattegat, 1 □M. groß mit 100 E.; Leuchtturm, 2. Stadt im Preuß. Reg.-Bez. Münster, Residenz d Fürst von Salm-Salm, 2000 E., Messerfabrik.
Anhydrit, auch Muriacit, bestehen aus wasserfrei, einfach schwefelsauer Kalkerde.
er werden in spät, strahlig und körnig Anhydrit einteilen; erstere finden sich auf d Steinsalzlagerstatt von Hallein, Hall in Tirol u. s. W., d strahlig in Sulz am Neckar, und d körnig zu Bochnia in Galizien.
Ani, s. Kar.
Anicet, St., Papst von 157-168, kämpfen gegen d Gnostiker und sterben unter Marcus Aurelius d Martyrertod; Gedächtnistag 17. April.
Anich, Peter, 1723 in Oberpfus bei Innsbruck geb., Hirte und Bauer, werden in seine 28. Jahr durch d Privatunterricht eine Jesuit in Innsbruck mit d Mathematik und Mechanik bekannt, verfertigt mit d einfach Werkzeug eine groß erd- und Himmelsglobus und entwerfen im Auftrag d Kaiserin Maria Theresia d berühmt groß Karte d Tirol.
er St. 1766 und sein in d Hauptkirche von Innsbruck begraben.
A. bleiben immer eine schlicht fromm Landmann; d Ferdinandeum in Innsbruck bewahren neben d künstlerisch Leistung begabt Sohn Tirol auch As bedeutend Arbeit.
Anicia Lucina, Christin unter Diocletian, heilig; Gedächtnistag 11. Mai.
Anicius, vornehm Geschlecht in Rom, zur Kaiserzeit in groß Ehre und sehr reich; A. Julianus, Stadtpräfekt unter Constantin d Gr. sein d erst römisch Senator, d Christ werden.
Anil, aus d Lat., nach Art d alt Weib.
Anilleros (vom Span. Anillo, d Ring), politisch Partei in Spanien, meistens aus Adelige und Beamte bestehend, welche d Verfassung d Cortes von Cadix mit Abänderung in konservativ Richtung beibehalten wünschen.
Anima, Lat., Seele.
Animadiversion, aus d Lat., Wahrnehmung, Bemerkung, Strafe.
Animal, Lat., Tier, jede lebend Wesen.
animalisch, tierisch.
so selbstverständlich es in d meiste Fall sein, ob eine Wesen d Bezeichnung tierisch zukommen, so haben sich doch d Naturforscher bis in d neu Zeit darüber streiten, ob ganz Familie von Organismus, z. B. d Diatomeen, thier- oder Pflanzenorganismus sein.
weder Form noch Materie eine organisch Körper sein für sich allein wesentlich Unterscheidungsmerkmal, sondern irgend eine Bewegung dieselbe, welche ihr Natur nach auf Selbstbestimmung d Organismus sicher schließen lassen.
früh gelten d Vorhandensein d Stickstoff in eine Organismus als untrüglich Kennzeichen seine tierisch Abkunft, aber mit Unrecht, obwohl im allgemein zugeben werden müssen, daß sich in d chemisch Zusammensetzung d meiste tierisch Substanz d Stickstoff vorfinden.
Anima Rhei, Rhabarbertinktur, eine gelind Abführungsmittel.
animato, Ital., in d Musik, beleben, frisch.
animebaum (hymenaea courbaril), in Südamerika, liefern trefflich Tischlerholz und d Animegummi, welche offizinell sein und seine Wohlgeruch wegen auch zu Räucherung gebrauchen werden.
animieren, aus d Lat., anregen, zureden, erheitern; davon animieren.
Animo, aufbrausen, leidenschaftlich; davon Animosität, Leidenschaftlichkeit, Groll, Erbitterung.
Animoso, Ital., in d Musik lebhaft, mutig.
Animuccia, Florentiner, Kapellmeister in d Peterskirche zu Rom, Lehrer Palestrina, Erfinder d Oratorium, sterben 1569 in Rom.
Animus, Seele, Gemüt; in d Rechtswissenschaft d bestimmt, ausgebildet Absicht eine unrecht Handlung zu begehen.
Anio, d alt Name d Fluß Teverone.
Anis sein d Samen eine einjahrig Doldenpflanze, Pimpinelle Anisum W., welche in Ägypten wild wachsen, und in Spanien und auf Malta (auch bei Erfurt und Langensalz) im Große bauen werden, von woher d Samen in d Handel kommen.
Zutat zu Rattengift; gebrennt Gypsmehl und Roggenmehl zu gleich Teil, durchkneten mit etwas Anisöl und in Kugel in ihr Schlupfwinkel legen, sein eine Lieblingsspeise d Ratte, und töten sie, sobald sie nachher Wasser bekommen.
Anisholz, indisch Holzart von Illicium Anisatum, lichtgrau, mit Anisgeruch, von Tischler und Drechsler verarbeiten.
Anjou (Frz. Angschuh), d gallischrömisch Andegavum, ehemalig Provinz Frankreich, an d unter Loire, Sarthe und Mayenne, jetzt Departement Maine-Loire, und teilweise Depart. d Maine und Sarthe.
A. haben seit d Karolinger eigen Graf, die Geschlecht 1060 aussterben; es erben nun an d Haus Gatinais, von die d englisch Dynastie d Plantagenet abstammen (1153-1485).
1164 kommen Anjou als Erbe an Heinrich Ii. von England, d erst plantagenett, werden aber schon 1204 von d Franzose zurückerobern und königl. Prinz verleihen, von die Karl Neapel erobern und eine eigen Dynastie gründen.
nach d Untergang d neapolitanisch Haus A. ziehen es Ludwig Xi. 1484 für d Krone ein und seitdem werden A. nur einigemal Titel für Königl. Prinz.
Anjouweine, gut Wein aus Anjou, hitzig, ölig und dunkelgelb, im Alter süß; d gut wachsen bei Saumur.
Anke, eine edel Fisch, als Rheinanke im Rhein und Bodensee, als Illanke in d Ill u. s. W., zu d Gattung d Lachs gehörig bis 30 Pf. schwer.
2. d Hinterhaupt, d Nackengrube, altdeutsch und noch oberdeutsch.
3. d Butter, altdeutsch und ebenfalls noch oberdeutsch.
4. bei Gürtler und ander Metallarbeiter eine messingen Tafel mit rund Grübchen zum Schlage d Blech.
Anker, d bekannt Werkzeug zum Festhalten d Schiff, indem es sich in d Meeresgrund einhacken.
d A. bestehen aus eine stark eisern Stange, die A.ruhen, die sich unten an 2 stark eisern Arme anschließen, welche sich in stark, scharf, dreieckeig Spitze, d Schaufel endigen; d Spitze d Schaufel heiß Diamant.
oben sein d A.ruhen viereckeig und gehen durch eine stark mit Eisen beschlagen Querholz, die A.Stock; zu ober haben d A.ruhen eine Loch, die A.Auge; in diese hängen d A. Ring, an welche eine stark Tau vermittels eine Knoten befestigen sein; sein d Tau unter 12'' stark, so heißen es Ankerseil, sein es 12-24'' stark, Kabel.
d Größe d A. sein verschieden, die schwer 7-10000 Pf.
jede Schiff haben 3 Hauptanker: d Notanker, d schwer von alle, die nur in d Not auswerfen werden; d gewöhnlich gebraucht Haupt-A., und d minder schwer Nacht-A., welche bei nur kurz Aufenthalt gebrauchen werden.
groß Schiff führen noch mehr A.
von A. haben sich nun eine ziemlich Anzahl Redensart bilden: Anker, vor A. gehen, d. h. anhalten; die A. licht, d. h. heben, abfahren; in Gefahr werden d A. Tauen kappen, d. h. abhauen; vor A. treiben d Schiff, wenn d A. nicht im Grund fassen und nachschleppen werden.
A.Boje sein eine Tonne oder eine Block, die mit eine Seil an d A. befestigen sein, oben schwimmen und anzeigen, wo d A. liegen; A.Geld sein eine Hafenabgabe für d Erlaubnis zu ankern, A. Recht, d Freiheit von diese Abgabe.
- in d Baukunst sein A. Eisen oder Holzbande, um d Holz oder Mauerwerk mehr Zusammenhäng zu geben; Trag-A. bestehen aus eine Schiene mit eine Schraube und werden bei Decke und Gewölbe anbringen, Zug-A. sollen d Ausweiche nach d Seite verhindern.
beim Faschinenbau sein A. gedreht Baumast, die mit d eine Ende um d Faschine schlingen, mit die andere in d Brustwehr fest pflöcken werden.
- in d Uhr sein A. soviel als engl. Haken; beim Magnet d Eisenstück, welche an seine beide Pole anlegen und von er festhalten wieder ander Eisenstück tragen.
Anklage eine Verbrechen vor Gericht.
auf d Anzeige (Denunziation) treten zunächst d Voruntersuchung ein.
werden durch dieselbe d Vorhandensein d Verbrechen und d mutmaßlich Täterschaft d Angeschuldigte konstatieren, so werden alsdann d förmlich A. - bald durch eine gerichtlich A.Kammeck, bald durch d Regierung, bald durch d Staatsanwaltschaft, bald durch d A.jury - erlassen, welche beim Inquisitionsprozeß d Hauptuntersuchung und spät gerichtlich Beurteilung, bei d Jury d Hauptverfahren vor d urteilend Geschworenengericht zur Folge haben.
A. nennen man auch bei d gerichtlich Beurteilung d Klagevortrag d Staatskläger.
Anklam, Kreisstadt im Preuß. Reg.-Bez. Stettin, an d Peene, ohne Militär 10097 E.; tuch- und Leinwandfabrikation, Schiffahrt.
Ankteriasmus, s. Infibulation.
Ankyloblepharon, Griech., Verwachsung d Augenliedrand; d daran leidend sein Ankylops.
Ankyloglosson, Verwachsung d Zunge mit eine Stelle d Mundhöhle.
Ankylomerismus, jede Verwachsung zweier Körperteil.
Ankylosis, d gehemmt oder gänzlich aufgeheben Beweglichkeit eine Gelenk; sie heißen d wahr, wenn d Fläche d beide Gelenkknochen mit einander verwachsen sein und sein dann in d Regel unheilbar; d falsch, wenn d Gelenkband verwachsen sein oder anhaltend Krampf d Muskel d Unbeweglichkeit d Gelenk verursachen; gegen d falsch werden Einreibung, Zugmittel, Bad u. s. W. gebrauchen.
Veranlaßung d A. sein: Verletzung, Gicht, Lustseuche, krankhaft Disposition d Organismus.
Anlandung = Alluvion, Anschwemmung eine Stück Land, besonders an d Nordsee, werden nach Jahr eindeichen und bebauen; über d Eigentumsrecht gelten nicht überall dieselbe Bestimmung.
Anlauf, in d Baukunst d Verbindungsglied zweier gerade Teil, wenn die unter weiter hervortreten als d Obere.
Anlaufen d Stahl und Eisen, dieselbe eine purpurn, blau oder gelb Farbe geben, damit sie schön aussehen und wenige leicht rosten.
d gehärtet und poliert Metall erhalten, je nachdem d Hitze steigern werden, d gelb, karmoisinrothe und dunkelblau Farbe.
d schwach Glühen d Stahl werden Anlaßen nennen; es mindern d durch schnell Abkühlen entstehen zu groß Sprödigkeit.
Anlegespan heißen d Buchdrucker eine Holzspan, mit die sie d Kolumne in d Form d richtig Stellung geben, und d d Rahmenchen als Träger dienen.
Anlegesteg sein schmal, lang, linealgenau holz- oder Metallstück, welche in d Form zwischen d Kolumne legen werden; sie bewirken d weiß Raum zwischen d Kolumne.
Anleihe, anlehnen, Darlehen sein d Rechtsgeschäft, durch welche eine verwertbar Sache mittels eine wahr oder uneigentlich Übergabe auf jemand übertragen werden, unter d Bedingung, d Empfangene in demselben Maß und dieselbe Art wieder zu geben.
im eng Sinn verstehen man unter anlehnen die darleihen von Kapital (Geld) gegen oder ohne Entrichtung eine jährlich Zins.
nach d Person d Empfänger sein d anlehnen öffentlich oder Privatanlehen.
über letztere s. Darlehen, und über erstere Staatsanlehen, Staatspapiere.
nach d Art d Zurückbezahlung unterscheiden man zwischen gewöhnlich anlehnen, welche nach eine vorherbestimmt oder eine erst vom Schuldner zu bestimmend Zeit oder nach eine bestimmt Aufkündigungszeit im Ganze wiedergeben sein, und zwischen solch, die in Jahresrate zurückbezahlen werden, s. Annuität, Rente.
Anliegen, in d Seemannssprache auf etwas zusegeln; anlügen oder anluven, d Schiff von eine ander oder d Küste wegwenden.
Anmelderolle haben auf d Theater diejenige, welche Brief überbringen, Türe öffnen, Person anmelden.
Anna, St., nach d Tradition d Frau d Hl. Joachim und Mutter d allerselig Jungfrau Maria; ihr Fest am 26. Juli.
Anna, Myth., mit d Beiname Perenna, altlatinisch Jahresgottin, d Spenderin d Gabe d Feld, daher Nährmutter d Volk.
d spät Umbildung d Mythe machen sie zur Schwester d Dido, welche zu Aeneas nach Italien kommen, aber von d Eifersucht d Lavinia verfolgen sich in d Fluß Numicius stürzen und als Nymphe verehren werden.
Anna Komnena, Tochter d byzant. Kaiser Alexius, geb. 1083, gehen nach d Tod ihr Mann Nicephorus Bryennius in eine Kloster, wo sie 1148 sterben.
Schrieb 19 Buch über Alexius I., eine histor. Schrift, die besonders für d Geschichte d erst Kreuzzug wichtig sein.
Anna, geb. 1531, Tochter Königs Christian Iii. von Dänemark, Gemahlin d Kurfürst August von Sachsen, eine kräftig, praktisch Weib, gut Haushälterin und viel Wohltäterin, nehmen jedoch an d Verfolgung d Kryptocalvinist Anteil.
sie sein eine Heilkünstlerin, stiften d Hofapotheke in Dresden und hinterlassen eine "Erzneibüchlein"; sterben 1585.
Anna, Tochter Wladislav Ii. von Ungarn, 1521 Gemahlin Kaiser Ferdinand I., sterben 1547; schreiben: clypeus pietatis.
Anna Maria, Tochter Herzog Wilhelm V. von Bayern, erst Gemahlin Kaiser Ferdinand Ii., Mutter Ferdinand Iii., sterben 1616.
Anna, Königin von Großbritannien und Irland, Tochter Jakobs Ii., geb. 1664, werden in d Anglikan.
Kirche erziehen und an d Prinz Georg von Dänemark vermählen.
sie nehmen bei d Revolution von 1688 nur ungern gegen ihr Vater Partei; 1702 werden sie nach Wilhelms Ii. von Oranien Tod Königin und übernehmen zugleich d Fortsetzung d span. Erbfolgekrieg.
Marlborough erfechten damals seine berühmt Sieg; als aber mit d Tod Josephs I. sich d politisch Lage ändern und Anna d Herzogin von Marlborough ungnädig werden, bewegen sie 1713 d Whig zum Frieden von Utrecht; sie sterben 1714, sie folgen auf d Thron Georg I.
Anna, Tochter von Peter d Gr. Bruder Iwan, daher A. Iwanowna, geb. 1693, vermählen mit Herzog Friedr. Wilhelm von Kurland 1710, Witwe 1711, werden nach Peter ii. Tod 1739 Kaiserin von Rußland, St. 1740, nachdem sie ihr Günstling Ernst Joh. von Biron zum Regent während d Minderjährigkeit ihr Großneffe Iwan Iii. ernennen haben.
Anna Karlowna, ursprünglich Elisabeth Katharina, Tochter d Herzog Karl von Mecklenburg und Katharina, d Ruß.
Kaiserin Anna Schwester, treten 1732 zur Griech. Kirche über und erhalten d Name Anna, vermählen sich 1739 mit Anton Ulrich, Herzog von Braunschweig-Wolfenbüttel, gebären d Prinz Iwan 1740, die d Kaiserin A. zum Nachfolger bestimmen.
nach die Tod stürzen A. Karl. d Regent Biron, erklären sich als Regentin, zeigen sich aber unfähig und verlieren Herrschaft und Freiheit d 6. Dec. 1741 durch d Prinzessin Elisabeth.
d jung Iwan kommen in d Schlüsselburg, A. und ihr Gemahl nebst d Tochter Elisabeth werden auf d Dwinainsel Cholmogori bringen und dort bis zu ihr Tod gefangen halten.
nach 1780, als auch Anton Ulrich sterben und Iwan längst ermorden sein, lassen Katharina Ii. d 3 Kind, welche noch in Cholmogori ihr kümmerlich Leben dahinschleppen, nach Jütland bringen, wo sie nach und nach bis 1807 sterben.
Anna von Österreich, eigentlich von Spanien, Tochter d König Philipp Iii. von Spanien, geb. 1601, vermählen mit Ludwig Xiii. von Frankreich, Mutter Ludwigs xiv., während die Minderjährigkeit Regentin und im Kampf mit d Adel und d Stadt Paris im ganz siegreich, sterben 1666.
Anna, Karolina Maria Pia (et vere pia), geb. 1803, Tochter d König Victor Emmanuel von Sardinien, vermählen 1831 mit d Erzherzog Ferdinand von Österreich, Kaiserin 1835, eine vortrefflich Frau, die wohltätig fromm Sinn in d Nähe und Ferne wirken und sich durch Stiftung und Unterstützung von Kirche, Mission und wohltätig Institut unvergänglich Denkmal gründen.
Anna, Silbermünze in OstIndien, d 16te Teil eine Rupie, etwas mehr als 3 Kreuzer Mze.
= eine Silbergroschen, 2. Perlengewicht in Surate 3/20 d holländisch As; 22 a. = 1 Retty, 528 a. = 1 tang.
Anabasis, Decke oder Tuch, in Holland, Rouen etc. verfertigen, mit daumenbreit eingewirkt blau und weiß Streifen.
Annaberg, Stadt im sächsisch Erzgebirge, 1496 von Herzog Albert gründen und 1501 durch Kaiser Max I. benennen; Bergbau auf Silber, Zinn und Kobalt, im 15. und 16. Jahrh. sehr ergiebig; Fabrikstadt: Bobinet, Petent, Schleier, Spitze, Seidenband und Posamentierware; 9900 E., Geburtsort d Jugendschriftsteller Ch. Felix Weiße.
Annaburg, bis 1573 Lochau nennen, in Preuße-Sachse, Kreis Torgau, Stadtchen mit 1800 E.; Erziehungshaus für Soldatenkind.
auf d nah Heide Sieg Karls V. über Johann Friedrich von Sachsen 1547.
Annalen, Annales, Jahrbuch, d Aufzeichnung d Begebenheit eine Jahr durch d Priester (in Rom durch d Pontifex Maximus, daher annales maximi), spät durch Analist, Geschichtesschreiber; Annalen werden daher auch für Geschichte überhaupt gebrauchen.
Annam, Reich in HinterIndien, vom Menam durchströmen, auf 9800 □M. mit 15 Mill. E. schätzen, bestehen aus Tongking, Cochin-China und Kambodscha und haben alle ostindisch Erzeugnis.
d Einw. sein meistens Mongole.
Stamm, in Religion und Sitte d Chinese nahe stehend.
d Zahl d kathol. Christ sein aus alt Zeit her, wo d Jesuit ihr heroisch Missionstätigkeit entfalten, sehr beträchtlich; seit 1834 sein eine Verfolgung durch d König im Gang, welche schon mehrere französ. Missionär d Martyrertod bringen haben.
Annan, Stadt in Schottland, unweit d Solwaybusens, 8000 E., Hafen, Handelsverkehr.
Annapolis, Hauptst. d nordamerik. Staat Maryland, an d Chesapeakbai, mit gut Hafen, 6000 E., eine 1784 gegründet Universität. -
2. Stadt in d engl.-Nordamerik.
Provinz Neuschottland, an d Fundybai, mit gut Hafen und 2000 E.
Annaten, d Taxe, welche an d päpstlich Stuhl für d Verleihung oder Bestätigung eine Kirchenamt entrichten werden.
d Name kommen daher, weil diese Abgabe nach d Jahresertrag d Pfründe bemessen werden; sie betragen angeblich d Betrag d Frucht eine Jahr, in d Tat aber nur d Hälfte.
diese Abgabe entrichtet alle Bischof bei ihr Amtsantritt, jetzt sein sie meistens durch Concordate auf eine bestimmt Summe festsetzen, welche an Rom als Kanzleigebühr entrichten werden; sie betragen für München 1000, Bamberg 800, Regensburg, Augsburg und Würzburg 600, Passau, eichestät und Speier 400, für Breslau 11662/3, Köln, Gnesen 1000, Münster, Paderborn, Trier, Kulm, Ermeland 6662/3, Hildesheim 756, Freiburg 6681/3, Rottenburg 490, Mainz 3481/6, Fulda und Limburg 332 Kammergulden (zu 4 Fl. Mze.
= 2 tl. 23 sgr.)
von diese A. sein zu unterscheiden d Abgabe, welche d Papst von alle Pfründe erheben, die Besetzung er ausschließlich zukommen; d Ernennte haben eine ganz oder vielmehr eine halb Jahreseinkommen an d Papst abgeben.
diese Abgabe kommen seit d 14. Jahrh. vor; da aber alle Pfründe bis zu 24 Dukaten Jahreseinkommen frei sein und fast alle nur so hoch einschätzen werden, so können sie nie besonders viel abwerfen.
Annecy, Stadt in Savoyen an eine See, 1240' hoch liegen, 9000 E., Bischofssitz, Fabrik in Seide, Baumwolle, Stahl, Fayence.
Anneliden, Ringelwurm, bilden eine eigen Klasse unter d Gliedertier.
sie haben eine meist geringelt, gestreckt Leib, ohne Gliedmaße, eine knotig Rückenmark und deutlich ausgebildet Gefäßsystem, mit fast durchgängig rot Blut, welch letztere sie vor d ander wirbellos Tier auszeichnen.
d Atmen geschehen meistens durch Kieme.
Sinneswerkzeug fehlen ganz.
diese Tier sein Zwitter und legen in d Regel Ei.
alle, mit Ausnahme d Regenwurm, leben im Wasser und zwar vorzugsweise im Meer.
ihr Nahrung bestehen hauptsächlich aus tierisch, aber auch aus vegetabilisch Stoff.
Annenorden, russ. Orden, von Karl Friedrich von Holstein-Gottorp zu Ehre seine Gemahlin Anna, d Tochter Peters d. Gr. stiften 1735 und von Paul I. 1796 als russ. Orden bestätigen, haben 4 Klasse, d viert ausschließlich für Militär.
Ordenszeichen: golden, rotemailliert Kreuz mit Namenszug und Bildnis St. Annas; werden an hellrot, gelbeingefaßt Band tragen.
d 2 erst Klasse werden gewöhnlich mit Brillant und d kaiserl. Krone verleihen.
Annex, verbinden, zugehörig; Annexa, Zugehör, Anhängsel; Annexion, Anhängung.
Annexation, diplomatisch Ausdruck, durch d Nordamerikaner einführen; sie kolonisieren zuerst d Mexikan. Texas, unterstützen es dann unter d Hand, als es revoltieren, anerkennt es als unabhängig Staat und nehmen es endlich in ihr Staatenverband auf; diese sukzessive Eroberung nennen sie Annexation; d mexik. Krieg sein d Folge.
Anni, Lat., d Jahr.
anni currentis, ejusdem, praeteriti oder elapsi, futuri, praesentis, gewöhnlich abkürzen schreiben, soviel als: d laufend, desselben, d vergangen, d künftig, d gegenwärtig Jahr.
annihiliren - annulliren.
Anniversarien, jährlich Gedächtnisfeier; in d Kirchensprache sein d Anniversarius, Jahrtag, die eine Verstorbene an seine Todestag gefeiert Andenken, in d Hl.
Messe, auch in Vigil und Libera bestehend.
Anno, Lat., im Jahre. A. ante christus, aerae vulgaris, a. domini, orbis conditi, a. Redemti, a. Salvatori, a. recuperatae salutis oder a. Salutis, a. posen Christus, soviel als: im Jahr vor Christus, I. J. d gemein Zeitrechnung, d Herr, d Erschaffung d Welt, d Erlösung, d Erlöser, d wiedererwerben Heil oder d Heil, nach Christus; a. Regni, Imperii, im J. d Regierung; a. ab urbe condita, seit Roms Erbauung et_cetera.
Anno, St., oder Hanno, aus d Schweben.
Geschlecht d Herr von Steußlingen, Erzbischof von Köln von 1056-1075, als Prälat durch Bildung, Beredsamkeit, Tugend, Kirchenzucht auszeichnen, als Staatsmann durch Einsicht, Erfahrung und Rechtlichkeit üben er unter Heinrich Iv. einige Zeit groß Einfluß auf Reich und Kirche (s. Heinrich Iv.).
er St. 1075; Gedächtnistag d 4. Dec. - d er feiernd "Annolied" sein eine d schön Denkmal d Poesie und Sprache d 12. Jahrh.
Annona, d Jahreserzeugnis an Frucht; Lebensmittel; Marktpreis.
davon Annonarisch, d Getreidehandel betreffend.
Annonay, franz. Stadt im Departement d Ardeche, 10000 Einw., Industrie in Papier, Tuch, Seide, Baumwolle; Geburtsort von Montgolfier.
Annonce (Frz. Anong), öffentlich Anzeige.
Annotation, Anmerkung; davon annotieren; Annotatum, Annotata, angemerkt.
Annua, Jahresfrist, einjahrig Zahnungsfrist.
Annuarium, Kalender.
annuell, jährlich.
Annuität, Jahresanlehen, unterscheiden sich von d ander anlehnen durch d Art d Rückzahlung d Dargeleihene und d Zins mittels bestimmt Jahreszahlung.
sie sein: Zeitrente, wenn d Ratenzahlung auf eine bestimmt Reihe von Jahr (bei d Engl. Staatsanlehen 49 und 99 Jahr) festsetzen sein; Leibrente, wenn d Jahresrate nur für d Lebensdauer eine Person abreichen werden; ewig Rente, wo die anlehnen nicht zurückfordern werden können und nur eine Jahresrente ausbezahlen werden.
Vergl. Rente und Tontinen.
annullieren, null und nichtig erklären, vernichten, umstoßen, ungültig erklären.
Annunciaden.
1. sardinisch Ritterorden, 1362 von Herzog Amadeus Vi. von Savoyen stiften, seit 1720 d erst sardinisch; d Ritter müssen von hoch Rang sein und schon d St. moritz- und Lazarusorden besitzen. -
2. weiblich Orden in Frankreich, stiften von Johanna von Valois, d gescheiden Gemahlin Ludwigs Xii., Tochter Ludwigs Xi., für arm adelig Fräulein. -
3. Weibliche Orden in Italien, von Maria Vittoria Fornari aus Genua 1605 stiften; da d meiste Kleidungsstück diese Nonne himmelblau sein müssen, um sie an ihr Beruf für d Himmel zu erinnern, so heißen diese Nonne auch "d himmlisch Annunciaden."
- alle 3 Orden haben ihr Name zur Ehre d Verkündigung Marias (annuntiatio mariae).
Annus, Lat., Jahr. A. Bissentilis, Schaltjahr; a. Carentiae, d Jahr oder d kurz Zeit, welche d neuangestellt Geistliche ihr Gehalt an d Papst, an d Kirchenfabrik etc. abgeben müssen; a. Civilis, d bürgerlich Jahr vom 1. Jan. bis 31. Dec.; a. Communis, gemein Jahr, zum Unterschied vom Schaltjahr; a. Decretorius, d Jahr 1624, dienen bei d Westfäl.
Friedensschluß als Norm für d Regulierung einige sehr wichtig Punkt; s. Westfäl. Friede; a. Deservitus, Einkommen eine Amtsjahr oder eine Teil dieselbe, die an d Erbe eine Staatsdiener geben werden, wenn dieselbe auch vor Vollendung d Jahr sterben sein; a. discretionis, has Jahr d Reise, d Mündigkeit, besonders in Beziehung auf d Übertritt eine Person von eine christlich Bekenntnis zu eine ander, vom 14.-21.
Jahr in d verschieden Staat festsetzen; a. normal, Normaljahr, welche, wie d Steuerjahr, nicht mit d 1. Januar anfangen.
Annuum, d Jährliche, Jahrgeld.
Anodonten, zahnlos Tier, wie z. B. d Ameisenbär.
Anodyna, schmerzstillend Mittel, vergl. Anästhesie.
anomal, von d Regel abweichend; davon Anomalie.
Anomie, Gesetzlosigkeit.
Anomiten, versteinert, ungleichschalige Muschel.
Anomöer, Partei d entschieden Arianer, welche behaupten, Christus sein verschieden Wesen von d Vater, wenn auch über alle Geschöpf erhaben; ihr Haupt sein Aëtius, Gest. 370, und Eunomius, Gest. 392.
Anomokephalie, jede Entwicklungsfehler an d Kopf d Fötus.
Anonaceae.
eine d Magnolie verwandt Familie von Pflanze, meist Baum oder Strauch aus d heiß Tropengegend, für d Blumenfreund aber von keine besondere Interesse.
dagegen gelten d Frucht mehrere Anona-Arten, namentlich von A. Cherimolia für d fein Dessertfrucht, welche bekannt sein; Uv. Zeylanica liefern d sog. Zubeben, welche keineswegs eine Piperart sein. -
es gehören hierher d Gattung anona, uvaria, unona, Artabotrys und Xylopie.
anonym, namenlos; eine Schrift, die Verfasser sich nicht nennen; er selbst heißen d Anonymus.
Anorexia, gänzlich Mangel an Appetit.
anorganisch, unorganisch, unbelebt, leblos, d Gegensatz zu organisch, lebenstätig.
Anorthoskop, Instrument, aus 2 parallel Scheibe bestehend, von die d erst einschneiden, die andere durchscheinend, mit verzerrt Zeichnung versehen.
sein diese durch eine dahinter gestellt Licht beleuchten, und werden beide Scheibe mit verschieden Geschwindigkeit umdrehen, so erscheinen d verzerrt Zeichnung, durch d Einschnitt d erst Scheibe sehen, als regelmäßig.
Vgl. Anamorphose, optisch.
Anosmie, Geruchlosigkeit.
Anplatten, s. okulieren.
Anquetil, Louis Pierre, geb. 1723, Gest. 1808, Franz. Historiker; Hauptwerk: "histoire de france depuis les gaules jusquʼ à la fin de la Monarchie."
Anquetil Du Perron, Bruder d vorig, geb. 1731, Gest. 1805, machen d Europäer zuerst eine übersetzt Text d Zend-Avesta bekannt und erwecken d Studium d zend- und Pehlwisprache, so wie überhaupt d wissenschaftlich Erforschung d persisch und indisch Altertum.
seine Studie machen A. größtenteils in Surate, wohin er als gemein Soldat kommen sein (1755); nach 7 Jahr bringen er 180 Manuskript nach Europa zurück, werden Dolmetscher d morgenländisch Sprache an d königl. Bibliothek und arbeiten während d Revolution in gänzlich Zurückgeziehenheit an d Herausgabe seine Schrift.
Anquicken, bei d Amalgamierwerken d Auflösen d Silber durch d zugesetzt Quecksilber, s. Amalgamation.
Anreicherung, im Hüttenwesen eine Operation, in welche eine geringhaltiges Hüttenprodukt mit eine neu Zugabe von Erz im Ofen behandeln werden.
Anreichlech sein die durch Anreichern reichhaltig geworden Produkt, stets eine Verbindung von Schwefelmetall.
anrüchig, nicht ganz ehrenhaft; früh sein gewiß Gewerbe anrüchig (unehrlich) und schließen ihr Betreiber von gewiß Rechte und Ehre aus, was durch d neu Gesetzgebung beseitigen sein.
Ansatz, in d Musik d bei Instrument an d Lippe gesetzt Mundstück; d Art, wie es an d Lippe bringen und d Form d letztere, um eine bestimmt Ton hervorbringen.
Ansbach, Anspach, vor Zeit Onolzbach, Hauptst. im bayer. Mittelfranken an d Fränk. Rezat, 16400 E.; 2 Hospital, Waisenhaus, Gymnasium, Taubstummeninstitut, bedeutend Industrie und Handelstätigkeit.
Schloß, ehemals Residenz d brandenburgisch Markgraf, dabei Garten mit Denkmal d Dichter Uz; (Kaspar Hauser ermorden 1833).
- d Fürstentum Ansbach sein etwa 65 □M. groß mit 270000 E., von d Burggraf von Nürnberg, d Hohenzoller, von verschieden Herr zusammenkaufen; 1398 teilen es sich unter d Sohn Friedrichs V. in Ansbach und Kulmbach-Baireuth, die 1474 wieder zusammenkommen, sich abermals teilen, 1525 durch Markgraf Georg, d Vormund d unmündig Kulmbacher Albrecht, protestantisch werden und 1769 durch d Erlöschen d Bayreuther Linie abermals vereinigen werden.
d letzte Markgraf von Ansbach, Karl Friedrich, treten es 1791 an Preußen ab; diese verlieren es durch d Tilsiter Frieden an Frankreich, die es mit Bayern 1810 vereinigt.
anschielen, s. okulieren.
Anschlag, in d Musik d Art, wie d Taste eine Instrument mit d Finger in Bewegung setzen werden; anschlagend Note sein stark akzentuieren.
in d Baukunst sein Anschlag d Fuge, worein eine Türe oder eine Fenster passen.
Anschneiden, im Bergwesen so viel als Rechnung ablegen; bei d Jäger, wenn d Hund wild anfressen.
Anschrot, d Salleiste, d Äußerste an d wollen Tuch d Länge nach, aus groß Wollefaden bestehend.
Anschütz, Schauspielerfamilie; Heinrich A., geb. 1787 zu Luckau, vertauschen d Studium 1807 mit d Theater, werden 1821 am Hofburgtheater in Wien anstellen, wo er jetzt Regisseur sein.
seine erst Frau, Josephine, von die er sich scheiden lassen, sein beliebt Sängerin; d zweit, Emilie, kommen an d Wiener Hofbühne.
Emilie und Alexander A., Heinrichs A. Kind erst Ehe haben sich ebenfalls d Theater zuwenden; d Tochter August aus d zweit Ehe, an d Maler Koberwein verheiraten, sein am Hofburgtheater in Wien anstellen, ebenso Eduard A., zugleich als Novellist bekannt.
Anselm, St., Erzbischof von Canterbury, geb. 1033 zu Aosta in Piemont, gehen nach d Tod seine Mutter als 16-jahrig Jüngling in d Kloster Bec in d Normandie, wo er sich solch Achtung erwerben, daß er zuerst Prior und endlich Abt werden.
d Flor d Klosterschule und d Leistung a.s als Schriftsteller, so wie seine Tugend erwerben er nah und fern eine an Verehrung grenzend Ruhm, und diese verdanken er 1093 seine Erhebung auf d erzbischöflich Stuhl von Canterbury.
in diese Stellung verfechten er mit Aufopferung und glücklich Erfolg d Rechte d Kirche gegen d Anspruch d normannisch-englisch König Wilhelm Ii. und Heinrich I. und St. d 21. April 1109. A. sein durch sein Wirken als engl. Primas eine Säule d Kirche in jen Zeit, durch seine Schrift aber geben er d Wissenschaft neu Anstoß und Richtung.
bei seine Forschung sein es er Aufgabe, d Harmonie d Glauben und d Vernunft, sofern alle Erkenntnis aus d Glauben hervorgehen, zu erweisen und man haben er deswegen d Vater d scholastisch Theologie nennen, die er jedoch d Form nach nicht gründen.
seine bedeutend Werk in diese Richtung sein sein Proslogion und Monologion, in welche er d bekannt ontologisch Beweis für d Dasein Gott aufstellen; cur deus homo (warum sein Gott Mensch werden)? de libero arbitrio (von d frei Willen).
wir haben von er auch Homilie, Gleichnis, Meditation und Gebet, in welchen sich eine wunderbar Tiefe d Gemüt offenbaren, die sich in A. mit d groß Schärfe d Verstand einigen.
sein Gedächtnistag sein d 21. April; seine Werk sein von Gerbera herausgeben, Venedig 1744.
Monographie von Haß "Anselm von Canterbury"; Leipzig 1843-52.
Anselm von Laon, Schüler Anselm von Canterbury, berühmt Lehrer d Theologie in Paris und spät in Laon, eine d bedeutend Exeget d Mittelalter, geben d "Glossa interlinear" heraus, d. h. d Vulgata mit d Erklärung zwischen d Zeile; St. 1117.
Anselm, St., von Lucca, weil er dort seine eben so genennt Oheim, d spät Papst Alexander Ii. auf d bischöflich Stuhl folgen, sein eine d eifrig und tüchtig Gehilfe Gregor Vii. in seine weltgeschichtlich Kampf; er St. 1086 als päpstlich Legat in Mantua; Gedächtnistag d 18. März.
Ansgar, St., oder Anschar, d Apostel d Norden, geb. 801 in d Picardie, sein Zögling und sodann Mönch in Altcorvey (bei Amiens), spät in d Westfäl.
Neucorvey.
im J. 826 beginnen er, von Kaiser Ludwig d Fromme unterstützen, seine apostolisch Tätigkeit für d Norden, werden d erst Erzbischof von Hamburg (833), die zum Hauptplatz für d Bekehrung d skandinavisch Norden bestimmen sein, und erhalten d Würde eine apostolisch Legat bei Däne, Schweden und Slawe.
im J. 848 werden d Bistum Bremen und Hamburg vereinigen, und A. wohnen jetzt in Bremen und wirken von hier aus zur Bekehrung Schleswig, Dänemark und Schweden.
im J. 861 setzen er es auf eine zweit Missionsreise in Schweden durch, daß eine Nationalversammlung d Christentum frei Zutritt in Schweden gestatten, und A. schicken Priester und Missionär in d Land, welche d keimend Saat pflegen.
er St. 865, im 65. Jahr, reich an Verdienst und Tugend; Gedächtnistag d 3, Febr.
"Lebensbeschreibung d Erzbischof Ansgar, kritisch bearbeiten von G. H. Klippel, Bremen 1845."
Ansibarier, s. Amsibarier.
Ansitz, im Bergbau d Ort, wo eine neu Stollen anfangen werden.
Anslo, Reinier, holländ. Dichter, zu Amsterdam 1622 geben., Gest. 1669 auf eine Reise zu Perugia, sein Katholik werden; seine Gedicht erscheinen Rotterdam 1713.
Anson (Spr. Aennsn), Georg, geb. 1697, Gest. 1762, berühmt Engel.
Seemann, dienen von 1716 in alle Krieg und werden 1723 Kapitän.
1739 unternehmen er mit 8 Kriegsschiff seine berühmt Zug in d atlantisch Ozean, d still Weltmeer, in d ostindisch und afrikanisch Gewässer, umsegeln kämpfend und beutemachend d Erde und kehren 1744 nach England zurück; seine Expedition sein zugleich eine geographisch und naturhistorisch, nicht bloß eine kriegerisch.
er fechten seitdem in d franz. Seekrieg als Admiral, werden Lord d Admiralität und St. als Vizeadmiral von Großbritannien.
Ansprechen, rechtlich, jemand vor Gericht laden; bei d Jäger, aus d Fährte oder ander Zeichen eine Wild erkennen und die Eigenschaft in d Kunstausdruck bezeichnen; von ästhetisch Gegenstand so viel als gefallen.
Anspruchswappen sein d Wappen eine Land, die von eine Fürst, die d Land nicht besitzen, führen werden, um seine Anspruch darauf zu bezeichnen.
Ansprung (Milchborke, crusta lactea), eine Gesichtsausschlag d Kind.
es erscheinen klein, spät zusammenfließend Pustel, welche nach einige Tag eine klebrig Flüßigkeit ergießen und dadurch dick, gelblich Borke bilden, ähnlich d am Feuer vertrocknet Milch.
kommen am häufig bei Säugling vor, meist in Folge von Säurebildung und zu reichlich Nahrung.
Ansteckung nennen man es, wenn eine gesund Organismus durch Berührung mit eine krank, und nur dadurch in dieselbe Weise erkranken, daß sich an er d gleich Krankheitssymptom zeigen wie an d erst.
es geben indessen wohl nicht eine einzig sog. ansteckend Krankheit, Pest, Blattern, Syphilis nicht ausnehmen, bei welche d eine wissenschaftlich Kritik unterstellt Erfahrung sich nicht widersprechen, und wir nennen deswegen ansteckend Krankheit solch Symptomencomplexe, die häufig, teilweise sogar meistens unter Umstand vorkommen, die eine A. im Sinn d obig Begriffserklärung rechtfertigen lassen; Ansicht über d Wesen d A. selbst können sich jedermann nach Belieben bilden, da d Erkenntnis dieselbe noch nicht gewinnen sein.
d Medium (Mittel) d A., öfters eine unbekannt als bekannt Größe, nennen man Contagium, darum d aus demselben entstehend Krankheit kontagiös.
d wesentlich Unterschied zwischen Contagium und Miasma liegen darin, daß d Miasma nicht d Produkt eine mit d angesteckt Organismus gleichnamig oder wenigstens physiologisch ähnlich ansteckend Organismus sein.
man nehmen an, daß d fiebererzeugend Stoff d Sumpfmiasma eine d Sumpfluft beigemischt organisch Substanz sein, welche als Produkt d Fäulnis von eine Maß d verschieden tierisch und vegetabilisch Körper entstehen und sich d Luft beimischen.
desgleichen sehen man als d ansteckend Wesen d Masern und d Scharlach eine (übrigens noch nicht dargestellt) organisch Stoff an, welchen eine scharlach- oder Masernkranke seine nächst Umgebung mitteilen.
erstere sein Miasma, letztere Contagium.
ob es im Pflanzenreiche kontagiös Krankheit geben, stehen dahin; bei d groß Epiphytien (Pflanzenseuche) d Gegenwart, d Krankheit d Kartoffel und d Weinstock, sein es wohl mehr als wahrscheinlich, daß allgemein, ganz Gegend gemeinschaftlich äußer Naturmacht d Ursache, und örtlich in Boden und Pflanze liegend Verhältnis d Veranlaßung sein, was indessen nicht ausschließen, daß zugleich auch Pflanze von Pflanze anstecken werden können.
bei d ansteckend Krankheit d Tier und Mensch scheinen eine akut Verlauf und häufig auch eine bösartig Charakter gemeinschaftlich Eigenschaft zu sein.
man haben - und zwar auf auffallend Tatsache stützen - auch wesentlich chronisch Krankheit, wie Lungenschwindsucht und Krebskrankheit, für ansteckend erklären; jedenfalls aber müssen diese Fall als selten Ausnahme ansehen werden, wie auch bei d Siphyliden vorzugsweise d acute chanker impfbar sein.
d bedeutend ansteckend Tierkrankheit sein: d ungarisch Rinderpest, d Milzbrand, d Lungenbrand (Pneumatyphus), d Klauenseuche, d Rotzkrankheit, d Mauke, d Pocke (Vakzine).
d gewöhnlich als Contagios angenehmen Menschenkrankheit sein: d akut Exanthem (Ausschlag) d Blattern (Variola), d Scharlach, d Masern, d Röteln, d Vakzine, die durch d Vakzine modifiziert Blattern (d Varioloiden).
außer diese beinahe immer d orientalisch Pest; unter günstig Umstand: d Typhus mit alle seine Modifikation, wohl auch d Cholera, die Ruhr, beinahe immer d acute chanker und unter günstig Umstand sekundär und tertiär Siphylis.
d Medium oder d Träger d A. sein bei diese Krankheit entweder eine Flüßigkeit oder eine (angenehmen) flüchtig Contagium.
Zerstörbar sein diese Kontagium alle durch eine d Siedehitze d Wasser übersteigend Temperatur und, wie es scheinen, durch d chemisch, organisch Materie schnell zersetzend Agentien, z. B. Chlor, salz-, salpeter-, Schwefelsäure.
eine theoretisch wie praktisch wichtig Tatsache sein d, daß es Kontagium geben, die von Mensch auf Tier und umgekehrt von Tier auf Mensch übertragen werden können.
von d Contagium d Kuhpocke und ihr Anwendung haben bekanntlich Dr. Januar d vorig Jahrh. in Kenntnis setzen; in neu Zeit haben Auzias-Turenne in Paris und Dr. Wels in Würzburg beweisen, daß d syphilitisch Gift von Mensch auf Tier und von diese wieder auf Mensch übertragen werden können.
Anstett, Joh. Protasius, straßburger, gehen 1789 in Russ. Dienst und werden als Diplomate viel verwenden, in Wien 1801, beim Schönbrunner Frieden, im russ. Hauptquartier von 1812-14, beim Wiener Kongreß und d zweit Pariser Frieden; dann werden er Ruß.
Gesandte beim deutsch Bundestag und St. 1835 in Frankfurt.
Ant Zeichen d unter Constantin d. Gr. und Julian, Anta d unter Julian und Eudoxia zu Antiochia geprägt Münze; ANTB d d Honorius und Heraklius, Ante d d Valentinian, ebenso ANTH.
Antacida, Heilmittel, welche Säure absorbieren.
Antäus, Myth., Sohn Neptun und d Erde, eine Riese, die jede erschlagen, weil er d Erde immer neu Kraft geben, so lange er sie berühren; deswegen erwürgen er Herkules, indem er dieselbe in d Luft schwebend halten.
Antagonismus, Gegenwirkung, sein d Bestreben d organisch Tätigkeit, sich gegenseitig im Gleichgewicht zu behaupten.
so rufen d vermindert Tätigkeit eine Organ d erhöht eine ander hervor, oder d erhöht d eine vermindern d d ander.
eine solch A. sehen wir zwischen Gehirn, Magen und Leber, zwischen Darmschleimhaut und äußer Haut, zwischen d einzeln Sekretionsorgan, z. B. Diarrhöe in Folge unterdrückt Hauttranspiration, Stillung d Diarrhöe durch Schweiß et_cetera.
eine gleich A. zeigen sich zwischen geistig und körperlich Tätigkeit.
Antalcidischer Friede, von d Spartaner Antalcidas so nennen, die er mit d Perserkönig Artaxerxes Mnemon 387 v. Chr. abschließen, wodurch d kleinasiatisch Grieche sowie d Insel Zypern und Rhodos Persien überlassen, d ander Griech. Stadt aber frei, d. h. souverän sein sollen.
Antar oder Antara, um d Mitte d 6. Jahrh. Häuptling in Arabien, dichten eine d 7 Preisgedicht (Moallakat), sein d Held eine Roman von Aschmai.
antarktisch, d Nordpol entgegensetzen, also z. B. antarktisch Pol = Südpol, antarktisch Polarkreis = südlich Polarkreis et_cetera.
antarktisch Kontinent (Festland), d 6. Erdeteil, die längst vermuten, weil d bekannt Landmasse d südl. Halbkugel zu jen d Nördl. in zu groß Mißverhältnis erscheinen, aber wegen seine polar Lage 1772-1831 vergebens suchen werden.
seitdem werden durch Biscoe, Dubonzet, Roß, Crozier, Wilke, Ballney, Dumont DʼUrville eine Festland mit zahlreich, vorliegend Insel entdecken.
es liegen d Südenrand Australien gegenüber, vom 70° östlich von Ferro bis 190° und heißen Wilkesland; nur an wenige Punkt dringen es über d Südl. Polarkreis vor, sein in ewig Schnee und Eis begraben, denn d Südenpolargegend sein verhältnismäßig viel kalt als d nördlich.
Roß entdecken an d von er befahren Küste d Festland im Innere eine hoch Schneegebirge und in demselben eine über 12000' hoch tätig Vulkan, die er Erebus nennen; eine ander, Terror, sein gerade untätig; auch auf d Ballney-Insel werden 1839 eine wenigstens ebenso hoch tätig Vulkan sehen.
d Größe diese 6. Erdeteil werden mit seine Insel auf 250000 □M. schätzen; er sein gänzlich unbewohnt, mit Ausnahme einige Insel, ohne alle hoch Vegetation, nur Robbe und Wal tummeln sich in d Bucht, werden aber jetzt in ihr lange genießen Asyl durch Engl. und Nordamerik. Walfischjäger arg heimsuchen.
d nah s. bei d einzeln Name.
Anteacta, lateinisch, vorhergeschehene Ding.
Antecedens, aus d Lat., d Vorausgehende, d logisch Subjekt, oder d logisch Grund im Verhältnis zur Folge.
Antecedentien, früh Vorgang, bei eine Person die früh Tun und Verhältnis.
Antecessor, d Vorgänger im Amt; früh so viel als Anwalt.
ante christus, a. chr. natum, vor christi geburt.
Antedatieren, zurückdatieren.
antediluvianisch, was vor d Sündeflut sein.
Antejustinianeisches Recht, d Inbegriff d röm. Rechtsbestimmung vor Kaiser Justinian, besonders d aus jen Zeit erhalten Rechtsquelle.
Antemetika, Mittel gegen krankhaft Erbrechen.
ahnen, d vorspringend, von drei Seite frei Seitenwand eine Tempel hinter d Säule.
Antenagium, Lat., d Recht d Erstgeburt; Antenatus, d Erstgeborene.
Antenor, Myth., edel und weise Trojaner, die d Helena zurückgeben geraten haben; bei Troja Brand retten er sich und sollen im Veneterlande am Adriat.
Meer zu Patavium (Padua) eine Dynastie gründen haben.
Antenne, d Fühlhorn d Insekt.
Antepenultima, Lat., d drittletzt Silbe eine Wort.
Antepileptika, Heilmittel gegen d Epilepsie.
Anteponiren, vorsetzen.
Antequera, span. Stadt in d Prof.
Malaga mit 25000 E., Industrie in Seide, Baumwolle u. Leder; Mineralquelle.
Antero, Myth., Sohn d Venus und d Mars, Bruder d Eros, Gegenliebe.
ante terminum, vor d Termin.
Antevolute, Kurve, die eine ander Kurve (krumm Linie) auf d entgegengesetzt Art wie d Evolute zuordnen sein.
Anthelien, Gegensonne.
Anthelmintika, Heilmittel gegen d Eingeweidewurm.
Anthemion, d Schneckenwindung ionisch Säule.
Anthenius, Baumeister im 6. Jahrh. werden als Gründer d Byzantin.
Stil bezeichnen, bauen mit Isidor von Milet d Sofikirche.
2. eine d letzte Weström.
Kaiser, 472 von d Sueven Ricimer ermorden.
Anthere, in d Blüte d sog. Staubbeutel.
Anthiar-Upas, eine Gummiharz auf d Sundainseln von d Antiaries Toxicaria, womit d Eingeborene ihr Pfeil vergiften.
Antholithen, versteinert Blüte.
Anthologie, Blumenlese, d Titel für eine Sammelung auserwählt Gedicht, Spruch u. s. W.
Antholz, Tyrol.
Dorf bei Bruneck im Pustertal, mit Mineralwasser; dabei d klein Antholzer See.
Anthophyllit, Mineral aus d Gruppe d Aluminium, bestehen aus 5-6 Th. Kiesel, 1 Alaun, 11/2 Talk, 3 Kalk.
Anthophyllum, Sternkoralle, Zoophyt aus d Ordnung d Polyp und d Familie d Korallenpolyp.
Anthora, feinblättern.
Akonit, sonst viel gegen thier- und Pflanzengift anwenden.
Anthoxanthum, Ruchgras, diejenige Grasart, welche d Heu seine Eigentumelch Geruch geben.
Anthrazit, d Glanzkohle, mit muschlig Bruch, verbrennen mit weiß Flamme, ohne Rauch und Geruch; werden besonders in Nordamerika in mächtig Lager finden.
Anthrakonit, Mineral, kohlensauer Kalk mit Krummblättr.
Textur, schwärzlich, aus Kalk, etwas Talk, Kohle, Kiesel und Eisen bestehend, werden in Tirol, am Harz etc. finden.
Anthrakosis, Kohlenkrankheit, verursachen durch d Einatmen von Ruß und klein Kohlenteilen, die im Schleim, oft zu Kugelchen ballen, aushusten werden.
Anthrax, Brandbeule; d gutartig, Furunkel, sein leicht heilbar, d bösartig aber töten häufig.
Anthropolatrie, Menschenanbetung, eine Götzendienst, die besonders Grieche und Römer ihr Apotheose üben.
Anthropolite, versteinern menschlich Körper oder Körperteil, bisher nirgends finden.
Anthropologie, d Lehre von d Mensch, in ziemlich willkürlich Umfang gebrauchen, indem bald d Leib allein in anatomisch-physiologisch Hinsicht Gegenstand d Untersuchung sein, bald Leib und Seele; gewöhnlich behandeln d Naturforscher in ihr Anthropologie d Seele nur so nebenbei und Philosoph machen es in d ihrige d Leib nicht viel gut.
anthropomorph, farbig Stein mit Bild von Mensch oder menschlich Teil, eine Naturspiel; menschenähnlich Gestalt, z. B. Affe.
Anthropomorphismus, d Übertragung menschlich Eigenschaft und Zustand auf d Gottheit; er sein Anthropopathismus, wenn diese auch mit menschlich Leidenschaft geschehen; im 4. Jahrh. geben es eine Sekte von Antropomorphiten, die Haupt eine Mönch Audius sein.
eine gewiß A. drängen sich jede Mensch auf, weil wir d Gottheit nicht begreifen können, auch in d Bibel kommen Anthropomorphismen vor, sie weisen aber selbst darauf hin, daß diese nur bildlich Ausdruck sein sollen und nicht wörtlich auffassen werden dürfen.
anthropophag oder androphag, Menschenfresser, Kannibale; Austral., Afrikan., amerik. Stamm, auch Fundainsulaner verzehren Menschenfleisch und finden es vorzugsweise wohlschmeckend.
in Europa kommen diese wild Entartung bei einzeln Mensch hie und da vor, auch in Paris 1793 während d Revolutionswut.
Anthropophobie, Menschenscheu.
Antihypnotikum, Heilmittel gegen d krankhaft Schlaf.
Anti, Vorsilbe, entweder von d griech. Präposition Anti, dann bedeuten es gegen, oder von d Lat. Ante, dann bedeuten es vor.
Antiaditis, d Entzündung d Mandel oder d groß Schlunddrüse.
Antialkaliud, Heilmittel gegen alkalisch Vergiftung.
Antiaphrosidiaka, Mittel zur Dämpfung d krankhaft gereizt Geschlechtstrieb.
Antibachius oder Palimbachius, d. h. d umgekehrt Bachius, Dreisylb.
Versfuß - - ⏑, Walddunkel.
Antibarbarus, Gegner d Rohheit, d ungebildet, fehlerhaft Ausdrucksweise; daher haben einige Lehrbuch d Lat.
Sprache von ihr Verfasser d Name Antibarbarus erhalten.
Antibes (Antipolis), fest Stadt im Franz. Depart. d Var, auf eine Landzunge, mit Hafen für Küstenfahrer, 7000 E.; Südfrucht, Öl, Tabak.
Rest d alt Antipolis, eine massilischen Kolonie.
Antikaglien (aus d Ital., antikallien), minder wichtig Altertümer, z. B. Schmuck, Waffenstück et_cetera.
Antichambre (Frz. -schangbr), in vornehm Haus d Vorzimmer, wo diejenige warten, welche Zutritt zu d Herrschaft wünschen; daher antichambrieren, d Hofmachen, um Gunst betteln.
Antichrese, s. Pfand.
Antichrist, Widerchrist, Gegenchrist, eine Person, die gegen d Ende d Tag mit groß Macht gegen d Religion Christi auftreten werden, wie aus Johannes und Paulus unzweideutig erhellen und worauf d Prophet Daniel hinweisen; d Hussit und noch mehr Luther und d ander Reformator machen d Papst zum Antichrist, welche Benennung sich in d symbol. Buch d Protestant erhalten haben und dann und wann auch heutzutage wieder aufleben.
- antichristlich sein alle, was d Christtuschreligion feindselig und hemmend entgegentreten wollen.
Anticipando, durch Vorausnahme.
Antizipation, Subst. von antizipieren, etwas voraussetzen, bei Urteil, Schluß und wissenschaftlich System, so beruhen z. B. d Alchemie auf d Antizipation eine Urelement.
in finanziell Hinsicht bezeichnen Antizipation d Vorausbezug erst spät fällig Einkünfte, im Handel d d Verkäufer von d Verkaufskommissionär geleistet Vorschuß.
Antizipationsschein, österr. Papiergeld, 1813 schaffen, im Betrag von 45 Mill.
Gulden, die von 1814 durch eine Teil d Grundsteuerertrag von Jährl. 375000 Fl. decken oder einlösen werden sollen.
antizipiert Beweis sein eine solch, die früh führen werden, als es nach d regelmäßig Prozeßgang d Fall sein.
antikonstitutionell, was gegen d Konstitution eine Staat sein.
Anticontagiosa, Mittel gegen Ansteckung.
anticornlawleague (antikornlaulik), Engl. Verein, 1831 von Kaufmann und Fabrikant unter Cobden Leitung stiften, um durch alle gesetzlich Mittel d Einfuhrszöllen auf Korn eine Ende zu machen; lösen sich 1849 auf, als er seine Zweck erreichen haben.
Anticyra, Name eine Phokeischen und thesesalisch Stadt, bei welche viel Nieswurz wachsen, die d Gehirn reinigen sollen; daher heißen jemand nach A. weisen so viel, als er Narr schelten.
Antidikomarianiten, arab. Sekte, welche gegen Ende d 4. Jahrh. gleich früh Vorgänger, Helvidius, Eudoxius, Eunomius, Bonosus, d beständig Jungfrauschaft Marias leugnen und behaupten, sie haben d Joseph mehrere Kind gebären.
Antidiskrasika, s. Akrasie.
Antidotum, Gegengift.
Antigone, Myth., Tochter d Ödipus und d Jokasta, Schwester d Eteokles, d Polynice und d Ismene, begraben gegen Kreon Gebot d vor Theben getötet Polynice und werden darum von demselben verurteilen, lebendig begraben zu werden.
sie geben d herrlich Trauerspiel d Sophokles "Antigone" d Name und sein eine d ideal Gestalt d griech. Poesie.
Antigonus, Feldherr Alexanders d Gr., d erst, welche sich nach die Tod König nennen, Vater d Demetrius Poliorketes, haben beinahe ganz Asien erobern, verlieren aber zuletzt bei Ipsus in Phrygien Schlacht und Leben, 301 vor Chr.
von er stammen d Macedon.
König von 277-168 v. Chr. sein Enkel A. Gonatas, König von 277 bis 240; A. Doson 232-221.
indisch König: A. I., Bruder u. Mitregent d Aristobulus I., 105 vor Chr. von diese ermorden.
A. Ii., letzte Makkab.
König 39-37 v. Chr., von d Römer hinrichten.
Antigonus Karystius, um 270 vor Chr., Philosoph und Geschichtesschreiber; wir haben von er eine naturhistorisch Kompilation.
Antigonus Sochäus, Rabbi, St. 264 v. Chr., lehren, man müssen Gott dienen nicht d Vergeltung wegen, sondern aus kindlich Furcht und Liebe.
sein Schüler Sadok stiften d Partei d Sadduzäer.
Antigua, eine d klein Antillen, 5 □M. groß mit 41000 E., reich an alle Westend.
Erzeugnis, deswegen in stark Verkehr mit Europa; Engl. seit 1666. Hauptst. St. John oder Johnstown, 20000 E., gut Hafen.
antik, Griech. Od. Röm., im Gegensatz zu mittelalterlich und modern, besonders auf d Kunst beziehen.
Antike sein Werk d plastisch Kunst aus d Griech. oder Röm. Altertum.
antikatholisch, d kath. Glauben feindlich, zuwider.
Antikritik sein d von d Verfasser eine Buch gegeben Erwiderung auf eine Kritik seine Werk.
Antilegomena nennen man im 4. Jahrh. solch Schrift, welche, wenn auch allgemein achten, doch nicht als apostolisch und echt anerkennen werden; diese heißen d Homologumena.
Antilibanon, s. Libanon.
antiliberal, nicht liberal, d Liberalismus entgegenwirken.
Antillen.
nach d Sundainseln d groß Inselgruppe d Erde, umspannen d mexikan. Meerbusen und reichen bis an d Mündung d Orinoco in Südamerika, werden gewöhnlich WestIndien nennen.
man teilen d Antillen in zwei Hauptgruppe: d groß A., Jamaika, Cuba, Haiti und Portorico, und d klein A. etwa 40 an d Zahl, die wieder in Insel unter d Winde oder im Winde einteilen werden, je nachdem sie von d Nordöstl.
Passatwinde früh oder spät bestreichen werden.
d Reichtum WestIndien an d. sog. Kolonialprodukt sein weltbekannt, besonders zeichnen sich Cuba aus.
d Insel scheinen d noch über d Meer erheben Rest eine Gebirge zu sein, in welche sich noch viel tätig Vulkan befinden.
über d politisch Verhältnis d A. s. Amerika S. 157.
Antilochus, Myth., Nestor jugendlich Sohn, schön, tapfer und bieder, von Achilles lieben, werden von Memnon erschlagen, von Achill rächen und neben diese und Patroklos begraben.
Gegenstand d antik Kunst.
Antilogie, Widerrede, d Analogie entgegensetzen.
Antilope, eine Gattung d Säugetier zur Ordnung d Wiederkäuer gehörig.
es sein schlankgebildet, hirschähnlich Tier, schnell und zierlich in ihr Bewegung; d meiste haben Tränengrube wie d Hirsch, hohl Horn von fest Knochensubstanz, die sie aber nicht abwerfen.
ihr Kinn sein ohne Bart.
d A. leben meist gesellig oft zu tausend beisammen, wie besonders in Südafrika, entweder auf d Ebene oder im Gebirge.
d Auge d A. sein schön und scharfsichtig, auch Gehör und Geruch sein sein.
ihr Fleisch sein wohlschmeckend und ihr Haut geben gut Leder.
d bemerkenswert unter d viel Art sein: d Gemse, d Saiga in d.
Steppe Rußland, d Gazelle Afrika, d Springbock, d Gnu d Kap.
Antiloquium, Gegenrede.
Antimagus, aus Klaros, um 444 v. Chr., Dichter d Epos Thebais, bis auf gering Bruchstück verlieren.
Antimetabole, rhet. Figur, Wiederholung dieselbe Wort in verändert Folge; z. B. d bekannt:
wir essen um zu leben, leben nicht um zu essen.
antiministeriell, d Ministerium entgegen.
Antimon, Spießglanz, gehören unter d unedel, leicht schmelz- und verdampfbar Schwermetall, sein von zinnweiß Farbe und blätterig strahlig Textur, kommen in d Natur selten gediegen oder als oxyd- oder Antimonensäure, wohl aber häufig als Schwefelantimon oder Grauspießglanzerz vor.
diese - besonders d aus Rosenau in Ungarn kommend, welche man für d rein halten, - werden schon, nachdem es durch Säuger und Ausschmelzen von d mit Gangart vermengt Erz befreien sein, - für sich als Arzneimittel anwenden, besonders aber daraus d für d Medizin so wichtig chemisch Präparat, wie Brechweinstein, Goldschwefel, Kermes etc. darstellen.
auch werden es zu technisch Zwecke, z. B. zum Letternmetall etc. verwenden.
Antinarkotikum, Mittel gegen d Folge narkotisch Vergiftung.
Antinomie, d Widerspruch d Gesetz unter sich; bei Kant d anscheinend Widerstreit d Vernunft mit sich selbst, wenn sie ihr Idee d Unbedingte und Unendliche auf d Welt, wie sie wir erscheinen, anwenden.
Antinomismus, eine Irrlehre, welche d Sittengesetz verwerfen und diese Verwerfung durch Berufung auf d heil. Schrift zu rechtfertigen versuchen.
sie beginnen schon in d Zeit d Apostel und gehen in verschieden Gestalt durch d Häresie alle Jahrhundert hindurch; sie behaupten entweder, d Handeln nach d Sittengesetz sein geradezu etwas schädlich für d hoch Natur d Begnadigte; oder d Handeln gegen dasselbe sein etwas zur Entwicklung d hoch Natur Notwendiges, oder endlich, es sein für d hoch Leben gleichgültig.
zur Zeit d Reformation veranlassen J. Agricola d antinomistisch Streit; gegen Melanchthon Belehrung, daß d Gesetz zwar für d Gerechtfertigte keine verbindend und keine schreckend Kraft mehr haben, weil d gut Werk von selbst aus d Liebe folgen, und allein d Glaube an Christus d Gewissen beruhigen, daß aber d Gesetz dazu dienen, d Geist d Buße, die d Glauben vorangehen, zu wecken und dieselbe auch bei d schon Gerechtfertigte zu erneuern, und darum ernstlich zu predigen sein, behaupten Agricola, die sein d Evangelium zu wider, und d Buße dürfen bloß aus d Leiden d Sohn durch d Evangelium lehren werden und d Gesetz haben nicht d mindest Anteil an d Rechtfertigung d Mensch.
Melanchthon verteidigen seine Lehre gegen Agricola und Luther setzen diese hart zu und zwingen er zum Widerruf.
spät regen er sich jedoch wieder und seine Meinung haben immer wieder unter d Protestant verschieden Land Anhänger und eigen Ausdrucksweise finden.
Antinous, schön Jüngling aus Claudiopolis in Bithynien, d Liebling d Kaiser Hadrian; er ertrinken im Nil und d Kaiser erbaut er zu Ehre d Stadt Antinoopolis, lassen eine Sternbild nach er benennen und er unter d Gott versetzen.
eine Statue von er haben sich als eine berühmt Antike erhalten.
Antiochia, Hauptst. Syrien, von Seleukus Nikator gründen, am Orontes, fast eine Meile vom Meer, bestehen nach und nach aus 4 Stadt, jede mit eine eigen Mauer umgeben und alle von eine gemeinschaftlich umschließen.
sie haben 21/2 deutsch M. im Umfang und sein eine d reich und schön Stadt d Altertum.
d Hafenst. heißen Seleucia; d Überrest ihr massiv Hafendamm bezeugen, daß hier eine Wasserbaude sein, welche d groß unsere Zeit nichts nachgeben.
A. leiden viel durch Erdbeben und werden endlich von d Neuperser 541 verbrennen.
spät wieder aufbauen, gelangen sie nie mehr zu ihr alt Bedeutung.
im erst Kreuzzug werden sie 1098 von d Kreuzfahrer erobern und eine christlich Fürstentum unter d Normanne Boemund; diese Fürstentum werden 1268 von d Ägypt. Sultan Bibar zerstören.
d jetzig Antakia sein unbedeutend, aber durch gewaltig Mauerrest, Felsenwohnung, und als d ergiebig Fundort von Antikaglien merkwürdig.
- in Antiochien sein bekanntlich schon unter d Apostel eine christlich Gemeinde, und dort erhalten d Bekenner Jesu d Name Christ; d Antioch.
Bischof genießen groß Ansehen und erhalten d Titel Patriarch, nach Konstantinopel Erhebung sein er unter d Kirchenfürst d viert d Rang nach; in Antiochien werden auch mehrere Concilien halten und es befinden sich dort eine berühmt christlich Schule.
- unter d viel ander Antiochien Asien sein d bedeutend in Pisidien, in welchem Paulus und Barnabas predigen; seine Trümmer haben Arundell 1833 auffinden.
Antiochus, d Name von 12 oder 13 syrisch-griechisch König; unter sie: Antiochus I. 282-262 vor Chr., Soter (Retter) wegen eine Sieg über d Galater nennen.
A. Ii., Theos (Gott), 262-246 vor Chr., kriegen ohne Vorteil mit Ägypten; A. Iii. d Gr., 220-187 vor Chr., verlieren an d Römer d Hälfte seine Reich und werden in Etymäis von d Volk töten, als er eine Jupiterstempel plündern wollen; A. Iv., Epiphanes (d Glorreiche) 175-164 vor Chr. verlieren durch d Makkabäer Judäa. A. Vii.
(Sidetes, aus Sida)
139-131 v. Chr. friedeliebend, anerkennt d Unabhängigkeit Judäa.
A. Xiii. erhalten von d Römer d klein Provinz Kommagen, werden von Pompejus im Triumph aufführen, spät nach eine Prozeß wegen eine Gesandtenmord hinrichten.
Antiope, Myth., von Jupiter Mutter d Zethos und Amphion, in Tithorea als Heroin verehren; s. Amphion.
Antiorgastica, Mittel fieberhaft Aufregung zu mild, kalmieren.
Antipapa, Gegenpapst.
Antiparalytica, Mittel gegen Lähmung.
Antiparasitica, Mittel gegen Schmarotzertier und Schmarotzerpflanze.
antiparallel, Linienpaar, die sich schneiden und gleich Winkel bilden.
- Antiparallelogramm, eine Viereck, in die d eine Paar d Gegenseite parallel aber nicht gleich, die nicht parallel aber gleich sein.
Antipara, d Gegeninsel von d Cyklade Paros, klein, doch nicht unfruchtbar, mit 600 E., berühmt durch seine Höhle mit Tropfsteingebilde.
Antipas, s. Herod.
Antipascha, in d griech. Kirche d Sonntag nach Ostern.
Antipater, Feldherr Philipps von Mazedonien, von Alexander d Gr. als Statthalter von Mazedonien zurücklassen, besiegen während Alexanders Feldzug bei Aegä d König Agi von Sparta 330 vor Chr., nach Alexanders Tod d aufgestehen Grieche im lamischen Krieg 322 vor Chr., strafen Athen, treiben d Demosthenes in d Tod und St. 318 v. Chr., als d groß Kampf unter Alexanders Feldherr bereits beginnen haben. -
A. heißen auch d Vater d König Herodes, von Geburt eine Jdumeer.
Antipathie, Abneigung, Widerwille gegen Person und Sache, ohne daß eine bestimmt Grund angeben werden können.
Antiperistaltik, Brechmittel.
Antiphlogistica, Mittel gegen Entzündung und entzündlich Fieber; d hauptsächlich sein allgemein und örtlich Blutentziehung, Kälte, Salpeter, Kalomel.
Antiphon sein in alt Zeit d Art d Psalmengesang, daß d Singende sich in 2 Chor teilen, von die d eine d Vers, die andere aber d Klausel, d Schluß, singen, oder sie fangen abwechselnd d eine und ander Vers; jetzt verstehen man unter A. eine Spruch, die an d Spitze und d Ende d Psalm stehen und von eine einzeln Sänger intonieren werden.
- Antiphonarium sein d Buch, in welche d Antiphon mit ihr Note, nach die sie singen werden sollen, verzeichnen sein.
Antiphon, athen. Redner zur Zeit d Pelopones.
Krieg, sollen d meiste Rede für andere schreiben und nur eine selbst halten haben; werden 411 d Verräterei anklagen und zum Tod verurteilen.
seine 17 Rede sein mehrfach herausgeben, d Echtheit d Mehrzahl sein aber bestreiten.
Antiphrasis, in d Rhetorik, wenn eine Person oder Sache eine Benennung erhalten, welche d Gegenteil von d bezeichnen, was d Wort sagen, kommen in d Volkssprache sehr häufig vor.
Antiplastik, Mittel, welche d Bilden fest Ausschwitzung nach Entzündung verhindern sollen.
Antipode, Gegenfüßeler, Mensch, die auf d entgegengesetzt Halbkugel und unter d entgegengesetzt Meridian und Parallele wohnen, also d ganz Erdedurchmesser und d Hälfte d Erdeumkreis von einander abstehen.
Antipodeninsel, von Waterhouse, d Entdecker, so nennen, weil sie d Engel.
Meridiananfangspunkt Grenwich antipodisch entgegensetzen sein.
Antiqua, die von Manutius 1495 eingeführt lateinisch Druckschrift alle Art; sie sein entweder stehend oder liegend.
Antiquar, vor Zeit d Altertumsforscher, Altertümeler, jetzt d mit schon gebraucht oder wenigstens schon gebinden Buch handeln, von d Purist mit "Buchertrödler" übersetzen.
Antiquieren, veralten lassen; Baucherschnitte durch eingebrennt Figur zieren.
Antiquisiren, die altertümeln.
Stil nachmachen.
Antiquität, Altertümer.
Antireformer, in England d politisch Partei, welche weit Verfassungsreform abneigen sein.
Antirrhinum, Löwenmaul, Löwenrachen, Blume aus d Klasse d Larvenblume, d Ordnung d Skrofularien nach Linné 14. Kl. 2. Ordn., bei wir in Garten und auch verwildern.
Antisana, ruhend Vulkan in d Cordilleraskette im südamerik. Staat Ecuador, von Alex. v. Humboldt ersteigen, 17958' hoch, mit eine Meierei in eine Höhe von 12406', d hoch menschlich Wohnstatt unsere Planet.
Antiscorbutica, die zur Heilung d Skorbut dienlich Mittel.
dahin gehören mehrere scharf Pflanze, z. B. Kresse, Meerrettich, ferner d Mineralsäure, China.
Antiseptikum, Mittel, um von tot, wie von lebend Organismus d drohend Fäulnis abhalten, z. B. Kälte, Abhalten d Luft, Oxyd, Spiritus et_cetera.
antisozial, was gegen d bürgerlich Gesellschaft richten sein, z. B. Kommunismus und Sozialismus.
Antispasmodeka, krampfstill.
Mittel.
Antispast, Viersylb.
Versfuß, Jambe mit Trochäus (⏑ - - ⏑), mit eine verlängern. heißen er Dochmius (⏑ - - ⏑ -).
Antistes, Lat., Vorsteher; in Zürich heißen d Vorsteher d reformieren.
Geistlichkeit A.
Antistes, athener, Schüler d Sokrates, lehren, daß d Mensch d glücklich sein, die am wenigste bedürfen, und daß nur d Tugend d Ziel d menschlich Streben sein können.
so werden er Vorläufer d stoisch Philosophie und Gründer d kynisch, indem seine Schüler d Verachtung d Äußerliche auf d Spitze treiben.
seine Schrift sein verlieren.
Antistrophe, s. Strophe.
Antisyphilitica, Heilmittel gegen d Folge d syphilitisch Ansteckung.
Antithesis, in d Rhetorik, Gegensatz, durch die man eine Gedanke herausheben; Vergl. z. B. Rotteck Charakterzeichnung oder vielmehr Carrikirung Karls d. Gr.
d neu Franz. u. deutsch.
Literatur gebrauchen d Antithese nicht, sondern pressen sie in d Dienst.
Antitrinitarier, diejenige Häretiker, welche d christlich Lehre von d Dreiheit d Person in d Gottheit verwerfen, die eine göttlich Wesen zugleich als einpersönlich auffassen.
eine solch Sekte sein d Unitarier d 2. und 3. Jahrh.; im 16. Jahrh. Servet, Lälius und Faustus Socinus, die Anhänger, d Sozinianer, in Polen und Siebenbürgen einige Ausbreitung erlangen; auch im 17. und 18. Jahrh. geben es antitrinitarisch Sektierer.
d Leugner alle Offenbarung können nicht zu d A. zählen werden.
antitropisch Lage, die verkehren Lage d Fötus.
Antium, fest und reich Stadt d Volsker, mit gut Hafen, auch in d röm. Zeit bedeutend und Lieblingsaufenthalt vornehm Familie; spät durch d Sarazene zerstören.
jetzt Porto DʼAnzo, Fundort d Belveder.
Apollo, d borghesischen Fechter und ander Antike.
Antogast, Badeort am Fuß d Kniebiß im Großh. Baden, eisenhaltig Quelle.
Antomarchi, Franc., Corse, Prosektor in Florenz, 1819 Napoleon Leibarzt auf St. Helena, schreiben "les derniers moments de napoleon", St. 1838.
Anton, von d Röm. Antonius; häufig Name; unter d Fürst nennen wir:
Anton von Bourbone, geb. 1518, alt Sohn d Herzog von Vendôme, vermählen mit Johanna DʼAlbret, d Erbetochter von Navarra, Vater Heinrichs Iv., eine sehr schwankend Charakter; zuerst königlich, dann hugenottisch, hierauf wieder katholisch und königlich sterben im Krieg gegen d Hugenotte 1562 vor Rouen an eine Wunde.
Anton von Portugal, Sohn d Kön.
Prinz Ludwig von Beja und eine Judein, werden Johanniter, Conetable d Reich, sprechen nach d Tod d König Heinrich, die d bei Alcazarquivir gegen d Maure gebleiben Sebastian folgen sein (1578), d Krone an, behaupten, seine Mutter sein rechtmäßig verheiraten sein.
d Portugiese erklären sich für er, aber Philipp Ii. behaupten d Herrschaft durch d Sieg d Herzog von Alba (1530), und Antons Versuch mit eine franz. Flotte (1582) und mit eine englisch (1589) haben keine gut Erfolg; er St. zu Paris 1595.
Anton, König von Sachsen, geb. 1755, besteigen nach d Tod seine kinderlos Bruder Friedrich August d 5. Mai 1827 d Thron; d Bewegung nach 1830 führen zu eine Änderung d Regierungsform und zur Mitregentschaft seine Neffe d Prinz Friedrich; A. St. 6. Juni 1836.
Anton Ulrich, Herzog von Braunschweig-Wolfenbüttel, geb. 1633, treten 1710 zu d Kathol. Kirche zurück, nachdem er d Frage seine Gewissen mit Kathol. und Protest.
Theologe lange und ernstlich beraten haben.
er sein zugleich Freund d Kunst und Wissenschaft, Mitglied d fruchtbringend Gesellschaft, selbst Schriftsteller: "christfürstlich Davids Harpfenspiel, geistlich Lied; Aramena; Oktavia; 50 Grund, warum d kath. Religion alle ander Glaubensbekenntnis vorziehen."
er St. 27. März 1714.
Anton Ulrich, geb. 1714, von Braunschweig-Wolfenbüttel, verheiraten 1739 mit Elisabeth von Mecklenburg, d spät Anna Karlowna, teilen die Schicksal, s. Anna Karlowna.
Antonelli, geb. 1806 in Sannino bei Terracina, in d groß römisch Seminar erziehen, Kardinal seit d 12. Juni 1847; unter Pius Ix. Unterstaatssekretär d Innere werden er durch d Revolution vertreiben, sein aber jetzt Staatssekretär und Präsident, d einflußreich Staatsmann d Kurie.
Antonello von Messina, Maler, geb. um 1414, lernen bei Van Eik in Flandern d Ölmalerei und bringen sie nach Venedig und Italien; St. 1493.
Antonia, St., röm. Witwe und Martyrerin, Gedächtnistag 1. April; A. St., Jungfrau und Martyrerin, gedenken.
30. Apr.; A. St., Äbtissin zu Thebais, Gedächtn. 2. Mai; A. St., Jungfrau und Martyrerin, gedenken, 1. März.
Antonina, Martyrerin unter Diocletian, Gedächtn. 1. März.
Antoninus, St., geb. 1389 zu Florenz, Dominikaner, Erzbischof von Florenz, auszeichnen durch Gelehrsamkeit, Enthaltsamkeit und Wohltätigkeit, sterben 1459; gedächtn. 2. Mai.
Antoninus Pius, Eig.
Titus Aelius Hadrianus Antoninus, Adoptivsohn und Nachfolger Kaiser Hadrian von 138 bis 161 nach Chr., eine friedeliebend, gerecht und mild Regent.
Antoninus (Marc. Annius Verus Aurelius), gewöhnlich Marcus Aurelius nennen, Adoptivsohn d vorig, geb. 121, regieren von 161-180 n. Chr., in fortwährend Kampf mit d Parther und d Germane, St. 180 n. Chr. zu Vindobona (Wien) auf eine Feldzug gegen d Markomannen.
er sein stoisch Philosoph und hinterlassen wir "Betrachtung über sich selbst"; d sonst gerecht und mild Kaiser verfolgen d Christ, weil er durch sie d Reichseinheit gefährden glauben.
Antoninus Liberalis, griech. Grammatiker wahrscheinlich unter Antoninus Pius, hinterlassen eine Sammelung Mythe, "Metamorphose", die insofern für wir Wert haben, als sie aus für wir verloren Schriftsteller zusammentragen sein.
Antonius, St., geb. 251 n. Chr. zu Koman in OberÄgypten; eine reich tief Gemüt, scharf Verstand und fest Wille zeichnen er früh aus, so daß er auch Philosoph imponieren.
20 Jahr alt geben er sein Vermögen an d Arme und ziehen als Einsiedler in d Wüste.
während seine lang Leben sammeln sich Schüler in seine Nähe, und indem er sie leiten, sie Keuschheit, Armut und Gehorsam zur Pflicht machen, werden er d Stifter d Mönchleben und d erst Abt, obwohl er keine Ordensregel verfassen und keine Kloster bewohnt.
er St. 356 am 17. Jan. in eine Alter von 105 I.; bei seine Tod sein d Zahl seine Schüler, Antoniusmönch nennen, in verschieden Höhle, Hütte, Wohnung lebend, auf 5000 steigen.
Antonius, St., von Padua, geb. 1195 zu Lissabon; obwohl vornehm Abkunft fühlen er doch eine Zug nach d geistlich Leben und treten zuerst in d Orden d reguliert Augustiner Chorherr, 1221 aber in d d Franziskaner.
besondere Fügung führen er nach Italien, wo er in Vercelli Theologie studieren; er lehren dieselbe spät mit ausgezeichnet Erfolg in Bologna, Toulouse, Montpellier und Padua.
noch viel bedeutend sein aber sein Einfluß auf d Volksmasse, die seine Predigt von alle Seite zuströmen.
gegen d zweit Ordensgeneral d Franziskaner, Elias, retten A. d Verfassung und d Geist d Orden; er St. d 13. Juni 1231 und werden 1232 kanonisieren; er ruhen in Padua in eine Kirche.
Antonius, Marcus, geb. 83 v. Chr., röm. Patrizier, eine ausschweifend aber im Krieg tüchtig Mann; von Cäsar, die Partei er ergreifen haben, werden er zu d hoch Amt heben, und benutzen nach die Ermordung seine Schatz und Papiere zur Revoltierung d Volk und d Heer.
er ziehen d Legion in OberItalien an sich, verlieren aber d Treffen bei Mutina, verbinden sich aber bald darauf mit Octavian und Lepidus und er sein es, die bei Philippi d Republikaner besiegen.
er behalten bei d Teilung d Reich d Orient, fallen in d Netz d buhlerisch Kleopatra, vergessen Pflicht, Ehre und d Römer und machen es dadurch d Octavian möglich, er zuerst in d öffentlich Meinung zu Grund zu richten und zuletzt bei Aktium 31 v. Chr. zu schlagen.
er fliehen nach Ägypten, leben ratlos dahin und töten sich endlich selbst, 30 v. Chr.
Antonomasie, Namenstausch, in d Rhet., indem man statt d Name eine bezeichnend Eigenschaft setzen, z. B. d groß Corse statt Napoleon, oder eine Eigenname als Gattungsbegriff brauchen, z. B. d Österr. fabius cunctator (für Daun).
antraigues (frz. angträgs), geb. 1765, von gräflich Haus, sein vor d Revolution sehr liberal, kämpfen aber als Deputierte d Nationalversammlung gegen d Führer d dritt Stand für d Rechte d Adel.
er wandern 1790 aus und treiben sich als politisch Agent d Bourbone oder Rußland in Europa umher; 1797 werden er in Mailand verhaften, aber entlassen, als er pichegrüs Korrespondenz mit d Österreicher an Napoleon ausliefern.
1803 treten er förmlich in Russ. Dienst, verraten 1807 d geheim Artikel d Tilsiter Frieden an England, die er jetzt besolden und werden 1812 von seine ital. Bediente mit seine Frau ermorden; von diese haben er seine Zeit d Welt glauben machen, sie haben er gleich d Gattein d Hugo Grotius aus seine haben in Mailand retten.
Antrim (Aennirim), Grafschaft in Irland, 45 □M. mit 360000 E.; gebirgig, an d Nordküste d sog. Riesendamm aus Basalt, im Innere d See Lough-Neagh, 12 M. breit und 20 M. lang, durch d Banfluß mit d Meer verbinden.
Viehzucht, Ackerbau, leinwand- und Wollenweberei.
d Stadt A. an d Lough-Neagh haben 3000 E.
Antwerpen, d wichtig Stadt Belgien, an d Schelde, welche d groß Seeschiff tragen, Hafen, stark Festung, 93000 E. Bischofssitz, herrlich Dom (mit d hoch Turm, 444', in Europa); in demselben unter viel Werken d Malerei und Skulptur d Kreuzabnahme und Kreuzerhöhung von Rubens; Rathaus, Börse, d ehemalig Haus d Hansa etc. A. haben eine Akademie d Wissenschaft, d Malerei u. Bildhauerkunst, Schiffahrtsschule, mehrere Gesellschaft für Wissenschaft und Kunst; Industrie in Spitze, Seide, Tuch, Baumwolle, Zwirn, Tapete; Zuckersiederei; bleiweiß-, stärke-, Druckerschwärze-Fabrik, Schiffsbau.
lebhaft Handel durch d Hafen und d Eisenbahn (A.-Kölner Bahn) begünstigen.
vor d Abfall d Niederlande sein A. d erst Handelsplatz Europa, sinken dann mehr und mehr, besonders als durch d Westfäl.
Frieden d Schelde schließen werden, erheben sich seit (1815) d Vereinigung Belgien mit Holland, sinken abermals nach d Revolution von 1830, haben aber seitdem sich wieder heben. -
A. sein eine Festung von d groß militärisch Bedeutung, seine Zitadelle werden von d Herzog von Alba anlegen; 1585 erobert sie d Spanier unter Alexander Farnese, 1746 d Franzose unter d Marschall von Sachsen, 1792 d franz. Republikaner; 1793 d Österreicher, 1794 Pichegrü; 1830 revolutionieren A. und als auch d Zitadelle angreifen werden, bombardieren General Chassé d Stadt 7 Stunde lang.
im Jahr 1832 rücken Marschall Gérard mit 40000 Franzose vor d Zitadelle, beschießen sie vom 30. Nov. bis d 14. Dec. auf d großartig Weise, da Kapilutirte endlich d Kommandant Chassé, als er d militärisch Ehre genug tun zu haben glauben.
Anubis, Myth., ägypt. Gott mit eine Schakalskopf darstellen; d Grieche glauben in demselben ihr Hermes wieder zu finden.
Anurie, Mangel an Harnabsonderung.
Anus, Lat., d after.
anvers (frz. angwär), antwerpen.
Anville, Jean Bapt. Dʼ, geb. zu Paris 1697, königl. Geograph, Adjunkt bei d Akademie d Wissenschaft, geben 211 Karte heraus, namentlich "Atlas General" und "Atlas antiquus major"; St. 1782.
Anwachsungsrecht, 1. im Eigentl, Sinn Accrescenzrecht, d Recht d nur in eine Teil eingesetzt Testamentserbe auf d ganz Erbgut, wenn d Erblasser über d übrig nicht verfügen haben; ferner d Erwerb d Erbe an d Teil, welche ander Erbe nicht antreten.
2. im Uneigentl.
Sinn so viel als a. Pertinenz, Zugehörigkeit eine Nebensache zur Hauptsache, z. B, was nicht niet- und nagelfest sein, Frucht, Zins; so auch Last d an d Hauptsache Haften. b. Alluvion, Erwerb eine angeschwemmt Stück Land, eine im Fluß gebildet Insel oder d trocken gelegt Flußbett, welche d beiderseitig Anstoß zur Hälfte zufallen, C. Accession, Erwerb durch Vermischung, z. B. von Wein, Korn et_cetera., wobei keine individuell Ausscheidung d zugekommen Teil mehr möglich sein.
Anwalt, Sachwalter für eine ander in Rechtsangelegenheit, auch wegen d Vollmacht (Procura) Prokurator nennen.
d Hauptklasse bilden d eigentlich Advokat (Fürsprecher), welche d civil- und Strafprozeß d Partei vor Gericht durchführen.
in d meiste Staatenwerden rechtswissenschaftlich Studie und Staatsprüfung für d Ausübung d Anwaltsberuf fordern, ebenso Kaution für treu Pflichterfüllung, d Anwalt stehen unter d Kontrolle d ober Gerichtshof und d Sporteln richten sich nach gesetzlich Tarif.
in ander Staat sein d gerichtlich Verbeiständung ganz freigeben.
für d Gedeihen d Rechtspflege, für vorsichtig Wahrung d Rechtsinteresse d Partei wirken eine ehrenhaft und gebildet Anwaltstand jedenfalls sehr wohltätig, während Rabulist, Winkelagent u. Dergl. eine wahr Landesunglück sein.
Anwand, d Querbett am Ende eine Acker, als Kehrplatz für d Zugvieh immer zuletzt bestellen.
Anwartschaft, Exspektanz, d gesetzlich begründet Anspruch auf irgend eine Nutzung, oder Eigentum, oder Pfründe.
Anweiler, Stadt in d Bayer. Pfalz mit 2600 E., im freundlich, fruchtbar Anweilerthal; d berühmt Trifels, Kaiserburg.
Anweisung, im gewöhnlich Verkehr nahe verwandt mit Zession oder Delegation.
d Anweiser (Assignant) geben d Assignatar, in d Regel weil er demselben schulden, doch auch aus ander Grund (z. B. Inkassomandat, Darlehn), Auftrag, Anweisung, bei d angeweisen (Assignate) eine bestimmt Summe zu erheben.
d Assignatar präsentieren d Assignate d A., welche sie akzeptieren oder zurückweisen.
in letztere Falle greifen d Assignatar auf d Assignanten zurück.
für d Rechtsgeschäft d A. sein d unterliegend Verhältnis, welche d Assignanten veranlassen, die A. an d Assignatar abgeben, und hinwiederum d Assignate zu akzeptieren, völlig gleichgültig; in d Regel werden es eine doppelt Schuldverhältnis sein, einerseits d Assignanten zu Gunst d Assignatar und andererseits d Assignate zu Gunst d Assignanten. -
im kaufmännisch Verkehr treten an d Stelle d A. meistens d Wechsel, womit d Trassant (Aussteller) d Trassat (Bezogene) d Auftrag geben, an d Wechselnehmer d Wechselsumme zu bezahlen.
d Assignatar können wie d Wechselnehmer d A., Trotte, durch Indossament, Übertragung weiter begeben.
Anxietät, Ängstlichkeit.
Anzeige, s. Anklage.
Anzugsgeld Od. Einzugsgeld (census od. gabella immigrationis), in einige Staat d Summe, welche für d Aufnahme in eine Gemeinde entrichten werden müssen.
Aorist, griech. Zeitform, die ohne Beziehung auf Gegenwart oder eine ander Moment d Vergangenheit eine Handlung rein als geschehen darstellen; sie entsprechen im Deutsche unsere fälschlich sogenannt Imperfektum, z. B. treten, leben.
Aorta, sein d Hauptstamm d groß System alle Schlagader.
sie entspringen aus d ober Teil d link Herzkammer, krümmen sich zuerst aufwärts steigend in eine Bogen und wenden sich dann gegen d link Seite d Wirbelsäule, an diese durch d brust- und Bauchhöhle herabsteigen.
in ihr Verlauf geben sie d groß, sich sodann im ganz Körper ausbreitend Arterienast ab.
Aosta, Prof. im Königr. Sardinien und Stadt daselbst; sie sein d römisch augusta praetoria, an d Übergang über d Peninus, groß und klein Bernhard, mit 8000 E., Bischofssitz, stark Speditionshandel; viel römisch Überrest.
in d Nähe d berühmt Bad und Bergwerk von St. Didier.
apafi (abaffi), Michael I., geb. 1632, aus die siebenbürgisch.
Adel, begleiten Georg Ii. Ragoczi in seine unglücklich polen.
Feldzug, geraten auf lang Zeit in Tartarische Gefangenschaft und werden auf türken.
Betreiben durch eine Partei d Fürst Kemeny von Siebenbürgen entgegenstellen und gewinnen durch d Schlacht von Nagy Szöllös (1662, 23. Jan.) d Herrschaft.
er sein nun türken.
Vasall, versuchen aber vergebens mit türken.
Hilfe d österr. Besatzung aus d Land zu vertreiben, sehen diese vielmehr durch seine Helfer verwüsten und aussaugen.
dann begleiten er d Großwessir Kiuprili auf seine Feldzug gegen Österreich, bemächtigen sich spät (1664) alle Festung in Siebenbürgen, und bewacht während d Belagerung Wiens durch Kara Mustapha 1683 für d Türke d Donauübergänge bei Rabe.
aber im folgend Jahr rücken unter Karaffe eine kaiserl. Heer in Siebenbürgen ein, und im Wienervertrag von 1686 und d mit d Herzog Karl von Lothringen 1687 abgeschließen (d Sogen. lothringisch Transaction) anerkennt A. d Oberhoheit d Kaiser und auf d Landtag von Fagaras leisten d Siebenbürge.
Stand am 1. Juli 1688 d Kaiser d Eid d Treue; A. St. 1690. 2. A., Michael Ii., d vorig Sohn, bei seine Vater Tod 8 J. alt, werden von d Rebell Emmerich Tököly mit türkisch.
Hilfe verdrängen (1690), aber alsbald durch d Feldherr d Kaiser, Ludwig von Baden, wieder einsetzen, und regieren unter d Vormundschaft eine von d Kaiser bestellt Gubernium.
er erregen spät gegründet Mißtrauen und treten nach d Karlowitz.
Frieden 1699 d Fürstentum gegen eine Jahrgehalt von 12000 Fl. ab; St. 1731 kinderlos.
Apage, Griech., heben du weg!
Apagoge, d Beweisführung oder deductio ad absurdum, indem man d Widerspruch eine Behauptung mit sich selbst nachweisen.
Apaisiren, aus d. Frz., besänftigen, beruhigen.
Apalachen oder Alleghanys, Gebirgessystem im östl. Teil von Nordamerika; nördlich sein d Alleghanygebirge zwischen d Atlant. und d St. Lorenzstrom; südlich folgen d grün Berg (green mountains) und d weiß Berg (White m.).
in New_York werden d Gebirge zu eine bis 3800' ansteigend Hochfläche, die sich in vier Kette, d eigentlich A., verzweigen: d blau Berg (blue mountains), d eigentlich Alleghanys, d cumberlands- und Cherokeegebirge.
d Nord-Östl.
Gebirge bestehen aus Granit, d Südwestl. aus Kalk, Sandstein u. s. W.; sie sein reich an Gold, Silber, Blei, Eisen, Steinkohle und Salz.
Apalto, Ital., d Pacht gewiß Staatsgefälle.
Apanage (Frz. -asch, aus d. Mittel-Alterl. Apanagium), die für d standesmäßig Unterhalt d Prinz und und ihr Familie aus d Privatvermögen d Regent oder aus d staatsgut Ausgescheidene; auch beim hoch Adel d ähnlich Vermögensausrüstung d Deszendent.
aparagement (franz. -aschmang), ebenbürtig Heirat.
apart, besonders, für sich.
apathetisch, falsch, verfänglich, trügerisch.
Apathie, Gefühllosigkeit, Gleichgültigkeit, bezeichnen eine Mangel oder gering Grad d Fähigkeit von äußer Eindruck erregen zu werden.
d A. können vorübergehend sein, so d A. in Folge von Kummer, Sorge etc., oder aber bleibend als Temperament.
als pathologisch Erscheinung sehen wir d A. besonders in nervös und faulig Fieber, und sie sein dann immer eine schlimm Symptom.
- apathisch.
Apathie oder Apatin, ungar. Flecken jenseits d Donau, bacser Gespannschaft, 9000 E. waide-, krapp- und Seidenbau, Wollenweberei; aufblühend Handelsort.
in d Nähe beginnen d bis an d Theiß reichend sogenannt Römerschanze.
Apatit, eine Mineral zur Ordnung d Kalkerde gehörig; selten farbelos, gewöhnlich blau und grün (mit welcher Farbe er auch Spargelstein heißen), auch grau, rot und braun.
seine chemisch Zusammensetzung sein nach d Fundort sehr verschieden; d vom Gotthard und von Ehrenfriedensdorf bestehen aus phosphorsauer Kalk und Fluorcalcium, die von Suarum aus phosphorsauer Kalk und Chlorcalcium.
er kommen auch in d Sächs. und Böhm. Zinnsteingang mit Flußspath vor.
er werden in spät, faserig und erdig Apatit einteilen.
Apechema, Nachklang.
Apeirokalie, verfehlt Strebe nach Schönheit d Rede.
Appell, Joh. Aug., geb. 1771 zu Leipzig, St. 1816, schreiben Novelle und machen einige Versuch, d alt dramatisch Form und Metrik in d deutsch Literatur übertragen.
- sein Sohn Guido Theodor schreiben eine Drama "Ferdinand und Isabelle", Gedicht und "Nähkätchen".
Apelles, d berühmt Maler d Altertum aus Kos oder Kolophon um 330 v. Chr., Freund Alexanders d. Gr.
d Alte bewundern an er besonders d Grazie seine Gestalt und eine wunderbar Kolorit.
Apenninen, d Gebirge d ital. Halbinsel, mit d Alpe bei d Col De Tenda zusammenhängen, erfüllen d ganz Halbinsel bis zu d äußerst Endepunkt und erhalten ihr Name von d Landschaft, welche sie durchstreichen: etruskisch, römisch, neapolitanisch, Abruzzo (Bruttisch), kalabrisch.
sie fallen gegen Osten steil ab als gegen Westen, daher befinden sich auf d Westseite d groß, doch immer nur sehr mittelmäßig Fluß: Ombrone, Arno, Tiber, Garigliano, Volturno.
sie sein Durchschn.
4000' hoch, und erreichen in d Abruzzo d hoch Entwicklung.
d hoch Spitze d A.:
Gran Sasso 8906', Amaro 8550', Velino 7684', Cimone 6500', auf Sizilien d Pizzo di case 6150'.
d A. bestehen aus Urkalk, Granit, Gneuß, Glimmerschiefer u. s. W., werden häufig durch plutonisch und vulkanisch Gebilde durchbrechen, sie haben trefflich Marmor, sein aber arm an Metall.
über d Kette führen dreizehn Hauptpaß.
Apenrade, Stadt in Schleswig am flensburger Meerbusen, 5000 E., Hafen, Seehandel.
Apepsie, in d Medizin jen Zustand, wo auf krankhaft Weise keine Verdauung stattfinden, verwandt mit Dyspepsie, schlecht Verdauung, und mit d meiste chronisch und akut Krankheit vergesellschaften.
d allgemein.
Kennzeichen sein: belegt Zunge, Abgang von Blähung nach oben und unten, unregelmäßig Stuhlgang; bei lang Fortdauer neben allgemein Abmagerung bleifarbig oder erdefahl Teint d Haut, trocken, struppig Haar bei eine Ausdruck d Gesicht, welche eine tief Leiden insbesonders durch eine eigentümlich Zug um d Mund beurkunden.
Apercu (Franz. Aperßü), Übersicht, Entwurf.
Aperientia, in d Heilkunde d auflösend Behandlungsweise, welche sich mit d Regelung d Drüsenabsonderung befassen.
à Person, Frz., auf d Person, d Kopf.
apern, offen.
aperto termino, Lat., nach Eröffnung d Termin.
Apertur, Erledigung eine Lehen; aperturae jus, d Recht d Lehensherr auf eine erledigt Lehen.
à peu près (Frz. A Pöh Prä), beinahe.
Apfelbaum, Pyrus Malus L., d Stammart für alle unsere Apfelsorte, und als Holzapfelbaum in unsere Waldung wild.
d edel Sorte werden durch Veredlung dieselbe auf Kernwildling oder auf Ableger mittels Okulieren, Kopulieren oder Pfropfen fortpflanzen und vermehrt.
übrigens bewurzeln sich auch Steckling von edel Apfelsorte und können Baum auf diese Art erziehen werden ohne Veredlung; es sein aber weder Zeitgewinn dabei, noch wenige Mühe; zu Unterlage für Hochstamm dienen am gut d obig Kernwildling; für hoch Pyramide und Halbhochstamm d Kernwildling vom Heckapfel (malus frutescens), und für Zwergform, Spalier und Obstorangerie d Wurzelschoßlinge vom paradies- oder Johannisapfel (M. Paradisiaca).
- um solch Zwergobstbaumchen recht niedrig zu ziehen, müssen schon d noch nicht veredelt Paradiesapfelstammchen in Topf pflanzen und im folgend Jahr erst veredeln werden mittels Spaltpfropfen.
es eigen sich dazu nur Sorte, welche nicht stark ins Holz treiben, z. B. Kalvill, rot und wissen; d edel Reinette und d Gräfensteiner.
zu Spalier, Vase, Spinnrocken und Kesselbaum, so wie zu Pyramide werden gleichfalls d tief Spaltpfropfen d Kopulieren oder Okulieren vorziehen, und nebst d vorig Sorte empfehlen sich dazu namentlich d klein Api, Sommeragat, anis-, fenchel-, Tauben-A., wissen und rot, Sommer-Rambour, beide Kurzstiel, Pfund-A. u. a. m. zu hoch Pyramide, Halbhochstamm und Hochstamm werden gut kopulieren u. okulieren, und von diese für windig kalt Lage: beide Borsdorfer, goldgelb Sommer-Reinette, erfurter herbst-, safran-, Muskat-Reinette, Franz. grau Reinette, Safran-A., rot Winter-Rambour, Luiker, Carpentin, Warrasch-A., klein Reitzerling, gestreift Schwanapfel, klein Herren-A. - für rauh, aber immer noch sehr exponiert Gegend taugen außer d vorig von Reinette d wachs-, groß und klein, kasseler, gestreift, Harlemer, zimmt-, von breda-, glanz- und d lange rotgestreift grün R., Sommer-Schafnase, Winter-Goldparmäne, Königl. rot Kurzstiel, braun und weiß Mattapfel, Langscheider, groß und klein rheinisch.
Bohn-A., rhein. Nabereling, Meißner, Malvasier, Anhänger, Scheuern-A., Karls-A., grün käs-, braun Sommer-Käs-A., gestreift Winteragat-A., Citronat-A., edel Prinzessin-A., gestreift Back-A., herbst-glocken-a., pomeranzen-a., Granat-A. und groß Poln. Bauliner.
- d Wurzel d A. gehen ziemlich flach; er dürfen also nicht tief setzen werden, so wie er überhaupt gegen naß, gegen kiesig Boden und Namentl. gegen herrschend kalt Zugwinde empfindlich sein.
Moos, Krebs und krüppelhaft Trieb sein d Folge davon. -
d nötig Abstand für Apfelbaum bei Anpflanzung von Baumgut sein mindestens 35' für Hochstamm; 15-20' für Halbhochstamm und groß Pyramide. -
zur lang Haltbarkeit d Apfelobst sein wesentlich, daß d Apfel 1) bei trocken hell Wetter abnehmen, in eine lustig Ort auf Stroh legen werden und daselbst mindestens 8 Tag bleiben, bis sie gehörig "verschwitzen" haben; 2. daß sie dann erst an eine frostfrei Ort oder in eine trocken Keller mit d Stiel auf Holz legen aufbewahren werden.
übrigens sein d einzeln Sorte verschieden bezüglich d Dauer ihr Haltbarkeit.
auch in Sogen. "Miete" im Freie lassen sich d Apfel, wenn man groß Menge davon haben, aufbewahren.
d Verfahren dabei sein ganz wie bei Kartoffel.
- bei d Alte sein d Apfel eine Symbol d Sonne; man sehen daher oft d Apollo mit eine Apfel in d Hand darstellen.
Apfelkreuz, so viel wie Kugelkreuz, vierarmig Kreuz, an die d Ende d Arme in Kugel auslaufen.
Apfelsine, s. Citrus.
Aphagie, d Unvermögen zu schlingen.
Aphanit, dicht Grünstein, die Gefüge mit frei Auge nicht unterscheiden werden können.
Aphasie, Sprachelosigkeit, Verstummen.
Aphelium, Sonnenferne, sein diejenige Punkt in d elliptisch Bahn eine Planet oder Komet, in welche diese von d Sonne am weit entfernen sein (daher d eine Endepunkt d groß Achse d. Bahn) im Gegensatz zur Sonnennähe, Perihelium.
im A. haben d Planet oder Komet d gering Geschwindigkeit in seine Bewegung.
Aphonie, Stimmlosigkeit.
Aphorismus, abgereißen Satz; Ausspruch, Urteil, die d systematisch Zusammenhang entbehren.
Aphrodisiaca, Mittel, d Geschlechtstrieb zu erregen.
Aphrodit Od. vielmehr Anaphrodit, Mensch mit unentwickelt Geschlechtsteil.
Aphrodite, d. h. d Schaumgebärene, d griech. Name d Venus.
Aphrosyne, Sinnlosigkeit, Wahnsinn.
Aphthe, Schwammchen, nennen man eine Krankheit d Schleimhaut d Nahrungskanal, besonders d Mundhöhle.
sie erscheinen zuerst als klein weißlich Blasechen, die endlich platzen und dann mehr oder wenige dick aufsitzend häutig Gebilde von unregelmäßig Gestalt darstellen, anfangs in einzeln Flecken, bei Überhandnehmen aber zusammenfließen.
d darunter liegend Schleimhaut sein gerötet und heiß.
in viel Fall zeigen sich eine mikroskopisch Schimmelmasse in sie.
d A. sein vorzugsweise eine Krankheit d Säuglingsalter und d gewöhnlich Ursache ihr Entstehung gastrisch Zustand, Unreinlichkeit, feucht, verderben Luft.
Aphtonius, Rhetor zu Anfang d 4. Jahrh. nach Chr., schreiben Vorübung zur Beredsamkeit (Progymnasmata), lang Zeit in Deutschland Leitfaden d Rhetorik (Herausg. v. Petzhold, leipz. 1839).
A Piacere, Ital., in d Musik, Vortrag und Tempo nach Belieben.
Apianus, latinisiert Name aus Bennewitz, geb. zu Leißing in Sachsen 1495, von 1523-1552 Professor d Mathematik zu Ingolstadt, von Karl V. mit d Reichsadel ehren, in d Geschichte d Astronomie von Bedeutung, weil er 5 Komet genau beobachten und Element geben, d Wiederkehr dieselbe zu berechnen.
- sein Sohn Philipp fertigen eine Karte von Bayern, St. als Professor d Mathematik 1589 in Tübingen.
apices juris, Lat., juristisch Spitzfindigkeit.
Apicius, römisch.
Feinschmecker und Küchenkünstler zur Zeit d Tiberius; d seine Name führend Röm.
Kochbuch haben eine spät Verfasser.
à pied (Franz. a pie), zu Fuß.
apinae et tricae, Bagatelle, von Apina und Trica, zwei (fabelhaft) erbärmlich apulisch Stadtchen.
apios tuberosa, virgin.
Erdnuß, Knollewicke, mit wohlriechend Blume und eßbar Wurzelknollen; bei uns in Garten.
Apirie, Mangel an Erfahrung.
Apis, die in Ägypten zu Memphis göttlich verehrt Stier, Symbol d Sonne; er müssen glänzend schwarz sein, mit weiß Dreieck auf d Stirn, Halbmond auf d recht Seite und eine käferähnlich Wulst unter d Zunge.
er haben im Tempel d Phta eine eigen Hof, werden von d Priester pflegen, aber nach 25 Jahr (eine astronomisch Periode) in eine heil.
Teich ertränken und heimlich begraben, so daß sein Grab niemand wissen.
dann werden eine neu suchen und sein er finden, so sein Jubel in ganz Ägypten.
Apis, Lat., Biene, Naturgesch.
Gattungsname.
Apistie, Unglaube.
Apitz, s. Albrecht (von Thüringen).
Apium L.
eine Doldenpflanzen-Gattung, welche zwei d wichtig Küchengewächs liefern, d Petersilie (A. Petroselinum L.) und d Sellerie (A. Graveolens L.).
- von d Petersilie sein hauptsächlich 2 Sorte im Gebrauch, d Wurzel-Petersilie und d krausblättrig Petersilie, von welche d Blatt in Suppe, zu Sauce und Dgl. m. benützen werden.
vom Sellerie werden in Deutschland meist nur d Knoll-Sellerie mit groß dick Wurzel bauen; d Stengel-Sellerie, welche mittels Anhäufeln bleichen werden, sein wenig bekannt.
- d Kultur sein für beide höchst einfach und bekannt genug.
aplanatisch sein zusammengesetzt Glaslinse, welche durch ihr Gesamtbrechung Bild erzeugen, die von d Farbenabweichung d Abweichung wegen d Kugelgestalt frei sein.
aplan, ebnen, gleichmachen.
Aplestie, Unersättlichkeit.
à Plombe, nach d Bleilot, davon Aplomb, Sicherheit, Festigkeit im Tritt und Benehmen.
Apnöa, d augenblicklich Krampf d Stimmeritze beim Husten, bei Kind öfters vorkommen.
a poco a poco, Ital., allmählich an Tonstärke zu- oder abnehmen.
Apocyneae.
d Familie d hundekohlähnlich Pflanze sein in medizinisch Hinsicht und auch für d Blumenfreund sehr wichtig.
im allgemein enthalten d A. scharf, reizend, zusammenziehend Stoff; im Übermaß geben können dieselbe plötzlich Nervenzufall und Betäubung bewirken.
d Wurzel von Ophioxylon Serpentinum (Schneckenwurzel) gelten in Indien als eine Gegengift gegen Schlangenbiß, und sein sehr bitter und purgierend; ebenso wirken d Rinde von Gerbera Manghas stark purgieren; d Rinde von Echites und Wrightia Antidysenterica gelten für eine Fiebermittel, und d eingedickt Saft von Gerbera Abonai und Manghas sein in Mexiko unter d Name Ycotli als eine tödlich Gift bekannt. -
bei weit d meiste A. sein tropisch Pflanze und verlangen bei wir d Warmhaus.
- d Gattung Echites und Melodinus sein Schlingpflanze, welche unter d Zierde d Warmhaus gehören.
interessant sein ferner d gefüllt Oleander (nedrium odorum fl. pl.) und d Vinca Rosea, welche d Temperatur d Warmhaus verlangen, wenn sie ihr Blüte schön entwickeln sollen.
- d Vinca minor und major (Immergrün) als kriechend Freilandpflanze zu Einfassung, Felsenbekleidung u. s. W., und endlich d Apocynum Androsaemifolium L., d sogenannt Fliegenfalle oder d Hundskohl.
letztere haben d Familie d Name geben, sein eine ausdauernd Freilandpflanze, die in jede Boden gedeihen, und haben d sonderbar Eigenschaft, d Fliege, welche d Honig aus d Blüte saugen wollen, am Rüssel festhalten und so zu töten.
d Hund sollen diese Pflanze eine Gift sein.
apodiktisch, unwidersprechlich, unbedingt.
Apogäum, Erdeferne, diejenige Punkt d Mondbahn, in welche d Mond am weit von d Erde entfernen sein.
diese Punkt sein an d eine Ende d groß Achse d Bahn und von d Erde um d doppelt d Exzentrischizität entfernt als d entgegengesetzt Punkt d groß Achse, (als d Erdenähe, Perigäum).
Apographa, Abschrift.
Apokalypse, d Offenbarung d Apostel Johannes.
apokalyptisch, geheimnisvoll.
Apokatastasis, s. Origenes.
Apokope, grammatt., d Auslaßen eine Buchstaben, auch d Endesilbe eine Wort.
Apokrise, d Absonderung überflüssig Feuchtigkeit in oder aus d Körper.
Apokrisiarius, Responsalis, d. h. d Antwortende, früh d Titel eine päpstlich Botschafter, jetzt Nuntius.
bei d Frankenkönig sein d spät Apokrisiarien nicht mehr päpstlich Botschafter, sondern Königl. Archikapellane und Kanzleirat, besonders in kirchlich Ding.
Apokryph, als solch bezeichnen d Kirche von alt Zeit her solch Schrift, welche d Buch d alt und neu Testament nachahmen, unter d Titel eine in d Hl.
Geschichte bedeutend Mann abfassen werden sein, auch wohl bei Leichtgläubige als solch gelten, aber nie Anerkennung von Seite d Kirche erhalten.
es geben solch A. sowohl in d alttestamentlich als neutestamentlich Periode in beträchtlich Anzahl.
d Reformator haben aus verschieden Grund d sogenannt deuterokanonisch Schrift d alt Testament als A. erklären, nämlich: d Buch Judith, d Weisheit, Tobiä, Jesus Sirach, die 2 Buch d Makkabäer, d deuterokanonisch Abschnitt d Buch Daniel u. Esther; im neu Testament: d Brief d apostel Jakobus.
Apolda, Stadt im Großherz.
Weimar, mit 4900 E., Strumpfware und Kasimirfabrikation.
Apolepisis, Abschuppung d Haut.
Apolepsie, Ausbleiben d Puls oder d Sprache.
Apollinaris, um d Jahr 362 Bischof von Laodicea in Syrien, lehren, daß sich d Sohn Gott mit d menschlich Leib und nur mit d animalisch, sinnlich Seele verbinden haben, d Stelle d hoch Seele d Mensch, d Geist, haben d Logos einnehmen, so daß also Christus nicht zugleich wahr Mensch sein sein.
d Lehre werden auf mehrere Concilien verwerfen und d Apollinaristen verlieren sich in d Folge in d Monophysiten oder kehren zum wahr Glauben zurück.
Apollo, Myth., d Zeus und d Leto Sohn, d griech. Sonnengott, an die sich jedoch eine Menge morgenländisch Mythe knüpfen, so daß d A. d Homer von d A. d spät Mythos und Kultus eine sehr verschieden sein.
A. sein bei d Grieche: d Stadtegründer, d Arzt, d Beschützer d Herde, d Gott d Dichtkunst und Prophetie, überhaupt von d groß Einfluß auf d menschlich Schicksal.
er werden als d Ideal d jugendlich männlich Schönheit darstellen (d Antike: Apollo von Belvedere) mit Köcher und Bogen, wohl auch mit Leier und Plectrum.
Apollodor, griech. Grammatiker um 150 v. Chr., von er haben wir d mythol. Werk "Bibliothek", eine geordnet aber alle Kritik entbehrend Zusammenstellung d Mythe.
Apollodor, aus Damaskus, Baumeister zu Trajan und Hadrian Zeit, Erbauer d Trajanssäule und d groß Donaubrücke in Ungarn, nach eine Sage von Hadrian aus Zorn über eine Kritik töten.
Apollonia, St., Martyrerin unter Decius; Gedächtnistag 9. Febr.
Apollonia, d Name mehrere Stadt d Altertum, z. B. Apollonia in Illyrien, wo Octavian studieren, jetzt Polina; in Thracien, jetzt Sizepoli; in d Cyrenaika, in Palästina.
Apollonikon, 1817 von Flight und Robson erfinden Instrument, eine groß Drehorgel mit 16-20 Register, sehr mannigfaltig im Ton, brauchen 5 Person zum Spiel.
Apollonion, Klavier mit Pfeifenwerk, erfinden von Völle in Darmstadt.
Apollonius, Dyskolos, Grammatiker in Alexandria um 150 n. Chr., geben d Grammatik eine systematisch Form. -
A. Mole aus Rhodos, Rhetor, haben Cicero und Cäsar zu Schüler.
Apollonius von Berg, um 215 v. Chr. zu Alexandria, eine d groß Mathematiker alle Zeit; seine Untersuchung über d Kegelschnitte, stückweise griechisch, lateinisch und arabisch erhalten, gelten als eine Meisterwerk in diese Konstruktionsweise.
Apollonius von Rhodos, Dichter im 3. Jahrh. v. Chr.; von er haben wir d "Argonautenfahrt", zierlich, im Versbau künstlich, sehr lehren, aber ohne poetisch Genius.
Apollonius von Tyana aus Cappadocien, eine Philosoph d neupythagoräisch Schule, sollen um d Zeit Christi leben haben.
da d Nachricht über A. erst im 3. Jahrh. n. Chr. von Philostratus sammeln werden, wo sich d heidnisch Philosophie alle ihr Kunst gegen d Christentum bedienen, so sein nicht mehr zu bestimmen, was faktisch und was fabelhaft sein.
es heißen: er durchwandern Asien, kommen nach Indien und lernen d Weisheit d Bramahne, kehren von dort über Babylon nach Ionien zurück und sollen auch Griechenland und Italien besuchen haben.
er werden von d Volk wie eine Gott verehren, verrichten viel Wunder etc. und sterben mehr als 1000jährig in Ephesus.
so erzählen heidnisch Schriftsteller, die er Christo gegenüber stellen; auch Voltaire u. a. haben in d Glauben d Heide an d angeblich Wunder d A. eine Beweis suchen wollen, wie leicht es in d römisch Kaiserzeit sein sein eine Gott zu spielen und bei d gemein Volk Glauben zu finden.
Apollonius von Tyrus, Held eine mittelalterlich Roman, d Griech. Ursprung sein und fast in alle abendländisch Sprache bearbeiten werden.
Apollos, alexandrinisch, gelehrt Jude, die in Ephesus Christ werden und durch seine Beredsamkeit und Schriftkunde viel zur Ausbreitung d Christentum unter d Jude beitragen (Apostelgesch. 18,24 u. s. 1. Korinth.
4,6. 16,12. tit. 3,13.).
Apollyon, Griech., d Verderber.
Apolog, Fabel, besonders wenn d Bild nicht aus d Tierwelt, sondern von leblos Ding hernehmen sein.
Apologet, d Verteidiger d christlich Religion durch Schutzschrift zur Zeit d Verfolgung durch d Heide.
d erst sein Quadratus und Aristides unter Kaiser Hadrian, dann Justinus Martyr, Melito, Miltiades, Apollinaris, Athenagoras, Tertullian; sie beweisen, daß d Christ nicht d verbrecherisch oder staatsgefährlich Leute sein, zu welchen sie d gehässig Pöbel stempeln wollen.
d christlich Religion gegen d heidnisch und jüdisch verteidigen: Justinus Martyr, Theophilus, Tertullian, Minucius Felix, Cyprianus, Origenes, Eusebius Cyrillus, Clemens von Alexandria, Lactantius, Athanasius, Arnobius, Orosius und Augustinus in seine großartig Werk "de civitate dei".
in neu Zeit bilden d Apologetik eine Disziplin d Theologie, in welche d christlich Religion in ihr Glaubenssatz und Institution gegen d Angriff d Häresie und d neu Philosopheme verteidigen werden.
Apologie, Griech., d Verteidigungsschrift oder Verteidigungsrede für eine Angeklagte.
Aboneurose, die aus weiß Sehnenfaser bestehend fest Gewebe, welche d einzeln Muskel umhüllen und in ihr Form erhalten, oder die auf d eine Seite an eine Muskel, auf d ander Seite an eine Knochen anwachsen sein und so d Beweglichkeit d Glied erhalten helfen.
Aponie, Schmerzlosigkeit.
Apophtegma, Ausspruch in kurz Form und kräftig aber natürlich Wort.
Apophyllit, Ichthyophthalm, Mineral aus d Kalkgruppe, enthalten Kalk, Kiesel, Kali, Wasser; sein schmelzbar.
Apophyse, d Knochenende, immer dick als d Mittelstück d Knochen, haben rund, mit eine Knorpellage überdeckt Fläche zur Bildung d Gelenk.
Apoplanesis, absichtlich Abweichung von d Hauptsatz; in d Verteidigung von d Hauptpunkt d Anklage.
Apoplexie, s. Schlag, Schlagfluß.
Aporema, Zweifel, Rätsel.
Aporrhyma, ägypt. Maß für trocken und flüssig Sache, 576 Par. Kubikzoll halten.
Aposiopesis, rhet. Figur; man sprechen, d Satz abbrechen, d Gedanke nicht aus, lassen er aber erraten.
Aposphragisma, Siegelabdruck.
a posse ad essen, Schluß von d Möglichkeit auf d Wirklichkeit.
Apostasie, Apostase, d Abfall vom wahr Glauben; Apostat, d Abtrünnige.
Apostel, d. h. Gesandte, Bote, d Titel d 12 Jünger Christi, welche als Bote d Evangelium in alle Welt gehen; sie werden durch besondere göttlich Berufung Paulus zugesellen.
Apostelbruder, Apostelorden, eine Sekte durch d Parmesan Segarelli 1261 stiften, äffen apostolisch Armut und Glaubenseifer nach, ziehen im Land umher in Begleitung von "Schwester".
als Segarelli 1300 auf d Scheiterhausen enden, spielen d Mailänder Dulcin seine Rolle in groß Maßstab und greifen zuletzt d Kirche mit Waffengewalt an; seine Schar werden auf d Berg Zebello 1307 aufreiben, er selbst mit seine Gefährtein Margaretha fangen und verbrennen.
Apostelgeschichte, s. Lucas.
apostem = absceß.
A Posteriori beweisen man etwas durch erfahrungsmäßig Tatsache.
Apostel, Nachschrift zu eine Urkunde, mit alle Rechtsform wie d Haupturkunde versehen.
Apostoli heißen in d Jurid.
Sprache d Bericht d Unterrichter an d Oberrichter über eine anhängig Rechtssache.
A. Testimonial, d notariell Protokoll, die d Richter, gegen die Erkenntnis appellieren werden, einhändigen werden.
Apostoliker, eine alt Sekte, sich so nennen, weil sie auf alle irdisch Besitz verzichten sollen.
ebenso nennen sich eine Sekte im 12. Jahrh. am NiederRhein und in Frankreich, meist Handwerker, verwerfen viel Kirchenlehre, z. B. vom Fegfeuer, d Heiligenverehrung, d Kindertaufe, d Wert d Fasten und d Bußeübung, d Eid, kurz, was nach ihr Meinung nicht unmittelbar von Christus und d Apostel herkommen.
Apostolische Canones, s. Canon.
apostolisch Konstitution, s. Konstitution.
apostolisch Glaubensbekenntnis, s. Glaubensbekenntnis.
apostolisch König, a. Majestät, nennen Papst Sylvester im Jahr 1000 d König Stephan von Ungarn, weil diese eine ganz Volk durch seine Bemühung zu Christus führen.
er geben er diese Titel erblich für alle seine rechtmäßig Nachfolger u. Clemens Xiii. haben dieselbe durch Breve vom 25. Aug. 1758 d Kaiserin Maria Theresia und ihr Nachfolger auf d kaiser- und Königsthron bestätigen.
apostolisch Partei heißen in Spanien nach 1815 d äußerst monarchisch-absolutistisch Partei, die nach d Revolution von 1819 besonders erstarken und in Urgel eine Regierungsjunta gegenüber d Cortesregierung in Madrid aufstellen.
sie werden durch Mina 1823 nach Frankreich vertreiben, kehren aber mit d Franz. Heer zurück, ohne jedoch unter Ferdinand Vii. zur Herrschaft zu gelangen; nach d Aufhebung d salisch Gesetz lösen sie sich in d karlistischen Partei auf.
apostolisch Vater heißen 1. d unmittelbar Schüler d Apostel und ihr Nachfolger in d bischöflich Amt oder in die sie von Christus übertragen Beruf alle Volk zu lehren; 2. im eng Sinn jen unmittelbar Schüler d Apostel, von die Schrift auf wir kommen sein, nämlich: Barnabas, Clemens d Römer, Ignatius von Antiochia, Polykarp; apostolisch Schrift sein ferner: d Brief an Diognet, d Hirte d Hermas, d Bruchstück von Papias, die Martyracten über d Tod d Ignatius und Polykarp.
Apostroph, Lesezeichen (ʼ), zeigen d Ausfall eine Buchstaben an, gewöhnlich eine E, selten I; werden im deutsch oft mißbräuchlich setzen, z. B. Schiller, Voß et_cetera.
Apostrophe, rhet. Figur; d Redner sprechen zu Abwesende oder Tote, als stehen sie leibhaftig da.
Apotheke, d Stätte, wo Arzneimittel zubereiten, aufbewahren und abgeben werden.
sie haben 3 Hauptabteilung:
d Laboratorium, d Aufbewahrungsort d Arzneimittelvorrat, d Offizin.
d Laboratorium teilen sich in 2 Raum, in die eine d Ofen (Kaplos, Windofen, Dampfapparat etc.), im andere d verschieden Gerät zum Stoßen, Schneide, Quetsch, Presse etc. vorhanden sein.
zu d Aufbewahrungsort werden d Materialkammer, d Wasserkeller und d Krauterkammer rechnen.
d Offizin - gewöhnlich Apotheke im eng Sinn d Wort nennen - sein dasjenig Lokal, wo Arzneimittel, meistens nur in klein Menge aufstellen sein und nach d Vorschrift d Arzt oder im sogenannt Handverkauf abgeben werden.
- d erst A. werden von d Kalif Almansor in Bagdad errichten, in Salerno durch Constantin von Karthago unter d Name Stationes.
in Deutschland sollen d erst im 13. Jahrh. zu Augsburg, 1409 zu Leipzig, 1440 zu Berlin, 1488 zu Basel, 1493 zu Halle errichten werden sein. - Apothekergewicht in Deutschland: Pfund, as (℔) = 12 Unze, (℥), d U. = 8 Drachme (SS), d D. = 3 Skrupel (℈), d Skr. = 20 Gran (Gr.), von die also 5760 auf 1 Pf. gehen.
Apothem, eine aus d Mittelpunkt eine regulär Vieleck auf eine Seite desselben senkrecht geziehen Linie.
Apotheose, Vergötterung, bei d Grieche und Römer d Akt, durch die eine Mensch in d Zahl d Gott versetzen werden.
diese geschehen, wenn dieselbe durch Macht oder hoch geistig Gabe sich als Liebling d hoch Gott erweisen haben; da d Griech. und Röm. Gott auf Allmacht keine Anspruch haben, sondern eine unbekannt hoch Macht unterwerfen sein, da sie selbst stufenweise sich d Mensch nähern und sich nach d Mythe mit d menschlich Geschlecht zeugen mischen, so sein d Vergötterung groß Held, Herrscher, selbst Künstler nur eine natürlich Folge d religiös Glauben d Grieche und Römer; erst unter d Röm.
Kaiser werden d Vergötterung d gesterben Kaiser bei d allgemein Unglauben eigentlich zu eine feierlich Verhöhnung.
a potiori fit denominatio, nach d Hauptsache richten sich d Benennung; d ursprünglich Sprachegeist haben aber diese Regel nicht befolgen, sondern nach d sinnlich anschaulich Merkmal benennen, z. B. Kuckuck (vom Geschrei), Schlange (von schlingen) et_cetera.
à pudern, fassen, grün Edelstein bei d Fassung gepulvert Kreide unterliegen, um ihr Feuer zu verstärken.
Apparat, Zurüstung jede Art.
Appareille, d Auffahrt in d inner Raum eine Festung auf d Wallgang; d Rasteille führen in d Graben hinab.
apparence (frz. -angs), Anschein.
Appartement (frz. -ang), Zimmer, Saal.
appassionato, Ital., in d Musik, leidenschaftlich.
Appell, Christian Freiherr von, geb. 1785 zu Neusohl in Ungarn, dienen von 1798 an in alle Krieg, zuerst als gemein Soldat, erringen sich in d franz. Krieg d Offiziersgrad, werden 1826 Oberstlieutenant, 1829 Oberst, 1834 Generalmajor, 1843 Feldmarschalllieutenant, fechten in d ital. Krieg mit Auszeichnung und werden Kommandant d 7. Armeekorps, von 1850-52 Kommandant in Ungarn.
Appell, Franz Jos., geb. 1767 zu Wien, mehrfach als Kommissär bei d technisch Direktion d Staatspapierwesen anstellen, eine d ausgezeichnet Münzkundige (Numismatiker).
seine bedeutend Schrift: Repertorium d Münzkunde d Mittelalter und d neu Zeit; 4 bde., Wien u. Pest 1819-1829.
Appell, die mit d Trommel oder Trompete gegeben Zeichen zur Sammelung d Soldat; beim Fechten d Zeichen zum Beginn, eine lebhaft Tritt mit d vorgesetzt Fuß; bei Jagdhund d willig Folge auf d Ruf.
Appellation sein d Erklärung an eine Gericht, daß man sich bei seine Spruch nicht beruhigen, sondern sich an eine hoch Gericht (Instanz) zur Entscheidung wenden wollen; in d Regel werden dadurch d Entscheidung d erst Gericht ihr Rechtskräftigkeit für einstweilen entbinden.
d früh Mittelalter kennen keine A. und also auch keine Aʼs.-Gerichte; sie entstehen erst mit d zunehmend Gewalt d Regent gegenüber d groß Vasall; in Deutschland durch Max I., als Reichskammergericht, die meiste deutsch Landesherr erwerben sich aber d Privilegium, eigen Aʼs.-Gerichte aufstellen.
seit 1815 haben d deutsch Bundesstaat ihr eigen Aʼs.-Gerichte, und d klein Staat haben sich gruppenweise (Braunschweig, die 2 Lippe und Waldeck; d beide Mecklenburg, die Herzogl. Sächs., Anhalt., d Fürstl. reuß. Staat; d 4 frei Stadt) zur Aufstellung gemeinschaftlich Aʼs.-Gerichte vereinigen.
Appellativum, Grammatik., Gattungsname.
appellieren, d Appellation nach d gesetzlich Vorschrift erklären.
appendage (frz. -angdasch), Appendance (Frz. -angs), Appendicula, Anhängsel, Zugehör.
Appenzell, 13. Kanton d Eidsgenossenschaft, vom Kanton St. Gallen rings umschließen, Gebirgesland, von 2200' bis 7800' ansteigen, 7 □M. groß mit 58000 E., demnach zu d dicht bevölkert Gegend Europa gehörig, teilen sich in 2 Staat, Innerrhoden u. Außerrhoden.
Innerrhoden sein Kath., von Hirte bewohnen, Weib und Mädchen sticken für d Fabrikant in Außerrhoden, 12000 E. mit d Flecken A., Gant und Weißbad.
Außerrhoden, in d Land vor und hinter d Sitter teilen, 46000 E., Prot., sehr industriell, auszeichnen in Musselin und Stickerei.
beide Rhoden haben eine rein demokratisch Verfassung; d Landsgemeinde, bestehend aus alle über 16 Jahr alt Appenzeller, geben d Gesetz, wählen d Landesobrigkeit und besteuern.
d richterlich und vollziehend Gewalt üben d 2 Landrat aus, aus d Landesobrigkeit und Gemeindebeamte bestehend, 2 klein Rat d nieder Justiz und Polizei.
A. gehören früh d Abtei St. Gallen, empören sich 1404 und werden durch d Hilfe d Schwyzer frei, doch erst 1513 in d Eidsgenöss.
Bund aufnehmen; d Wappen sein eine schwarz, schreitend Bär.
Apperzeption, Wahrnehmung, bewußt Auffaßung eine Anschauung.
Art, Benj.
Nikol., geb. 1797 zu Paris, nehmen sich früh d Gefängniswesen an und durchreisen zu diese Zwecke Frankreich, Belgien und Deutschland, schreiben mehrere Buch in diese Richtung, scheinen aber in neu Zeit statt eine Howard für eine Scharlatan erkennen werden zu sein.
Appertinenzen, Pertinenz, Zugehör.
Appetenz, Begierde; dasselbe sein Appetition.
Appetit, eine sinnlich Gefühl, die zu d Genuß von Speise oder Getränk reizen; Eßlust.
Appiani, geb. zu Mailand 1754, arbeiten in d Jugend bei Dekorationsmaler in Parma, Bologna, Florenz und Rom, studieren bei diese Gelegenheit d groß Meisterwerk und erwerben sich selbst d hoch Ruf, besonders als Freskomaler.
er werden Napoleon Hofmaler; St. 1817.
Appianus, aus Alexandria, Advokat, dann Fiskalbeamter unter Trajan, Hadrian und Antonin, schreiben eine Geschichte Roms bis auf Augustus in 24 Buch, von die wichtig Bruchstück, z. B. d Bürgerkrieg, erhalten sein, ausgeben. von Schweighaus, Bäcker, Leipzig 1853, I. Bd.
Appische Straße, d alt und berühmt Heerstraße d Römer von Appius Claudius Cäcus 313 v. Chr. bauen, führen von Rom nach Capua und werden spät bis Brundusium verlängern; sie sein aus Quader mauern und sein noch jetzt an einzeln Stelle erhalten.
Appius Claudius, s. Claudius.
applaudieren, Beifall klatschen, davon Applaus.
applikabel, Applicatif, anwendbar; Applikation, Anwendung, Neigung.
Applicatur, d Fingersatz beim Spiel d Instrument.
Applizieren, anfügen, anlegen, beibringen.
Applomades, span. Name d blaugrau Tuch, die aus d Niederlanden nach Spanien und d ehemals Span.
Amerika ausführen werden.
Applombiren, etwas durch Bleilötung anfügen.
appogiato (ital. -dschiato), in d Musik was portamento.
Appoint (Frz. -oeng), Ital. Appunto, d vollständig Deckung eine Schuld durch eine Wechsel; gewöhnlich jede Wechsel, sofern er Teil eine Wechselsendung sein.
Appoint, Frz., die eine Gnadengehalt Beziehende; Appointement, Gnadengehalt.
Appointtier, eine Rechnung mit Handelsbuch vergleichen, ausgleichen; Bescheid geben, daher appointirt sein, so viel als bescheiden sein.
Apponiren, beilegen.
Apponyi, uralt Ungar. adelig Familie, zuerst unter d Name Petz bekannt, nennen sich seit 1395 von d Burg A. Lazar A. werden 1739 durch Karl Vi. in Grafenstand erheben, nachdem er d Familie schon 1718 d freiherrlich Titel verleihen haben; sie bestehen jetzt in 2 Linie.
- historisch Name aus d neu Zeit sein:
Anton Georg, geb. 1751, k. k. Geh. Rat, Galiz.
Gubernialrat, Ungar. Statthaltereirath, Obergespann d tolnaer Komitat, Gest. 1817, Stifter d öffentlich Apponyischen Bibliothek zu Preßburg.
die Sohn Anton, wie sein Vater Beförderer d Nützliche und Schöne, sein Gesandte zu Rom, London, von 1826-1849 zu Paris, leisten durch seine gewendt und ausgleichend Haltung d Sache d europ. Frieden unschätzbar Dienst; St. 1852.
sein Sohn, Graf Rudolph, sein seit 1849 Gesandte in Turin.
Apporttag (Frz. -asch), Trägerlohn.
Apposition, in d Grammatik d attributiv Substantiv, z. B. Scipio, d Besieger Hannibal.
Appreciabel, schätzbar; Appreciiren, schätzen, werten.
Apprehendiren, auffassen, ergreifen; Apprehension, Auffaßung, Annahme, d geistig Auffaßungskraft.
Apprehensibel, wahrnehmbar, begreiflich: wie
Apprehensiv, empfindlich, reizbar.
apprentice (frz. -angtiß), Lehrling.
Appretieren, d gefertigt Tuch Glanz und schön Ansehen geben; davon Appretur, Appretur.
Approbation, 1. d bischöfl. Erklärung, durch welche eine Geistliche d wirklich Ausübung d Seelsorge gestatten werden.
2.
d bischöfl. Billigung von Druckschrift.
3. überhaupt Billigung, Erklärung d Tüchtigkeit und Brauchbarkeit eine Sache.
approchement (frz. -oschmang), Annäherung.
Approchen, d Laufgraben, in die sich d Belagerer eine Festung nähern; sie sein etwa 4' tief und gegen d Feuer d Festung durch d aufgewerfen Erde schützen, stehen unter einander in Verbindung und nähern sich d Festung bis an die Graben; d Batterie begleiten dieselbe und feuern auf d Verteidigungswerk d Belagerte.
d Approchen werden auch Parallele nennen.
approfondissement (frz. -ang), Vertiefung, gründlich Erforschung.
Appropinquation, Annäherung; Approprinquiren, annähern, von d Zeit gebrauchen.
Appropriation, Aneignung; appropriieren, aneignen.
Appropriationsklausel, Antrag d engl. Reformpartei, d Überschuß d Einkommen d Anglikan.
Geistlichkeit in Irland von staatswegen zu ander Zwecke zu verwenden; seit 1838 aufgeben.
Approximando, annähernd; Approximation, Annäherung, annähernd Berechnung; approximativ, annähernd, ungefähr, bei Rechnung; Approximative, d Bestimmung bei Schiedsgericht, welche d Grundlage d Vergleich bilden sollen.
Appui, Frz., d Stütze, Anlehnungspunkt bei militärisch Operation; davon Appuyiren.
Apuleius, Aulus Lucius, aus Madaura in Afrika, röm. Rhetor u. Schriftsteller aus d 2. Jahrh. n. Chr., von die wir mehrere Schrift haben; berühmt sein sein "golden Esel", eine Art satirisch Märchen, voll Witz und Phantasie und zudem in ziemlich rein Sprache schreiben.
seine sämtliche Werk sein herausgeben von Hildebrand, Leipzig 1842.
Appuls, Antrieb, Anstoß.
Apraxin, russ. Adelsgeschlecht.
1. A., Fedor, Peters d. Gr. Admiral, besiegen d schwed. Flotte, St. 1728. 2. A., Stephan Fedorowitsch, d vorig Sohn, Russ. General, schlagen im J. 1757 d Preuß. Marschall Lehwald bei Großjägerndorf, verfolgen aber d Sieg nicht; während d Untersuchungshaft St. er 1758.
Aprikose, s. Aprikose.
April, d 4. Monat d Jahr, von Aperire, öffnen, weil er d Boden öffnen; er sein durch d Aprilwetter spruchwörtlich und sein erst Tag durch d Aprilschicken, die Ursprung noch unbekannt sein, nach Deutschland erst in d letzte Jahrhundert aus Frankreich einwandern.
A prima Aetate, von Kindheit an.
A prima Vista (Ital.), singen oder spielen = vom Blatt singen oder spielen.
à priori, beweisen, nach inner Grund, die über d Erfahrung hinausliegen oder d Erfahrung nicht bedürfen; s. A Posteriori.
à proportion, Frz., nach Verhältnis.
à propos, Frz., zu recht Zeit, liegen; auch: "da fällen ich eben ein."
Aprosopus, Mißgeburt, bei die d Gesicht mangeln.
Apside, diejenige 2 Punkt d elliptisch Bahn eine Gestirn, in welchem diese d Zentralkörper, um welchen es sich bewegen, am nächst oder entfernt stehen.
bei d Planet und Komet heißen diese Punkt Sonnennähe und Sonnenferne, beim Monde Erdenähe und Erdeferne.
Apsidenlinie, die beide A. verbindend gerade Linie, welche zugleich d groß Achse d elliptisch Bahn d Gestirn sein.
d störend Einfluß d übrig Planet oder d Sonne folgend, verändern diese Linie beständig ihr Lage, indem sie etwas von Westen nach Osten vor rücken.
Apsis, in d alt Basilika d Halbrund, in welche d Bischof und d Presbyterium seine Sitz haben; spät werden aus d A. d Chor, und d Hauptaltar erhalten in demselben seine Platz, während er früh in d Querhalle stehen, wo in manche Kirche jetzt d sog. Kreuzaltar stehen.
Apsychie, Ohnmacht, Scheintod.
Apt, d Röm. Apta Julia, Stadt im Franz. Depart.
Vaucluse, 6 M. von Avignon, 6000 E., wollen- und Seidenweberei, Fayence, Konfitüre.
Aptera, flügellos Insekt; jetzt aufgegeben Klasse.
Apterix, Vogel, bei d Neuseeländer Kiwi-Kiwi, kurzbeinig, langhalsig, mit prächtig Gefieder, sein 32'' lang, können nicht fliegen, nisten in Erdehöhle und gehen seine Vertilgung entgegen; erst seit 1812 bekannt.
aptieren, vorbereiten, zum Gebrauch zurüsten.
Apulia, bei d Alte d südenöstlich Teil Italien, zwischen Samnium, Lucanien und d tarentinisch Meerbusen, begreifen Daunien, Peucetien und Messapien in sich, sein aber nie eine politisch Ganze, heutzutage umfassen es d Neapol.
Provinz Otranto und Kapitatana.
seine Geschichte sein d UnterItalien; griech. Kolonist fiedeln sich unter d (vielleicht aus Illyrien gekommen) Bevölkerung an, d Land sein wohl bewohnen und bebauen, da kommen d Römer und unterwerfen es.
wie d ander Italien werden es in d Sturm d Volkerwanderung von d vielnamig Barbar verheern, spät von Byzantiner, Sarazene und Deutsche bestreiten, endlich von d Normanne erobern und behaupten, und teilen nun bis heute d Geschick d Norman., hohenstauf., franz.-Bourbone., Span., osternreich., span.-Bourbone.
Königreich Neapel.
Apure, schiffbar Nebenfluß d Orinoco im Südamerik. Staat Venezuela; Name eine 1800 □M. groß Provinz von Venezuela, mit 20000 E., trefflich Weide für zahllos Rind und Pferd.
apurement (frz. -ang), d Rechnungsabschluß, Bereinigung d Rechnung.
Aqua, Lat., Wasser.
Aqua Binelli, Ital., Geheimmittel zum Blutstillen, nach d Erfinder benennen, von unsere Arzt nicht sonderlich hoch anschlagen.
Aquädukt, Wasserteilung, gewöhnlich eine gemauert Flußbett, oft besonders von d Römer auf Bogenstellung über Fluß, Tal und Einschnitt geleiten; bei d Bewohner warm Land sein d Wasserleitung für Ackerbau und Lebensbedürfnis von groß Wichtigkeit, in d nördl. Land sein d Kanal mehr für d Schiffahrt und technisch Zwecke bestimmen.
aqua et igne interdictus, bei d Römer d Achtformel ("Versagung von Wasser und Feuer"), die d Betroffene in d Verbannung treiben.
Aqua Haeret, Lat., d Wasser hängen, stocken (in d Wasseruhr), so viel als in Verlegenheit sein.
Aquamarin, blaßgrün Spielart d Beryll.
Aquarell, Wasserdeckfarbe; A.-Malerei, Malerei mit Wasserdeckfarbe auf weiß Papier, die für d Lichteffekt benutzen werden.
Aquaticum, Mittelalterlichlatein, d Recht auf eine Wasser, Wasserzoll.
Aquatilien, Wassertier.
Aquatinta.
Kupferstechen in getuscht Manier statt in Strichmanier, wobei d Platte durch Ätzung rauh machen werden, um d Schatten in verschieden Abstufung zu geben.
Aqua Toffana, Gift, von d Sizilianerin Tossa erfinden, wie es heißen, geruch- und farbelos und von langsam, aber sicher Wirkung; es sein nicht ausmachen, ob es eine solch Gift je geben haben oder noch geben.
à quatre mains (Frz. A Gattʼr Meng), vierhandig.
Aquaviva, altadelig Familie in Neapel, aus d einzeln Glied hoch kirchlich und militärisch werden begleiten; d berühmt A. sein Claudio, geb. 1543, in seine 37. Jahr zum 5. Ordensgeneral d Jesuit erwählen (1581).
während seine 34-jahrig Amtsführung entwickeln er eine bewundernswürdig Weisheit, Milde, Klugheit und Festigkeit sowohl in d inner Angelegenheit d Orden, d demokratisch und national Gelüste unter d Mitglied Gefahr drohen, als in seine Beziehung zu d König von Frankreich und Spanien, zu d Papst Sixtus V., die an d Institution d Orden ändern wollen; er dürfen daher als die zweit Gründer betrachten werden.
sein berühmt Werk sein indessen d "ratio studiorum", d Studiumplan, welchen er 1584 durch eine Kommission von 7 Vater aus verschieden Nation entwerfen lassen.
er St. 31. Jan. 1615.
Aquila, Lat., d Adler.
Aquila, Hauptst. in d Neapol.
Prov. Abruzzo Ulteriore Ii., mit 12800 E., Festung, seiden- und Safranbau.
Aquila, Jude aus Sinope im 2. Jahrh., Mathematiker, sollen Christ werden, aber wegen Astrologie exkommunizieren wieder zum Judentum zurücktreten sein.
er übersetzen d A. Test. wörtlich getreu, so daß er bei d griech. Jude fast d Septuaginta verdrängen; wir haben von diese Übersetzung nur Bruchstück.
Aquilegia, Akelei, aus d natürlich Familie d Ranunkel, bei wir wildwachsend und in verschieden Spielart als Gartenpflanze häufig.
Aquileja, Flecken im Kreis Görz, Österr. Königreich Illyrien, 1700 E., meistens Fischer.
A. sein unter d röm. Kaiser eine Hauptfestung und bedeutend Handelsplatz, werden aber von Attila 452 n. Chr. zerstören; in d Umgegend röm. Ruine und Altertümer.
d Patriarchat A. werden 1751 von Benedikt xiv. aufheben.
Aquitanien, unter d Römer d Name d Südwestl. Gallien; unter Gote und Franken sein es Herzogtum oder Königreich.
im 10. Jahrh. kommen d Name Guyenne auf und als Herzogtum sein es lange Gegenstand d blutig Kampf d Engl. und Franz. König; s. Guyenne.
Ara, Papageiart von prachtvoll Farbe, aber wenige geschickt zum Sprechenlernen; sie sein in Amerika heimisch.
Arabeske, Verzierung nur aus d Pflanzenreich nehmen, nach d Araber benennen, die Künstler d Koran verbieten, lebendig Wesen, d. h. Mensch und Tier zu malen oder zu formen; d Alte kennen diese Art d Verzierung ganz gut, da sie sie aber trotz alle Phantasieblume zu einförmig sein, so staffieren sie dieselbe mit Mensch und Tierfigur aus.
Arabien, eine bei 50000 □M. groß, eine unregelmäßig Viereck gleichend Halbinsel, von d Pers. und Arab. Meerbusen und d arab. Meer begrenzen, von Syrien und d Euphratländern durch wissen, durch die wissen und felsig Landenge von GDF_Suez_SA von Ägypten trennen; es sein gleichsam eine Fortsetzung Afrika, denn d groß Teil d Halbinsel scheinen eine terasssenförmige Hochfläche zu sein, mit groß Sandwüste und nackt Felsgebirge, während d bewässert Tal d herrlich Produkt d heiß Himmelsstrich hervorbringen.
d alt Einteilung in eine glücklich, wüst und felsig A. haben keine Bedeutung, d Araber selbst teilen ihr Land nach d Stammgebiet ein, die wir aber nicht sämtlich bekennen sein; d bedeutend mögen sein Nedschid, d inner, fast ganz unbekannt Hochland; Hadschar oder Lahsa am pers. Meerbusen; Oman mit Maskat an d Südostküste; Mara, Hadramaut, Jemen mit Sana, Mokka und Aden, Hedschas mit Mekka und Medina, d Sinaiwüste oder Bahr El Tor.
d Klima sein außerordentlich heiß, mit groß nächtlich Kälte auf d Hochfläche; in d Wüste wehen wie in Afrika d Samum.
groß Waldung geben es nicht, ebensowenig Schneegebirge, daher auch keine bedeutend Fluß.
zur Zeit d regelmäßig Regens sein d Taleinschnitt (Waddy) von Wildbach durchrauschen, aber diese versiegen, wenn d regenlos Zeit beginnen haben; darum haben A. keine Wiese und nur krauterreich Steppe.
am fruchtbar sein d südlich Landschaft, sie bringen Palme, Tabak, Indigo, Kasse, verschieden gewürz- und köstlich Spezereipflanze, Weihrauch.
d Kamel werden umsichtig ziehen und sehr menschlich behandeln, a.s Pferd sein bekanntlich d edel; man ziehen auch Schaf, Ziege, Rind, Büffel, Esel; von wild Tier haben A. d Löwe und Leopard, Hyäne, Schakal, Gazelle, Strauß.
d Erzeugnis d Mineralreich scheinen nicht sehr bedeutend zu sein; man gewinnen etwas Geld, Eisen, Kupfer, Schwefel, Steinsalz, Karneol, Onyx, Achat.
d Einwohner sein semitisch Stamm, schlank, wohlgebaut mit sehr straff, kräftig Muskulatur; noch nie haben eine fremd Eroberer sie bezwingen, noch nie haben sie fremd Sitte und Religion Eingang gestatten, nie sich mit fremd Stamm mischen, sie sein also eine Urvolk; dagegen haben sie Strom von kriegerisch Auswanderer über Asien bis an d Ganges und Oxus, über Afrika bis an d Pyrenäen ergießen, und d nördlich Afrika zum zweit A. machen.
d Araber d Halbinsel werden auf 12-15 Mill. berechnen; sie teilen sich in Beduine, d. h. wandernd Hirte, Wüstensohn, genügsam, tapfer, gastfrei, aber raubsüchtig und d Blutrache als heilig Pflicht üben.
2. Maedi, halb Nomade.
3. Hadesi, stadt- und Dorfbewohner.
handelnd Jude und Banianen (Hindu) sein zahlreich.
d Religion nach sein d Araber Mohammedaner und zwar Sunnit; seit 1770 haben sich im Innere d Land d Sekte d Wahabis (Wachabiten) auftuen, die Mohammed göttlich Sendung leugnen; sie haben sich bereits Mekka und Medina bemächtigen, werden aber 1818 durch Ibrahim Pascha von Ägypten zurückwerfen, scheinen indessen wieder von Neue zu erstarken.
d Geschichte Arabien vor Mohammed sein in Dunkel hüllen; d Bibel erzählen eine Besuch d Königin von Saba bei König Salomo, über Jemen aber sollen d Dynastie d Himjariten bei 9000 Jahr herrschen haben.
von d Assyr., Babylon., pers. Eroberer dringen keine in A. vor, d Absicht Alexanders d. Gr. vereiteln d Tod, eine Versuch von eine Feldherr d Kaiser Augustus missglücken, nur Trajan bringen einige Stammfürst für kurz Zeit in Abhängigkeit.
d Christentum finden in A. frühzeitig und nicht unbedeutend Eingang, werden aber häufig durch Häresie trüben.
auch d Jude sein zahlreich einwandern und machen viel Proselyt; d letzte Himjarite in Jemen, dsu-nowas (naowasch), d Jude sein, verfolgen um 522 d Christ, was d Abyssin.
Herrscher zu eine Zug nach Jemen veranlassen, welche d Verfolger d Untergang bringen.
mit Mohammed werden d Araber eine welthistorisch Volk, die in drei Erdeteil Reiche gründen, unzählig Kolonist aussenden, seine Religion und Sprache ausbreiten und in d besetzt Land eine eigen Kultur in's Leben rufen (s. Khalifat).
d Halbinsel selbst jedoch behaupten ihr selbstständig eigentümlich Existenz und bleiben sich treu, und als d Arab. Reiche und Volk in d 3 Erdeteil teilweise und ganz zu Grund gehen, bleiben d alt Vaterland unversehrt in alt Kraft und Sitte.
im 15. Jahrh. erobert d Türke Jemen, verlieren es aber bald wieder; von 1508-1659 behaupten d Portugiese Maskat; seit 1839 haben d Engländer Aden besetzen und versuchen ihr Einfluß weiter ausdehnen, jedoch nicht durch weit Eroberung, die unmöglich sein sowohl wegen d Natur d Land als d Bewohner; A. scheinen von d Vorsehung zu eine spät groß Bestimmung aufbewahren.
arabisch Sprache und Literatur.
d arab. Sprache sein eine semitisch und haben wie ihr Schwester bei alle Einfachheit eine bewunderungswürdig Fähigkeit, auch d abstrakt Vorstellung treffend zu bezeichnen.
d himjaritische Zweig dieselbe sein ausgesterben, und d von Jemen durch Mohammed zur allgemein Schriftsprache werden.
vor er haben Arabien bereits gefeiert Dichter und es finden groß poetisch Wettkampf statt, wo d Sieger mit eine Preis belohnen werden; von diese gekrönt Gedicht (Moallakat) sein noch 7 erhalten.
Mohammed sein durch d Koran d Begründer d arab. Schriftsprache und d erst Klassiker seine Volk werden.
als d Araber nach seine Tod unter d erst khalifen Volk unterwerfen, die teils d neupersisch, teils d indisch, teils d christlichrömisch, teils d beginnend christlichgermanisch Kultur angehören, so bleiben diese nicht ohne groß Einfluß auf sie, als sie d Behaglichkeit und d Reichtum d ansässig Leben liebgewinnen haben.
d Hof ihr groß Herrscher in Spanien und in Bagdad am Euphrat, und während d Auflösung d Khalifats d d Fürst aus d verschieden Dynastie, welche sich in einzeln Provinz unabhängig machen, pflegen d Wissenschaft und Kunst mit edel Wetteifer.
d Araber setzen als Schüler d Grieche die Werk fort und werden vielfach d Lehrmeister d abendländisch Christ, obwohl nicht zu leugnen sein, daß d Islam ebenso sehr d wissenschaftlich Forschung eng Schranke ziehen, als er d Kunst durch sein Verbot, Mensch und Tier darstellen, d schön Feld entziehen und durch seine Erniedrigung d Weib d Poesie verkümmern.
am meiste leisten d Araber in d Arithmetik, Geometrie, Astronomie, Physik und Chemie, was d Menge Arab. Name beweisen, die in diese Wissenschaft noch gebräuchlich sein; auch d Medizin werden durch d Araber weiter ausbilden.
nicht minder verdient machen sie sich um d Geographie und d Geschichte, obwohl d Koran auch d Auffaßung d Geschichte entschieden ungünstig sein.
Jahrhundert hindurch blühen d arabisch Kultur in ihr eigentümlich, beschränkt Weise fort, bis sie mit d wissenschaftlich Strebe bei d Zusammenbrechen d Arab.
Reiche verschütten werden.
d arab. Kultur haben ihr Wirksamkeit auf d christlich Volk d Mittelalter ausüben und dieselbe auf ihr Bahn fördern; d Bildung d jetzig Zeitalter stehen sie in ihr Einseitigkeit fremdartig gegenüber, so daß sie nur d Historiker studieren; selbst ihr Poesie finden nur in wenige Erzeugnis bei wir Anklang und bleiben eine fremdartig Gewächs, wenn sie von einige unsere Dichter bei wir anpflanzen werden.
d berühmt Name Arab.
Gelehrte sein: d Geograph Ibn Haukal nach 800, Edrisi im 12. Jahrh., Jakuti im 13. Jahrh., Abulfeda, Leo Afrikanus, Ibn Battuta; d Historiker: Masudi, abulfaradsch, abulfeda, nuvairi, Achmet Al Mokri, Ibn Abi Zer, Abdollatif, Ibn Omar, Bohaeddin, Ibn Arabschah, Ibn Khaldun u. s. W. als Philosoph und Arzt sein allbekannt: Avicenna und Averrhoes, ferner Alkendi, Abulkasem, Ali Ben ja, Jahia Ben Serapion et_cetera.; d Astronom Ali Ebn Isa, Jahia Ebn Abi Mansur, Achmet Ebn Abdallah, Abu Schafar, Ebn Musa, Abul Hassan, Ebn Juni, Nasir Eddin Tussi et_cetera.
d sog. Arab. Ziffer sein eine indisch Erfindung, die mit d Araber nach Europa kommen; Gerbert, spät als Papst Sylvester Ii., sollen sie Ende d 10. Jahrh. in Spanien kennen lernen und nach Deutschland und Italien bringen haben.
Aracan, Küstenland in d indisch Halbinsel jenseits d Gang, d Birmane 1826 von d Engländer abnehmen; es sein 500 □M. groß, mit 300000 E. (Birmane, Hindu, Magh von chinesisch Stamm), sein fruchtbar an Reis, Indigo, Baumwolle, Opium, Nutzholz u. s. W. d gleichnamig Hauptst. Aracan sollen 20000 E. zählen.
Arachis, Erdnuß, Erdepistazie, Ölpflanze zu d Leguminosen gehörig, aus Peru nach Spanien und Frankreich verpflanzen.
d Samenkapsel neigen sich zur Erde, dringen in dieselbe ein und reisen dort d Samenkorn aus; diese sein eiförmig, schmecken bohnenartig, sein ölig und werden roh oder kochen essen oder zur Oelgewinnung aus pressen.
Arachne, Myth., Weberin, die mit Minerva wetteifern wollen; diese zerreissen ihr kunstvoll Gewebe und verwandeln d A., welche sich erhängen haben, in eine Spinne.
Arachniden, spinnenartig Tier, bilden eine eigen Ordnung d Insekt, in neu System aber werden sie als eine besondere Klasse d Gliedertier aufführen, zwischen d eigentlich Insekt und d krebsartig Tier in d Mitte stehend.
d Körperhülle sein mehr häutig, kopf- und Brustschild in eins verschmelzen; eigentlich Fühler fehlen sie und werden durch d verlängert Taste d Untertiefe vertreten.
d Auge sein immer einfach, von 2-12 auf d Oberseite d Kopfbruchstück.
Fuß gewöhnlich 8, so bilden und stellen, daß alle Bewegung d Spinne mit Behendigkeit und Energie geschehen.
d Atmen geschehen durch Trachee oder Kieme.
d Geschlecht sein trennen und d Fortpflanzung geschehen durch Ei, die gewöhnlich in eine Kokon hüllen sein, d groß Teil d A. leben vom Raub, die in Insekt bestehen, einige aber schmarotzen auf ander Tier.
bekannt sein ihr groß Empfindlichkeit für atmosphärisch Einfluß, die sie zu Wetterprophet machen.
überhaupt sein d Naturgeschichte diese Tier, besonders d eigentlich Spinne, vielfach höchst interessant, und d hoch Grad von Ausbildung ihr Organ erregen nicht wenige Bewunderung als ihr wunderbar Instinkt und d Art d Fang und d Tötung ihr Beute.
Arachnitis, d Entzündung d Arachnoidee, die seine Schleimhaut, welche d Gehirn überkleiden.
Arad, alt-, oberungarisch Stadt, Hauptort d gleichnamig Gespannschaft, am recht Ufer d Marosch, 21000 E., bedeutend Viehmarkt.
Alt-A. sein Festung und haben in d Revolution von 1848 u. 49 viel leiden.
Gegenüber liegen Neu-A., mit 4800 E.
d Arader Gespannschaft sein 108 □M. groß mit 234000 E., im Osten gebirgig, indem d Kladovagebirge, eine Zweig d Karpathen, eindringen; sie sein sehr fruchtbar an Getreide, Obst und Wein.
Aräometer, branntwein-, wein- und Laugenwaage, sein hohl verschließen Kugel von Glas oder Metall, die man unten beschwern, damit sie in d Flüßigkeit senkrecht stehen, und mit eine Skala versehen, welche d Schwere d Flüßigkeit nach Gerade bezeichnen.
d Einteilung d Grad sein nach d Verfertiger, z. B. Tralles, Richter, Bek, Baum u. s. W. verschieden.
so konstruieren letztere zwei Aräometer, eine für Flüßigkeit, welche schwer als Wasser sein, und eine für solch, die leicht als Wasser sein.
die erstere bestimmen er, indem er d Aräometer in rein Wasser tauchen und d Punkt, wobei es an d Spiegel d Flüßigkeit stehen bleiben, mit 0 bezeichnen; hierauf werden es in eine Auflösung von 15 Teil Kochsalz und 85 Teil Wasser tauchen, und d Punkt, wobei es stehen bleiben, mit 15 bezeichnen, zuletzt werden d Raum zwischen 0 und 15 in 15 gleich Teil teilen, wo dann jede einzeln Teil zwischen 0 und 15 d spezifisch Gewicht eine Flüßigkeit, welche schwer sein als Wasser, angeben.
d Aräometer für Flüßigkeit, welche leicht als Wasser sein, werden in eine Auflösung von 10 Teil Kochsalz in 90 Teil Wasser tauchen und d Punkt d Oberfläche d Flüßigkeit mit 0 bezeichnen; hierauf werden es in rein Wasser tauchen und d Punkt d Oberfläche mit 10 bezeichnen, alsdann aber d Teilung zwischen 0 und 10 auf d ganz Röhre übertragen.
Arago, Dominique François, geb. 1786 zu Estagel bei Perpignan, studieren in d polytechnisch Schule zu Paris, und werden sodann bei d physikalisch und mathemat. Arbeit d Institut beschäftigen; spät Mitglied und Sekretär dieselbe erhalten er auch eine Professur an d Pokyt.
Schule.
in d Astronomie, noch mehr aber in d Physik (Interferenz und Polarisation d Licht, d magnetisch Wirkung d Leitungsdraht eine Galvan.
Batterie und d Entladungsschlag eine kleistischen Flasche, d Rotationsmagnetismus) haben sich A. eine unsterblich Name erwerben.
seine Schriftstellereichen Arbeit sein bei d tief Gründlichkeit mit eine beispiellos Klarheit und Eleganz abfassen.
A. nehmen auch an d politisch Bewegung seine Land Anteil und d positiv Mathematiker zeigen sich hier als republikanisch Idealist; nach d Julirevolution werden er Mitglied d Regierung, wirken spät gegen Louis Napoleon, verweigern er auch d Eid, werden von diese aber großmütig in seine wissenschaftlich Anstellung belassen.
von d Bruder As sein Jacques Tourist, Poet, erblinden seit 1837; Etienne A., Poet und Journalist, 1848 Direktor d Posten, wegen seine Teilnahme an d Juniaufstand landesflüchtig.
a.s Sohn, Emmanuel, Advokat, unter d Republik kurz Zeit Gesandte in Berlin, schreiben nebenher Lustspiel und Vaudeville.
Aragona, Stadt auf Sizilien mit 7000 E.; Mandelbau.
Aragonien, ehemals Königreich, jetzt Provinz in Spanien, vom Mittellände.
Meer, Murcia, Navarra, alt- und Neukastilien umgeben und von Frankreich durch d Pyrenäen trennen, 690 □M. groß mit 900000 E. A. sein Gebirgesland, gehören d Gebiet d Ebro an, die Tal, die Rioja, ungemein fruchtbar sein.
d Kaiserkanal laufen neben d Fluß her von Tudela bis unterhalb Saragossa und sein für d Verkehr von groß Bedeutung.
d Hochfläche sein baumlos, trocken, rauh, d Tal mild und fruchtbar.
A. sein sehr gut anbauen und liefern alle Art von feld- und Baumfrucht; d Rindvieh sein unansehnlich, d schweine- und Ziegenzucht sein sehr bedeutend.
d fleißig betreiben Bergbau liefern: Eisen, Kupfer, Blei, Steinkohle, Alaun, Steinsalz.
d Industrie beschäftigen sich in Wolle, Baumwolle, Leder, Metall.
d Aragonesen sein stolz, ehrlich, arbeitsam, tapfer.
A. sein eine d erst Land, die sich von d Araber frei machen, es vereinigt 1137 Catalonien mit sich, spät d balearisch Insel und seine König herrschen einige Zeit über Sizilien, Sardinien und Neapel (s. Spanien).
d bedeutend Stadt sein: Saragossa, Huesca, Teruel, Calatayud, Barbastro, Alcaniz, Jaca.
Aragonit, Mineral zu Ehre d Physiker Arago so nennen, aus kohlensauer Kalk und kohlensauer Strontian bestehend, spezifisch.
Gewicht beinahe 3, durchsichtig, glasglänzend, schwach grünlich, rötlich oder violett färben, finden sich besonders in Böhmen, Salzburg, Tirol, Ungarn, Sibirien.
Arak oder Arrak, Branntwein aus Reis, Zucker und d Saft d Kokosnuß.
Araktschejew, Graf Von, geb. um 1765, General d Artillerie, d Kaiser Alexander Vertraute; gründen 1822 d Militärkolonie, werden 1825 entlassen und Karl 1834. A. sein eine jen Russ. Charakter, die mit rücksichtslos Energie ihr Ziel verfolgen und mit Opfer, die im ander Europa nicht bringen werden können, ihr groß Erfolg erringen.
Araktschejewsinseln, Inselgruppe, 1819 von Bellinghausen entdecken, zu d niedrig oder gefährlich Insel gehörig, gut bevölkern, die gegen Amerika gekehrt südlich Archipel Australien.
Aralia, Beerangelika, in Amerika einheimisch, mit zahlreich Art; A. Nudicaulis, d Sassaparille ähnlich.
Aralsee, groß, salzig Steppensee in Asien, von d kaspisch Meer durch eine 20 Meile breit Landenge trennen, 117' hoch als diese liegen; er sein nicht tief, 1100 □M. groß und nehmen 2 Strom, d Oxus und Jaxartes auf.
d Russe haben eine klein Flotte auf er, auch Dampfschiff, und suchen sich d Oxus und dadurch d Innere von Asien zu öffnen.
Aram, Aramea, in d alt Test. Mesopotamien und Syrien.
aramäisch Sprache, zum semitisch Stamm gehörig, teilen sich in 2 Hauptdialekt, d syrisch und chaldäisch.
Aran, Aragon.
Pyrenäenthal, 16000 E., Hauptort Viella.
hoch Spitze d Pyrenäen, Maladetta, 11222' hoch.
Aranda, Pedro, Graf Von, geb. 1718, spanisch Minister unter Karl Iii., eine d philosophisch Minister d vorig Jahrhundert, welche d Revolution als Vorarbeiter dienen; er vertreiben d Jesuit und beginnen verschieden Reform, verlieren jedoch wieder d Gunst d Hof und sterben 1799 in Ungnade.
Aranjuez (Arangues), Stadt und Königl. Palast 51/2 M. von Madrid, in schön Lage und mit prächtig Anlage; von Philipp Ii. erbauen (12. April 1772 Bund zwischen Frankreich und Spanien gegen England).
Arany, Janos, ungar. Dichter, geb. 1819 zu Nagy Szalonta, schreiben bisher nur episch und erzählend Gedicht.
Aranyas-Rakosi, Alex., ungarisch Dichter, seit 1822 Pfarrer d Unitariergemeinde Torda in Siebenbürgen.
Arany-Idka, ungar. Bergort, von Slowake bewohnen, bei Abaujvar; Bergbau auf Gold, Silber, Kupfer und Antimon.
Aranyos, Siebenbürge.
Fluß, im Bihargebirge entspringen, ergießen sich bei Sous Szent Marton in d Marosch; d A. führen Gold und geben d Aranyoserstuhl im Szeklerlande d Name.
Aranzini, unreif, getrocknet und überzuckert Pomeranze oder Pomeranzenschale.
Ararat, d hoch d armenisch Berg, 12 M. Südl. vom Araxes, sich aus d gleichnamig Hochebene bis 16200' erheben, ehemalig Vulkan, mit ewig Schnee und Eis bedecken, d zweit Ausgangspunkt d menschlich Geschlecht; an seine Fuß wachsen gut Wein.
d schlummernd vulkanisch Tätigkeit haben sich am Fuß d Berg vor einige Jahr zum Verderben d armenisch Dorf zeigen.
in d letzte Jahr haben d Naturforscher M. Wagner d A. bereisen und untersuchen.
Aratel, gold- und Silbergewicht in Brasilien = 16 Unze, oder 95493/5 Holländ. As.
Aratus, geb. 270 v. Chr., eine d letzte Grieche, befreien im 20. Jahr seine Vaterstadt Sycion von eine Tyrann und bringen sie in d archäisch Bund.
er erobern Korinth, führen es nebst Megara, Megalopolis, Hermione, Flies in d archäisch Bund und geben diese dadurch seine groß Bedeutung.
d ätolische Bund aber und d neuerwacht Sparta bekriegen d archäisch Bund und da Aratus keine Feldherr sein und aus Leidenschaft lieber d Macedon.
König als d Spartan. an d Spitze sehen wollen, so rufen er d Macedon.
König herbei, die d Spartaner schlagen, aber auch Oberherr d achaiaisch.
Bund werden.
König Philipp Ii. von Mazedonien vergiften d A. 213 v. Chr.
Aratus, aus Soli in Cilicien, um 270 v. Chr., schreiben d astron. Lehrgedicht "Phainomena", die unter andere auch Cicero übersetzen; deutsch von Voß.
Araukaner, Indianerstamm im Südl. Chile, teils Nomade, teils in Dorf wohnend Indianer; kräftig, tapfer, vortrefflich Reiter, haben sie ihr Unabhängigkeit bis jetzt behaupten.
Araur, Stadt in Venezuela (Südamerika), am Acarigua, 10000 E. in sehr fruchtbar Gegend; Kasse, Cacao, Baumwolle, Seide.
Arba, im Orient eine zweiradig Karren.
Arbascio, levantinisch Zeug aus Wolle und Ziegenhaar weben.
Arbe, dalmatisch Insel im Quarnero, 1 □M. groß mit 3000 E.
Arbedo, Dorf im Kant.
Tessin, unweit Bellinzona; Niederlage d. Schweizer gegen d Mailänder unter Carmagnuola d 30. Juni 1422.
Arbeit sein eine frei Gebrauch d Kraft und kommen daher nur d Mensch zu.
sie sein entweder geistig und nur zur Förderung d geistig Interesse bestimmen, oder sie sein d sog. produktiv Arbeit, welche d Befriedigung menschlich Bedürfnis durch sachlich Gut bezwecken, und sein somit wie d menschlich Zustand und Stimmung verschieden Veränderung unterwerfen.
sie sein d erst und wichtig Guterquelle.
A. Smith sagen: d jährlich Arbeit eine Nation sein d Urquell, aus welche sie ihr Reichtum, d. h. d für d Lebensunterhalt notwendig Erzeugnis, so wie jene ziehen, welche sie von ander Nation erkaufen müssen.
so sein d A. als Quelle jede Reichtum gerade dadurch d mächtig Sporn, durch d Mannigfaltigkeit und Ausbildung d A. die Erzeugnis nach Menge und Wert zu vermehren; und dadurch befördern d A. zugleich d Ausbildung d geistig und körperlich Anlage. -
d meiste Verbesserung an d hervorbringend Arbeitskraft, d Geschicklichkeit und Kunst, die hier ihr Anwendung finden, sein aus d Teilung d A. entstehen.
d dadurch hervorgebringt Steigerung d Erzeugnisfähigkeit werden 3 Ursache verdanken:
1. d Vermehrung d Geschicklichkeit d einzeln Arbeiter, 2. d Zeitersparnis, indem d Zeit d Übergang von eine A. zur ander gewinnen werden, 3. d Erfindung so viel Maschine (s. Maschine).
d produktiv Arbeit (d unproduktiv vermehren d sachlich Gut nicht) zerfallen:
1. in Erdearbeit oder Stoffgewinnung, und diese begreifen: d Gewinnung d Mineral, d Bergbau; d Gewinnung von pflanzlich und tierisch Stoff, und zwar von wild und zahm Pflanze und Tier, Ackerbau, Jagd, Forstwirthschaft. 2. Umänderung d roh Stoff, um aus sie solch Gut zu bereiten, welche zur Anwendung für bestimmt Zwecke vollkommen tauglich sein (Gewerbesarbeit, Fabrikindustrie).
3. Arbeit, welche d Übergang d Gut an ander Mensch vermitteln, also Handelsgeschäft, darlehns-, mieth- und Pachtgeschäft, um d Benützung eine sachlich Gut eine ander auf bestimmt Zeit gegen Zins zu überlassen.
Arbeitshaus, darunter verstehen man 1. eine Anstalt, wo Müßiggänger, die auf öffentlich Kosten erhalten werden müssen, zur Arbeit anhalten und wo möglich gewöhnen, also bessern werden.
2. Strafeanstalten, wo Vergehen durch Entziehung d Freiheit und zwangsweise Arbeit sühnen werden.
3. in neu Zeit mißglückt Versuch, öffentlich Werkstätte, in die d Arbeiter auf öffentlich Kosten beschäftigen und bezahlen werden sollen, wofür d Staat oder d Gemeinde d geliefert Arbeit zufallen; als ob Gemeinde und Staat mit Schuh, Beinkleid, Hausgerät u. s. W. Geschäft machen können.
Arbeitslohn sein eigentlich d Produkt d Arbeit, aber wenn d Land, die d Arbeiter bearbeiten, Privateigentum sein, so verlangen d Eigentümer seine Anteil an d, was d Arbeiter darauf bauen oder sammeln.
diese Rente sein d erst Abzug von d Produkt d Landarbeit.
d Kosten d Arbeit und d verschieden Hilfsmittel, die d Arbeiter bedürfen, sein durch eine Geldvorrat, Kapital, zu bestreiten, die mit eine Gewinn wieder zu ersetzen sein.
diese sein d zweit Abzug.
ähnlich Abzug sein d kommerziell und industriell Arbeit unterwerfen.
im sozial Leben hängen d Lohn d Arbeit als Preis dieselbe von d gleich Umstand ab, welche d Preis d Gut beim tauschen bestimmen, nämlich: von d Wert, die eine Arbeit für d Lohnherr haben, von d Kosten, welche von d Arbeiter d Arbeit Willen aufwenden und im Lohn erstatten werden müssen, endlich von d Mitwerben d angebieten und begehrt Arbeit.
aus d Zusammenwirken diese Umstand sein d Verschiedenheit in d Größe d Lohn, welche sowohl zu verschieden Zeit als gleichzeitig in verschieden Land stattfinden, ableiten.
d Größe d Lohn selber sein aber nach d Maß zu beurteilen, in welche d Arbeiter seine Bedürfnis befriedigen können.
d Lohn sein also unzureichend, wenn dieselbe zum notwendig Unterhalt d Arbeiter nicht zureichen; er sein niedrig, wenn er nur d Bedürfnis d Arbeiter decken; er sein reichlich, wenn er zu Begründung eine Familie und die Versorgung d Mittel bieten, und nehmen eine hoch Stand ein, wenn neben diese alle noch eine Überschuß (Kapital) bleiben.
so lang Geschicklichkeit und Fleiß d Arbeiter auf d Produktionsfähigkeit d wesentlich Einfluß üben, bilden d Preis d Lebensmittel in d gewöhnlich Zeit d einflußreich Faktor zur Regelung d Lohn.
seitdem aber d Maschine d Handarbeit in eine hoch Grad ersetzen haben und d Dampfkraft d Maschine an jede beliebig Ort in Bewegung setzen, sein d Kapital d einflußreich Regulator d A. werden, denn d Fabrikant bemessen d Lohn, die er seine Arbeiter verabreichen können, nach d Preis d Kapital.
vermehrt sich d Kapital rasch und vergrößern sich d Volksvermögen in schnell Schritt als d Bevölkerung, so werden d A. steigen, bleiben hingegen d Kapital hinter d Wachstum d Bevölkerung zurück, so müssen d Arbeitslohn sinken und endlich unzureichend werden.
so liegen in d Maschine und in d Kapital für d in d gewerblich Entwicklung am meiste vorgeschreiten Staat d Nötigung, unsere Erde mehr und mehr für d Absatz d Arbeit zugänglich zu machen oder zu erobern.
Arbela, Stadtchen jenseits d Tigris, jetzt Arbil; Sieg Alexanders d. Gr. 331 v. Chr.
Arbisan, böhm. Dorf im Leitmeritzer Kreis mit Braunkohlen-Bergwerk; Denkmal d Graf Colloredo Mannsfeld für seine Anteil an d siegreich Kulmer Schlacht 17. Sept. 1813.
Arbiter, Lat., d Schiedsrichter.
Arbitrage (Frz. -asch), d Vergleichung d Wechselpreis oder d Kurs d Geldsorte an verschieden Platz, um d vorteilhaft Platz für Ausstellung oder Einziehung eine Wechsel auffinden.
arbiträr, willkürlich.
arbitrieren, überlegen, abschätzen.
Arbitrium, Gutachten; im klassisch.
Latein oft: Willkür.
Arboga, alt Stadt in Schweden, im Westeräslänland, am Gleichnam.
Fluß und d Anfang d Arbogakanals, die d mälar und hilmarsee verbinden, 1600 E., früh viel bedeutend.
Arbogast, eine Franke, Feldherr d Kaiser Gratian und Valentinian Ii., ermorden diese, werden aber von Theodosius schlagen und geben sich selbst d Tod, 394 n. Chr.
Arbois (-Oa), im Frz. Depart. d Jura, 7500 E., gemüse- und Blumenbau, süß weiß Wein. A. sein Pichegrüs Geburtsort.
Arbon (arbor felix d Römer), thurgauisch.
Stadtchen am Bodensee mit 1000 E., Obstbau, Seidenbandweberei.
Arbor, Lat., Baum; arbor vitae, sehen Gehirn.
Arbroath, Aberthrotik, schottisch Hafenstadt, 12500 E., Wollen, baumwollen-, linnen- u. Segeltuchfabrik.
Arbuthnot, alt Schott. Geschlecht; aus demselben Alexander A., eine d eifrig Beförderer d schott. Reformation; John A., Arzt, sterben 1735, schreiben Physiol. Werle und Satyr.
Arbutus, d Erdbeerebaum.
Arc, s. Jeanne DʼArc.
Arkade, eine Bogenreihe, Bogengang, wo d Bogen auf Pfeiler, selten auf Säule ruhen; in d reich alt Stadt sein d Arkade sehr im Gebrauch.
Arcadius, St., Martyrer unter Diocletian 312 n. Chr., Gedächtnistag 12.
Jan.
Arcadius, Sohn d Kaiser Theodosius, Kaiser d östl. Reichshälfte von 395-408, üppig, unkriegerisch, zuerst von seine Minister Rufinus, Eutropius und Gainas, zuletzt von seine Gemahlin Eudoxia geleiten, entledigen sich d drängend Westengote, indem er sie nach Italien weisen, verbannen auf Anstiften d Eudoxia d Hl.
Johannes Chrysostomus, lassen sonst d Ding gehen wie sie mögen und St. 408.
Arcana, Pluralform von Arcanum, Geheimmittel, einst in d Arzneikunde, Chemie, Viehzucht, Landbau, Fischerei und Jägerei sehr häufig, heutzutage aber bis auf wenige verschwinden.
arcani disciplina, Geheimlehre, geben es bei d Christ vom 2-5.
Jahrh.; sie entstehen zur Zeit d Verfolgung, indem man d wichtig Lehre d Christentum nicht d Spott und d Verstümmelung durch d Heide preisgeben wollen; auch vor d christlich Katechumene geben es so lang Geheimlehre, bis sie d ganz Unterricht empfangen haben und vollständig in d Gemeinschaft d Kirche aufnehmen sein.
Arcato, It., in d Musik - mit d Bogen streichen.
arceau (frz. -ßo), Bogenkrümmung; Arceaux, verschlingen Zug, Zierat an Bildwerken.
Arcesilaus, aus Pitane in Aeolien, um 300 v. Chr. blühen, Stifter d neu Akadem. Schule; er lehren, daß d Mensch nie eine vollständig Gewißheit erlangen können, er müssen sich daher mit Meinung statt mit Überzeugung begnügen; St. zu Athen 241.
Archäologie, s. Altertum.
Archaismus, eine veraltet Spracheform.
Archangel, Gouvernem. im Nördl. Europ. Rußland, am Eismeer, zwischen Finnland und d Ural, haben mit d Insel Nowaja Semlja 16600 □M. mit 290000 E.: Samojede, Lappen, Premier, Russe.
nur bis zum 67° nördl. Breite sein noch etwas Ackerbau möglich, d Gerste, Hanf und Flachs liefern; bis hierher, groß Nadelholzwaldung; d nördlich Teil sein Wüste und Sumpf, ohne Baum und Strauch.
Fischerei, walfisch- und Seehundsfang, d Jagd auf Rentier und Pelztier beschäftigen d meiste Einwohner.
- Haupttest A., 8 M. oberhalb d Dwinamündung in d weiß Meer, 26000 E.
d Hafen sein nur vom Juni diese Okt. beständig offen, d übrig Zeit sperren er d Polareis.
da d Dwina durch Kanal mit d Newa und Wolga in Verbindung stehen, so sein A. d Stapelplatz für viel Erzeugnis d inner Rußland, als: Holz, Teer, Talg, Hanf, Harz, Haut, Pelzwerk.
von d fremd Flagge zeigen sich d englisch fast ausschließlich zu A.
Arche, vom Lat. Arca, Kasten, d Schiff, die Noah vor d Sündeflut bauen. -
in d Synagoge d Schrank für d Gesetzesrolle.
Archelaus, d Name viel Fürst, Feldherr, Philosoph und Künstler.
unter sie: A., d Heraklide, Einwanderer in Mazedonien und Stifter d Königsgeschlecht.
A., Sohn d Maced.
Königs Perdikkas, durch Ermordung d rechtmäßig Erbe Thronfolger (413 bis 399), befördern d griech. Bildung in Mazedonien und rufen Künstler und Dichter an seine Hof. A., Feldherr d König Mithridates, verlieren d Schlacht von Chaironea und Orchommus gegen Sulla (80 v. Chr.), vermitteln hierauf d Frieden, und flüchten spät vor d Ungnade seine Herr zu d Römer.
sein Sohn A. werden durch Pompejus Oberpriester in Cumana, büßen eine Versuch auf d ägypt. Thron in eine Schlacht gegen d Römer mit d Leben; die Sohn A. sein sein Nachfolger im Priestertum, St. von Tiberius absetzen in Rom. -
A., Sohn d Herod, Ethnarch von Judäa, Samaria und Jdumea, wegen Tyrannei nach 10Jähr. Regierung von Augustus absetzen und nach Vienne in Gallien verbannen, wo er sterben. -
A., Pythagoräer im 5. Jahrh. vor Chr. lehren d Kugelgestalt d Erde. -
A., Bildhauer im 1. Jahrh. v. Chr., von er d Apotheose d Homer.
Arche, beschalt Akephalen, Unterabteilung d Auster, eßbar, aber nicht sehr schätzen.
Archenholz, Jos. Wilb., Baron v., geb. zu Langenfurt bei Danzig 1745, im 7jährig.
Krieg preußisch Offizier, durchreisen später Europa und leben bis zu seine Tod 1812 d Schriftstellerei.
er üben groß Einfluß, weil er d Stimmung d Publikum treffen, eine schön Stil schreiben und von d langweilig und anmaßend Wesen d Stubengelehrte frei sein.
d wichtig Schrift:
"England und Italien", "Geschichte d 7Jähr. Krieg", d politisch Zeitschrift "Minerva".
Archer (Frz. Arschär), Bogenschütze, leicht Reiterei mit Bogen, spät mit Armbrust, Leibwache d franz. König.
davon Hartschier, Ital. Arciere, wie d Leibwache d deutsch Kaiser nennen werden; davon in Österreich d adelig Arcierenleibgarde.
arches court (Engl. Arsch kiesen), d vornehm geistlich Consistorium in England, unter d Erzbischof von Canterbury stehend.
Archeus oder Archäus, nach Van Helmont, Paracelsus und ihr Medizin.
Schule d Urprinzip alle individuell Leben, seit d Akte d Zeugung mit d Organismus verbinden, er formen und d Lebensverrichtung überwachen; offenbar eine Anklang an d Glauben d Römer, an d "genius" d einzeln Mensch.
archi-, griech. Vorsilbe, d deutsch Erz- entsprechend, besonders bei Titel gebrauchen.
Archias, Dichter aus Antiochien, um 60 v. Chr. d Anmaßung d römisch Bürgerrecht anklagen und von Cicero in seine berühmt Rede "pro archia poeta" verteidigen.
Archiater, Oberarzt, fürstl. Leibarzt.
Archidamus, d Name von vier Spartan.
König, d bedeutend A. ii. von 469-427 v. Chr.
Archidiakonus, in d alt Kirche d erst Diener d Bischof, haben d Unterricht d jung Kleriker, d Aufsicht über d Diakon und nieder Kleriker, überwachen d Unterstützung d Arme, dienen d Bischof in d Administration und Jurisdiktion, haben also, obwohl nicht Presbyter, d groß Einfluß.
im 8. Jahrh. entstehen d Einteilung d Bistum in Archidiakonat, und es geben nun Landarchediakon neben d Archediakon an d Metropolitankirche.
d Macht d Archediakon steigen bis in d 12. Jahrh. und werden seitdem durch Bischof und in Folge von Synodalschluß vermindern und d Amt endlich selbst in d meiste Bistum aufheben.
- in d Engel.
Hochkirche bestehen d Archidiakonat noch mit eigen Gerichtsbarkeit, in d Deutsch-Protest.
Kircheneinrichtung heißen d zweit Geistliche an d Hauptkirche Archediakon.
Archidux, Lat., Erzherzog.
archiepiscopus, erzbischof.
Archiereus, d jüd. Oberpriester; bei d Grieche und Russe d Titel d Prälat gegenüber d nieder Klerus.
Archigenes, Arzt aus d Syr. Aramea, in Rom zur Zeit d Nerva und Trajan im groß Ansehen.
Archilochus aus Paros blühen ums Jahr 700 vor Chr.
eine Mann d scharf und einschneidend Verstand vereinigt er in seine Person d ganz glühend Leidenschaftlichkeit und demokratisch Zügellosigkeit d ionisch Stamm.
aus Armut sein er als Anführer eine Kolonie von Paros nach Thasos gehen und haben auch hier d gesucht Glück nicht finden können.
dazu kommen, daß d widrig Erfahrung, welche er in Folge seine Tadelsucht zu machen haben, diese natürlich Bitterkeit seine Geist immer neu Nahrung geben, besonders als eine gewiß Lykambes d poetisch Zorneswaffe d Dichter dadurch herausfordern, daß er er d anfänglich zugesagt Hand seine jung Tochter hintennach vorenthalten.
so sein A. wegen seine Schmähsucht, welche weder sich selbst noch andere verschonen, im ganz Altertum berüchtigt werden.
daraus sein es vielleicht zu erklären, daß sich aus d reich Verzeichnis seine Dichtung nur einzeln unbedeutend Bruchstück erhalten haben.
d Hauptstärke d A. bestehen in d Form.
sein vor seine Zeit d Zahl d Metrum sehr beschränken, so haben er eine ganz Welt neu Versmaß, insbesondere d jambisch schaffen.
für d Vollkommenheit diese Schöpfung geben es aber keine einleuchtend Beweis als d Tatsache, daß diese von A. erfinden Versmaß sich in d griechisch Poesie für alle Zukunft als d bleibend Form bestimmt Gattung von Gedicht erhalten und in ihr wesentlich Bau durchaus nicht verbessern werden können.
Archilochischer Ver, d halb Pentameter - ⏑ ⏑ - ⏑ ⏑ ⏓.
Archimandrit, d russisch und griechisch Name d Vorsteher von eine Kloster, unsere Abt.
Archimedes, gebären um 287 v. Chr. in Syrakus aus sehr vornehm Familie, eine d groß Mathematiker und Physiker alle Zeit.
er bestimmen d Verhältnis d Kreisdurchmesser zum Umfang, d Verhältnis zwischen Kugel, Zylinder und Kegel, stellen d Theorie d Hebel auf, begründen d Gesetz d Hydrostatik.
außerdem verfertigt er eine berühmt Himmelsglobus, erfinden mechanisch Vorrichtung zur Verteidigung d Mauer von Syrakus gegen d Römer, werden aber von eine römisch Soldat bei d Erstürmung d Stadt 212 töten.
archimedisch Aufgabe, aus d Gewichtsverlust eine Mischung von zwei Metall im Wasser d Menge von jede einzeln in d Mischung zu finden.
archimedisch Schnecke, Wasserschraube, eine hohl, schraubenförmig gewunden, oben und unten offen Zylinder; werden sie schief mit d unter Ende in d Wasser stellen und umdrehen, so steigen d Wasser in d Zylinder in d Höhe und fließen endlich oben heraus.
Archipel, abkürzen aus Archipelagus, speziell d inselreich Teil d Mittelmeer, die sich nördlich von Kreta zwischen Griechenland, Mazedonien, Thracien und Kleinasien bis an d Hellespont oder d Straße d Dardanellen ausdehnen; d Alte nennen d südlich Teil Myrthoisches, d nördlich ägäisch Meer; d Türke nennen d A. Inselenmeer oder weiß Meer.
d Insel teilen man in d zentral oder d Kykladen, in d nördlich und südlich Sporaden, und d kleinasiatisch Insel; Kreta und Euböa werden als selbständig betrachten.
von d vulkanisch Tätigkeit im A. erzählen alt Mythe und geben d Insel Santorin eine neu, geologisch so wichtig Zeugnis.
Archipresbyter, in d alt Kirche d erst Priester nach d Bischof, die Hauptgeschäft es sein, für d Bischof, wenn dieselbe abhalten sein, d Gottesdienst zu verrichten.
spät werden auch auf d Land Archipresbyterjade errichten, die unsere Dekanat entsprechen.
d Geschäft d Archipresbyter in eine Landkapitel bestehen hauptsächlich darin:
er beaufsichtigen d Geistliche, sorgen für d Vollziehung d bischöflich und Synodalverordnung, stellen d Ordinanden seine Kapitel d Bischof vor, schlichten d unbedeutend Streitigkeit unter d Geistliche, halten d monatlich Kapitelsversammlung d Geistliche, verzeigen grob Vergehen d Laie d Archediakon, überwachen d Kirchenbuße, und sein früh d einzig Spender d hl. Taufe in d ganz Kapitel.
im Lauf d Zeit ändern sich d Einrichtung d Dekanat vielfach und sein jetzt fast in jede Diözese eine ander.
Architekt, Baumeister, Baukünstler.
Architektonik, d Wissenschaft d Baukunst.
Architektur, d Baukunst.
Architekturmalerei, d Zweig d Malerei, welche d Werk d Baukunst darstellen; d genau Kenntnis d Perspektive sein dabei d erst Erfordernis.
Architrav (Epistylium), d unter Teil d Säulengebälk, die waagerecht unmittelbar auf d Kapitäl d Säule ruhen.
Archityp, d erst Druck eine Buch, d editio princeps (erst Ausgabe).
Archiv, d Sammelung von Urkunde, die sich auf d Verhältnis eine Familie, Gemeinde, Corporation, Landschaft eine Staat beziehen; sie anordnen lehren d Archivwissenschaft; d Recht, die aus eine Archiv entnehmen und als Beweisstück gebraucht Urkunde einsehen und zu untersuchen, heißen d Archivrecht; d Vorsteher eine Archiv sein d Archivar.
Archivolte, d Bogengesims.
Archon, eigentlich Herrscher, in Athen d erst obrigkeitlich Person (s. Athen), spät byzantinisch Amtstitel.
Archonticker, gnostisch Häretiker, so nennen nach d Archont, Erzengel oder Äon, die sie d Schöpfung d Welt zuschreiben; s. Gnostiker.
Archytas, Pythagoräer aus Tarent, Zeitgenosse d Plato, Philosoph, Mathematiker, Staatsmann und Feldherr; er wenden d Begriff d rein Geometrie zuerst praktisch an, erweitern d mathem. Wissenschaft durch Erfindung in d Methode, auch sollen er d erst Automat, eine fliegend Taube, konstruieren haben.
d Alte haben vor er d groß Hochachtung; von seine viel Werken sein wir nur Bruchstück erhalten.
A. sollen bei eine Schiffbruch umkommen sein.
Arciere, s. Archer.
Arcimboldi, Joh. Angelus, kommen 1517 als päpstlich Nuntius nach Dänemark und Schweden, erkaufen von d Unionskönig Christian Ii. von Dänemark d Erlaubnis, d Ablaß zu verkünden, treten aber in Schweden auf d Partei d Sture und helfen gegen Christian Ii. operieren.
dafür nehmen er Christian Ii. d gesammelt Ablaßgeld, setzen seine Bruder gefangen und vertreiben d Legat.
sein Benehmen ziehen er auch d Ungnade d Papst jedoch nur auf kurz Zeit zu, denn 1525 werden er Bischof von Novara, 1550 Erzbischof von Mailand, sterben 1555.
arcis sur Aube (Spr. Arssis für ob), franz. Stadt im Depart. d Aube, 3000 E.; Schlacht d 20. u. 21. März 1814, in Folge die Napoleon zurückweichen.
Arciten, versteinert Archenmuschel.
arcitenens, der lat.
Name für d Sternbild d Schütze.
Arckenholz, Joh., Finnländer, wegen eine politisch Schrift gegen Frankreich gefangen setzen, werden spät in Kassel Bibliothekar, endlich Königl. schwedisch Historiograph und erwerben sich im hoch Alter d Ruf eine Geisterseher; sterben 1777.
Arco, Arche, Stadt im Südtyrol mit 2000 E., Seidenbau, Marmorbruch, Servitinnenkloster mit weiblich Erziehungsinstitut.
nach d Schloße A. sollen d bayer. Graf von Bogen ihr Name italianisieren haben; 1443 werden A. reichsunmittelbar Grafschaft, 1614 kommen sie unter Österreich.
von d A. sein Franz im 15. Jahrh. Herzog von Siena; Nic. A., kaiserl. Kammerherr und Rat, St. 1546, sein eine geschätzt Lat. Dichter; von seine Sohn sein Max Kaiserl. Gesandte bei d Pforte, Joh. Baptist Kaiserl. General; Philipp, ebenfalls Kaiserl. General, übergeben d 7. Sept. 1703 Altbreisach an d Franzose und werden d 15. Febr. 1704 auf d Spruch eine Kriegsgericht, die d Feldmarschall Thüngen präsidieren, erschießen.
joh. Bapt. A., kaiserl. Intendant von Mantua aus d 2ten Hälfte d vorig Jahr., selbst hochgebildet und Beschützer d Gelehrte, finden in Mantua d Originalbüste Virgils. Max A., zuerst Diplomat, dann 1809 Soldat, werden im Tirolerkrieg erschießen.
- d Geschlecht d Graf A. teilen sich jetzt in 3 Linie:
d schlesisch Linie, von Graf Georg A. abstammen, die als kasselscher Oberst protestantisch werden und deswegen d Stammgut nicht erben; d bayerisch oder Odalricische, in Bayern und Österreich begütern; d andreassche Linie, welche d Stammgut in Tirol besitzen.
Arcole, Dorf am link Etschuser, unweit Verona, bekannt durch d Schlacht vom 15-17. Nov. 1796, die Napoleon gegen d Feldzeugmeister Alvinczi gewinnen.
nachdem d Franzose 2 Tag lang vergeblich d durch d Alpon und Sumpf gedeckt Stellung d Österreicher angreifen haben, gelingen es sie durch Umgehung am 17ten d Österreicher zum Rückzug zu nötig.
d Verlust d Franzose sein d groß, aber Bonaparte haben durch d teuer erkauft Sieg d Entsatz von Mantua verhindern.
Argon, Jean Claude, Dʼ, geb. 1733 zu Pontarlier, dienen als Ingenieur gegen d Preuße im 7-jahrig Krieg, bauen 1780 vor Gibraltar d schwimmend Batterie, die Elliot in Brand schießen, dienen von 1792-99 in d Heer d Republik und sterben als Senator 1800.
Arcos, Herzog Von, sein 1646 Span. Vizekönig in Neapel, zur Zeit d Aufstand d Masaniello.
Arcos, portug. Kupfermünze in Goa, = 3/4 Pfennig.
Argot, engl. Stadt in OstIndien, Präsidentschaft Madras, 40000 E., reis- und Baumwollenbau.
Arctation, in d Medizin.
Sprache d krankhaft Verengerung eine organisch Kanal.
Arctior Citatio, Jurist., geschärft Vorladung.
Arctium Lappa, L., d bekannt Klette, die Wurzel früh in d Apotheke stark gebrauchen werden, jetzt kaum mehr offizinell.
bei gehörig Zubereitung erinnern d jung Wurzelsprosse sehr an Spargel und wirken gleichfalls auf d Harn.
Arctopus, Bärenfuß, eine Doldengewächs aus d Familie d Smyrnäen, wachsen am Kap und werden bei wir in groß Treibhaus sehen.
Arctostaphylos, s. Ericeae.
arctotis, s. compositae heliantheae.
Arctura, Medizin., d Hineinwachsen eine Nagel in d Fleisch d Finger oder Zehe.
Arcturus, Stern erst Größe im Boot; er gehören zu d Zirkumpolarstern, und zu die sogenannt fixen, welche fortrücken.
Arcuation, bogenförmig Krümmung.
arcubalista, das lat.-griech.
Stammwort von Armbrust.
Arcuccio, Ital., bogenförmig Vorrichtung, die über eine Säugling decken d Erdrücken dieselbe durch d schlafend Mutter verhindern.
arcula avis, bei d röm. Augur oder d Weissager aus d Vogelflug eine Unglücksvogel.
Arcus, Lat., Bogen, in d ganz Umfang d deutsch Wert.
Arcy, Flecken im Depart. d Yonne, 1860 E., Tropfsteinhöhle, Burgunderwein.
Arda, vom Rhodope kommend Nebenfluß d Marizza (Hebrus), bei Adrianopel aufnehmen.
Ardagan, pers. Festung in Armenien am Kurfluß, 1828 von d Russe erobern.
Ardagh, Stadt in d irisch Prof.
Leicester, 5000 E.
Ardatow, russ. Stadt im Gouvern. Nischnei Nowgorod, 5500 E., Eisenwerke. 2. Stadt im Gouvern. Simbirsk, 7500 E.
Ardbraccan, Flecken und Anglikan.
Kirchespiel in d irisch Prof.
Leinster, 5500 Einw., Sitz eine Anglikan.
Bischof.
Ardea, d alt Hauptstadt d Rutuler auf hoch Tufffelsen; vergeblich von Tarquinius Ii. belagern; längst verschwinden.
Ardea, Lat., Gattungsname d Reiher.
Ardeb, Getreidemaß in Habesch, Syrien und Ägypten, von sehr verschieden Gehalt, von 20745 par.
Kubikzoll herab bis 222.
Ardebil, Stadt in Persien, Prof.
Adserbidschan, in gut bewässert, sehr fruchtbar Gegend, 12000 E.; Mineralquelle, bedeutend Handel.
ardeche (spr. -däsch), Nebenfluß d Rhone in Frankreich, entspringen in d Sevennen; nach er eine franz. Departement, 107 □M. groß mit 365000 E., d Ackerbau, Viehzucht, Seidenbau, Weinbau und eine lebhaft Industrie betreiben; Bergbau auf Eisen, Antimon und Marmor.
d Departement haben 3 Arrondissement, 31 Kanton und 330 Gemeinde.
Ardennen, Gebirgeslandschaft, meistenteils aus Hochfläche bestehend, schließen sich an d Argonnerwald, d Hunsrück, d hoch Veen und Eifel an und verlieren sich in d flandrisch Tiefland; d mittel Höhe betragen 1700', d groß 2500'.
d Gebirge enthalten Eisen, Tonschiefer, Marmor und groß Steinkohlenlager; es sein stark mit Laubholz bewalden und bergen neben ander Wilde auch Wolf.
- von er heißen eine franz. Departement Ardennes; es sein 105 □M. groß mit 320000 E.; Industrie in Wolle, Baumwolle und Seide; Bergbau.
Hauptort sein Mezieres; d Departement haben 5 Arrondissement:
Mezieres, Rethel, Rocroy, Sedan und Vouziers, 30 Kanton und 478 Gemeinde.
d Ardennenkanal zwischen chateau porcien und donchery verbinden d Maß und d Aisne, somit d Seine.
Ardent (Frz. Ardang), brennen, feurig; ardeur (-ör), Feuer, Hitze, Eifer.
Ardey, Mittelgebirge in Westfalen, ziehen sich in d Grafschaft Mark längs d Ruhr hin, bestehen aus Sandstein mit mächtig Steinkohlenlager.
Ardez, Dorf im Kant.
Graubünden, im Gotteshausbund, mit 600 E. und eine Sauerbrunnen.
Ardglaß, Stadt und Hafen in d irisch Prof.
Ulster, 1800 E.; Leuchtturm, Seebad.
Ardisia, s. Myrsineae.
Ardito, Ital., in d Musik, beherzt, kühn.
Ardor, Lat., Hitze, Wärme.
Ardrah, Prof. im Königreich Dahomeh in Oberguinee, an d Goldküste, mit d Hauptstadt gleich Name, 10000 E., Handel mit Baumwolle und Palmöl.
Ardres, klein Stadt und Festung bei Boulogne, in Morast, durch eine Kanal mit St. Omer verbinden, 2500 E.; hier Zusammenkunft zwischen Franz I. und Heinrich Viii. von England im J. 1520.
Ardrossan, Stadt in Schottland, Grafschaft Ei, mit 6000 E.; Hafen, Seebad, mit Glasgow und Edinburgh durch eine Eisenbahn verbinden; Kanal nach Glasgow.
a re, Musik., in d alt Solmisation d groß A.
Are (Frz. Ar), d Einheit d franz. Flächenmaß, eine Quadrat von 10 Meter Länge, also 100 Quadrat Meter groß.
d gewöhnlich Flächenmaß, d Hektar, sein gleich 100 Ar, d Dekar 10 Ar, d Ar 100 Centtiara.
Area, Lat., Hof, Hofstätte, Tenne; in d Anatomie d Umgebung eine Körperteil, die sich durch ander Färbung unterscheiden.
Areal, Flächeninhalt von Grund und Boden.
Areb, in d ostind. Rechnung = 25 lac Rupie oder 21/2 Mill.
Rupie = 1600185 Thlr.
à reculons (Frz. -külongs), rückwärts.
Aredas, ostind. Taft, aus d Faser und Faden d Seidenpflanze weben.
Arefaction, Lat., Austrocknung, Dörrung.
Aregio, Pablo De, span. Historienmaler um 1500, Schüler Leonardo da Vinci.
arekapalme, s. palmae.
Arelat oder Arelatensisches Reich, s. Burgund.
Aremberg oder Ahrenberg, Schloß u. Flecken im Preuß. Reg.-Bez. Koblenz, 300 E.; Bergbau auf Blei und Eisen.
d Gut d alt Dynast von A. gehen durch eine Erbetochter 1298 an d Graf von d Mark über, und auf gleich Weise 1547 auf d Freiherr von Ligne, welche d Aremb.
Wappen annehmen, 1549 Reichsgraf, 1576 Reichsfürst, 1644 Herzog werden, nachdem sie auch noch Croy und Arschot in d Niederlanden erheiraten haben.
d A. sein eine kriegerisch Geschlecht und fechten bis zur franz. Revolution für Kaiser und Reich.
durch d franz. Revolution verlieren A. 71/2 □M. mit 14800 E., und werden dafür durch Amt Meppen und Grafschaft Recklinghausen in Westfalen entschädigen.
Herzog Prosper Ludwig treten d Rheinbunde bei, heiraten Napoleon Verwandte Stephanie Tasche de la pagerie, werden aber dennoch 1810 mediatisieren und von Napoleon mit eine Rente entschädigen.
1815 erhalten er Meppen und Recklingshausen zurück, aber ohne d Landeshoheit.
1816 lassen er sich von Stephanien scheiden und vermählen sich mit eine Prinzessin von Lobkowitz, er leben seitdem meistens in Brüssel; d Erbeprinz heißen Engelbert.
- eine historisch Name erwerben sich Aug. Maria, Fürst von A., bekannt sein er jedoch als Graf von Lamark; er dienen in d franz. Armee und sein in d erst Zeit d Revolution Ratgeber d königl. Familie und d Vermittler zwischen ihr und Mirabeau; über diese Verhältnis erscheinen von Bacourt: "Korrespondenz d Graf von Lamark und d Graf von Mirabeau", deutsch von Städler, 3 Bde., Brüssel und Leipzig 1851.
er St. 1833 in Brüssel.
Arendal, Stadt im Südl. Norwegen, 3200 E.; gut Hafen, Schiffbau, lebhaft Verkehr, in d Nähe Eisenbergwerk.
Arendsee, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Magdeburg mit 2100 E.; d klein A. sein sehr fischreich und tief, frieren selten zu, werden Bernstein und Versteinerung aus.
Arendt, Martin Friedr., zu Altona geb. 1769, wandern fast 40 Jahr in Europa als Antiquar umher und leben dabei als eine Zyniker oft von fremd Unterstützung.
d Neapolitan.
Polizei packen er 1824 als Ernst Mor. Arndt, unter welchem Mißverständnis er viel zu leiden haben; St. 1824 bei Venedig.
d Resultat seine Wanderung, alle antiquarisch Inhalt, besitzen d Bibliothek in Kopenhagen.
Arenaberg oder Arenaberg, Hügel oberhalb Ermatingen am Bodensee, Kant.
Thurgau, mit eine klein Schloße, die Hortense, josephinens Tochter, Louis bonapart Gemahlin, 1822 erbaut und bis zu ihr Tod bewohnt.
hier verbringen d jetzig Kaiser d Franzose, (Louis)
Napoleon iii, d Jahr v. 1822-1838.
nachdem er auf Louis Philippe Drängen d Schweiz haben verlassen müssen, verkaufen er Arenaberg, die seitdem durch mehrere Hand gehen sein und jetzt eine Ökonom gehören.
Areniren, sich senken, von Bauwerken.
Arens, Franz Jos., Freiherr von, geb. 1779 zu Arnsberg in Westfalen, Rechtsgelehrte, von 1804-1818 als Professor in Gießen tätig, zuletzt Präsident d oberappellations- und Kassationsgericht in Darmstadt, Mitglied d Standeversammlung, immer Consequenter Gegner d Liberalismus.
Arensburg, Stadt auf d Insel Oesel im balt. Meer, zu Livland gehörig, 2600 E., Hafen.
Areopag, Hügel innerhalb Athen, d Burg gegenüber; von er werden vielleicht d alt Gerichtshof und Rat nennen, die Ursprung in d mythisch Zeit zurückgehen, die Weisheit und Gerechtigkeit aber d ganz Altertum loben.
d Amt d As. sein 1. eine richterlich; er urteilen über Mord, Verwundung, Verrat, Feigheit, Diebstahl.
2.
als politisch Behörde wachen er über d Aufrechthaltung d Verfassung und d Gesetz und greifen deswegen in gefährlich Zeit auf außerordentlich Weise in d Staatsgeschäft ein.
3. er wachen über d religiös Kult, namentlich gegen d Einschleppen fremd Element; er beaufsichtigen d Sitte, Gebrauch und Gewohnheit, ziehen Müßiggänger zur Rechenschaft und belohnt ausgezeichnet Handlung.
4.
er haben d Oberaufsicht über d straßen- und Bauwesen, Maß und Gewicht, wohl auch über d Staatshaushalt.
- d A. sein eine aristokratisch Institution, schon insofern er d Macht d Volksversammlung beschränken und jede einzeln Mann aus d Volk in seine Privatleben kontrollieren, noch mehr aber durch sein Personale; denn er ergänzen sich aus d jährlich austretend 9 Archont, wenn dieselbe ihr Amt tadellos führen haben, und zudem sein d Würde eine Areopagit lebenslänglich.
d Demokrat d äußerst Richtung sein deswegen immer gegen d A. und Perikles bewegen d Volksversammlung, demselben seine politisch Bedeutung zu nehmen und er nur seine richterlich und eine Teil seine polizeilich Befugnis zu lassen; es sein aber auch gewiß, daß seitdem Athen d zügellos Demokratie verfallen und von seine Höhe herabsinken.
Arequipa, Hauptst. d gleichnamig Peruan. Provinz, die auf 1270 □M. 170000 E. zählen; d Stadt A. liegen am Westenabhang d Anden, 7300' über d Meer, sein Bischofssitz, haben blühend Industrie, Bergbau auf Gold und Silber, als Hafenort Mollendo und Aranta, ungefähr 30000 E. A. heißen auch d nahe 16680' hoch Vulkan.
Ares, s. Mars.
Aretäus, griech. Arzt aus Kappadocien zur Zeit Kaiser Trajan; von seine Werken sein zwei auf wir kommen, über Acute und chronisch Krankheit, Lat. von d groß Haller herausgeben, deutsch von Dewetz, Wien 1790.
Aretalog, Tugendredner, Tugendschwätzer, eine Species von Philosoph gewöhnlich Griech. Ursprung, die d Röm.
Große während d Mahlzeit vorphilosophieren und nebenbei als Hauptgeschäft d Schmarotzen betreiben.
Aretas, d gemeinsam Name mehrere Arab.
König, die zu Petra residieren; eine diese Fürst haben d Herod Antipas seine Tochter geben und bekriegen Judäa, als jen dieselbe gegen d Frau seine Bruder vertauschen; dieselbe haben zur Zeit d Apostel Paulus Damaskus besetzen; unter Trajan werden d Land diese Dynastie röm. Provinz.
Arethusa, s. Orchideae.
Arethusa, Quelle in d altsyrakusisch Stadtteil Ortygia; nach d Mythe eine peloponnesisch Quellenymphe, die sich vor d verfolgend Flußgott Alpheu in d Meer stürzen und auf Ortygia zur Quelle werden, wohin ihr Alpheu nachfolgen.
Aretin, freiherrlich Geschlecht in Bayern, die sich auf d politisch und wissenschaftlich Boden eine Name erwerben haben. -
Adam, Freiherr von, geb. 1769, vom 19. Jahr an in Bayer. Staatsdienst, sein von 1800-1815 unter d Ministerium Mongelas eine d einflußreich Rat; 1817 werden er Gesandte am Bundestag, St. 1822 in Frankfurt.
er sein eine Mann von hoch Bildung; mit Stein sein er d Stifter d Gesellschaft für alt deutsch Geschichteskunde; er hinterlassen eine wertvoll Kunstsammelung, vorzüglich Kupferstich.
- sein Bruder Georg, geb. 1771, ebenfalls hochgestellt Bayer. Beamte, 1809 als Generalkommissär d tirolisch Eisachekreis gefangen, werden 1810 pensionieren, St. 1845.
er hinterlassen mehrere staatswirtschaftlich und politisch Schrift.
- Christoph, d jung d 3 Bruder, geb. 1772, sein schon 1799 Landesdirektionsrat, zeigen sich als Gegner d mittelalterlich Einrichtung und konstitutionell Bureaukratie.
1803 sein er d tätig Mitglied eine Kommission, welche d Bibliothek d aufgeheben Kloster untersuchen, 1806 werden er Oberbibliothekar in München, Vizepräsident d Akademie d Wissenschaft, und in diese Stellung sein er besonders an d Opposition beteiligen, welche sich gegen d aus NordDeutschland berufen Brot.
Gelehrte, Jakobi, Jakobs, Feuerbach u. s. W. erheben.
1811 treten er zum Justizsache über und werden 1821 Präsident d Appellationsgericht im Regenkreis; er St. 1824.
seine Schrift sein sehr zahlreich:
"d Plan Napoleon und seine Gegner" 1809; "Sachsen und Preußen" 1815; "Anleitung zur Regierungskunst d Kurfürst Maximilian I."; "Staatsrecht d konstitutionell Monarchie", 3 Bde., von Rotteck vollenden; verschieden Schrift in d bayer. Verfassungssache, "Jahrbuch d Gerechtigkeitspflege", "Beitrag zur Geschichte d Literatur", u. s. W. sein alt Sohn, Karl Maria, geb. 1796, fechten im Krieg von 1813-15, dienen hierauf in d Diplomatie, d Generalstab und Kriegsministerium, werden 1834 Legationsrat im Ministerium d auswärtig, geheim haus- und Staatsarchivar und sein seitdem als gründlich Quellenforscher und Schriftsteller tätig; "Darstellung d auswärtig Verhältnis Bayern"; 1839; "Geschichte d Kurfürst Maximilian I.", 1842; außerdem verdanken wir er sehr interessant urkundlich Mitteilung, sowie er überhaupt zu d Vorkämpfer für d historisch Wahrheit gehören.
Aretino, Spinello aus Arezzo, Maler aus d Schule Giotto, im Anfang d 15. Jahrh. - A. Pietro, aus Arezzo, geb. 1493, Dichter voll Talent, aber ohne alle sittlich Würde, genießen d Schutz d groß Italien, sowie Franz I. von Frankreich, Kaiser Karls V. immer nur kurz Zeit, leben in Rom, Mailand, Florenz, Venedig und ander Ort, St. 1655, indem er heftig lachend mit d Stuhl überschlagen.
seine Gedicht sein schmutzig erotisch und boshaft satirisch Inhalt, teils in lyrisch, teils in dramatisch Form; er verhöhnt und schmeicheln je nach d man er bezahlen.
Aretologie, Tugendlehre.
à revoir (frz. a rewoar), auf Wiedersehen.
Arezzo (Aretium), Hauptst. d Toskan.
Provinz gleich Name, im Tal d Chiana, 11000 E., Bischofssitz, prachtvoll Dom; Wollenmanufaktur, Linnenweberei und Töpferei.
d alt Aretium sein eine d 12 Stadt d Etrusker; es werden viel Altertümer, namentlich Vase finden.
A. sein Geburtsort d Maecenas, d Petrarca, d Notenerfinder Guido, Pietro und Spinello Aretino, Leonardo von A., Cesalpino, Vasari u. a. in d Nähe Mineralwasser und bei Castiglione d trefflich Wein Aliarico.
Argali, Schafart, wild auf d Hochgebirge MittelAsien lebend, mit groß, stark zusammengedrückt, unten dreikanteig, quergestreift Horn bis 15 Pf. Schwere, glatthaarig, braungrau, klettern wie d Steinbock und sein schwer zu jagen.
d Fleisch sein schmackhaft, d Talg schätzen, d Fell geben gut Pelzwerk.
Argand (Jacques Ant.), genfer, geb. 1756, Physiker und Mechaniker, leben spät in England, verbessert d Branntweinbrennerei und erfinden d Aschen Lampe, d. h. Lampe mit hohl Docht, durch welche d Luft strömen, also d Flamme auch innerhalb berühren und so eine stark Licht erzeugen und d Rußbildung vermindern.
Arge, klein Küstenfluß, die in d karisch Haff münden.
Argelander, Friedr. Wilh., zu Memel 1799 geben., eine d bedeutend jetzt lebend Astronom, studieren unter Bessel in Königsberg Astronomie, werden 1820 die Gehilfe, 1823 Professor d Astronomie in Abo, 1832 in Helsingfors, 1837 in Bonn; d Sternwarte in Helsingfors und Bonn sein nach seine Plane anlegen.
er haben sich um d Erforschung d Fixsternhimmel eine unvergänglich Verdienst erwerben.
Schrift: Katalog von 560 Fixstern, welche eine eigen Bewegung zeigen, von d petersburger Akademie mit d groß Demidowschen Preis krönen; "uranometria nova" 1843; "astronomisch Beobachtung auf d Sternwarte zu Bonn" 1846.
argemone, s. papaveraceae.
Arge, Fluß im werden. und Bayer. Allgäu, aus d ober und nieder A. entstehen, sein reissen, führen viel Geschiebe und fließen bei Langenarge in d Bodensee.
von d A. heißen vor Zeit d A.Gau.
Argens (Frz. Arschang) Marquis Dʼ, geb. 1704 zu Aix, werden früh Soldat, entfliehen aber mit eine Schauspielerin nach Spanien, werden jedoch verhaften und zurückbringen und d Gesandtschaft nach Konstantinopel beigeben.
nach seine Rückkehr werden er wieder Soldat, 1734 durch eine Sturz vom Pferd dienstuntüchtig, schriftstellern nun, greifen d Religion und kirchlich Einrichtung an.
Friedrich Ii. berufen er zu sich und machen er zum Kammerherr und Direktor d Kunst.
er St. 1771 zu Toulon; seine "Geschichte d menschlich Geist" in 14 Bden., seine "Lettres" und "Mémoires" sein vergessen und sein Name werden nur mehr nennen, wenn man Friedrichs ii. Franzose und d sog. Philosoph aufzählen, welche im vorig Jahrh. d Christentum angreifen.
Argensola, Lupercio und Bartolome, zwei Bruder aus Barbastro in Aragonien, L. 1565 und B. 1566 geben., zwei ausgezeichnet Span.
Dichter und Historiker. L. widmen sich d Staatsdienst, werden Sekretär, spät Kammerherr d Erzherzog Albrecht von Österreich, dann Historiograph von Aragonien, folgen d Vizekönig Graf Lemos nach Neapel, wo er 1613 St.
sein Bruder B. werden Geistliche, begleiten er nach Neapel, kehren 1616 zurück und werden an seine Stelle Historiograph.
von L. A. haben wir "d Eroberung d Molukken", von B. "Erster Teil d Annalen von Aragonien, Fortsetzung d Annalen d Sekretär Zuritt, vom J. 1516 an", die als stilistisch Meisterwerk gelten.
als Dichter haben beide A. d Horaz zum Muster nehmen, deswegen sein ihr Geschmack rein, d Sprache edel und obwohl sie auf Kühnheit d Phantasie keine Anspruch haben, so sein sie doch nicht arm und erfindungsleer.
ihr Gedicht "Rimas" erscheinen erst nach ihr Tod 1634 zu Saragossa.
Argenson (Frz. Arschangson), Feuer d, Franz. adelig Familie aus d Touraine.
- Rene, V. DʼA., Diplomat im Dienst d Kardinal Richelieu und Mazarin, St. 1651 als Gesandte in Venedig.
sein Enkel Rene werden Chef d Polizei in Paris, Präsident d Finanzconseils 1718 und Siegelbewahrer, widersetzen sich d finanziell Schwindelei d Schotte law und legen deswegen seine Stelle nieder, St. 1721. -
sein Sohn Rene Louis sein von 1741-47 Staatssekretär d auswärtig, leben dann d Wissenschaft und schreiben die für d Kenntnis Frankreich wertvoll "über d alt und gegenwärtig Regierungsweise in Frankreich et_cetera."
Amsterdam 1764, und d "Mußestunde eine Minister"; St. 1757. -
die Sohn Marc Antoine, geb. 1722, werden Gouverneur d Arsenal, sammeln eine Bibliothek von 150000 Band, sein Botschafter in Venedig und Warschau, St. 1787, schreiben "Vermischt, aus eine groß Bibliothek ziehen", einige Roman u. Dergl. - Marc Pierre, geb. 1696, zweit Sohn d Siegelbewahrer, 1740 Intendant von Paris, 1744 Kriegsminister, 1757 durch d Pompadour stürzen, St. 1764. -
sein Enkel Marc Rene, geb. 1771, dienen 1792 in d Armee unter Lafayette, ziehen sich nach die Flucht auf seine Gut und überleben daselbst d Sturm d Revolution, sein unter Napoleon Präfekt, nehmen 1813 seine Abschied, werden 1815 in d Deputiertenkammer wählen, sein von 1817-1830 eine d Oppositionshaupt und nicht ohne Einfluß auf d Stimmung d Nation; nach 1830 neigen er sich zu d republikanisch Partei, verschwinden aber wegen Altersschwäche nach und nach von d politisch Schauplatz.
Argent (Frz. Arschang) Silber, Geld. a. à la mode, parfümiert oder unecht vergoldet S.; a. battu (-ü), S. blechen; a. Blanc, S.Geld; a. Colore, farbig S.; a. Comptant, bar Geld; a. De Mosaique, S.bronze; a. Vaiselle (Wessel), legiert S. zu Geschirr; a. Du Roi (Du Roa) Feinsilber; a. vierge (wiärsch) gediegen S.; a. en coquille (ang gokill) Muschelsilber, zum Mal; a. en feuille (Föill) Blattsilber; a. En lammen, Lahnsilber; a. en lingots (Längo), Barrensilber; a. faux (fo), übersilbert Kupfer; a. File, gespinnen S., S.fad; a. Fin; Feinsilber; a. Hag (-Asche), Argentan; a. Moulu, gepulvert S., S. staub; a. Plaque (blaken) silberplattiert Kupfer; a. Trait (Träh) S.treten; a. Verni, mit Goldfirnis überziehen S.
Argentan (Frz. Arschantang) Hauptort d gleichnamig Arrondissement im franz. Departement d Orne, mit 9500 Einw., Leinwandweberei, Eisenwerk, Spitze, Leder, Bauwollenspinnerei; Geburtsort d Mezerai.
Argentan, Neusilber, beide Chinese Pakfong, bei d Franzose Maillechort (Mailschor), bei d Engländer und Nordamerikaner german silver (dschermän silver, deutsch Silber), eine Komposition aus Kupfer, Nickel und Zink, seit 1822 in Europa allgemein; diese Mischung haben d Vorzug vor plattiert Silber, daß d Gerät sich nicht abnutzen und vor ander Kupfermischung, daß keine Vergiftung zu fürchten sein.
Argenterie, frz. Silbergeschirr.
Argenteuil, (-Toil) Flecken im Franz.
Departement d Seine, unweit Paris mit 5200 E.; ehemalig Kloster, eine Zeit lang Heloisen Aufenthaltsort.
Argentin, Frz. silberfarben, silberklingend.
argentinisch Republik, vereinigt Republik d la plata Strom, eine südamerikanisch Bundesrepublik aus folgend 14 Staat: Buenosayre, Corrientes, entern Rios, Santa Fe, Cordova, San luis de la punta, San Yago Del Estero, Catamarca, Jujuy, Mendoza, Rioja, Salta, San Juan De La Frontera, Tucuman.
d Größe diese Staatengebiet werden auf 42000 □M. angeben, es sein begrenzt vom atlantisch Meer, Urugay, Brasilien und Paragay, Bolivia, Chile, Patagonien.
von Chile trennen es d Hauptkette d Anden und erfüllen d nördl. Teil mit seine Ausläufer, wie auf d östl. Seite d brasilisch Küstengebirge sich bis an d Platamündung fortsetzen; dagegen gehen d Land im Süden in d ungeheuer Ebene d Pampa über.
d ganz Land gehören zu d Stromgebiet d rio de la plata (d Silberstrom), die seine ungeheuer Wassermasse durch eine zu eine Golf erweitert Mündung in d atlantisch Meer wälzen und weit hinauf für Seeschiff fahrbar sein.
d Klima sein gesund und auch für Einwanderer ungefährlich.
in d nördl. Provinz gedeihen noch Zuckerrohr und Baumwolle, Reis, Mais, Weizen, Tabak etc. überall.
d Viehzucht sein von groß Bedeutung; einzeln Hof (Hacienda) haben bis 5000 Stück Rindvieh und einige hundert Pferd auf d Weide, hunderttausend aber irre wild in d Pampa und werden d Fleisch und d Fell wegen, oft wegen d letztere allein jagen.
d Mineralreich liefern Gold; auf ander Metall werden nicht bauen.
Gegenstand d Ausfuhr sein: Haut, Talg, Pferdehaar, Horn, Knochen, Gold, Farbeholz, Straußfeder, Baumwolle, Maulesel; d Ausfuhr werden auf 4 Mill.
Thlr. werten und ungefähr ebenso hoch d Einfuhr.
d Einwohnerzahl sollen 2300000 betragen; in d Seestadt sein d Nachkomme d Spanier ansässig und eine groß Menge Europ. Einwanderer, die in d Regel als Handelsleute, Konditor, Kaffeewirt u. Dergl. reich werden wollen; d ländlich Bevölkerung sein noch wenig zahlreich und treiben mehr Viehzucht als Ackerbau.
d Gaucho sein nur Hirte und Jäger, d gut Reiter auf d Welt, ebenso geschickt mit d Wurfschlinge (Lasso) d Feind, d wild Pferd, d Jaguar niederwerfen und zu erdrosseln, als sie mit d Wurfkugel (Bola) tödlich zu treffen.
d Gaucho haben außer d Hemd nur ledern Kleidung, gehen nie eine groß Strecke zu Fuß, sondern reiten, genießen fast nur Fleisch und zwar in ungeheuer Maß (über 10 Pfd. täglich), schlafen auf Haut und sein diese Lebensweise entsprechend roh, kräftig und unlenksam; mit d Indianerstamm, welche im Süden und Südwest frei umherschweifen, leben er in tödlich Feindschaft.
- 1515 entdecken Diaz De Solis d Platastrom, 1535 werden d Stadt Bueno Ayres anlegen, 1777 werden von d Krone Spanien d Vize-Königreich Bueno Ayres errichten, die außer d oben aufgezählt Staat noch Paragay, Urugay und Bolivia umfassen.
während d Span.-Franz. Allianz_SE von 1800 bis 1808 greifen d Engländer Bueno Ayres an, werden aber zurückschlagen.
dagegen bewegen d Engl. Einfluß 1816 d Staat zur Revolution und zu d Unabhängigkeitserklärung vom 9. Juli desselben Jahr.
d Gaucho fechten d Kampf mit d Spanier siegreich aus, aber seit d Unabhängigkeit liegen d Staat in fortwährend Zwist und werden durch inner Unruhen erschüttern.
einige Zeit gelingen es d General Rosas, eine Gauchoführer, eine Diktatur zu üben und d Staat eine Centralregierung zu unterwerfen; er werden jedoch 1852 durch General Urquiza stürzen, die mit brasilisch Truppen-Hilfe und engl.-franz. Geld Rosa angreifen und in eine Treffen schlagen.
seitdem haben aber d Bürgerkrieg wieder neu beginnen; d Staat sein gegen d Staat mißtrauisch, d Stadt gegen d Stadt, d Städter gegen d nieder gelassen Europäer, d Gaucho aber gehorchen niemand, sodaß eine argent. Staat ohne eine Diktator, die sich auf d Gaucho stützen, nicht denkbar sein.
im J. 1850 betragen d Ausgabe 12 Mill. Thlr., d Staatsschuld 155 Mill., die im Umlauf befindlich Papiergeld 140 Mill., d stehend Heer 25000 Mann, d Seemacht 24 Schiff mit 180 Kanone, d handelsmarin 160 Schiff mit 48000 Tonne Gehalt.
Hauptort sein: Bueno Ayres, Haupthandelsplatz, Santa Fe, Parana, Santa Lucia.
Argentum, Lat., Silber.
Argenture, Frz., Versilberung, versilbert Arbeit.
Argilit, Tonschiefer; Argilolith, Thonstein.
Argiver, d Bewohner von d Stadt Argos und d Landschaft Argolis; Homer nennen alle Grieche öfters A., weil diese um jen Zeit d mächtig sein.
Argo, Myth., d Schiff d Argonaut.
Sternbild am südl. Himmel, mit eine Stern erst Größe, Canopus, wir nicht aufgehen.
Argolis, Halbinsel d Peloponnes (Morea), zwischen die saronischen und argolischen Meerbusen, mit eine Tiefebene am Meer, sonst Gebirgesland, etwa 27 □M. groß.
d Hauptst. Argos werden in d pelasgischen Zeit erbauen, d Burg heißen Larissa, wie alle pelasgischen Stadtburg.
d Pelasger werden von d hellenisch Achaiaer unterwerfen, d Danaus als Stammeshaupt anerkennt, daher heißen d Archiv auch Danaer; d Erzählung von eine ägyptisch Einwanderer Danaus sein spät Ursprung und unhistorisch.
unter d Herrscherhaus d Atriden sein Argos d Haupt d Peloponneses, fallen dann in d Gewalt d Dorr und gehen unter heftig inner Kampf und verlustvoll Ringen mit Sparta vom Königtum zur Aristokratie, von diese zur wild Demokratie über.
seine Rolle in Griechenland sein nach d Heroszeit eine untergeordnet; vergebens suchen es d Oberherrschaft über d Halbinsel zu gewinnen, an d Perserkrieg nehmen es gar keine Anteil, an d peloponnesisch nur vorübergehend, die Philipp von Mazedonien fügen es sich und so d Römerherrschaft.
man sehen von er beim Dorf Argo nur wenige Rest.
eine Gouvernement d Königreich Griechenland tragen wieder d Name A.
Argologie, unnütz Geschwätz.
Argonaut, die Argofahrer, Myth., Name d Held, welche unter d Anführer Jason vom thesesalisch Jolkos auf d Schiff Argo ausfahren, um d golden Vlies zu holen.
diese sein d Fell d Widder, die einst d fliehend Geschwister Phrixus u. Helle über d Hellespont tragen; es hangen zu Kolchis im Hain d Mars an eine Eiche und werden von eine Drachen hüten.
nach manche Abenteuer gelingen d Fahrt, besonders durch d Hilfe d Medea, d Kolchischen Königs Aeetes Tochter, welche sich in Jason verlieben haben; d Argo stellen Jason d Neptun auf d korinthisch Isthmus als Weihgeschenk auf und in d spät Zeit wollen d Römer noch eine Rest von diese Schiff besitzen.
d ganz Erzählung sein eine Mythe aus vorhellenisch Zeit, mit spät Zusatz vermischen und von Dichter bearbeiten, die d Verständnis d Mythe längst verlieren haben; von Apollonius Rhodius und Valerius Flaccus sein wir solch Bearbeitung erhalten; daß sich mit d Mythos d alt Kunde von Volk und Land verbinden, sein gewiß, dadurch werden aber dieselbe nicht geschichtlich.
Argonne, waldig Berggegend in Frankreich in d alt Lorraine, 10 Stunde lang und 4 Stunde breit, jetzt zu d Departement d Ardennen und d d Maß gehörig; Hauptort St. Menehould.
hier Stellung d Dumouriez im J. 1792 gegen d Preuße, vor welche sich diese zurückziehen; Anfang d Rückzug aus d Champagne.
Argos, s. Argolis.
außer d Argolischen A. geben es noch 10 ander Stadt desselben Name, von die eine, die Amphilochische in Akarnanien, eine andere in Thessalien, eine dritt und viert in Epirus und Mazedonien liegen.
Argostoli, Hauptort auf Kephalonia, eine d ionisch Insel, 5000 E., Hafen, Schiffbau, Seidenspinnerei.
Argot, Franz., d Gaunersprache, Rotwelsch; Argotiren, in d Gaunersprache reden.
Argoulets, s. Archer.
argout (frz., argu), Apollinaire, Graf Von, geb. 1783, werden unter d Restauration Pair, schließen sich nach 1830 d Fraktion d Franz. Liberale an, welche d Fortgang d Revolution Einhalt tun und d Dynastie Louis Philippe, sowie d Konstitution Frankreich sicher wollen.
von 1830 bis 1836 sein er nach einander Minister d Seewesen, d Justiz, d Handel, d öffentlich Arbeit, d Innere, d Kultus, d auswärtig; seit 1836 sein er Direktor d franz. Bank und treten nicht mehr auf d politisch Schauplatz auf.
Arguelles, Augustin, geb. 1775 zu Ribadesella in Asturien, treten früh in d Staatsdienst und sein von 1812 bis 1814 Mitglied d Cortes.
er stehen an d Spitze d äußerst Partei, haben an d republikanisch-monarchisch Verfassung von 1812 viel Anteil, werden 1814 von Ferdinand Vii. nach Ceuta sperren, 1820 aber durch d Revolution befreien; er werden auf kurz Zeit Minister d Innere, stellen sich abermals an d Spitze d äußerst Partei, flüchten 1823 nach England und kehren 1832 wieder zurück.
er nehmen in d politisch Parteigetriebe seine vormalig Stellung wieder ein, sein wiederholt Präsident und Vizepräsident d Kammer und Haupturheber d Verfassung von 1837.
im J. 1841 werden er Vormund d Königin Isabella, verlieren aber diese Amt 1843 bei d Sturz Esparto und St. d 23. März 1844.
wegen seine Beredsamkeit nennen er seine Anhänger "d Göttliche"; auch seine politisch Gegner anerkennt seine Uneigennützigkeit, Standhaftigkeit u. Großmut.
- eine ander A., Conga, sein 1820 Finanzminister, spielen 1834 vorübergehend eine Rolle.
Arguin, klein Insel hinter eine groß Sandbank an d Küste d Sahara, Südl. vom Kap Blanco, mit eine franz. Niederlassung; an d Küste sein eine gleichnamig Ort, d Endepunkt d Karawanenstraße nach Timbuktu.
Arguiren, Lat., anzeigen, überführen.
Argumentum, Lat., d Schluß, d Beweis.
Redensart: A. ad hominem, Beweis auf d Mann richten, wenn man z. B. eine sagen, er mögen lieber gutwillig etwas tun, sonst zwingen man er mit Gewalt dazu; a. a baculo, Beweis durch Stockprügel; a. Achilleum, Trugschluß, s. Achilles; a. e consensu gentium, Beweis auf d Übereinstimmung alle Volk gründen; a. a contrario, Beweis aus d Gegenteil.
- argumentieren, beweisen.
Argus, Myth., Sohn d Apis und d Niobe, von er Argos benennen. -
A., Myth., die von Juno bestellen Vielaugige Wächter d in eine Kuh verwandeln Jo; er werden von Merkur einsingen und töten, seine Auge aber versetzen Juno in d Pfauenschweif.
Argutien, die Lat. Argutiae, Spitzfindigkeit.
Argwohn, eigentlich Argwahn, jemand ohne eigentlich Grund in Verdacht haben, daher d alt Sprichwort: d A. sein eine Schalk (Betrüger).
argyle (arscheil)
Grafschaft in MittelSchottland, 136 □M. groß mit 103000 E. und d Hauptst. Inverary.
sie sein gebirgig, rauh, unfruchtbar, aber reich an Eisen, Kupfer, Blei, Steinkohle, Marmor, Schiefer, Kobalt u. Strontian; d Einwohner sein Gällen und beschäftigen sich meistens mit d Bergbau und d Fischerei.
von diese A. führen d Familie Campbell d Herzogstitel; geschichtlich Name haben:
Sir Colin Campbell, Gefährte d Robert Bruce, d Befreier von Schottland; Archibald, Haupt d Presbyterianer, Verbündete Cromwels, werden von Montrose schlagen und 1661 enthaupten.
sein Sohn Archibald sein zuerst Royalist, zerfallen jedoch bald mit d königl. Familie, verschwören sich gegen Karl Ii. und Jakob Ii., entfliehen nach Holland, unternehmen von dort als Monmouth Genosse eine bewaffnet Einfall nach Schottland, werden fangen und 1685 in Edinburg hinrichten.
die Sohn John erhalten durch Wilhelm Ii. d Familiengut zurück, schlagen 1716 d Jakobit in Schottland, fechten in Spanien und bringen d Herzogstitel an sein Haus; St. 1743.
d jetzig Herzog Georg, geb. 1823, gehören wie sein 1847 Gest. Vater John Edward zur Whigpartei.
Argyraspiden, d. h. d Silberbeschildeten, eine Teil d Macedon.
Phalanx, Veteran, nach Alexander d. Gr. Tod zuerst d Eumenes dienen; diese verraten sie und liefern er d Antigonus aus, werden aber von Antigonus bald auflösen.
Argyreia, s. Convolvulaceae.
Argyride, silberhaltig Schwefelkies.
Argyropulos, Joh., Flüchtling aus Konstantinopel, unterrichten d Cosimo von Medici und die Sohn im Griechische, ebenso d Reuchlin und ander Gelehrte, übersetzen d Ethik und Physik d Aristoteles in d Lateinische und St. 1486 zu Rom als Lehrer d Philosophie.
Aria, Landschaft in Persien, von d Arias bewässern, mit d Hauptst. Artakoana; eine Teil d heutig Persien und Afghanistan mit Herat, die von Alexander d. Gr. gegründet arisch Alexandria.
A. sein d alt Name d Hochland um d Quelle d Indus, Ganges, Oxus, wo d Stammvolk wohnen, die d Vater d Hindu, Perser und nieder entsenden, d Land d Licht, d rein Volk, d alt Lichtreligion; diese A. haben natürlich keine bestimmt Grenze.
sicherlich hängen d Name d südlich gelegen alt Provinz Arachosia mit d alt A. zusammen.
Aria Cattiva, schlecht Luft, nennen d Italiener d Luft d Sumpf und Maremnen.
Ariadne, Myth., Tochter d Minos, d König von Kreta und d Pasiphae, geben d Theseus d Fadenknäuel, die er d Ausweg aus d Labyrinth weisen, als er in demselben d Minotaurus töten haben.
sie entfliehen mit Theseus, diese aber verlassen sie auf d Insel Naxos; dafür werden sie d Bacchus Gemahlin, die eben aus Indien zurückkehren.
(Dannecker A., im bethmannsch Landhaus zu Frankfurt.) -
Faden d A., sprichwörtlich, Anweisung, sich in verwickelt Aufgabe oder Verhältnis zurecht zu finden.
Ariana, d allgemein Name für d östl. Provinz d persisch Reich, ungefähr d heutig Iran; A. bestehen aus: Gedrosia, arachosia, carmania, drangiana, Aria und Paropamisadä.
Arianer, s. Aries.
Ariano, Stadt in Neapel, Provinz Principato Ulteriore, 12000 E.; Bistum, schön Kathedrale, Seminar; trefflich Weinbau, Fayencefabrik.
Paß über d Apenninen.
2. Stadt in d Lombardei, Prof.
Venedig, am Po Di Goro, 2300 E., alt Schloß, Seilerei.
Arias, Benedikt, geb. zu Frexenal Tela Sierra (daher sein Beiname Montanus) 1527, gelehrt Theologe und ausgezeichnet Orientalist, sein auf d Concil von Trient mit d Bischof von Segovia, haben dann von 1568-72 d Oberleitung d antwerpner Bibelpolyglotte, welche Philipp Ii. bei planen in Antwerpen drucken lassen:
"biblia sacra, hebraice, chaldaice, graece et latine philippi ii. regis catholici pietate et studio ad sacrosanctae ecclesiae usum chph.
plantinus excudebat."
d König belohnen er mit eine Jahrgehalt und eine Comthurei d geistlich Ritterorden von St. Jago; er St. zu Sevilla 1598.
Arica, Küstenstadt in Peru, Provinz Arequipa, mit eine klein Hafen und 20000 E., lebhaft Verkehr.
1833 durch eine Erdbeben verwüsten.
Aricia, uralt Stadt in Latium, mit eine Hain d Diana; jetzt Ricca.
Arico, Stadt auf d kanarisch Insel Teneriffa, in glühend heiß Lage.
arid, dürr, trocken; Aridität, Dürre, Trockenheit.
Aridura, in d Medizin d Hinschwinden d Leib oder eine einzeln Teil, verursachen durch mangelhaft Ernährung dieselbe; Schwund, oberdeutsch Schwein, zerdehnen aus Schwein, von schwinden.
Arie, Lied für eine Stimme; d Gesang eine Solostimme mit orchester- oder Pianoforte-Begleitung, in welche d Gemütszustand eine Person, durch die Charakter und gegenwärtig Lage begründen, ausdrücken werden.
Arietta, klein A., einfach Liedchen, dasselbe was Kavatine.
arioso, klein aähnlich Gesangstück mit bestimmt Rhythmus, welche gewöhnlich eine Rezitativ vorangehen und die am Schluß oft wieder in eine Rezitativ übergehen.
ariege (frz. ariäsch) von d Pyrenäen kommend, 19 M. lang Nebenfluß d Garonne.
von er haben d an Andorra und Catalonien grenzend Departement d Ariege d Name; es sein 874/5 □M. groß mit 275000 E.; Gebirgesland (Pic DʼEstat 9700', Montcalm 9700', maladetta 10200'), nur im Norden fruchtbar, aber morastig Ebene; in diese Getreide und Obstbau, im Gebirge Viehzucht.
Bergbau auf Eisen, Marmor, Alabaster, Gips und Steinkohle.
lebhaft Industrie in Eisen, Wolle, Baumwolle, Fayence, Glas, Papier.
drei Arrondissement, 200 Kanton, 336 Gemeinden. Hauptst. Foix.
Ariel (d. h. d Löwe Gotte) Symbol. Name von Jerusalem; in d rabbinisch Kabbala eine Wassergeist; bei Shakespeare und Goethe eine Luftgeist, zart Gesang Meister.
Aries, Lat., Widder; d Name eine Sternbild; d Belagerungsmaschine d Alte, s. Widder.
Arimaspen, bei Herodot eine einäugig Skythenvolk im äußerst Nordosten, nachbar d Issedonen und Hyperboräer, welche d Gold hütend Greif d edel Metall mit viel Gefahr rauben; offenbar d mit Fabel gemischt alt Kunde von d Goldreichtum d Altai.
Arimathäa, spät Name von Rama, Heimat d Joseph, eine angesehen Mitglied d hoch Rat.
Ariminum, jetzt Rimini, s. daselbst.
Arion, berühmt Sänger und Zitherspieler zu Ende d 7. Jahrh. v. Chr., aus Methymna auf Lesbos, Freund Periahnder, d Fürst von Korinth.
auf seine Rückfahrt von Tarent, wo er d Preis erringen haben, wollen er d Schiffsleute, um seine Schatz zu rauben, in d Meer werfen; er erbitten sich aber, daß er sich selbst in d Meer stürzen dürfen.
er tun diese, nachdem er seine schön Lied singen, eine Delphin jedoch nehmen er auf d Rücken und tragen er bis zum Vorgebirge Tänarum.
er kehren zu Land nach Korinth zurück, d Schiffsleute aber erhalten durch Periahnder ihr Strafe.
(schön Ballade von A. W. Schlegel.)
Ariosto, Ludovico, geb. zu Reggio 1474, leben seit seine 26. Jahr an d Hof d Kardinal Hippolyt v. Este, spät bei die Bruder, die Herzog Alfons I. von Ferrara, St. 1533. A. werden mit Dante, Petrarca, Torquato Tasso nennen, also d erst Italien. Dichter beizählen.
sein Hauptwerk sein d romantisch Epos "orlando furioso" d rasend Roland, von vollendet Form aber nicht gering Laszivität; (am gut übersetzen von Gries).
außerdem schreiben er Satyr, Sonett und Lat. Gedicht.
d von Giamperi 1846 herausgegeben Fragment eine zweit Heldengedicht "Rinaldo Ardito" anerkennen d Kritik einstweilen noch nicht als eine Werk A. s.
Ariovist, suevischer Heerführer, die d Sequaner gegen d Aeduer nach Gallien rufen haben, und d nun als Sieger beide Volk gebieten und immer mehr Germane über d Rhein herüberziehen.
d unterdrückt Gallier flehen nun zu Cäsar, sie von ihr herrisch Gast zu befreien; freudig sagen Cäsar zu und liefern nach vergeblich Unterhandlung und mehrtägig hin- und Herrmarsch d A. in d Nähe d heutig Mümpelgard d entscheidend Schlacht (58 v. Chr.).
d besiegt A. fliehen mit d Trümmer seine Heer über d Rhein und verschwinden seitdem aus d Geschichte.
Arispe, Stadt in d mexikan. Staat Sonora, am gleichnamig Fluß, mit mehr als 8000 E.
Aristänetus, Freund d Rhetor Libanius, aus Nicaea gebürtig, umkommen 358 n. Chr. bei d Erdbeben in Nikomedien, sollen d Verfasser von 50 erotisch Brief sein; sie werden nach d Wiener Handschrift, d einzig vorhanden, zuletzt 1822 von Boissonade herausgeben.
Aristäus, Myth., Sohn d Apollo und d Nymphe Cyrene, Beschützer d Bienenzucht, d Jäger, Hirte, Heilkünstler und Wahrsager, werden mit d Kadmusmythe in Verbindung setzen; ohne Zweifel vorhellenisch Ursprung.
Aristarchus, von Samos, berühmt Astronom, die d Umdrehung d Erde um d eigen Achse und d Jahresbewegung um d Sonne lehren, leben in d 2. Hälfte d 3. Jahrh. v. Chr.
von seine Schrift sein nur d klein übrig:
"von d Größe und d Entfernung d Sonne und d Mond."
Aristarchus, aus Samothrace, im 2. Jahrh. v. Chr., berühmt Grammatiker zu Alexandria, widmen sich besonders d kritisch Behandlung d Homer; nach er nennen man eine streng, aber kundig Kunstrichter Aristarchus.
Aristea, s. Irideae.
Aristeas (d Prokonesier), Myth.; d Griech. Bericht stimmen weder über sein Zeitalter noch über seine Person überein; er haben d Homer und Pythagoras lehren, sein eine Zauberer sein, bald da bald dort erscheinen u. s. W.; alle weisen darauf hin, daß A. wie Zamolxis eine nordisch Gottheit sein sein, von die d pontisch Grieche etwas hören, aber d Bedeutung nicht verstehen, und d Gott nach ihr kritisch Verstand bald zum Philosoph, bald zum Zauberer oder gemein Betrüger machen.
Aristeas sollen im 3. Jahrh. v. Chr. am Hof d Ptolemäus Philadelphus leben und d 70 Übersetzer d A. Test. auf d König Befehl nach Alexandria holen haben; darüber und über d Bibelübersetzung d 70 geben er in eine Brief Nachricht, die aber von eine Jude herrühren, die jedoch noch vor Chr. leben.
Aristides, athener von alt Geschlecht, sein Feldherr in d Schlacht von Marathon, werden aber besonders auf Betreiben d Themistokles verbannen, weil er eine ganz entgegengesetzt Politik für Athen anraten, als Themistokles verfolgen, die d athener auf d Meer und zur Herrschaft führen.
im zweit Perserkrieg kehren er zurück, fechten bei Salami und Platte und werden endlich von d Bundesgenosse zum Oberfeldherr wählen, als diese Spartas überdrüssig sein.
er legen d Beitrag zur Kriegssteuer gegen Persien zur allgemein Zufriedenheit auf d einzeln Verbündete um und sterben hochgeehrt und arm 467 v. Chr., nachdem er doch zuletzt d Politik d Themistokles haben einschlagen müssen.
Aristides aus Milet, im 1. oder 2. Jahrh. n. Chr., Verfasser d sog. "milesischen Geschichte", unsere Novelle ähnlich, lüstern Inhalt, von d vornehm Welt sehr gerne lesen; es sein nichts von sie auf wir kommen.
Aristides, Aelius, aus Adriani in Mysien, geb. 117 n. Chr., berühmt Reisende, Gelehrte und d erst Redner seine Zeit, an geistig Kraft seine gelehrt Zeitgenosse jedenfalls überlegen, erwirkt von Kaiser M. Aurelius eine nachhaltig Unterstützung zum Wiederaufbau d von eine Erdbeben zerstört Stadt Smyrna; d Smyrnäer setzen er dafür eine ehern Bildsäule und nennen er d Erbauer d Stadt.
außer eine Schrift über Beredsamkeit sein 55 Rede von er auf wir kommen, zuletzt von Walz 1832 in Stuttgart herausgeben.
Aristides, Philosoph aus Athen, zum Christentum bekehren, reichen Kaiser Hadrian eine Verteidigung d Christentum ein, die als trefflich gelten, aber nicht auf wir kommen sein.
Aristippus aus Cyrene, Stifter d cyrenäischen Schule, sein Schüler d Sokrates, ohne indessen von seine Meister außer d Übung in d geistig Gymnastik viel annehmen; nach A. sein eine veredelt Genußleben, wie es durch erhöht Bildung möglich werden, d Glück d Mensch und seine Streben allein wert; eine Weltanschauung, die in Goethe d vollendet Ausdruck finden haben.
Aristobulus, Judas, d erst makkabäische Fürst, die d Königstitel annehmen (107-105 v. Chr.). - A. Ii., Enkel d vorig, Sohn d Alexander Jannäus, streiten mit seine Bruder Hyrkanus um d Thron; Pompejus, die damals in Asien schalten, vermitteln gewaltsam, nehmen d A. gefangen und führen er zu Rom im Triumph auf.
spät entkommen er, erregen neu Unruhen, werden abermals nach Rom schicken, von Cäsar aber gütig empfangen und mit 2 Legion nach Judäa entsenden; dort vergiftet er d Pompejaner 50 v. Chr. - A., Enkel d vorig, hoch Priester, von Herod ermorden, 30 v. Chr. - A., Sohn d Herod und d Mariamne, auf Befehl seine Vater hinrichten.
Aristobulus, eine jüd. Gelehrte im 2. Jahrh. nach Chr., alexandrinisch-jüd. Philosoph, suchen zu beweisen, daß d Weisheit d Grieche aus d A. Test. schöpfen sein; d neu Kritik behaupten, d Name A. sein von eine spät Jude seine eigen Werk vorsetzen werden, um demselben mehr Autorität zu verschaffen.
Aristogiton, s. Harmodius.
Aristokratie, d Gegensatz von Demokratie; während diese jede vorzugsweise Berechtigung im Staatsleben ausschließen, ob sich diese auf Geburt, Reichtum, Amt, Gelehrsamkeit, Verdienst oder Alter gründen, knüpfen d Aristokratie bestimmt Rechte an eine oder mehrere d angegeben Moment, und sein dann mehr oder wenige scharf ausgeprägt.
tatsächlich bestehen in jede Staat, ob monarchisch oder republikanisch, und in jede Gemeinde Aristokratie, und müssen bestehen, da unmöglich alle Individuum männlich Geschlecht, d mündig Alter sein, ihr Rechte unmittelbar üben können, und ebenso wenig alle an Vermögen, Ansehen und Einfluß gleich sein, also gleich viel bewirken können.
darum haben auch d neu Theorie d Demokratie nicht nur d Aristokratie d Geburt, sondern auch d Vermögen, d Bildung und selbst d Sittlichkeit beseitigen wollen; vergl. Demokratie.
d Geschichte lehren unwidersprechlich, daß d aristokratisch Element in d Staat, ob Monarchie oder Republik, in d Gemeinde und selbst in d Familie notwendig sein, wenn dieselbe dauernd Bestand haben sollen.
Ausartung d A. sein d Oligarchie und Demokratie; s. d Artikel.
aristolochia, s. asarinae.
Aristomenes, Messeniener aus d königl. Geschlecht, Führer d Messeniener in d 2. Krieg gegen Sparta, von wunderbar Kraft und Tapferkeit, halten sich gegen Sparta von 684-667 v. Chr. und unterliegen nur d Verrat.
unter seine Sohn wandern eine Teil d Messeniener nach Sizilien, er selbst gehen nach Asien, um bei d lydisch und medisch König Hilfe gegen Sparta zu suchen, St. aber, ehe er etwas erreichen.
d Messeniener verehren er als Heroe, wie er denn auch ihr Sage gleich d Achilles kämpfen und 100 Feind in eine Schlacht eigenhändig erliegen lassen.
Aristophanes, aus Athen geb. Um's J. 452, sein als Komödiendichter d erst Meister d alt Griechenland.
d Natur haben er eine unerschöpflich Ader d Witz verleihen und d Kunst er lehren, mit wenige treffend Zug d Charakter seine Person auf's glücklich zu zeichnen.
gleich Meisterschaft entwickeln er in d Kühnheit und Genialität d Erfindung und Anlage seine Stück, in d Verbindung, d Wechsel und d wahrhaft komisch Effekt d einzeln Szene; endlich handhaben er d Sprache mit eine Kunst, welche für d Muster d rein Attizismus gelten müssen.
seine Komödie enthalten ungemein viel burlesk niedrig komisch Element und Invektive.
so wenig nun auch solch Derbheit bisweilen mit unsere Begriff von Bildung und Anstand harmonieren, so dürfen andererseits doch nicht vergessen werden, daß eben d trunken Luft d Bachusfest d Dichter erlauben, über die in jen Zeit sonst streng festgehalten Gesetz d sittlich Würde hinausgehen.
sodann sein anerkennen, daß häufig eine tief, bitter Ernst d Hintergrund diese possenhaft Ergießung bilden.
A. sein eine athener von alt und echt Schrot und Korn, in die Herz d warm Gefühl für d Wohl und Wehe seine Mitbürger leben.
nach alle Seite hin finden sich aber zu Athen d Widersinnige und Verkehrte eine solch Fülle, daß bei eine Mann wie A. d sittlich Unmut notwendig mit d dichterisch Begabung in Bund treten müssen, um unter d Schutz eine unbedingt, durch Gesetz und Volkssitte garantiert Freiheit d Rede d Geißel d Satire ohne Unterschied über Person und Verhältnis in eine Weise zu schwingen, die ihr Gleichen nie mehr finden haben.
A. haben bekanntlich d Peloponnes.
Krieg überleben.
eine so ernst Zeit können nicht verfehlen, d Genie d patriotisch Dichter zu poetisch Erzeugnis zu begeistern, in die er Hoffnung und Klage, Wunsch und Sehnsucht d Herz aussprechen.
daher haben zwei seine Stück, d Acharner und d Frieden, dasselbe Thema: eben d Wunsch nach Frieden.
haben A. sich nicht scheuen, schon in d erstgenannt Komödie tüchtig Geißelhieb gegen d Demagoge Kleon zu führen, so haben er in seine Ritter d ganz Demagogie Kleon angreifen, was nicht wenige patriotisch Kühnheit als dichterisch Geist erfordern.
in d Wolke persiflieren A. d neu schulgemäß Erziehung, welche so viel zur Untergrabung d alt Sitte und damit zum Verderben d Staat austragen.
d Dichter sein in diese Komödie gegen Sokrates ungerecht werden, indem er er als eine Sophist angreifen, wiewohl es andererseits genügend dartuen werden sein, daß A. sich wenigstens keine bewußt Fälschung d Charakter von Sokrates zu Schuld kommen lassen, sondern dieselbe wirklich für eine Redekünstler und Rabulist ansehen.
d Wespe, eine d vollendet Stück d A., halten d athenisch Volk seine Prozeßsucht vor, während er in d Vogel sich über d Leichtfertigkeit und Leichtgläubigkeit seine Mitbürger lustig machen.
in drei weit Komödie werfen sich d Dichter auf d Feld d literarisch Kritik und geißeln in d Thesmophoriazusen und in d Frosch insbesondere d neu, d ganz Gepräge d Zeit an sich tragend Manier d Euripides.
in d Ekklesiazusen werden d Weib rebellisch und wollen auch einmal d Staat regieren.
diese Stück sein eine Spaß, die sich A. mit d damals in Umlauf gekommen ideal Staatsform, insbesondere mit d Republik Plato machen.
d letzte, nach d Peloponnes.
Krieg gedichtet Stück d A. sein d Plutus, welche verraten, daß mit d Sturz d athenisch Macht auch d frei, keck und kühn in d wichtig Verhältnis d öffentlich Leben eingreifend Geist d Dichter gebrechen sein.
im Plutus sagen sich A. von d groß Staatsinteresse entschieden los und verfolgen bereits nach d Weise d mittel Komödie eine mehr allgemein Tendenz, die Grundgedanke d sein, daß d Reichtum die zukommen, die er nicht verdienen.
aristoteles wurde zu stagira in chalcidice 384 v. chr. geb.
in eine Alter von 17 Jahr begeben er sich nach Athen, wo er sich 20 Jahr hindurch bis 347 aufhalten und d Aufmerksamkeit seine Lehrer Plato so auf sich ziehen, daß er er d Geist seine Schule nennen haben sollen.
nach Plato Tod ziehen A. zu d er befreundet, ohne Zweifel nach Geist und Charakter ausgezeichnet Hermias, Tyrann von Atarneus in Mysien.
als d letztere eine gewaltsam Ende finden, siedeln A. 345 nach Mytylene auf Lesbos über, von wo er 2 Jahr spät von d Macedon.
König Philipp zur Erziehung seine Sohn Alexander berufen werden.
nachdem A. sich in eine Zeitraum von 8 Jahr diese ebenso ehrenvoll als schwierig Auftrag mit Glück und Geschick entledigen haben, kehren er 335 nach Athen zurück, wo er in eine ununterbrechen Aufenthalt von 13 Jahr als Lehrer d Philosophie auftreten.
sein Lehrort sein d Lyzeum, eine d Gymnasium d Stadt; seine Lehrweise bekommen d Name d peripatetisch entweder von d mit d Lyzeum verbinden Spaziergang (peripatos) oder von seine Gewohnheit, während d Lehren in jen Halle auf- und niedergehen.
fortwähren sein A. mit Alexander von Mazedonien, die unterdessen seine siegreich Zug nach Asien machen haben, auf d Fuß freundlich Vernehmen bleiben.
wie ungegründet also d Nachricht sein, daß A. an eine Plane zur Vergiftung Alexanders Teil nehmen haben, gehen von alle andere absehen schon aus d Tatsache hervor, daß A. nach Alexanders natürlich Tod als eine durch d Schutz d König nicht lang sicher gestellt Mann zu Athen d Irreligiosität anklagen und zwingen werden, d Stadt zu verlassen.
er flüchten nach Chalcis auf Euböa, wo er seine philosophisch Vortrag fortsetzen, aber noch im gleich Jahr, 63 Jahr alt, vom Tod ereilen werden.
Wollen wir d wissenschaftlich Bedeutung d A. bezeichnen, so müssen sagen werden, daß er eine d groß Geist alle Zeit sein, welche mit Scharfsinn und Tiefe d Gedanke eine durchaus edel moralisch Charakter verbinden.
was d A. besonders charakterisieren, sein einmal d geistig Universalität d Mann.
diese eminent Geist lassen es sich nicht genügen, die eine oder ander Feld d Wissen anbauen, sondern er bewegen sich in wahrhaft universal Weise mit gleich Leichtigkeit und Gewendtheit auf all en Gebiet geistig Tätigkeit im Kleine wie im Große.
und auf manche diese Gebiet können A. nicht auf bereits gelegt Grundlage fortbauen, sondern diese Grundlage sein vielmehr erst zu schaffen.
denn müssen in Aʼ.
Zeit, in welche d Produktivität d griech. Geist bereits abschließen sein, d Hauptaufgabe darin bestehen, d gewinnen Resultat zu sichten und in systematisch Form zu bringen, so sein es gerade d unsterblich Ruhm unsere Philosoph, hierin d großartig leisten zu haben.
es sein daher nicht zu viel behaupten, wenn man sagen haben, "daß d Genius d Jahrhundert in A. sein erst und bewunderungswürdig Organ finden haben." A. sein nicht bloß d Vater d Logik, er haben nicht nur d ganz Gebiet d Philosophie im eng Sinn d Wort zuerst systematisch durcharbeiten, sondern auch d Naturwissenschaft, insbesondere d Zoologie und Botanik ihr erst wissenschaftlich Grundlage geben.
nicht minder bekannt sein seine Verdienst um Politik oder Staatswissenschaft, um Rhetorik und Poetik, welche zwei letztgenennt Disziplin als Schöpfung d A. betrachten werden müssen.
Original sein unsere Philosoph endlich auch in d Methode.
während bei Plato d Hauptinteresse d Philosophie in d Unterscheidung d Idee von d Erscheinung liegen, haben A. gerade umgekehrt mit richtig Takt d einseitig Idealismus seine Lehrer entsagen und d Einführung d Idee in d Erscheinungswelt für d Hauptsache ansehen, so daß beide Gebiet ihr gebührend Recht zu Teil werden.
Aristoxenus aus Tarent, Schüler d Aristoteles, Philosoph und Musiker; von er "Element d Harmonie", herausgeben von Meibom 1652.
Aristyllus aus Samos, um 290 v. Chr. Astronom in Alexandria, beobachten zuerst d Fixsternbedeckung; seine Schrift über d Fixstern sein verlieren.
Arithmantie, eigentlich Arithmomantie, d Wahrsagerei aus Zahl.
Arithmetik, in d gewöhnlich Bedeutung d Rechnung mit Ziffer, in d weit begreifen sie auch d Algebra in sich.
arithmetisch Reihe oder Progression d erst Ordnung sein eine Folge gleichartig Größe (Glied d Reihe), die jede von d vorhergehend um eine gegeben Größe unterscheiden sein; sie heißen steigend oder fallend, je nachdem ihr Unterschied additiv oder subtraktiv sein.
Beispiel von Reihe geben d Zählen mit d gerade oder ungerade Zahl, z. B. 2, 4, 6, 8 etc., 3, 5, 7 et_cetera.
arithmetisch Zeichen; d gewöhnlich sein: + Zeichen d Addition, - d Subtraktion, x d Multiplikation, auch . , : d Division, ( ) Zusammenfaßung verbinden Glied, √ Zeichen d Wurzel, = d Gleichheit, > < d klein oder Größeren, ∞ d Unendlichgroße.
Aries, eine Afrikaner aus Ägypten oder Cyrene, zuerst Diakon, dann Presbyter in Alexandria, behaupten: d Logos oder Sohn sein d Wesen nach nicht d Vater gleich; er sein eine Geschöpf d Vater, aber eine vorweltlich, durch die d Welt schaffen werden; er sein von d Vater Sohn nennen und über alle Wesen erheben, weil d Vater voraussehen, d Logos werden unveränderlich gut sein.
diese Irrlehre, welche d Lehre von d Dreieinigkeit in alle ihr Konsequenz leugnen und somit d christlich Offenbarung und Erlösung in ihr voll Bedeutung aufheben wollen, werden alsbald auf eine Synode zu Alexandria, 321, verwerfen.
allein d Lehre d A., welche dieselbe in Brief, Gespräch und Lied darstellen, finden nicht bloß bei Laie, sondern selbst bei Bischof in verschieden Land Anhang und d Christ disputieren und streiten mit einander zur groß Freude d Heide nicht nur in Schule und Kirche, sondern auf alle Straße und Weg.
nachdem Kaiser Constantin d. Gr. 314 n. Chr. sich vergebens bemühen haben, d er mißfällig und nicht recht verständlich Streit durch eine Gebot d Stillschweigen, beide Teil auferlegen, zu beendigen, vermitteln er d Kirchenversammlung zu Nicaea, welche 325 d Lehre d A. verwerfen und d rechtgläubig Symbol in deutlich Wort aufstellen.
A. und d 2 er anhängend Bischof werden nach Illyrien verbannen.
bald gelingen es jedoch d Rank d Arianer, d Kaiser selbst für sich zu gewinnen, indem sie d Rechtgläubige und die Führer, Athanasius d Große von Alexandria, als eine herrschsüchtig, unruhig Partei darstellen, d Häresie aber durch dialektisch Kunst verdeckt; Athanasius werden absetzen und nach Trier verbannen, A. jedoch genießen seine Triumph nicht, sondern werden durch eine plötzlich Tod hinweg gerafft, 336 n. Chr.
im folgend Jahr sterben auch Kaiser Constantin, und da von seine 3 Sohn d Beherrscher d Morgenland, Constantius, arianisch gesinnt sein, so behalten d Arianer im Osten d Oberhand, obwohl eine allgemein Concil zu Sardica 347 d Lehre d A. verwerfen.
durch d gewaltsam Tod d Constans und Constantin werden Constantius Alleinherr, und diese vertreiben d Papst Liberius, d Athanasius und d ander orthodox Bischof 353 mit Gewalt und trachten ihr Amt mit Arianer zu besetzen.
nun spalten sich diese aber selbst; d streng Arianer, Anomöer, bestehen darauf, d Sohn haben nicht gleich Wesen mit d Vater, während d ander Partei, die Semiarianer, demselben nicht gerade Wesensgleichheit, aber doch Wesensähnlichkeit zuschreiben.
zur Vereinigung d Anomöer und Semiarianer werden im morgen- und Abendland mehrere Synode halten; durch d Kaiser Machtwort werden auch eine scheinbar Vereinigung erzielen und d rechtgläubig Bischof verjagen oder zur Unterschreibung vieldeutig Formel zwingen, aber 361 sterben Constantius, und sein Nachfolger Julian, d Apostat, lassen alle verbannt Bischof zurückkehren, weil er dadurch d Verwirrung unter d Christ noch zu vermehren glauben.
bald vertreiben er aber d Athanasius wieder, doch sein Nachfolger Jovian unterstützen d Rechtgläubige, Valens aber wieder d Arianer, welche d Semiarianer und Rechtgläubige mit gleich Wut verfolgen.
Kaiser Gratian jedoch erlauben durch eine Edikt vom J. 378 d christlich Religionspartei, mit Ausnahme d Manichäer und streng Arianer, d frei Übung ihr Glauben, sein Mitregent Theodosius aber verbieten 380 alle Sekte im ganz Orient und befehlen d Annahme d kath. Glauben; er nehmen d Sekte alle Kirche; nicht gut ergehen es spät d Arianer im Abendland, wo besonders d Hl. Ambrosius in Mailand gegen sie wirken.
so verlieren sich d Arianismus im Röm. Reiche; dagegen erhalten er sich noch einige Jahrhundert bei d germanisch Volk, welche fast d ganz Abendland besetzen haben: bei d ost- und Westengote, Sueven, Burgunder, Vandale und Langobarde; doch gelangen diese Volk teilweise zu keine dauernd politisch Existenz, sondern unterliegen d Byzantiner, wie d Vandale und Ostgote, oder d Franken, wie d Burgunder und Langobarde, oder sie bekehren sich freiwillig zu d Kirche, wie d Westengote.
so verschwinden d Arianismus, obwohl er durch d Zahl seine Anhänger und d er beschützend Potentat äußerlich viel mächtig sein sein als d Kirche, weil er als Häresie d Kern d Vernichtung in sich selbst tragen.
Arkadien, d mittel gebirgig Landschaft d Peloponnes, 90 □M. groß, zum Teil mit geschließen Talbecken, entsenden d groß Teil seine Gewässer durch d Alpheu in d Cypariss.
Meerbusen.
seine Bewohner nähren sich größtenteils von d Viehzucht, und d spät Poesie haben deswegen A. zum idyllisch Land d Ruhe, Zufriedenheit, Sitteneinfalt u. s. W. stempeln.
d echt Arkadier sein allerdings einfach und derb Sitte, haben jedoch auch bedeutend Stadt, wie Tegea, Mantinea und spät Megalopolis, die politisch Bewegung nicht fremd sein.
d Arkadier sein tapfer Fußgänger und dienen viel in d Fremde um Sold.
Arkadier, eine akadem. Gesellschaft in Rom, 1690 entstehen, die Zweck besonders d Ausbildung d ital. Dichtkunst sein.
d Leitung d Verein haben eine Präsident mit eine Rat von 12 Beisitzer; jede Mitglied haben eine griech. Schäfername.
von besondere Leistung diese A. haben noch wenig verlauten. -
A. sein auch anderwärts d Name poetisierend Verein.
Arkansas, groß Nebenfluß d Mississippi von d Rocky Mountain (Felsberg) kommend, 434 M. lang, treten im Frühling über seine Ufer und überschwemmen d Flachland weithin.
von er haben d Staat A. d Name, die seit 1836 als Staat in d Union aufnehmen sein; auf 2800 □M. wohnen 215000 E., unter diese wenigstens 50000 Sklave.
d Klima sein in d Flußniederung ungesund, d Boden aber außerordentlich fruchtbar; d Staat sein in rasch Entwicklung begreifen.
seine Verfassung sein in d Grundzug diejenige alle einzeln Staat d Union gleich; bei d Präsidentenwahl haben er 3 Stimme.
Arke, Stadt am Libanon, Geburtsort d Kaiser Alexander Severus, von er Caesarea Liban nennen.
Arkebuse, Hackenbüchse, seit d Ende d 15. Jahrh. gebräuchlich, schießen beinahe 4 Lot Blei und müssen auflegen werden; d Schütze heißen Arkebusier im Gegensatz zu d Landsknecht; Arkebusier heißen d standrechtlich Totschießen.
klein A. werden d schwer Reiterpistole mit d Radschloße nennen; d so bewaffnet Reiter heißen ebenfalls Arkebusier.
Arklow, Flecken in d irisch Grafschaft Wiklow, 3800 E., Hafen, Heringsfischerei, Kupfermine.
Arkona, nördl. Vorgebirge d Insel Rügen, aus kreidefels- und Lehmmasse bestehend; hier stehen d Tempel d Swantewit, d Waldemar I. von Dänemark 1168 zerstören.
seit 1827 Leuchtturm.
arktisch, was zum Nordpol gehören; also: arktisch Polarland, Meer, arktisch Polarkreis; d Gegenteil sein antarktisch.
arkwrigt (engl. aerkreit), Richard, zuerst Barbier, Liebhaber d Mechanik, werden d Erfinder d Baumwollenspinnmaschine 1768; er erhalten d Patent und hinterlassen bei seine Tod 1793 eine Vermögen von 500000 Pfd. Sterling.
Arlay, Flecken im franz. Departement d Jura, vormals Baronie; spät gehen d Besitzung auf d Ahn d Haus Oranien, Jean De Châlons, über, erben im vorig Jahrh. an d Fürst von Aremberg, die Schloß an d Stelle d alt Burg stehen.
bis 1817 nennen sich d preuß. König wegen Anspruch auf d Herrschaft arlay Herr dieselbe.
Arlberg (mons arula), nicht Adlerberg, haben seine Name von Arle (pinus montana), welches Wort in d dortig Volkssprache und in Graubünden zwergartig Nadelholz bezeichnen, und sein jen Arm d rhätischen Alpe, die vom Gebirgsknoten d Selvretta sich nördlich gegen d Allgäu niedersenken und Tirol von d vor er gelegen und nach er genennt Landschaft Vorarlberg scheiden.
einst führen nur im hoch Sommer eine Steig für Reitpferd und Saumtier über denselben; dann werden im J. 1309 von tirolisch Seite d Öffnung d Pfad etwas erweitern, um von Hall d Salz in d jenseitig Land zu bringen; wir finden 1343 daselbst eine Zollstätte.
spät errichten eine arm Jüngling, Heinrich d Findelkind, mit 15 Gulden, seine sechsjahrig Hirtenlohn, d Anfang machen, und unter d groß Beschwernis von 1386 bis 1414 Deutschland, Böhmen, Polen, Ungarn und Kroatien um Beitrag durchwandern, die St. Christophs-Bruderschaft zur Rettung verunglückt, von Schneelawine oder in trügerisch Kluft gestürzt Wanderer.
d unter Kaiser Joseph Ii. gebahnt und 1822-1825 verbessert Straße (895,5 Wiener Klafter über d Meeresfläche) führen von Landeck am in durch d Stanzertal über d Arlberg ins Klostertal an d Alsenz und Ill bis Feldkirch.
bis hierher, an d Wasserscheide zwischen d Rhein und d in, ziehen sich durch d Walgau (Churwalhengau) d alemannisch Mundart; hier stoßen vordem d vier Sprengel Brixen, Kür (bis 7. Sept. 1808), Konstanz durch d inner Bregenzerwald her (bis 19. März 1819) und Augsburg rechts d Breitach, d Hauptquelle d Iller, über d Tannberg herauf (bis 27. Jan. 1816) zusammen; nun üben Brixen mit seine Generalvikariat zu Feldkirch allein d geistlich Jurisdiktion über ganz Voralberg aus.
d Kirchelein zu St. Christoph auf d Höhe d Artberg gehören zu Tirol.
Arlechino, s. Harlekin.
Arler, Heinrich, von Gmünd in Schwabe, d erst Baumeister an d Dom von Mailand; sein Sohn Arleri, in Bologna gebären, bauen d Veitsdom, d Allerheiligenkirche, die Moldaubrücke in Prag und d Kirche zu Kolin an d Elbe.
Arles (d Röm. Arelate), Stadt im Südl. Frankreich, in eine morastig Gegend an d Rhone, mit 21000 E., durch d Kanal DʼArles in unmittelbar Verbindung mit d Meer.
sie sein unter d Römer eine bedeutend Stadt, was auch d viel Rest aus jen Zeit beweisen; im Mittelalter sein sie kurz Zeit westgotisch Hauptstadt, lang aber d von ihr benennt Arelatensischen Reichs.
314 verurteilen zu A. eine Synode d Donatus, 354 werden eine ander von Constantius zwingen sich gegen d groß Athanasius zu erklären; eine dritt, unbestimmt Jahr, geben mehrenteils Disziplinargesetz und eine Provinzialsynode von 529 sprechen sich gegen d pelagianische Irrlehre und d von d Prädestination aus.
Arlesgüter oder Urlosgut, in obersachse Laßgut, diejenige Gut eine Bauer, die er als frei Eigentum gehören, während sein ander Besitz nur Kolonat sein.
Arlincourt, Victor, Vicomte Dʼ, geb. 1789, Beamte unter Napoleon und d Restauration, schreiben Gedicht und Roman von gegenrevolutionär Tendenz, zuletzt Geschichte d Revolution von Rom, Neapel, Palermo etc. seit d Thronbesteigung Pius Ix.; Paris 1850.
Arlon, Stadt im belgisch.
Luxemburg, von d deutsch Bund 1833 abtreten; 3900 einw.; Tuch, Porzellan, Tabak.
Armada, im Spanische und im Deutsche zur Zeit d 30Jähr. Krieg jede bewaffnet Macht, ob Heer oder Flotte; vorzugsweise verstehen man darunter d groß, von Philipp Ii. gegen England 1588 ausgerüstet Flotte; sie werden durch Sturm und d Engländer vernichten und Spanien Rolle als erst Seemacht sein seitdem ausspielen.
Armadill, s. Gürteltier.
Armadille, bei d Spanier eine klein bewaffnet Zollschiff.
Armagh, Grafschaft in Irland, 191/2 □M. groß mit 250000 E., sehr fruchtbar und gesund; Ackerbau, Viehzucht, ausgezeichnet Flachsbau; Garnspinnerei, leinen- und Damastweberei. Hauptst. A., 10000 E., Sitz eine katholisch und anglikanisch Erzbischof; Gewerbesfleiß, Eisenbahnverbindung mit Belfast und Dublin.
Armagnac (ager aremonicus), Südfranz.
Landschaft, am Ger, Adour und Lasse, jetzt größtenteils d Departement d Ger angehörig, geben eine gräflich Familie, die in d franz. Geschichte von Bedeutung sein, d Name.
d Graf leiten ihr Stamm von d Merowinger ab, befehden manchmal d benachbart Große, manchmal d Krone; am bedeutend sein Bernhard Viii., von die d Soldatenbande jen Zeit Armagnacken heißen, erklären sich während d Streit d Herzog von Orléans und Burgund um d Regentschaft für Orléans, bemächtigen sich d Stadt Paris 1413, werden aber 1418 von d Burgunder überfällen und ermorden.
sein Enkel Jean Iv. leben mit seine jung schön Schwester in Blutschande, werden exkommunizieren, schlagen sich in Spanien und Frankreich herum, bekriegen zuletzt König Ludwig Xi., werden aber endlich 1473 in Lectoure erschlagen.
mit d Graf Karl erlöschen 1497 d Geschlecht, d Grafschaft aber kommen durch d Haus Alencon, die sie Franz I. verleihen haben, an Navarra, durch König Heinrich Iv. aber wieder zurück an d Krone. -
A. bringen eine trefflich weiß Wein hervor, die von d Landschaft seine Name haben.
Armalisten, vordem Adelige in Ungarn, die keine Grundbesitz haben und vom Waffendienst leben.
Armancon, franz. Fluß an d Côte Dʼor entspringen, Nebenfluß d Yonne, die er nach eine Lauf von 20 M. erreichen; schiffbar, durch d Kanal von Burgund mit d Saône verbinden.
Armannsberg, im Bayer. OberFranken, Landgericht Kemnath, Basaltberg 2526' hoch, auf seine Kuppe eine stark besucht Wallfahrtskirche und schön Aussicht.
Armannsperg, Jos. Ludw., Graf v., geb. 1787, sein 1813-14 Armeekommissär und im folgend Jahr bei d Verwaltung d besetzt Franz.
Bezirk anstellen.
nach d Frieden steigen er in d bayer. Staatsdienst bis zum Regierungsdirektor im Bayer. Rheinkreise, werden 1825 zweit Präsident d zweit Kammer und gehören zu d hervorragend Mitglied d liberal Partei.
unter König Ludwig werden er Staatsrat, lebenslänglich Reichsrat, Minister d Innere, dann d Finanzen, d auswärtig; er haben wesentlich Anteil an d Umgestaltung d bayer. Verwaltungswesen.
1831 verlieren er sein Ministerium, treten jedoch 1832 an d Spitze d Regentschaft von Griechenland, sein Staatskanzler von 1835-1837, wo er abberufen werden.
sein Wirken in Griechenland haben er vielfach heftig Tadel zuziehen; indessen scheinen eine Urteil über er noch nicht möglich, da offenbar verschieden Einfluß sich in Griechenland kreuzen und dasselbe verwirrt, wie es auch nach a.s Abgang d Fall sein.
er sterben 3. April 1853.
Armatur (Frz. -Öhr), die eine Schiff zum Handel oder zur Kaperei ausrüsten; d Kaperkapitän und sein Schiff werden ebenfalls so nennen.
armatolen oder klephten heißen d griech. Gebirgesbewohner im Türken.
Reiche, welche eigentlich nie recht unterwerfen sein, in beständig Fehde mit d Pascha leben, d Räuberhandwerk für eine ehrenvoll Beschäftigung halten und dabei auch d christlich Talbewohner nicht verschonen.
d Armatolen von Aetolien und Akarnanien bilden d Kern d griech. Aufstand von 1822, haben sich aber seitdem sehr schlecht in d Ordnung d neu Griechenland fügen und vielfach Unheil anrichten.
Armatur, d Bewaffnung eine Soldat, d Ausrüstung eine Schiff. -
A. eine Balken, d verschieden Vorrichtung, um demselben d nötig Festigkeit und d richtig Lage zu geben. -
A. eine Magnet, d Eisen, d demselben anhängen werden, um seine Kraft zu erhalten und zu stärken.
Armbrust, alt, von d Römer schon gebraucht und beschreiben Handschießgewehr; in Deutschland werden es im Mittelalter besonders stark machen, so daß d stählern oder hornen Bogen mittels d Spanner, eine klein Winde, gespannt werden müssen; d kurz Pfeil mit stark, eckig zugeschleifen aber nicht scharf Spitze schlagen durch Panzer; d Armbrust werden im 16. Jahrh. durch d Hackenbüchse verdrängen.
Armbrust, Joh. Mich., 1761 zu Sulz in Schwabe gebären, arbeiten zuerst mit Lavater in Zürich, geben dann 1793-99 in Constanz d Volksfreund und mehrere Jugendschrift heraus.
1800 treten er in österreichisch Dienst, werden 1805 Sekretär bei d ober Polizeihofstelle, geben von 1808-1814 d vaterländisch Blatt für d osternreich.
Kaiserstaat heraus, enden d 14. Jan. 1814 durch Selbstmord.
Armee, aus d Franz., Heer, bewaffnet Macht von eine bedeutend Stärke; Armee Volante (Wolant) fliegend Heerhaufen.
Armenien, d Asiat.
Hochland zwischen d kaspisch und schwarz Meer, d Kaukasus und Taurus; d Hochebene von Erzerum, 7000' hoch, sein d Mittelpunkt A. s. zahlreich Gebirgeszug und gewaltig isoliert Gipfel, z. B. d Ararat, durchziehen d Innere diese Hochland, die d persisch Meerbusen d Euphrat und Tigris, d kaspisch Meer d Araxes und Kur, d schwarz d Kisil Irmak (Haly) zusenden.
zwei groß See, die von wann und Urmia, füllen Talbecken.
d Klima sein nach d Lage sehr verschieden; d Gipfel d Ararat glänzen von ewig Schnee und Eis, auf d Hochebene sein d Sommer kurz und heiß, d Nacht kalt, d Schnee liegen manchmal vom Oktober bis Mai.
d Tal hingegen, namentlich d Kurtal von Tiflis bis zum kaspisch Meer, haben fast tropisch Klima, 15°R. Mittelwärme, regnerisch Frühling, furchtbar heiß Sommer, regenkühl Herbst, d Winter bringen vom Dezember bis Februar bisweilen Schnee und Nachtfrost.
d Klima entsprechen d Erzeugnis d Pflanzenreich; von Mineral finden sich Eisen, Kupfer und Silber.
A. werden auf 50 □M. schätzen und in groß- und Klein-A. einteilen; d Einwohnerzahl sollen beinahe 2 Mill. erreichen, von die zwei Drittteil türkisch, d ander russisch und persisch Untertan sein.
d Armenier sein schön wachsen, lebhaft, mäßig, Ackerbauer und Hirte, daneben Kaufmann, denn jede Armenier sein wie d Jude gebären Handelsmann.
viel von sie sein auswandern und über Persien, d Türkei, einzeln russisch und österreichisch Provinz verbreiten, alle treiben Handelsgeschäft.
sie gelten als verschmitzt, Gewerbesame und friedlich, halten an ihr Religion, Sprache und Nationalität fest, fügen sich aber jede Herr mit Leichtigkeit.
d Armenier, oder wie sie sich selbst nennen, Haikans, sein eine Urvolk, die erst Geschichte mythisch sein; sie haben zuerst eigen König, werden aber d mittelasiatisch Sultan, d Assyrer, Medeer und Perser zinsbar und kommen durch Alexanders d Gr. Eroberung an d makedonisch-syrisch Reich.
unter Antiochus d Gr. machen sich A. frei und es entstehen zwei arm.
Reiche: groß- und Klein-A.
d berühmt König von Groß-A. sein Tigranes, die sich sogar Syrien bemächtigen, aber 63 v. Chr. es wieder gegen d Römer verlieren.
spät werden Groß-A. d Zankapfel zwischen d römisch und Bartisch, dann zwischen d römisch und neupersisch Reich, hierauf zwischen d byzant. Kaiser und d Khalifen.
im J. 885 aber gelingen es Aschod I. aus d Familie d Bagratiden sich zum unabhängig König von A. zu erheben.
d Reich haben eine kurz Zeit d Blüte, denn schon 1079 geraten eine Teil dieselbe in d Gewalt d Grieche, die andere in d d Türken.
Stamm.
nun werden es wieder d Siegespreis d mächtig Herrscher und Eroberer, gehören bald d Türke bald d Perser, in neu Zeit kommen zu diese d Russe, bis d westlich Teil, Erzerum, Kar, wann d Türke bleiben, d westlich Teil d Perser zufallen, die 1828 Eriwan und Nachitschewan an d Russe verlieren, und nur d nordwestl. Teil bis zum See Urmia behaupten.
in Klein-A. dauern d einheimisch Dynastie von 190-70 v. Chr.; damals erobern es Tigranes und verlieren es bald wieder an d Römer.
bis 1189 n. Chr. teilen es d Schicksal d römisch und Byzantin.
Reich, in jen Jahr aber gründen Rhupen, eine Flüchtling aus d Geschlecht d Bagratiden eine neu Dynastie in Klein-A.; diese A. beschränken sich jedoch auf d Landschaft am Taurus und Cilicien und heißen daher auch d cilicische a.
sein Nachfolger Leo d Gr. führen d Königstitel, weil er Kaiser Heinrich Vi. und Papst Cölestin Iii. d königl. Ornat übersenden haben.
er kriegen mit d Sarazene siegreich und bauen d Stadt Sis wieder auf, die nun armenisch Residenz werden.
er und seine Nachfolger verdanken es d Kreuzzug, daß sie d Türke erfolgreich Widerstand leisten können; wie aber d Abendland im Kampf gegen d Islam ermatten, unterliegen auch d kleinarmenisch Königreich d Türke; 1374 erobern d ägyptisch Heer Sis und führen d letzte König, Leo Vi. aus d Haus Lusignan, gefangen fort.
seitdem schmachten Klein-A. unter turkomanisch, persisch und seit 1508 unter osmanisch Herrschaft.
Armenierstadt, Szamos-Ujvar, Freistadt in Siebenbürgen, Gespannschaft Inner-Szolnok am Szamos; 4000 E., größtenteils Armenier (seit 1726), leder- und Tuchfabrik, Handel mit Ware und Vieh.
armenisch Kirche.
d Christentum verbreiten sich in Armenien sehr früh, d allgemein Bekehrung fällen jedoch in d Anfang d 4. Jahrhds.; d Apostel d Armenier sein Gregor d Erleuchter, geb. 257. Anfang sein Armenien mit Rom im kirchlich Verband wie jede ander Kirchenprovinz, aber im 6. Jahrh. gewinnen d monophysitisch Häresie durch d Patriarch selbst Eingang und endlich d Übergewicht, so daß sich als Folge davon auch in Disziplin und Kultus eine Verschiedenheit ausbilden und festsetzen, welche d Wiedervereinigung mit d Mutterkirche trotz einzeln Versuch, die zum Teil schon gelingen schienen, im allgemein bisher verhindern haben.
d Haupt d Armenier, d ober Patriarch, residieren im Kloster Etschmiatschin, im Russ. Armenien; neben diese bestehen d Patriarchat von Konstantinopel; d von Etschmiatschin sein d Patriarch von Sis und Gandsasar unterordnen.
- diejenige Armenier, welche sich d Kirchengemeinschaft wieder zuwenden haben, heißen uniert Armenier; sie haben ihr eigen Bischof, ihr Kirchensprache und Liturgie.
armenisch Sprache und Literatur.
d altarmenisch Sprache sein eine Ursprache, zu d indogermanisch Sprachestamm gehörig, jetzt aber nur mehr Sprache d Kirche und Literatur; d Neuarmenische sein durch d Vermischung mit ander orientalisch Sprache von d Ursprache bedeutend verschieden, namentlich haben d türkisch stark einwirken.
d Literatur d Armenier beginnen mit ihr Bekehrung zum Christentum und sein meistens theologisch und chronologisch Natur; viel d bedeutend Werk sein Übersetzung; so übersetzen Mesrop d Bibel, Sahag, Joseph, Eznich, Johann, arzan, leontes und gorium übersetzt griechisch und syrisch Kirchenvater und Schrift d klassisch Altertum, so daß wir einzeln Schrift d Basilius und Chrysostomus, die Chronicon d Eusebius u. a. nur in armenisch Übersetzung erhalten sein.
unter d Geschichtesschreiber und Geograph d Armenier ragen Moses von Chorene hervor, sterben 487; ferner sein zu nennen Agathangelos, Zenob d Assyrer, Faustus Byzantinus, Elisäus, Lazarus aus Barb, alle aus d 4. u. 5. Jahrh.; in neu Zeit haben Tschamtschenanz d Geschick seine Volk beschreiben.
d poetisch Literatur sein noch beschränkt; außer d Kirchenhymne kennen man nur d Gedicht d Nerses Klajensis, d Fabel d Mechitar Kosch und Vartan.
d Studium d armenisch Sprache und Literatur sein erst in neu Zeit in Europa einheimisch werden, besonders durch d Bemühung d armenisch Mönch auf St. Lazzaro bei Venedig, wo seit 1826 arm.
Schriftsteller herausgeben werden.
Vergl. Mechitaristen.
Armenrecht, die in Civilprozeß d Arme als Partei gesetzlich zustehend Wohltat.
Armenschule, Unterrichtsanstalten für Kind, die Eltern nicht im Stand sein für d notwendig Unterricht aus eigen Mittel zu sorgen.
solch Anstalten sein zum Teil Privatstiftung, teils gemeinde-, teils Staatsanstalten, gewöhnlich wirken Privatwohltätigkeit, Gemeinde und Staat zusammen.
d Einrichtung diese Schule sein sehr verschieden, indem sie sich nach d künftig Bestimmung d Schüler, d Ort d Schule, ob in d Stadt oder auf d Land, und nach d Vermögen d Anstalt richten.
d meiste Armenschule sein jetzt Armenerziehungsanstalten, indem d Kind d Arme in dieselbe aufnehmen, daselbst verpflegen, unterrichten und erziehen werden.
im allgemein werden in solch Anstalten immer noch viel Zeit d Schulunterricht und zu wenig d Lebensunterricht, d. h. d eigentlich, leiblich Arbeit widmen; es werden noch zu sehr verkennen, daß d Arbeit d wichtig Mittel d menschlich Bildung sein, in die sie Verstand, Gemüt, Körperkraft und Handfertigkeit ausbilden; denn d Arbeit lehren denken, tragen, dulden, hoffen, freuen, lehren erwerben und sparen, geben Selbstgefühl, Kraft und Geschicklichkeit, bewahren am meiste vor Langeweile, Torheit, Eitelkeit und Üppigkeit, vor Ausschweifung und Faulheit.
d Armenschule erwarten in katholisch Land d religiös Orden, die ihr Pflege zu seine Hauptregel machen.
Armentaxe, in England d Name d Steuer, die zur Unterhaltung d Arme auferlegen werden.
sie stammen bereits aus d Zeit d Königin Elisabeth und sein mit d Einteilung in d Kirchespiel verbinden.
seit 1834 haben man eine Reform mit dieselbe vornehmen, die hauptsächlich in d Zentralisierung d Leitung d Armenpflege, in d Herstellung von Arbeitshaus und in groß Strenge gegen d Arme bestehen.
d A. betragen jedoch in England im Jahr 1849 d ungeheuer Summe von 5792963 Pfd. Sterl.
Armentier, Stadt im franz. Departement Du Nord, an d Lys, mit 7000 E., wie alle französisch-niederländisch Stadt sehr gewerbefleißig; Fabrik in Tuch, Leinwand, Leder, Seide, Seife, Runkelrübenzucker, bedeutend Handelsverkehr.
Armenwesen.
d Armut sein so alt als eine ander groß Übel d menschlich Geschlecht, d Krieg, und begleiten wir durch d ganz Geschichte d Vergangenheit, wie sie d weitreisend Wanderer von Lappland bis zum kaffern- und Hottentotteland, von Portugal bis China oder Chile treffen.
d Zustand d Armut und ihr Bedeutung bei eine Volk sein jedoch nach d Maß seine Kultur eine sehr verschieden.
bei d klassisch Volk, d Grieche und Römer, geben es eine rechtlich, zahlreich, sich fortpflanzend Stand d Armut, d Sklave, die als Eigentum ihr Herr keine ander Eigentum haben können, als was sie diese zu schenken so gnädig sein.
gegen Trägheit, Flucht, gegen Verschwörung und Aufstand diese Gattung d Arme helfen d Peitsche, Geißel, d Beil, d Kreuz, d massenhaft Niedermetzelung.
bürgerlich Arme fehlen indessen neben d Sklave nirgends, und sie sein in alle d beinahe unzählig Staat und Stadt Griechenland als eine groß Gefahr für d Sicherheit d Staat ansehen; so lange kriegerisch Tüchtigkeit vorhanden sein und es d Weltlage erlauben, entledigen man sich d arm Bürger in Eroberungskrieg, indem d besiegt Gegner eine Teil seine Land abtreten müssen, so daß d Arme von Staatsweg eine Eigentum anweisen werden; diese Kolonialpolitik werden von Athen, Karthago und Rom am vollkommen und von jede diese Stadt auf eigentümlich Weise ausbilden.
wie aber in Folge d Glück bei d hoch und nieder volksklasse Übermut und Luxus einreissen, mit d alt Sitte auch d alt Kraft schwinden und namentlich d Liebe zur Arbeit eine selten Sache werden, hören zum Teil auch d Möglichkeit d Eroberung auf, und wenn sie noch fortsetzen werden, so wandern d arm, verderben Bürger nicht aus, weil er als "frei" Bürger sich zu vornehm dünken, um gleich eine Sklave (oder eine seine wacker Vorfahr) d Erde zu bauen (Vergl. d 4te Klausel zu d grachischen Ackergesetz), er wollen "Staatsunterstützung", lassen sich wirklich vom Staat beschenken, von d reich Ehrgeizige bestechen, gemein und vornehm Ehrgeizige zu Aufstand und Ungesetzlichkeit verleiten, richten damit d Staatsverfassung zu Grund und durch d moralisch Fäulnis d Existenz d Staat selbst.
bei d ander heidnisch Kulturvolk d Altertum, von die sich Indiener und Chinese bis in unsere Zeit herein erhalten haben, bei die sich d bürgerlich Freiheit nie ausbilden, sein und sein gegen d Überhandnahme d Arme durch d Gang d Naturereignis sorgen; misslingen in China oder Indien d Reisärnte einmal vollständig, so verhungern einige Million Arme und damit sein d Überhandnahme d arm Bevölkerung für manche Jahr vorbeugen.
anders sein d Armut bei d Hebräer stellen; d arm Jude sein keine Sklave d Reiche, sein Sohn Abrahams wie d Reiche und alle Verheißung teilhaftig, haben d Sabbat wie jen und alle Fest nicht minder; d Gesetz sorgen für d Schuldner, daß er nicht erdrücken werden können, geben d Arme eine klein Anteil an d ernten, und zu diese alle kommen d natürlich Mäßigkeit diese Volksstamm, d Gunst d Klima, so daß d Israelit in Palästina trotz d dicht Bevölkerung im Land bleiben und sich redlich nähren können.
d alt en, im Land verbleiben Israelit kommen in manche Hinsicht d Mohammedaner unsere Zeit nahe.
d gering und arm Moslem haben seine Stolz und seine Lebensfreude als Gläubiger; d jung Kabyle z. B. im Dschurdschura erwerben sich durch Arbeit d zum Bau und d Einrichtung eine Hütte Notwendige, pflanzen Feigenbaum und Gerste, nehmen eine Weib, mehren d Zahl d Gläubige, leben mit seine Familie karg ohne sich darüber zu bekümmern, freuen sich d Donner, Blitz und Erdbeben, weil sie er d Macht seine Gott verkündigen, und erwarten für sich und seine Kind d ewig Freude d Paradies; sein Glauben helfen er über alle Drangsale d Leben hinweg und durchdringen sein Dunkel mit d hell Strahl.
- d Christentum haben d Armut als eine d Erbeübel d menschlich Geschlecht auch besonders berücksichtigen; "d Arme werden d Evangelium predigen."
es mahnen d Arme einerseits an seine eigen Verschuldung, d wohlverdient Strafe, an d Prüfung d Leben und d Belohnung für d, die sie bestehen, andererseits aber versichern es er d Kindschaft Gott, reichen er d hehr Gnadenmittel und verleihen er d Verheißung ewig Glück; zugleich aber ermahnen es d mit zeitlich Gut gesegnet Christ, daß d Arme sein Bruder sein, die er mitteilen sollen, und so werden d Arme erquicken nicht nur durch d Gabe, sondern mehr noch durch d Mitleiden d Reiche, d Bruderliebe dieselbe, und dadurch werden d Armut wie jede Übel d wahr Christ eine Quelle d Gnade, eine Mittel zur Vollkommenheit.
d Kirche haben darum von Anbeginn her d Pflege d Arme unter ihr Obhut nehmen, und zwar auf d Weise, wie sie nach d Gestaltung d Staatsverhältnis jedesmal am gut können.
in d alt Zeit haben sie Almosen sammeln und verteilen, Sklave loskaufen, im ganz Umfang ihr Gemeinschaft d gegenseitig Mildtätigkeit organisieren.
spät werden groß Gut als Stiftung in ihr Hand legen; diese dienen nicht allein zur Unterhaltung d Kirchendiener und zur Bestreitung d Kosten, welche d Kultus erfordern, in Gebäude, Gerät u. s. W., sondern vorgeschreiben Weise auch zur Unterstützung d Armut; d Kirchengut sein zugleich eine Armenfond, und niemand bestreiten es, daß d Kirche in alle ihr verschieden Institut immer eine Wohltäterin d Armut sein.
zugleich bewirken sie durch ihr veredelnd Einfluß auf d Gläubige, daß eine Menge Stiftung zum Besten d Arme machen werden: Armenhaus, Krankenhaus, Pfleghaus für Kranke, Herberge u. s. W., Orden wie d barmherzig Schwester, so daß d jetzig Zeit noch von d Gabe d gläubig Vorfahr zehren und noch viel übel dastehen, wenn sie dieselbe entbehren müssen.
in unsere Tag haben jedoch d Kirche jen Fülle von zeitlich Gut nicht mehr in ihr Hand, d Staat haben größtenteils ihr Stelle einnehmen und sich damit d Pflicht überbinden, seinerseits für d Armut zu sorgen.
er tun diese, indem er d Gemeinde verpflichten, für ihr Arme zu sorgen, und wo die Mittel nicht ausreichen, mit seine Hilfe eintreten; diese geschehen durch Staatsunterstützung bei groß Unglücksfall: Überschwemmung, Erdbeben, Feuersbrunst, Hagelschlag u. Dergl., durch öffentlich Sammelung, durch d Gründung von Armenhaus, Waisenhaus, Armenschule, Armeninstitut, Werkhaus, Arbeitshaus für Müßiggänger u. s. W. indessen werden dennoch Europa von d überhand nehmend Anzahl d Arme bedrohen, durch d Massenarmut, d Pauperismus, und dabei zeigen sich d merkwürdig Erscheinung, daß in d Land d vorgeschreiten Zivilisation, d. h. wo d Bildung, d Gewerbeswesen und d politisch frei Institution am meiste ausbilden sein, z. B. England, Frankreich, Holland, Schweiz, Württemberg, Sachsen u. s. W. d Pauperismus eine weitaus groß Gebiet erobern haben, als z. B. in d Türkei und Rußland, welche d wenigste Arme, d. h. von Unterstützung Lebende haben.
diese erklären sich einmal aus d Zerstückelung d Gut und d dadurch veranlaßt rasch Vermehrung d Volkszahl, als Folge d staatswirtschaftlich Theorie, welche d Blüte eine Staat nach d Maß d Arbeitsproduktion und d Menschenzahl werten; sodann aus d Gewerbefreiheit, welche dieselbe Wirkung bringen haben; durch d Gewerbe im Große, d Fabrikation, welche in einzeln Gegend Verdienst bringen, aber keine zureichend und stetig, so daß jede Fabrikanlage zugleich d Gründung eine Armenkolonie sein; dann aber auch durch d lang Frieden, die d Volksmasse vermehrt und neben ander Einfluß d Luxus und d Entsittlichung dieselbe begünstigen haben.
denn d Entsittlichung sein d Hauptquelle d massenhaft Armut, d Quelle d Entsittlichung sein aber d Irreligiosität.
d Staat können d Geschehene durch keine Gesetz mehr ungeschehen machen, aber sie können wenigstens d weit Ausbreitung d Übel hindern, wenn sie d Schleuse d Strom von Armut, von die oben d Rede sein, wieder zuschließen, die sie früh selbst öffnen haben; doch helfen diese nichts, und alle d vielnamig Armenanstalten helfen nichts, wenn d Entsittlichung und die Mutter, d Irreligiosität, fortwährend weiter wuchern; dann sehen wir nur d Mythos von d lernäischen Schlange verwirklichen, die zwei Kopf nachwachsen, wenn eine abschlagen sein.
d Irreligiosität haben d Pauperismus erzeugen, und diese d Kommunismus oder wie man d Lehre nennen mögen, welche d christlich Lehre von d Verdienst d Entsagung, d Leiden, d Ergebung in d Schicksal Lüge nennen, die d Himmel fluchen, als eine falsch Anweisung für d Gut, die im irdisch Leben nicht ausfolgen werden; welche d sinnlich Lust autorisieren, d heilig Bande d Familie lösen, d giftig Neid ausbrüten und folgerichtig eine immeerdauernd Revolution, eine Kampf zwischen d Besitz und d Armut, mit eine Wort, Barbarei und Vernichtung bringen müssen, gegen d Irreligiosität geben es nur eine Mittel, und diese heißen Religion; diese müssen demnach ihr ganz Wirksamkeit entfalten und entfalten dürfen, wenn d Fäulnis wieder heben werden sollen, welche eine groß Teil Europa zerstörend angreifen haben.
d Staat müssen wieder christlich werden, wenn er weiter existieren wollen; können er aber in d Tat christlich nennen werden, wenn er d Kirche nicht wirken lassen, sie wie eine aufgezwingen Macht behandeln, während sie es doch sein, welche d alt Barbarei überwinden und jen Kultur herbeiführen haben, durch welche d klein Europa gewaltig über d ganz Erde werden sein?
politisch Revolution haben es von jeher geben, aber eine sozial Revolution, d. h. d Vernichtung alle Recht, alle Einrichtung, welche durch Familie, Gemeinde, Staat und Kirche begründen werden sein, sein noch nie dasein, selbst d Islam bringen sie nicht in ihr ganz Umfang.
daß d gepreisen Kultur nicht vor eine Rückfall in d Barbarei sichern, haben sich 1792 und 1848 bewähren; daß d Philosopheme d Menschengeschlecht keine sittlich Halt geben, haben Griechenland, Rom und d neu Zeit beweisen; die eine wie d andere können nur d christlich Glauben verhindern und geben.
wachsen d Zahl d Arme in Europa in dergleichen Progression fort wie seit 1815, und sie werden es, wenn sich Europa nicht christlich regenerieren, so fällen Europa d gleich Geschick anheim, die d Römerwelt treffen haben, und nur nach gewaltig Ereignis, die Beschaffenheit und Verlauf keine Sterbliche vorauswißen, werden sich wie nach d Volkerwanderung eine neu Zeit auf d verwüstet Boden entfalten.
Armeria, s. Plumbagineae.
Arm parlante (Frz. arm parlante), redend Wappen, solch Wappen, welche eine Anspielung auf d Name die enthalten, die sie führen; Beispiel sein naheliegend und sehr zahlreich.
arm Zeche, eine Bergwerk, welche d Kosten d Bau nicht austragen.
Armfelt, Baron Karl v., geb. 1666, eine d gut Schwed. Generale unter Karl Xii., St. 1736. -
Gustav Moritz, Graf v., zeigen sich als tüchtig Soldat im schwedisch-russisch.
Krieg von 1788-90, werden Günstling Gustavs Iii. und von diese testamentarisch zum Mitglied d Regentschaftsrat ernennen, von d Regent aber, d Herzog von Südermanland, zurückweisen.
man schicken er als Gesandte nach Neapel, klagen er aber 1793 eine Verschwörung gegen d Regent An. A. fliehen nach Rußland, und weil er dort sich gewiß Dienst Schweden betreffend weigern, nach Deutschland; von Gustav Iv. werden er restituieren und zu hoch militärisch Amt befördern; 1810 danken er jedoch ab, geraten in neu Untersuchung und treten in Russ. Dienst, werden Graf, Kanzler d Universität Abo, Präsident d finnisch Angelegenheit, Mitglied d Senat; sterben 1814.
Armida, in Tasso befreit Jerusalem eine schön verführerisch Weib, d Held in ihr Zaubergarten von Kampf und Sieg entfernt zu halten suchend; ihr Name sein spruchwörtlich gebrauchen.
Armillarsphäre oder Armille, eine Zusammensetzung von Ringen, welche d wichtig Kreis d Himmelskugel darstellen; sie dienen zur Veranschaulichung d Lage diese Kreis zu einander und d Weltachse.
Arminianer oder Remonstrant, eine Partei unter d holländ. Reformierte, an die Spitze eine Prediger Arminius stehen.
A., seit 1603 Prof. zu Leiden, behaupten, d Lehre Calvin von d Prädestination, nach welcher Gott eine Teil d Mensch zur Verdammnis, die andere zur Seligkeit bestimmen haben, ohne daß dieselbe d mindest dabei zu tun haben, indem sie verdammt oder selig werden müssen, widerstreiten d Gerechtigkeit, Weisheit und Güte Gott, vertragen sich nicht mit d Predigtamt, d Empfang d Sakrament und d Christenpflicht.
gegen er treten sein Kollege Gomarus auf und es entbrennen eine heftig Streit, die vom Katheder auf d Kanzel und von dort in d gesamt Volksmasse übergehen.
d Vornehmen, besonders d Generaladvokat Olden Barneveld, treten auf d Seite d Arminius, d gemein Volk halten massenhaft zu Gomarus; von d Vorstellung, welche d A. 1610 an d Generalstaat einreichen, Remonstrantia, erhalten sie d Name Remonstrant.
nach vergeblich Disputation, Remonstration und Gegenremonstration erlassen d Generalstaat eine Edikt, durch d fern Disputieren verbieten werden, d. h. sie entschieden zu Gunst d A. allein nun treten d Prinz Moritz von Oranien auf d Seite d Geomarist, d. h. er stellen sich an d Spitze d fanatisiert Volksmasse und brauchen dieselbe gegen d A., d. h. d Aristokratie in d Stadt und es gelingen er vollkommen; d A. werden absetzen, versprengen, Barneveld hinrichten, und d Prinz von Oranien haben seine Gewalt d Stand gegenüber siegreich aufrichten.
d Dordrechter Synode von 1618 stellen d streng calvinisch Lehrbegriff wieder auf, die A. aber schwinden zu eine unbedeutend Partei zusammen; Arminius selbst erleben d heftig Sturm nicht mehr, denn er sein bereits 1609 sterben.
Arminius, s. Hermann.
Arminiusquelle, Mineralquelle bei Lippespring im Teutoburger Walde, enthalten Bittersalz, Glaubersalz und kohlensauer Kalk.
Armieren, bewaffnen, ausrüsten; werden besonders von fest Platz gebrauchen und heißen dieselbe mit alle zur Verteidigung Notwendige: Mannschaft, Munition, Geschütz, Lebensmittel ausrüsten; ebenso eine Schiff armieren.
- Balken, Magnet armieren, s. Armatur.
Armogan, bei d Seeleute so viel als gut Wetter.
Armoisin, dünn seiden Zeug, Futtertaft, in Italien und SüdFrankreich fabrizieren.
armoracea, s. meerrettich.
Armorial, Wappenbuch; Armorist, Wappenkundige.
Armorica (keltisch Wort, bedeuten d Land d Meeranwohner), bei d Römer d Name d nordwestlich Gallien, bei d Auflösung d römisch.
Reich auf d Bretagne beschränken; kämpfen spät lange und erbittert um seine national Selbstständigkeit.
Armstrong, John, geb. 1709, Gest. 1779, Arzt und lasziv didaktisch Dichter, schreiben: "d Kunst, seine Gesundheit zu erhalten" und "d Ökonomie d Liebe", "Versuch über verschieden Gegenstand".
Armtreiben, in d Hüttenarbeit d Treibart, bei die d Werk (Metallgemisch) und d Silber in denselben konzentrieren werden, im Gegensatz zu d Reichtreiben oder Vertreiben d konzentriert Werk bis zum Blick d Silber.
Arnau, böhm. Stadt mit 1600 E., leinwand- und Baumwollenweberei, stark Leinwandhandel, groß Papierfabrik.
Arnaud (Arno), François Thom., geb. 1718, Gest. 1805, franz. Dichter, schreiben Trauerspiel und sentimental lyrisch Poesie, werden von seine Zeitgenosse, auch Friedrich Ii., die er nach Berlin berufen und anstellen, sehr schätzen; seine Poesie sein jetzt vergessen.
Arnauld, geb. 1560, Jurist, Anhänger Heinrichs Iv. während d Kampf um d Krone, Feind d Jesuit, was er auf seine Nachkomme vererben; St. 1619.
Antoine, Sohn d vorig, geb. 1612, 1643 Dr. d Sorbonne, Wortführer d Jansenisten, sterben 1694 als Flüchtling in d Niederlanden.
seine zwei Bruder, obwohl wenige bedeutend, sein in dieselbe Parteisache tätig, so auch seine Neffen. Vgl. Jansenisten.
Arnault, Antoine Vincent, geb. 1766, machen sich früh durch seine Tragödie "Marius" und "Lucrezia" eine Name; 1792 wandern er aus, lassen sich spät von Napoleon im Staatsdienst anstellen und schreiben "vie politique et militaire de napoleon", wofür er diese 200000 Fr. testamentarisch vermachen.
nach d Restauration werden er 1815 verbannen, dürfen 1819 zurückkehren und helfen ander Schriftsteller d legitim Dynastie verdächtig und verächtlich zu machen.
als Dichter gehören er zu d Sogen. (französisch) klassisch Schule.
er sterben 1834.
sein Sohn, Lucian Emile, haben ebenfalls als Staatsbeamte unter Napoleon dienen und nach d Restauration Trauerspiel schreiben.
Arnauten nennen d Türke d Albanese.
Arnd, Joh., geb. 1555 zu Ballenstedt, Gest. 1621 als Superintendent in Celle, Protest. religiös-mystisch Schriftsteller, durch seine Schrift "wahr Christentum" und "Paradiesgartenlein", in welchen er d Hauptnachdruck auf eine tätig Glauben, auf Buße, Sinnesänderung u. s. W. legen, von groß Einfluß auf d Stimmung viel Protestant, obwohl d streng Lutheraner gegen dieselbe ihr Zeit heftig eifern.
Arndt, Ernst Moritz, geb. 1769 zu Schoritz auf Rügen, werden 1806 Professor d Geschichte in Greifswald, müssen aber 1812 wegen seine Schrift "Geist d Zeit" vor Napoleon flüchten.
von diese Zeit üben er als Flüchtling zuerst von Schweden, dann von Rußland aus durch seine Schrift eine entschieden Einfluß auf d öffentl. Meinung Deutschland.
um jen Zeit erscheinen: "Soldatenkatechismus", "über Landwehr und Landsturm", und seine frisch Gedicht, unter denselben:
"was sein d deutsch Vaterland?"
von 1815 an leben er am Rhein, schreiben d "Wächter", werden 1818 Professor d Geschichte in Bonn, aber 1819 wegen demagogisch Umtrieb inquirieren und pensionieren.
1840 werden er durch Friedrich Wilhelm Iv. wieder in seine Stelle einsetzen und zum Rektor d Universität Bonn ernennen, erhalten auch d rot Adlerorden; 1848 kommen er als Deputierte nach Frankfurt, gehören zur gothaischen Fraktion, wie er denn überhaupt zeigen, daß er über d Idee von 1815 nicht hinaus und nicht von sie zurückkommen sein, so ehrenhaft sich auch diesmal sein Charakter bewährt.
seine zahlreich Schrift sein poetisch, Histor. und Biograph.
Inhalt.
Arndts, Ludw., Rechtslehrer, Romanist, geb. 1805 in Arnsberg, 1826 Docent in Bonn, 1839 an d Universität München berufen; sein Mitglied d deutsch Parlament.
Arne, Thom.
Augustin, Engländer, geb. 1710, Gest. 1778, Komponist und von bedeutend Einfluß auf d engl. Oper, komponieren Ballade und Oper im leicht Geschmack und sein durch einzeln seine Stück noch immer beliebt.
Arneburg, preuß. Stadt an d Elbe, unweit Stendal, 1800 E., Albeschifffahrt, Getreidehandel, Schloßruine.
Arnheim (Arnehm), Stadt a. Rhein, Festung, Hauptort d Holländ. Prov. Geldern, mit Amsterdam und Rotterdam durch eine Eisenbahn verbinden, 18000 E.; lebhaft Handelsverkehr als Stapelplatz von Deutschland und d Niederlanden; Fabrik in Papier, Tabak, wollen- und Baumwollenware.
d 30. Nov. 1813 von d Preuße erstürmen.
Arnika Montana L., Wohlverleih, Fallkraut, Mönchswurz.
eine ausdauernd Pflanze mit gelb Strahlenblumenkopfchen im Sommer, wild auf hoch Bergwiese d mittel und Nördl. Europa, und eine wichtig Arzneipflanze.
offizinell sein d Blüte (ohne Kelch) und d Wurzel; selten d Kraut.
übrigens gehören d A. unter diejenige Arzneikraut, die Anwendung Vorsicht erfordern und welche in ungeschickt Hand leicht ganz unerwartet Zufall herbeiführen können.
Arnim, alt norddeutsch Adelsgeschlecht, die seine Ursprung aus Holland herleiten und im 10. Jahrh. nach Brandenburg kommen sein sollen.
von Vorchart Heinrich von A., 1280, beginnen d Teilung in d Biesenthalische und Zehdeniksche Linie; erstere spalten sich in d sächsisch, Boitzenburgische, Greifswaldische; letztere in d fränkisch, magdeburgisch und Fredenwaldische.
eine groß Anzahl A. begleiten hoch Posten in Sächs. und noch mehr in preuß. Dienst.
d bedeutend A. sein: A., Joh. Georg Von, geb. zu Boitzenburg 1581, dienen Schweden, Polen und d Kaiser, werden 1628 Kaiserl. Feldmarschall, gehen darauf in kursächs. Dienst und spielen eine noch nicht aufgeklärt Rolle in d Unterhandlung Wallenstein mit Sachsen, Schweden und Franzose.
nach d Prager Frieden nehmen er 1635 seine Abschied, werden 1637 von d Schweden arretieren und nach Stockholm schleppen, weil er für eine allgemein Frieden wirken, entkommen durch kühn Flucht und werben eben eine Kaiserl. sächs. Bundesherr, als er 1641 zu Dresden sterben. -
A., Karl Otto Ludwig Von, geb. 1779; zuerst in d diplomatisch Laufbahn dienen, dann interimistisch Intendant d königl. Schauspiel in Berlin, Reisende, königl. Kammerherr, sehr fruchtbar Schriftsteller in deutsch und engl. Sprache:
"Napoleon Kondukt toward prussia", London 1814; "German national Melodie", mit deutsch und engl. Text, London 1816; "d Smaragdring", Lustspiel in 5 Akte; "Flüchtige Bemerkung eine flüchtig Reisende", 6 Bde., Berlin und Leipzig 1837-50. - A., Ludwig Achim Von, geb. 1781 zu Berlin, studiert Arzneikunde und Naturwissenschaft, leben spät in Heidelberg, auf seine Gut Wiepersdorf und in Berlin, sterben 1831.
mit seine Freund und Schwager Clemens Brentano geben er 1806 d "Knabe Wunderhorn" heraus; von seine poetisch Erzeugnis führen wir an: "d Gräfin Dolores", 1810; "Halle und Jerusalem", 1811; d "Schaubühne", 1813; d "Kronenwächter", 1817; A. sein eine edel Natur, und in seine originell Schöpfung blitzen d Genie durch d Nebel und Wolke, mit die seine Phantasie regellos und vielfach in bizarr, sich selbst zerstörend Laune d Horizont umhüllen; deswegen finden er auch nie national Anklang trotz seine deutsch Gemüt und bleiben mehr für kritisch gebildet Leser eine genußreich und dankbar Aufgabe. -
A., Elisabeth Von, gebären Brentano, Gemahlin d Achim, bekannt als Schriftstellerin unter d Name Bettina, geb. 1785 zu Frankfurt a. M., eine genial Frau, in die Schrift sich d schwärmerisch lieb, Hoffen, Strebe und Irre d deutsch Gemüt seit d Befreiungskrieg abspiegeln; daher sein jede ihr Werk interessant, aber lassen keine harmonisch Eindruck, keine Befriedigung zurück.
"Goethe Briefwechsel mit eine Kind", 3 Bde. Berlin 1835.
"d Günderode", 2 Bde. Berlin 1840.
"diese Buch gehören d König," 2 Bde. Berlin 1843, "Ileus Pamphylius und d Ambrosia", 2 Bde. Berlin 1848. -
A., Heinrich Alexander Freiherr von, geb. zu Berlin 1789, fechten in d Freiheitskrieg, treten 1820 in Staatsdienst und werden 1840 Gesandte in Brüssel, 1846 Gesandte in Paris, von wo er nach d Februarrevolution nach Berlin zurückkehren.
nach d Märztag werden er Minister d auswärtig, treten jedoch schon d 8. Juni aus, werden 1849 Mitglied d erst Kammer, sein seitdem Gegner d Ministerium Manteuffel und eine d Hauptredner d preuße-unionistisch Partei. -
A., Heinrich Friedrich, Graf von A.-Heinrichsdorf, geb. 1791 zu Werblow in d Prof.
Preußen, Gesandte in Brüssel 1832, 1841 in Paris, 1845 in Wien, treten 1848 ab.
am 24. Februar 1849 werden er Minister d auswärtig, legen aber am 3. Mai sein Amt nieder, weil er weder Preuße in Deutschland, noch Deutschland in Preußen aufgehen lassen wollen, sondern an d Föderation Deutschland und d Zusammenwirken mit Österreich festhalten; sein seit 1851 wieder Gesandte in Wien. -
A., Adolf Heinrich, Graf von A.-Boitzenburg, geb. 1803, treten früh in d Staatsdienst, sein 1842-1845 Minister d Innere; 1847 sein er bedeutend Mitglied d Herrenkurie auf d vereinigt Landtag.
1848 sein er im März nur wenige Woche Ministerpräsident, spät Mitglied d Nationalversammlung in Frankfurt, wo er ebenfalls nicht lange bleiben mögen.
seitdem sein er eine d bedeutend Mitglied d preuß. Kammer, d eigentlich Wortführer d Grundadel in d Sinn eine gewichtig konstitutionell Berechtigung dieselbe.
Arno oder eigentlich Arn, eine Sachse oder Bayer, keine Bruder Alkuin, wie gewöhnlich behaupten werden, erhalten seine Bildung und d erst Kirchenamt in Freising; 782 werden er Abt in Elnon, 785 Bischof von Salzburg.
unter Karl d. Gr. erhalten A. auch wichtig politisch Mission, machen d Feldzug gegen d Avaren mit, tun viel zur Bekehrung d Avarischen und slawisch Stamm in d ungar. Grenzeland und in Kärnten; 798 erheben er Leo Iii. zum Erzbischof von Salzburg.
bis zu Karls d. Gr. Tod erscheinen A. als eine d Vertrauensmann d fränk. Herrscher, daher oft als sein Begleiter und noch öfter als Bevollmächtigte.
von 814 an aber bis 821, d Todesjahr As., scheinen diese nur mehr seine geistlich Hirtenamt leben zu haben, indem sein Name in keine Urkunde mehr erscheinen.
A. sein eine d gebildet Mann seine Zeit, Alkuin Freund, auch mit d gelehrt Paulin von Aquileja und ander Mann solch Geist in freundschaftlich Verkehr.
d auf seine Veranlaßung 788 von d Diacon Benedikt verfassen Indiculus oder Congestum, d. h. Verzeichnis und Geschichte d Guterschenkung, welche d Stift Salzburg seit seine Gründung zu Teil werden, sein eine äußerst schätzbar Beitrag zur ostdeutsch Geschichte, namentlich d Kulturgeschichte.
Arno, Fluß in MittelItalien, entspringen 4450' hoch an d Falterona, eine Berg d Apenninen, gehen in eine Halbzirkel zuerst südlich, dann nördlich, zuletzt westlich und fließen unterhalb Pisa in's Meer nach eine Lauf von 55 Stunde.
er stehen mit d Chiana, eine Nebenfluß d Tiber, in Verbindung durch d Kanal Maestro de la chiana, sein aber nur für beladen Kahn fahrbar.
Arnobius, d alt, Rhetor aus d Afrikan. Sicca, seit 303 Christ, schreiben eine Apologie d Christentum, "adversus gentes", die in manche Beziehung interessant sein, aber auch Zeugnis geben, daß d kaum bekehrt Philosoph d christl. Glaubenswahrheit noch nicht ganz erfaßen haben. -
A., d jung, gallisch Bischof im 5. Jahrh., schreiben eine Kommentar über d Psalm, welche er als Semipelagianer zu erkennen geben.
Arnold von Brescia, Schüler Abälard, werden Mönch und führen eine asketisch Leben.
damals sein ganz Italien in Gehrung, d Lombardei aber in offen Kampf für ihr Republik.
Stadtebund gegen Kaiser Friedrich I. A. geben sich d Zeitgeist hin, und zwar nicht bloß in d Republik.
Richtung gegen d Kaiser und d weltlich Fürst, sondern er eifern noch mehr gegen d Macht d geistlich Herr, die er zur apostolisch Armut zurückführen wollen.
er werden exkommunizieren, halten sich eine Zeit lang in d Schweiz, namentlich in Zürich auf, wo er d Volk bearbeiten, gehen dann 1144 nach Rom, fanatisieren d Volk für d Republik gegen d Papst (er sein d mittelalterlich Seitenstück zu d geistlich und weltlich Revolutionsmann in Rom vom J. 1848; d ernst Sinn d Mittelalter zwingen d Demagoge, im Gewand asketisch Entsagung zu erscheinen, während d neumodisch Republikaner sich und d weiblich Geschlecht emanzipieren), so daß Papst Lucius Ii. durch eine Steinwurf töten werden und Eugen Iii. entfliehen müssen.
aber Papst Hadrian Iv. belegen Rom mit d Interdikt, was d Römer so mürbe machen, daß A. für gut finden, aus Rom zu fliehen und auf d Burg eine campanisch Edelmann seine Aufenthalt zu nehmen.
Kaiser Friedrich I. zwingen aber d Edelmann zur Auslieferung a.s, übergeben er d Papst, die er 1155 hinrichten und dann verbrennen lassen.
Arnold, Christoph, Sächs. Bauer in Sommerfeld bei Leipzig, geb. 1650, Gest. 1695, naturwüchsig Astronom, machen sehr genau und fleißig Beobachtung, so namentlich d Durchgang d Merkur durch d Sonne.
Schröter haben einige Mondtal er zu Ehre benennen.
Arnold, Gottfried, geb. zu Annaberg 1655, Gest. 1714 als Prediger zu Perleberg, schreiben eine "unparteiisch kirchen- und Ketzerhistorie", eigentlich eine historisch Verteidigung alle Häresie; da er indessen d orthodox Protestant nicht wenige mitspielen, als d kath. Hierarchie, so bereiten seine Schrift auf Prot. Seite eine wenige parteiisch Behandlung d Kirchengeschichte vor und eine würdig Ansicht von d groß Persönlichkeit d kath. Geschichte.
Arnold, Joh., Müller in d Neumark, bekannt durch seine Prozeß gegen d Herr von Gersdorf, seine Erbepachtherr; er verlieren seine Prozeß in alle Instanz, Friedrich Ii. aber nehmen sich d A. als eine widerrechtlich behandeln Mann an, verfahren gegen einige d beteiligt hoch Beamte äußerst hart mit Dienstentsetzung und Festungsstrafe und verurteilen sie und d Herr von Gersdorf zur Entschädigung d A.; was d König zu diese eigenmächtig Verfahren gegen d Gesetz bewegen, sein unbekannt.
eine Revision d Prozeß nach Friedrichs ii. Tod ergeben d Schuldlosigkeit d so hart Betroffene unwiderleglich und restituieren sie.
Arnold, Georg Daniel, geb. zu Straßburg 1780, Professor d Rechte daselbst, eine d ehrenwert Elsässer, die ihr Muttersprache treu bleiben; bekannt werden er durch sein volkstümlich Gedicht "d Pfingstmontag" in Elsässer Mundart; St. 1829.
Arnold, Thom., geb. 1735 auf d engl. Insel Wight; er widmen sich d Pädagogik, durchwandern daher d sog. klassisch Boden dieselbe, Deutschland, befreunden sich mit d deutsch Literatur und d religiös-liberal Protestantismus, wirken in England in diese Richtung gegen d Hochkirche, erregen einiges Aufsehen, aber ohne nachhaltig Effekt, und St. 1842.
Arnold, Aug. Ernst Gotthold, geb. 1789 zu Jena, gelehrt Schulmann, nicht ohne Einfluß auf d Organisierung d klassisch Schulwesen in Preußen, pädagogisch, historisch und politisch Schriftsteller, Übersetzer einige Horazischen und platonisch Schrift und Ital. Poesie, von 1838-1840 Redaktor d preuß. Staatszeitung.
Arnoldi, Wilhelm, geb. 1798 zu Baden im Preuß. Reg.-Bez. Trier, Priester seit 1825, Domkapitular 1834, Bischof 1842, bewähren im Oberhirtenamt und als Wächter d Glauben und d Rechte d kath. Kirche.
1844 geben er durch d Ausstellung d ungenäht Rock Christi zu Trier d Veranlaßung, daß d inreligiös Miasma, die sich in d deutsch Atmosphäre ansammeln haben, sich in d rongeschen Häresie entladen und d Welt über seine fundamental und allseitig Nichtswürdigkeit aufklären, so wie d Lauheit und Kurzsichtigkeit, die auf Kath. Seite Wurzel fassen haben, zum Verständnis d Weltlage aufrütteln.
Arnoldi, Ernst Wilh., geb. 1778 zu Gotha, Gest. 1841, Kaufmann, mit Froriep aus Weimar d Gründer d gothaischen feuer- und Lebensversicherungsbank.
Arnould (-Ul), Sophie, geb. 1744 zu Paris, von 1757-78 Opernsängerin, wegen ihr Kunst, ihr sprudelnd Witz und zahlreich galant Abenteuer für d Pariser eine gefeiert Person; St. 1803.
Arnsberg, Reg.-Bez. im Preuß. Westfalen, 140 □M. groß mit 580000 E., meist gebirgig, von d Diemel, Eder, Lippe, Ruhr, Möne, Lenne, Lahn und Sieg bewässern; über eine Drittteil d Oberfläche sein mit Waldung bedecken, durch Fruchtbarkeit auszeichnen sein nur d südl. Gebirgestal und d nordwestl. Helleweg; dagegen Bergbau auf Eisen Steinkohle, Blei, Kupfer, Marmor, Schiefer und Salz.
d Industrie in stahl-, eisen- und ander Metallware sein sehr Bedeutend. Hauptst. A. an d Ruhr, 4651 E., tuch- und Leinwandweberei, Branntweinbrennerei.
Arnstadt, Stadt an d Gera, 2 M. von Erfurt, Schwarzburg-Sonderhansisch, Amtsort mit 5900 E., lebhaft Industrie, d Leder, Handschuh, Brückenwaage, Feuerspritze, Porzellan und Spielkarte liefern; Kunstgärtnerei; in d Nähe Solbad.
Arnstein, Stadt im Bayer. UnterFranken, 1800 E., Wallfahrtskirche, getreide-, obst- und Weinbau.
Arnswalde Od.
Arenswalde, Kreisstadt im Preuß. Reg.-Bez. Frankfurt a. d. O., 5800 E., Tuchweberei, Gerberei, Hutfabrikation.
Arntzenius, Holl. Gelehrtenfamilie. Joh. A., geb. 1702 zu Wesel, St. 1759 als Professor d Geschichte und Beredsamkeit in Utrecht.
von er geschätzt Ausgabe d Aurelius Victor, Pacatus Dropanius, d Panegyricus d plinius secundus. -
A., Heinr. Joh., d vorig Sohn, geb. 1734, St. 1797 als Professor d Rechte in Utrecht; Herausgeber d Sedulius, Arator und d röm. Panegyriker. -
A., Otto, Bruder d obig Johann, geb. 1703, Gest. 1763 als Gymnasiallehrer in Amsterdam, Herausgeber d disticha des dionysius cato.
- sein Sohn, Peter A., geb. 1746, Gest. 1799, Jurist und Dichter, schreiben eine Biographie d Pontanus; sein Sohn, Robert Heinrich, Gest. 1824, beliebt Dichter.
Arnulf, St., Franke aus edel Stamm, stehen an d merowingisch Hof in hoch Amt, als er 614 zum Bischof von Metz wählen werden.
seine Frau Doda gehen nun in eine Kloster, A. aber werden auch noch als Bischof wegen seine Ansehen, die er Weisheit und Frömmigkeit erwerben haben, von d König zu Rate ziehen; erst in d letzte Jahr werden es er auf seine Bitte vergönnen, im Kloster Remirmont in still Zurückgeziehenheit zu leben; St. 641 d 16. Aug. Arnulf Sohn, Ansegis, haben sich mit Begga, d Tochter Pipins von Land, verheiraten und aus diese Ehe entspringen Pipe von Heristal, d Urgroßvater Karls d. Gr.
Arnulf, natürlich Sohn d deutsch König Karlmann und d Luitswinda, erben von seine Vater 880 Kärnten, werden nach Karls d Dicke Absetzung deutsch König (881).
in er lodern d Karolingergeist noch einmal auf; während seine 12-jahrig Regierung bekämpft er, und durchgängig mit Glück, Franzose, Burgunder, Normannen (ihr Heer von er 891 an d Teil bei Löwe vernichten); d groß Mährenreich unter Swätopluk (Zwentibold) zerstören er mit Maghyar. und Bulgar. Hilfe; in Italien stellen sich er d Kronprätendent Berengar und Guido, einheimisch Große, entgegen; allein 896 erstürmen er Rom und lassen sich zum Kaiser krönen.
während seine Zurüstung zu eine neu Zug nach Italien, sterben er 899; neben Tatkraft und kriegerisch Tüchtigkeit besitzen er als Familienerbeteil Hang zur Wollust und eine treulos Politik.
Aroideae.
d Familie d aronswurzelartigen Gewächs enthalten mancherlei sonderbar Gewächs, von welchen hinsichtlich d Blume d Calla Aethiopica (Aronsstab) mit ihr schön, weiß, trichterförmig Blumenscheide, aus welche d gelb Blütenkeule hervorragen, am bekannt sein und als Typus gelten können, obgleich viel Art lange nicht so schön sein als diese, und bei manche d Blumenscheide eine stinkend Geruch verbreiten.
einzeln sein auszeichnen durch schön, gefärbt Blatt, wegen die sie eine Zierde d Warmhaus sein, so namentlich d anthurium- und mehrere arum- und Caladium-Arten.
d dick fleischig Wurzel d meiste enthalten frisch eine scharf, reizend Stoff (Kalmus z. B.), die sich aber in d Hitze leicht verflüchtigen, so daß manche dieselbe geröstet eine Nahrungsmittel für d Neger abgeben.
Arum Seguinum enthalten in d Blatt eine lähmend Stoff, so daß man d Sprache berauben werden, wenn man davon kauen, woher d Name dumm cane (stumm machen d Rohr) dieselbe auf d Westend.
Insel rühren.
- für d Blumisten sein d echt A. weit interessant, als d Orontaciae, zu welchen Acorus Calamus gehören.
erstere bestehen aus d Gattung: Amor Phophylius, anthurium, ariopsis, Arum, Caladium, Calla u. a. M.
Arolsberg, hoch, bewaldet Bergrücken im Preuß. Reg.-Bez. Erfurt, eine Teil d Thüringerwald.
Arolsen, haupt- und Residenzstadt d Fürstentum Waldeck, an d Aar, 2300 E., schön Schloß mit Kunstsammelung und Cabinet von Altertümer aus Herculaneum und Pompeji; A. sein Geburtsort d Maler Kaulbach und d Bildhauer Rauch.
Aroma, eine gewürzhaft Duft, die meistenteils aus Pflanzenstoff, auch aus einige tierisch und mineralisch, z. B. d Ambra d Pottfisch, d Bernstein, hervorgehen; er bestehen aus Gas und besonders aus flüchtig oder ätherisch ölen, dienen zur Darstellung von Parfümerie, gegen Insekt, auch in d Arzneikunde.
Aron, s. Arum.
Arona, befestigen Stadt in Sardinien am Langensee, 5000 E., beträchtlich Speditionshandel.
Arondelle, Frz., Schiff mittel Größe, aber bedeutend Tragfähigkeit, daher von breit und tief Bau.
Aronia, Beerenmispel, Pflanzengattung aus d Familie d Rosaceen, in Nordamerika einheimisch, bei wir Zierstrauch in groß Gartenanlage.
Aronsstab, Aronswurzel, s. Aroideae.
Arpad, Sohn d Almos (Asmus), nach seine Vater Tod 889 zum Herzog d Magyare erwählen, beherrschen Ungarn und Siebenbürgen, bekriegen im Sold d byzant. Kaiser Leo d Weise d Bulgare, werden aber von diese nach anfänglich Erfolg blutig zurückweisen.
er greifen Dalmatien, Slavonien und Kroatien an und unterwerfen sie.
von d mährenreich Swätopluks reissen er 896 d alt Pannon.
Land an sich, verheern 899 und 900 Italien weit und breit; seine erst Einfall nach Deutschland 900 und 901 werden abschlagen; auch d Einfall nach Märe enden nicht glücklich.
905 lassen er seine einzig, noch übrig Sohn Szoltan von d groß Treue schwören; er St. 907.
von er stammen d Dynastie d Arpaden, welche mit Andreas Iii. im J. 1301 erlöschen.
Arpaliks, d. h. Gerstengeld, Gerichtsbarkeit, die Ertrag einige vornehm türkisch Beamte als Zulage anheimfallen; A. Naibi sein d Beamte, welche sie verwalten.
arpeggio, Arpeggialo, Ital., harfenähnlich, eine musikalisch Zeichen, daß d Ton eine Akkord bei eine Saiteninstrument nicht zugleich angeschlagen, sondern gebrechen vortragen werden sollen.
Deutsch: Harpeggiren.
arpent (frz. arpang), d altfranz. Flächenmaß, nicht überall von gleich Größe; d königlich A. ungefähr 1/2 Ar.
Arpi, jetzt Arpe, alt Stadt in Kalabrien, d Sage nach von Diomedes gründen, mit Hafen und bedeutend Handel; sein d Römer immer abneigen und werden im marsischen Krieg, 88 v. Chr., zerstören.
Arpichord, Klavier, die Saite durch metallen Stabchen erklingen; Spinett, früh eine harfenähnlich Flügelzug.
Arpino, s. Cesari.
Arpino, d alt Arpinum, Vaterstadt d Marius und Cicero, in d Neapolit.
Prov. Terra Di Lavoro, 11000 E.; tuch-, Leineweberei, Gerberei.
Arqua, Arquato, Flecken im Venezianische, 3 Stunde von Padua, 1600 E.
hier d Villa, in welche Petrarca wohnen und 1374 st., sowie d Grabmal d Dichter.
Arquebuse, s. Arkebuse.
Arques, (Arquae) Franz. Stadt im Departement d NiederSeine, eine Stunde von Dieppe, 1200 E., Heinrichs Iv. Sieg über d Heer d Ligue, 21. Sept. 1589.
arracacia esculenta, arrakatsche.
eine Dolden-Gewächs, d Schierling viel ähnlich, aber mit eine knollig Wurzel, gleich d Dahlie.
d Knollen sein eßbar, in ihr Vaterland Brasilien und Jamaica so hoch schätzen, wie d Kartoffel.
Arrakan, s. Arafan.
Arran, gebirgig Insel an d Küste von Schottland an d Mündung d Clyde, 71/2 □M. groß mit 8000 E.; Hanfbau, Viehzucht, Fischerei.
Hauptort Lamlash.
d 2700' hoch Goatfield geben außer d sog. adiamanten, Bergkristall, Jaspis und Achat.
auf A. sollen Ossian seine letzte Jahr verleben haben und sterben sein.
arrangieren, (spr. -angschiren), anordnen, einrichten; Arrangement (Spr. -angschmang), Einrichtung, Anordnung, auch wohl wie Akkord d Abfindung d Schuldner mit d Gläubiger.
in d musikalisch Kunstsprache bedeuten arrangieren, Musikstück für ander Stimme, für ander Instrument, für mehrere oder wenige Instrument als im Original einrichten.
Arras, (Atrebatae), fest Hauptst. d franz. Departement d Pa De Calais an d schiffbar Scarpe, mit 25000 E.; Bischofssitz, schön Kathedrale, in d 1. Revolution verwüsten, öffentlich Bibliothek, literarisch Gesellschaft, botanisch Garten, Taubstummeninstitut. A. haben bedeutend Industrie und liefern Spitze, Batist, Strumpf, Tapete, Stärke, Wollware, Zucker, Leder u. s. W.; Handel in Getreide, Öl, Wein, Seife, Zucker u. s. W. als Nemetacum sein A. d Hauptst. d Atrebaten, werden von d Vandale 407, von d Normanne 880 n. Chr. verwüsten; im Mittelalter sein A. d Hauptst. d Grafschaft Artois; 1492 werden es von Erzherzog Max erstürmen; an Frankreich kommen es 1659 durch d Pyrenäenfrieden.
A. sein Geburtsort d Historiker Baudoin, Jacques De Coucy und Charles Lecluse; d beide Robespier.
Arratel, im Plural Arrateis, d Portugiese.
Pfd., 32 auf eine Arroba, 128 eine Quintal; es sein = 1,29 Zollpfd.
Arreboe, Anders, geb. 1587 auf d Insel Aroe, werden als Bischof von Dronteheim seine Leben wegen absetzen, spät erhalten er wieder eine Predigerstelle u. St. 1637.
er übersetzen d Psalm und schreiben eine Gedicht "Hexaemeron", die 6 Schöpfungstag.
Arrende, im Ackerbau d Meinertrag eine Pachtgut; auch Pachtvertrag.
in Rußland sein an d Krongut, welche zur Belohnung gegen eine gering Pacht überlassen werden.
Arendator, d Pächter von Krongut; arretieren, pachten.
Arrest, 1. Verhaft als Strafe oder zur Sicherheit während d Strafeuntersuchung; 2. Verhaft d Schuldner auf Verlangen d Gläubiger, namentlich Wechselarrest; 3. gerichtlich Beschlagnahme d Eigentum d Schuldner zur Sicherung d Rechte d Gläubiger, welche hierdurch bisweilen pfandrecht erlangen.
d diesfällig Verfahren heißen A.Prozeß.
Arrestation, Verhaftung.
Arresto, Christlieb Georg, nennen Burchhardi, geb. zu Schwerin 1764, Schauspieler und Bühnendirektor zu Hamburg, Petersburg und Schwerin, St. 1818, schreiben mehrere ihr Zeit beliebt Schauspiel.
Arrest Of Judgement (Engl., ärrest of dschodschemet), Hinderung d Urteil, engl. Rechtsverfahren, indem durch Nachweisung wesentlich Formfehler d Gerichtsverfahren d Vollziehung d gesprechen Urteil verhindern werden.
Art (Frz. Are), in Frankreich 1. amtlich Bescheid, 2. Haftbefehl, 3. Erkenntnis eine Gerichtshof letzte Instanz.
Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne, in Frankreich d Entscheidung unter Verwaltungsbehörde; a. De Reglement, vor Zeit d mit Gesetzeskraft erlaßen Verordnung eine Parlament oder Conseils in seine Ressort.
Arretieren, verhaften, in Beschlag nehmen.
Arretur, Verhaftung, Beschlagnahme.
Arrha, Handgeld, Haftpfennig, Aufgeld, Angeld, Geld oder eine Zeichen, z. B. Ring, zum Wahrzeichen eine abgeschließen oder abzuschließend Vertrag.
kommen d Vertrag nicht zu stande, so sein d A. verlieren, beim Zurücktreten müssen sie erstatten oder zurückgeben werden.
Arrhidäus, natürlich Sohn Philipps Ii. von Mazedonien, in Folge von Vergiftung fast blödsinnig, nach Alexanders d groß Tod durch d Feldherr einige Zeit Titularkönig, dann auf Befehl von Alexanders Mutter, d alt Olympia, 317 v. Chr. ermorden.
Arrhythmie, Mangel an Ebenmaß; Mißklang; unregelmäßig Bewegung.
Arria, Gattein d vornehm Römer Cäcina Paetus; diese werden als d angeblich Haupt eine Verschwörung gegen Kaiser Claudius nur d Wahl zwischen Hinrichtung und Selbstmord lassen; da durchbohren sich A. zuerst mit d Dolch, reichen er dann d Paetus mit d Wort:
"Paetus, es schmerzen nicht" (42 n. Chr.).
Arrianus, Flavius, geb. zu Nicomedia in Bithynien um 100 n. Chr., durch seine "Anabasis", d Beschreibung von Alexanders d. Gr. Feldzug, eine d geschätzt militärisch Schriftsteller d Alte; von seine "Unterredung Epiktets" haben sich leider nur vier Buch erhalten, welche indessen doch d hauptsächlich Aufschluß über d Sittenlehre d stoisch Philosophie geben.
Arriaza Y superviel, geb. zu Madrid 1770, kurz Zeit in d Diplomatie verwenden, schreiben "d Erstling oder Sammelung d erst poetisch Frucht d D. I. B.", 1797; 1803 eine Lehrgedicht "Emilia"; während d Unabhängigkeitskrieg geben er seine "patriotisch Gedicht" heraus, in welchen er d Anhänger d Franzose an ihr Pflicht gegen Spanien mahnen, und nach 1812 bekämpft er d republikanisirenden Cortes in seine poetisch "politisch Diskurs."
Ferdinand Vii. machen er zum Rat und Kammerherr; St. zu Madrid 1837.
Arrière, (frz. -är) hinten, zurück.
Arriereban, früh d allgemein Aufgebot, Landsturm. -
A.garde, Nachtrab, diejenige Heeresabteilung, welche auf d Marsch d Rücken d Hauptheer decken und deswegen oft scharf Gefecht bestehen müssen. -
A. Position, Stellung, welche hinter eine Heer liegen, in welche sich diese zurückziehen, wenn es schlagen werden.
Arrieros, d spanisch Maultiertreiber.
Arrighi, Korse und Verwandte Napoleon, tapfer Soldat, seit 1801 allmählich emporsteigen, ohne je besondere Bedeutung zu erlangen; werden 1808 Herzog von Padua, machen alle Feldzug mit, werden während d 100 Tag Pair, durch Ludwig Xviii. verbannen, 1820 zurückrufen, sonnen sich in seine alt Tag in d neu napoleonisch Glanz.
arrimage (frz. -asch), d gleichmäßig und regelrecht Verteilung d geladen Gut im Schiffsraum, auch d Lohn für diese Geschäft.
Arrimiren, verpacken, verstauen; Arrimeur, d Aufseher darüber.
Arripiren, ergreifen, sich etwas auf unrechtmäßig Weise zu nutzen machen.
Arisieren, Frz., d Segel niederlassen.
arrivage (frz. -wasch) Ankunft, Landung; arrivieren, ankommen, sich ereignen.
Arroba, span. Maß für trocken und flüssig Körper, nach d einzeln Provinz verschieden, werden jedoch im allgemein zu 17,627 Franz. Liter bei Flüßigkeit und als d viert Teil eine Zentner annehmen.
Arrogant, anmaßen, stolz; Arroganz, anmaßlich, stolz Wesen.
Arrogation, s. Adoption.
Arrondieren, abrunden, ausrunden, bei Gut und Staatsgebiet gebrauchen, in letztere Falle d natürlich Grenze.
Arrondissement, Abrundung, abgerundet Bezirk, in Frankreich d Name d Abteilung d Departement.
Arrosage (Frz. -asch), Anfeuchtung; Bewässerungsgraben.
Arrosio, Lat., in d Medizin d Beinfraß.
Arrosiren, bewässern, befeuchten, in finanziell Bedeutung Name und Form eine gezwingen Staatsanlehen, wodurch d Staatsgläubiger nötigen werden, gewiß Prozent d alt Staatsanlehen als neu anlehnen nachzahlen, um noch ferner d Zins aus d erstere zu erhalten.
Arrowroot, Pfeilwurzmehl, sein eine aus d Wurzelknollen d Maranta Arundinacea bereitet Stärkmehl, welche aus WestIndien bei wir einführen werden, und für Kind zur Bereitung d Kinderbrei besonders empfehlen werden können, wohl noch mehr als d Salep. -
d Indiener nennen diese Maranta d Pfeilwurzel, weil sie glauben, daß man mit dieselbe aus d Wunde von vergiftet Pfeil d Gift aufsaugen können.
Ars, Lat., Kunst, Kenntnis, Wissenschaft; a. Longa, vita brevis, d Wissen sein lang, d Leben kurz.
Ars, türken., d Aufzeichnung d Vorrecht eine Bestallte, die in seine Berat (Anstellungsdiplom), auf's speziell aufführen sein müssen. -
A. Agalar, Angestellte, durch die alle Bittschrift d Sultan übergeben werden müssen.
A. Mahiar, Bittschrift eine ganz Bezirk an d Sultan.
A. Odassi, d Audienzsaal d Sultan.
A. Uhal, Bittschrift eine einzeln Person an d Sultan, dürfen nicht über eine Oktavseite groß sein.
Arsa, klein Fluß im inlyrisch Küstenland, bilden d Zepitschersee, werden 2 Meile oberhalb seine Mündung schiffbar und fällen in d Meerbusen Quarnero.
zur Römerzeit d östlich Grenze Italien.
Arsaciden, d Bartisch König, von Arsaces I. abstammen, die 256 v. Chr. Partie von Syrien losreissen; d Dynastie dauern bis 226 n. Chr., wo Artaban Iv. gegen Artaxerxes d Sassanide Schlacht und Leben verlieren.
Arschin, die Russ. Elle, in 16 Wehrschock einteilen, halten 314,4 Pariser Linie.
Arsenal, Zeughaus.
Arsenik (Arsen), Metall, spröd, grauweiß, glänzend, rhomboedrisch kristallisieren, Specif.
Gewicht 5,6-5,7.
bei eine Hitze von 180° verflüchtigen es sich unter knoblauchartig Geruch.
finden sich gediegen, teils mit ander Metall, namentlich Kobalt verbinden, am häufig jedoch als A. Kies, d. h. A. eisen verbinden mit Schwefeleisen; aus diese werden es auch gewöhnlich darstellen, indem d in eisern Retorte verflüchtigen A. in kalt Vorlage auffangen werden.
im Große bereiten man d A. aus A. eisen oder A. Kobalt, indem man er durch Retorte verflüchtigen und in sehr lang, liegend Schornstein (Giftfang) niederschlagen.
in d Luft laufen d metallisch A. leicht an oder bilden eine Suboxyd.
d hoch Oxyd sein d arsenige Säure und d A.säure; erstere sein d sog. weiß A., oder Rattengift, Fliegenstein.
d arsenige Säure werden vielfach zur Bereitung von grün Farbe benutzen; d Weißkupfer sein bekanntlich eine arsenikalische Legierung.
mit Schwefel verbinden heißen d A., wenn d Maß rot sein, Realgar, wenn gelb, Auripigment; beide finden sich in d Natur. -
d A. sein bekanntlich eine d stark korrosiv Gift, die einatmen, auf d äußer Haut legen, oder verschlucken tödlich wirken.
d Folge von verschluckt A. sein: Erbrechen, heftig Würgen, metallisch Geschmack im Mund, übermäßig Speichel, Schwere im Magen, Aufstoßen, Brennen und Zusammenziehen im Schlund, wässerig und zuletzt blutig Stuhlgang.
indessen kommen es dabei sehr auf d Menge d genießen As und d Konstitution d Vergiftete an; d Umstand, daß bei so viel A.Vergiftung d Arzt anfänglich und lang Zeit sich täuschen, beweisen d Unsicherheit d Symptom.
d oben genennt Folge steigern sich nach einige Zeit, d Gesichtszug verfallen, d Durst werden heftig, d Zunge schwellen an, d Stimme werden heiser, es treten Krampf ein und zuletzt erfolgen d Tod.
bei eine Vergiftung oder wenn dieselbe als geschehen glauben werden, müssen d Arzt sogleich rufen werden; einstweilen raten man reichlich Quantität Milch mit Öl, Seifenwasser und ähnlich Brechmittel zu nehmen.
Gegengift sein Eisenoxydhydrat, essigsauer Eisenoxyd, Opiumpräparat.
d A. durchdringen, wenn er in d Magen aufnehmen werden, nach und nach alle Körperteil, selbst d Haar, und bewirken öfters merkwürdig chemisch Veränderung d Unterleib; d neu Chemie sein im Stand, dieselbe auch in d klein Quantität aus d Inhalt d Magen eine Gesterbene darstellen.
Arsenius, früh Mönch auf d Athos, 1254 Patriarch von Konstantinopel, seit 1259 Vormund d minderjährig Thronerbe Johann Laskariß; diese werden von seine Verwandte, d einstweilig Regent Michael Paläologus blenden, und A. verhängt nun über d Usurpator d Exkommunikation.
weder Drohung, noch bitten, noch Versprechen erschüttert d standhaft Prälat, und als er d Kaiser durch eine Synode absetzen lassen, so gehen er ruhig in d Verbannung auf eine Insel d Propontis (Marmorameer), wo er 1267 St.
sein zweit Nachfolger indessen, d Patriarch Joseph, sprechen d Kaiser los, allein nun entstehen eine heftig Streit unter d griech. Geistlichkeit, indem eine groß Teil d Giltigkeit d von A. verhängt Exkommunikation behaupten (arseniten).
d Streit enden 1312, nachdem d Patriarch und d Kaiser längst tot sein, mit d Sieg d Arseniten; A. werden heilig erklären, sein Leichnam in d Sanctuarium d Sofikirche beisetzen und allgemein buß- und Bettag zur Sühne d begehen Unrecht anordnen.
Arsinoe, mythisch.
Name von untergeordnet Bedeutung, ferner Name mehrere Ägypt. Königin, die in d Regel d Weib ihr Bruder sein; deswegen Name mehrere Stadt in Ägypten, Zypern, Cilicien.
Arsi, in d Metrik d mit Nachdruck hervorgeheben Teil eine Rhythmus; d Gegenteil davon sein d Thesis.
Arta, Stadt in Türkisch-Albanien, unweit d gleichnamig (Ambracischen bei d alt) Meerbusen, nach türken.
Weise fest, 6000 E., mit d Hafenort Salagora.
Artabad, Ägypt. und Pers. Getreidemaß, in Ägypten = 2880, in Persien 3286 Par. Kubikzoll.
Artabazus, Name mehrere vornehm Perser.
- eine Artabazus missraten d Xerxes d Zug gegen Griechenland, kommandieren dann bei demselben eine Heeresabteilung, bringen nach d Schlacht von Platte dieselbe zurück, indem er keine Anteil an d Schlacht nehmen. -
eine spät A. dienen unter Artaxerxes Ochus, rebellieren, werden begnadigen, fechten unter d letzte Darius gegen Alexander d. Gr. und werden von diese zum Statthalter von Bakterie machen.
Artaxerxes, auf d Keilinschrift Artakhsathra, d. h. d ruhmvoll herrschend, Name mehrere persisch. König.
A. I., Makrocheir, Langhand zubenennen, regieren 40 Jahr, von 465 v. Chr. bis 425, im Ganze mild und klug, aber fast beständig mit Empörer oder mit d Grieche im Kampf, an welche er d meiste Insel und Küstenstadt verlieren.
A. Ii., wegen seine gut Gedächtnis Mnemon nennen, von 405 bis 362 v. Chr., überwinden seine Bruder Cyrus, können durch d Uneinigkeit d Grieche unterstützen d antalcidischen Frieden diktieren, verbringen seine Zeit in Kampf mit Empörer, im Serail (er haben 115 Sohn von d Beischlaferin), erleben, daß sein legitim Sohn Darius, die er zum Nachfolger bestimmen haben, wegen eine Weib mit er zerfallen und sich zur Verschwörung verleiten lassen; Darius werden töten, d ander legitim Sohn Ariaspes werden durch Intriken zum Selbstmord treiben, so daß d wild Ochus allein übrig bleiben; d Schmerz töten d greis König. -
A. Iii., Ochus, 362-339 vor Chr., räumen zuerst alle Verwandte aus d Weg, schlagen d Empörer in Ägypten und VorderAsien nieder, wüten nach seine Heimkehr durch Blutbefehl aus d Serail und werden endlich von d Eunuch Bogoas vergiften.
Artaxerxes heißen auch d Stifter d neupersisch Dynastie d Sassanide, Sieger über d Parther 225 n. Chr., die auch d Angriff d röm. Kaiser Alexander Severus zurückschlagen; regiert 14 Jahr und 8 mon.
Artefakt, Kunstwerk, im Gegensatz zu d Naturerzeugnis.
Artemidor, von d viel Schriftsteller diese Name nennen wir: A. von Daldia in Lydien, leben um d Mitte d 2. Jahrh., schreiben "Oneurocritika", in welchen er d Traumwahrsagerei verteidigen und zwar durch eine auf seine Reise gemacht Sammelung von Tatsache; für d Kunde d alt Mythe und Symbol von Bedeutung. -
A. von Ephesus, um 100 v. Chr., Geograph; wir besitzen Bruchstück seine Periplus, Beschreibung d Küste d Mittellände., rot. und Atlant.
Meer. -
A., Grammatiker aus d Alexandr.
Schule; er werden d Sammelung d Idyll Theokrits zuschreiben.
Artemis, s. Diana.
Artemisia , Königin von Karien, folgen d Xerxes auf seine Zug gegen Griechenland und zeichnen sich durch Klugheit und bei Salami durch Tapferkeit aus.
unter ihr Regierung werden Herodot in Halikarnaß gebären. -
A., Schwester, Gemahlin und Nachfolgerin d karisch Dynast Mausolus, 352-350 v. Chr., erobern d Partite Rhodos, trinken d Asche ihr Gemahl, indem sie von dieselbe klein Dose in ihr Becher mischen, und erbaut demselben d Mausoleum, jen Grabmal, die unter d sieben Weltwunder rechnen werden.
es sein ganz verschwinden, da d rhodiser Ritter im 16. Jahrh. seine Rest zu eine Festungsbau verwandt.
artemisia, beifuß, a. arborescens l., der sogen. portugies.
Wermut, welche bei d Grieche als Heilpflanze d Artemis Eileithyja (Schutzgottin d Gebärende, woher auch d Name) weihen sein; A. Maritima, bei d Ägypter Heilkraut d Isis.
d Stabkraut, A. Abrotanum, gelten für eine Zauberpflanze, eine Glauben, die noch nicht ganz bei unsere Landvolk erlöschen sein, so wie noch jetzt manche Zweig vom gemein Beifuß in d Schuh legen, um wenige schnell zu ermüden.
- offizinell sein hauptsächlich A. Absynthium, echt Wermut, übrigens mehr zur Bereitung von Likör u. Dgl. m. verwenden; d Wurmsamen kommen ebenfalls von eine A. (judaica oder Contra), und A. Vulgaris, gemein Beifuß, werden zuweilen in d Küche als Gewürzkraut verwenden.
A. Dracunculus sein d als Salatgewürzpflanze bekannten Dragun oder Estragon, und d Eberraute (A. Abrotanum, Stabwurz), und A. Pontica werden ihr aromatisch Blatt wegen sonst in d Garten bauen.
Artemon, Häretiker aus d zweit Hälfte d 3. Jahrhund., leugnen d Gottheit Christi, werden also d Antitrinitariern beizählen.
von seine Schicksal und Lehre sein wenig bekannt; sein Anhang verschwinden bald, leben aber bekanntlich unter ander Häretiker vielmal wieder auf.
Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne Peritus, eine kunst-, Sachverständige.
Arterie, Pulsader, nennen man diejenige Blutgefäß, welche d Blut aus d Herz weg und in d verschieden Organ d Körper überführen bestimmen sein.
es sein häutig Röhre von groß Elastizität, die auch im leer Zustand nicht zusammenfallen.
in d stark, mehr oberflächlich gelegen Arterie sein d stoßweise Wellenbewegung d Blut teils sichtbar, teils und besonders aber d aufgelegt Finger fühlbar, als Puls.
d A. zerfallen in 2 Hauptabteilung.
d eine groß, die Hauptstamm d Aorta (s. d.) sein, führen d rot, nährbar Blut aus d link Herzkammer in alle Körperteil über; d ander, klein (d Lungenarterie) führen d dunkel, von d Organ wieder zum Herz zurückgekehrt, venose Blut aus d recht Herzkammer in d Lunge, damit es in diese durch d Atmung wieder rot, nährbar Blut werden.
d Alte halten d A. für luftführend Gefäß.
- Arteriitis, d Entzündung eine Arterie.
Arter, Stadt im Preuß. Regier.-Bez. Merseburg, an d Unstrut, 3700 E., Saline, Braunkohlenlager, Salpeterhütte, salinisch Eisensäuerling.
artesisch Brunnen, sein gleichsam Aderlaß d Erde, künstlich hervorgebringt Quelle, indem man mit d Erdebohrer so tief in d Boden dringen, bis man auf eine unterirdisch Wasserbehälter kommen.
d Bohrloch werden mit eine eisern Röhre versehen, und beim Weiterbohren werden immer eine auf d ander setzen.
d Wasser sprudeln durch d Druck hervor, die d ober Erdeschichte auf dasselbe ausüben.
es sein meistens merklich warm als d Atmosphäre und haben d Theorie von d nach innen zunehmend Erdewärme glänzend bestätigen. -
d Name diese Brunnen kommen von d Ehemal. Grafsch.
Artois, wo sie um d Mitte d vorig Jahrh. in groß Anzahl bohren werden; sie sein aber schon früh in OberItalien und Österreich anwenden, und an d südlich Teil d Wüste Sahara und in China kennen man sie seit undenklich Zeit.
Artes liberal, Lat., bei d Römer d frei Kunst, d. h. solch Wissenschaft und Kunst, die eine frei Mann, d Staatsbürger, anstehen: dazu gehören Tanzen, Theaterspiel u. Dgl. nicht.
bei wir heißen spät frei Kunst diejenige, die ohne Zunftzwang üben werden können, z. B. Malerei, Musik, Buchdruckerei u. s. W.
Artevelde (Artevell), Jakob, reich Bierbrauer und Demagoge zu Gent im 14. Jahrh., die d damalig Republik.
Partei in Flandern leiten und Fürst und Adel mit d groß Haß verfolgen; wie alle Demagoge d neu Zeit richten er seine Blick auf auswärtig Hilfe und dienen d englisch Interesse; er werden endlich 1345 in eine Volksauflauf umbringen.
sein Sohn Philipp werden 1381 bei eine Krieg gegen Brügge und d Graf Ludwig Iii. von Flandern zum Anführer erwählen, lassen 12 d Hauptschuldige an seine Vater Tod hinrichten, erobern Brügge und ganz Flandern bis auf Oudenarde, fallen aber 1382 in d Schlacht von Rosebeke gegen Karl Vi. von Frankreich, die d Graf von Flandern zu Hilfe rufen haben.
Arthralgie, Gelenkschmerz, sehr unbestimmt Ausdruck.
Arthritis, s. Gicht.
Arthrodie, Gelenk, besonders diejenige, welche d eine Knochen erlauben, nach alle Richtung hin sich frei zu bewegen, wie d Oberarm, Oberschenkel, Daumen und Zeigefinger.
Arthrodynie, Gelenkschmerz ohne Hitze und Geschwulst, chronisch Rheumatismus.
Arthrokake, Gelenkkrankheit, entweder schwammig Geschwür in d Gelenk, oder Knochenwucherung, oder Knochenfraß, oder Gelenkentzündung, welche Krankheit auch Arthrophlogosis nennen werden.
Arthropyosis, Gelenkerweiterung.
Artialisiren, selten gebraucht Ausdruck, etwas kunstgemäß bilden, d Regel d Kunst unterwerfen.
Articulatim, Satz für Satz, Punkt für Punkt.
Artikulation, Gelenk, d beweglich Vereinigung zweier Knochen, welche durch d Apophyse, d Gelenkschmiere, d Gelenkband und Gelenkkapsel herstellen werden. -
in d Rhetorik d deutlich Aussprechen d Silbe und Wort; in d Grammatik d Aussprechen d Wort nach d Silbe; in d Malerei d gleich gut Ausdruck alle Teil.
Articuli, in d Rechtssprache kurz in eine Reihe gebringt Satz oder Fragepunkt; A. additional, Zusatzartikel, A. Defensionales, Verteidigungsartikel, A. Inquisitionales, Untersuchungsartikel, A. Probatoriales und Reprobatoriales, beweis- und Gegenbeweisartikel.
artifiziell, künstlich, durch Kunst hervorbringen; Artificiös, schlau, auf Kunstgriff einüben.
Artikel (Articulus, Gelenk, Glied), in viel Sprache eine d Nomen vorgesetzt Wort, die eigentlich Bestimmung sein, d einzeln Gegenstand aus d Maß d Gattung herausheben.
deswegen sein er ursprünglich gar nichts andere, als eine Demonstrativpronomen.
einige Sprache haben noch eine Sogen. unbestimmt A., welche d Gegenstand nur allgemein hervorheben und aus d Zahlwort eine entstehen sein. - artikulieren, s. Artikulation.
artikuliert Verhör, früh besondere Form d Specialinquisition bei schwer Verbrechen, wo d Angeklagte am Schluß d Untersuchung noch einmal nach d vorgeschreiben Form d Articuli vernehmen werden.
Artillerie (ars telorum oder ars tollendi, d Schießkunst, d Kunst schwer Körper zu heben, vielleicht keine von beide), sein d Wissenschaft von d Gebrauch und d Einrichtung d Geschütz und personifizieren d Mannschaft, welche diese üben, endlich d Geschütz selbst.
d A. d Alte bestehen in Schleudermaschine und Mauerbrecher, welche auch nach Erfindung d Pulverschi zur letzte Hälfte d 15. Jahrh. gebrauchen werden, wie denn z. B. Mohammed Ii. Konstantinopel mit d Werkzeug d alt Belagerungskunst und Kanone angreifen.
im 15. Jahrh. sein bereits keine europ. Heer mehr ohne Geschütz.
d erst Kanone bestehen aus gerollt Eisenblech, die mit Reise umziehen sein; doch gießen man schon am Schluß d Jahrhundert eisern und bronzen Röhre, die beim Gebrauch eine eigen Bettung aus Balken und Erde haben müssen und ohne Lafette sein; diese werden anfangs d 16. Jahrh. erfinden.
d Geschütz vervollkommnen sich mehr und mehr und d Schießkunst gewinnen besonders durch d Entdeckung d Venezianer Tartaglia, daß d Kanonenkugel nie eine wagrecht Richtung halten, sondern immer eine Bogenteil beschreiben.
Mathematiker und Naturforscher beschäftigen sich wetteifernd in Italien, Frankreich, England und Deutschland mit d Verhältnis d Ladung und Richtung.
in d spanisch-Niederlände.
Krieg und in d 30Jähr. werden d A. wesentlich verbessern; man führen leicht Geschütz, Feldschlange, d Patrone, und Gustav Adolf d kurz Kaliber ein.
d Geschützkunde werden aber immer noch zunftartig erlernen und betreiben; d Konstabler lernen bei eine Oberkonstabler, erhalten seine Lehrbrief nach vollendet Lehrzeit und verdingen sich dann in d Dienst irgend eine Herr auf eine bestimmt Zeit.
Ludwig xiv. lassen eine Regiment A. mit alle dazu gehörig Handwerker organisieren, welche Einrichtung nun in alle Staat von Bedeutung einführen sein; d A.-Regimenter teilen sich in Batterie, und diese haben ihr munitions-, park-, laborir- und Handwerkskolonne.
d Geschütz d Landheer werden in belagerungs-, festungs- und Feld-A. einteilen.
d Feldbatterie führen sonst keine Kaliber über 12 Pfd., im letzte Krieg haben d Piemontesen aber solch von 16 Pfd. anwenden.
so werden auch bei d Haubitze schwer Kaliber anwenden, während früh 6-10 Pfd. Haubitze genügen.
d reitend A. sein erst seit d 7Jähr. Krieg ausbilden werden, in d Regel rechnen man auf 1000 Mann 3 Geschütz.
in neu Zeit sein d Rakete hinzukommen, die besonders in d österr. Laboratorium fertigen werden; d Congrevʼschen und ander Rakete haben dagegen sich nicht bewähren, neuerdings aber sollen man es auch in ander Staat verstehen, Rakete von d Brauchbarkeit d österreichisch zu bereiten.
d Belagerungs-A. sein schwer; sie führen eine Kaliber von 18-24 Pfd., sehr schwer Haubitze in neu Zeit, als Wurfgeschoß jedoch hauptsächlich Bombe, die Kaliber und Wurfkraft ungemein ausbilden werden.
d Festungs-A. haben jede Kaliber, von 24 bis 6 Pfd.; d eigentl. Wallgeschütz sein schwer lafettieren und daher auch wenige beweglich als d Belagerungsgeschütz.
d Küstenbatterie haben wo möglich noch schwer Kaliber als d Festungs-A.; sie verwenden auch besonders d von Paixhans erfinden schwer Bombenkanone.
d Schiffs-A. sein ganz anders lafettiert als d Land-A., und führen eine Kaliber bis 120 Pfd.; d unter Batterie d groß Kriegsschiff bestehen aus schwer Geschütz als d ober, um d Gleichgewicht d Schiff wenige zu stören.
d Engländer und Nordamerikaner führen auf d Verdeck auch d Sogen. Karonaden, kurz, nach alle Seite drehbar Kanone von schwer Kaliber.
d Geschütz d Schiff sein in d Regel aus Eisen, nur bei d Türke aus Bronce. -
in neu Zeit sein d Geschützkunde und d Bewaffnung d Armee und Flotte wesentlich verbessern werden; außer d Raketenbatterie sein noch d Shrapnel d Begleiter d Kanone und gewöhnlich Granate; es sein Granate, die mit Kartätsche füllen sein und aus d gewöhnlich Haubitze werfen werden; beim Bersten sprühen nicht nur d Stück d Hohlkugel, sondern auch d Kartätsche exzentrisch auseinander.
in d Gebirgeskrieg werden eigens konstruiert leicht Kanone und tragbar Granatenmörser mitführen; durch d letztere sollen d Schütze aus gedeckt Stellung durch d Bogenwurf vertreiben werden, wo d gewöhnlich Schuß mit d Vollkugel oder Kartätsche nicht einschlagen können. -
d A.Kunde fordern außer d speziell Geschützkunst zugleich Kenntnis d analytisch Rechenkunst oder Mathematik, d Mechanik und d Chemie.
deswegen haben alle groß Staat für d Errichtung gut Schule diese Art sehr angelegentlich sorgen; d erst A.schulen sein aber in Venedig.
Artilleriedepot, d Ort, gewöhnlich eine Festung, wo d Geschütz und alle zu ihr Ausrüstung Notwendige während d Frieden aufbewahren werden.
Artilleriepark nennen man d Geschütz, Munitionsvorrat, Wagen, Materiale, Feldschmiede etc., welche d Artillerie im Krieg als Reserve dienen.
d Mannschaft bestehen aus eigentlich Artillerist, sodann aus d Handwerker und Trainsoldat.
d Park werden in Kolonne von 30-50 Wagen teilen.
bei Belagerung werden eine Artilleriepark mitführen, die sehr viel Materiale erfordern und daher auch d Wert von Million haben.
Artillerietrain, d Geschützeszug mit Bespannung und Bedienungsmannschaft.
Artilucco, Silbermünze in Ragusa, teils alt zu 8 Grossetti (3 gr. 91/2 pfg.) teils neu zu 3 Grossetti (11/2 gr.).
Artischocke, Cynara Scolymus L., eine schön majestätisch Pflanze mit silbergrau Blatt und im Herbst groß distelartig Kopf, von welchen d Blütenboden und d unter d Kelchschuppen als Delikatesse auf vornehm Tafel genießen werden.
andere wollen behaupten, daß sie so zu sagen nach nichts schmecken und d Sauce, mit die sie auftragen werden, d Beste daran sein.
d Kopf sein zum Küchengebrauch am gut, wenn d Spitze d Kelchschuppen sich zu bräunen beginnen, was geschehen, noch ehe d Kopf d blau Blüte zeigen.
- d rot englisch und d grün französisch sein für unsere Klima d gut Sorte; am häufig treffen man übrigens d stachelig A., welche d klein Kopf machen.
sie gedeihen in jede gut fett Gartenboden, wollen aber eine vor Winde geschützt Stand und eine ziemlich trocken Beet haben; denn sobald sie nicht im stark Wachstum sein, werden sie häufig Nässe gefährlich.
deshalb gelingen auch d Überwinterung d A. im frei Land so selten; sein immer sicher, dieselbe beim Eintritt d erst Frost ausheben, Kraut und Stängel und ebenso d gar zu ungeschickt stehend Wurzel keck abschneiden, sie in eine frostfrei trocken Lokal in Sand oder Erde einschlagen zu überwintern und sie im Mai wieder einpflanzen mit 3 Fuß Abstand von einander.
Artist, Künstler.
Artner, Therese Von, geb. 1772 zu Schietau im preßburger Comitat, Gest. zu agram 1830.
mit Marianne von Til geben sie heraus:
"Feldblume auf Ungarn Flur sammeln von Minna und Theone", Jena 1800; "neu Gedicht von Theone" Tübingen 1806; d Schauspiel "Stille Größe", "Regemla und Wladimir"; "d Tat", Trauerspiel und 1. Thl. von Müllner "Schuld", ungeheuerlich wie d Schuld; "Brief an Karoline Pichler über Kroatien und Italien", Halberstadt 1830.
Artois, im alt Frankreich Grafsch. und Prov., so ziemlich d jetzig Depart.
Pa De Calais und eine Teil d Depart. De Somme, mit d Hauptstadt Arras. A. gehören zuerst zu WestFlandern, kommen 1180 durch Heirat an Philipp August von Frankreich, werden 1236 durch Ludwig Ix. zu eine Grafschaft für seine Bruder Robert erheben; um d Mitte d 14. Jahrh. fallen A. durch Heirat an Burgund und bleiben es bis 1477; Maximilian von Österreich, d Gemahl d Erbetochter Maria von Burgund, entreissen A. wieder d Franzose, die es nach Karls d kühn Tod wegnehmen haben.
durch Maxen Enkel Karl V. kommen es an Spanien, welche dasselbe im Pyren.
Frieden von 1659 an Frankreich verlieren.
Artokarpos, s. Brotfruchtbaum.
Artolatrie, Brotanbetung, häretisch Schmähung d kathol. Anbetung d im Altarsakrament anwesend Gottessohn.
Artuatim, Lat., gliederweise, zerstücken; Artuiren, gliedweise ablösen, zerstücken.
Arthur oder Artus, eine Fürst d Brite, töten 542, walischer Nationalheld, die Sagenkreis sich über d ganz abendländisch Europa verbreiten.
er residieren zu Caerlleon am Usk in Wales, umgeben von d tapfer Ritter, d schön Frau und erfindungsreich Barde; d 12 vornehm Ritter sitzen mit er an eine rund Tafel, daher König A.'s Tafelrunde.
von A. ziehen nun d Ritter in alle Welt hinaus nach Abenteuer und d Beschreibung dieselbe sein Gegenstand unzählig Dichtung aus diese Sagenkreis.
d A.sagen werden von d siegend Sachse vernachlässigen, dagegen von d französ. Normanne aufgreifen, ihr eigen Nation aneignen und in diese verändert Gestatte auf d romanisch Festland übertragen, von wo aus sie auch zu d Deutsche gelangen und unter sie Verarbeiter finden, wie sie unter alle Roman. Volk bereits finden haben. -
A.-Sitz, Berg bei Edinburgh mit herrlich Aussicht über d schön Teil Schottland; dort sollen A. d heranziehend Sachse überschauen haben.
Arthurshöfe, im Mittelalter Gesellschaftshaus für Adelige, namentlich jung, daher auch Junkerhof nennen, wo nach Art d Ritter von Arthurs Tafelrunde zechen werden; von d in Thorn sollen "d Fürst von Tor" d Student abstammen.
Aru-Inseln, südwestl. Gruppe d Bande-Insel, 410 □M. groß, gewürzreich, stark bevölkern; d Einwohner sein betriebsam, handeln mit Bande und China, führen Schildkröten-Schale, Wachs, eine Art Zimt, eßbar Vogelnest, Paradiesvogel aus; d Einw. sein kräftig als d Malaie, haben kurz, kraus Haar, sein Heide, doch geben es auch Christ und Mohammedaner unter sie.
d bedeutend Insel sein: Kobror, maikor, trannna, workar, Waria, Kola, wassia, wokan, kalfani, vaham, Wamme, karvar, kri, Babi, u. s. W.
Arum, Aron. A. Maculatum L. sein d bei wir an schattig feucht Ort, in Kluft u. Dergl. m. wildwachsend Art, die Wurzel noch zuweilen (im Frühjahr vor d austreibend Blatt) graben werden, jedoch nicht mehr offizinell sein.
dagegen gehören d A. m. unter unsere Giftpflanze; d rot Beere, mehr noch Kraut und Wurzel frisch haben eine brennend scharf Geruch und Geschmack, und veranlassen Entzündung und Blutbreche.
Gegengift sein Essig. -
a. seguinum s. aroideae. -
A. colocasia, crinitum, dracunculus (Drachenwurz) und Pictum sein schönblättrig Warmhauspflanze.
Arundel, engl. Stadt in d Grafsch, Sussex, mit 2900 E., Seebad, lebhaft Verkehr.
Arundelischer Marmor, s. Ancyra und Marmorchronik.
Arundo, Rohr. A. Donax, und insbesondere eine Weißbuntblättr.
Varietät davon sein eine wahr Zierde am Wasser in Gartenanlage, wachsen hoch und schlank, und gedeihen in jede locker aber fett Gartenboden, wollen aber im Winter eine Decke von Laub oder Stroh haben. -
A. Colorata (Phalaris Arundinaceae rot.) mit bunt Blatt sein d bekannt spanisch Gras (Bandgras) unsere Garten, die A. Donax in Miniatur, und eben so leicht zu kultivieren.
Vermehrung durch Wurzelteil im Frühjahr.
Arva, ungar. Gespannschaft zwischen Galizien und d Karpathen, von d A. durchströmen, die aus d weiß und schwarz A. entstehen und in d Waag fließen.
d Gespansch. A. sein 37 □M. groß mit 71000 E., fast nur Slawe; d Klima sein bei eine durchgängig Erhebung d Ebene von 2000' über d Meer rauh, liefern Flachs, Hafer, Holz im Überfluß, gut Weide; bedeutend Schafzucht. -
A. heißen auch d Bergschloß und Städtch. an d Gleichnam.
Fluß, 1200 E.
arvales fratres, s. ambarvalia.
Arve , Fluß in Savoyen, am Montblanc entspringen, durchfließen d Chamounythal und ergießen sich nach eine Lauf von 11 Meile unterhalb Genf in d Rhone.
Arve (pinus cembra), Zirbelkiefer, Cemberfichte, Nadelholzbaum, in Sibirien, besonders aber auch in d Alpe vorkommen, gehen unter alle Baum am weit aufwärts in d Gebirge, bis 6000', werden sehr alt, hoch und kräftig.
d Holz sein trefflich Tischlerholz, d Rinde, die Harz und d jung Sprosse sein offizinell.
d Frucht, die Zirbelnüsse, schmecken angenehm und geben eine gut Öl.
d A. liefern d tirolisch Bildschnitzer nächst d Lerchetanne d gut Material; da sie sehr langsam wachsen, so ersetzen sich d unvorsichtig Niederhauen sehr schwer, und daher kommen es, daß man im Alpengebirge d Arve bald aufsuchen müssen, wie d Zeder auf d Libanon.
Arveron, Arveyron, Nebenfluß d Arve im Chamounythale, nehmen von d Bloisgletscher groß Eisblock mit sich, die sich in d Mitte seine Lauf öfters bis 200' auftürmen.
im Frühling durchbrechen d gestaut Fluß diese Eiswall und bilden so d Eisthor d A., die bis in d Hochsommer dauern und eine d Wunder d Chamounythales sein.
Arwidsson, Adolf, geb. 1791 im finnisch.
Tavastland, 1817 zu Abo Docent d Geschichte, werden politisch Ursache wegen verweisen und in Stockholm als Bibliothekar anstellen.
Bearbeitete "Finnland und seine Bewohner" von Ries, geben d "opera omnia" d Colonius heraus und eine sehr geschätzt Sammelung schwed. Volkslied.
Arzberg, Marktfl. im Bayer. OberFranken, unweit Wunsiedel, 1400 E. Bergbau auf Eisen und Steinkohle, Alaunhütte; Baumwollenspinnerei. -
A., Dorf in Tirol bei Schwatz, Bergbau auf Silber, 450 E.
Arzew, tief Bucht an d Algier.
Küste in d Prof.
Oran, haben d sicher Hafen an d Nordafrikan.
Küste.
seit 1833 sein d Ort A. von d Franzose besetzen, mit eine Mauer umgeben und mit Besatzung versehen.
d Gegend sein reich an Brennholz, Weide, vor Zeit auch an Getreide, d Gebirge an Löwe und Panther; an Trinkwasser fehlen es.
d nah Salzsee Melah liefern d Franz.
Staatsschatz eine nicht unbeträchtlich Zubuße zu d Kosten d Kolonialreich Algier.
Arzignano, Flecken zwischen Vicenza und Verona, Nördl. von d Hauptster.
3600 E., Seidenspinnerei und Färberei Braunkohlenlager, in d Nähe eine Schwefelquelle.
Arzneikunde, s. Medizin.
Arzneimittellehre, s. Pharmakologie.
Arzneipflanze.
d Sammeln dieselbe im Freie, so wie d Anbau einzeln in d Garten können nach Umstand eine Erwerbsquelle abgeben.
im allgemein gelten, daß d wildwachsend A. kräftig sein, als d kultiviert (Angelica ausnehmen), und sehr viel kommen auf d richtig Zeit d Einsammeln und d vorsichtig Verfahren beim Trockene an.
man sammeln nur bei trocken Wetter, am gut nachmittags, Blatt und Stängel stark riechend Pflanze, am gut zur Zeit d beginnend Blüte; Blume, wenn sich solch ziemlich entwickeln haben; Frucht und Samen, wenn sie reif sein; Wurzel von 2 und mehrjäh.
Pflanze am gut frühzeitig im Frühjahr, wenn sie zu treiben beginnen (von Kalmus, Veilchenwurz, carex arenaria, triticum repens, Polypodium gut gegen d Herbst hin, weil sie sonst viel unnütz Schleim enthalten); Rinde und Holz im Frühjahr. -
man trocken an lustig Ort, aber nicht in d Sonne, namentlich d aromatisch Kraut und d Blume; d Wurzel müssen erst sauber waschen und putzen, stark wohl auch in Stück oder Scheibe schneiden, und dann an d Luft, wo möglich nicht in künstlich Wärme getrocknet werden; denn ätherisch Öl und aromatisch Geruch gehen hierbei gern verlieren (z. B. bei Kalmus).
manche Wurzel wirken nur im frisch Zustand, und solch werden am gut, statt getrocknet, in feucht Sand aufbewahren.
Arzt, nach Grimm aus Archiater bilden, s. Medizin.
as, d alt Röm.
Kupfermünze, ursprünglich 1 Pfund, Libra, werden aber allmählich von 1/2 bis 1/36 reduzieren.
d Unterabteilung d A. sein: 1/12 a. = 1 Unze, bezeichnen durch eine Kugelchen ○; 1/6 a., sextans, = 2 Unz., bezeichnen durch 2 Kück.; 1/4 a. = 3 U., Quadran, Bez. d. 3 Kück.; 1/3 a., triens, = 4 U., Bez. d. 4 K.; 5/12 a. = 5 U., Quincunx, Bez. d. 5 K.; 6/12 a., Semi, = 6 U., Bez. d. 6 K. oder d Buchst. S; A., dodrans, = 9 U., Bez. durch 8 K. und d Buchst. S.
d As selbst werden durch i oder l, oder 12 Kück. bezeichnen; d doppelt, dreifach As durch ii, iii u. s. W. d Revers d A. und seine Bruch zeigen d Kopf eine Gottheit: z. B. as d Janus, Semi Jupiter, Triens Minerva, Quadran Herkules, Sextans Merkur, Unze Roma.
d Wert d A. nach d gegenwärtig Preis d edel Metall sein schwer zu bestimmen, gewöhnlich berechnen man er zu 112/3 Sgr. - as sein in Holland und Deutschland d klein Unterabteilung d Pfund oder d Mark zur Bestimmung d Münzwert.
d alt kölnisch Mark sein = 4020 Köln.
A. oder 4864, 68 Holl. A.
d alt Holländ. Troy-Mark sein = 5120, und d Troy-Pfund 10240 Holl. A.; 204/5 holl. a. sein = 1 Franz. Gramm.
d Dukaten-A, sein d Kölner A. gleich; d Dukaten sein = 60 A. - A. als Apothekergewicht s. Apothekergewicht. -
A. in d Musik sein d 9. Stufe d Diatonisch-Chromat, Tonleiter.
Asa Dulcis, was Benzoe.
Asa Foetida, Teufelsdreck, Stinkasant von d Chinese hangen heißen.
- d Saft von ferula asa foetida Linne, eine persisch Pflanze aus d 5. Kl. 2. Ordn. nach Linne und nach Jussieu unter d Umbelliferae (Doldenträger) gehören; er werden durch Einschnitt in d Wurzel und nachherig Austrocknen d ausfließend Saft an d Luft, erhalten.
- d A. F. werden als Arzneimittel schätzen; wirken flüchtig erregend und beruhigend auf d Nervensystem, und werden bei Krampf d Brust und d Unterleib, bei Hysterie und Hypochondrie, bei Verschleimung d Brust und d Unterleib etc. anwenden.
d Perser benützen sie auch als Gewürz.
Asab, türken. unregelmäßig Kriegsvolk, die seine Abgabe abdienen; Name d Mannschaft d Flotte und d Arsenal.
a salvo, Lat., wohlbehalten.
Asant oder Assaut, s. Asa.
Asaphie, Undeutlichkeit d Aussprache, heiser Stimme.
Asarinae.
d Familie d haselwurzähnlich Gewächs bestehen nur aus d 2 Gattung asarum und aristolochia, beide auszeichnen durch bitter, scharfschmeckend, Ekel erregend Wurzel und durch sonderbar gestalten, meist trübbraun Blume.
Asarum Europium L., d gemein Haselwurz, wachsen in schattig, steinig Wald und Schlucht wild, und d Wurzel samt d Blatt, im Frühjahr sammeln, sein Arzneimittel, welche nur in d Hand d Arzt gehören.
- Aristolochia liefern für glas- und Warmhaus z. Th. sehr schön Rankengewächs, eine Art A. Sipho. (Tabakspfeifenstrauch), halten unsere Winter im Freie aus und dienen mit ihr groß, herzförmig Blatt zur Bekleidung von Laubhütte u. Dergl.
Asarkie, Fleischlosigkeit, Abmagerung.
Asbest, Griech., bedeuten unverbrennlich; Kristall d Hornblende (d Strahlstein und Temolits), bisweilen, jedoch selten, d Augit, Diopsits und Sahlits; sie verlaufen sich nicht selten in zart, nadel- und haarförmig, öfters biegsam, kristallinisch Gebilde, die d Länge nach mit einander verbinden sein und sich leicht von einander trennen lassen.
Aggregat solch Gebilde, welche nicht selten von d groß Feinheit sein, heißen man A. sie erscheinen in folgend Abänderung:
1. Amianth, biegsam A. oder Bergflachs, 2. gemein A., 3. Bergkork oder Bergleder, 4. Bergholz oder Holzasbest.
d Amianth können zur unverbrennlich Leinwand und zu Docht verwenden werden.
- d Farbe d A. sein weiß in's grünlich, gelb und braun; er kommen am häufig im Serpentin, selten in Hornblendegestein, Gneis und Glimmerschiefer, öfters aber im Bergkristall in Corsika, Piemont, d Schweiz und Tirol vor.
seine chemisch Zusammensetzung sein d d Hornblende.
Asbolin, gelb, bitter, flüssig, im Wasser löslich Bestandteil d Ruß, von Braconnot entdecken.
Ascanius, Myth., Sohn d Aeneas und d Kreusa, nach ander Sohn d Aeneas und d Lavinia, werden auch Euryleon oder Julus nennen.
er kommen mit seine Vater nach Troja Zerstörung nach Italien, gründen nach die Tod Alba Longa und werden Stammvater d röm. Geschlecht d Julier nach die sehr poetisch entwerfen Geschlechtsregister.
ascendent (frz. assangdang), d Ansehen, d Übergewicht, was sonst auch durch Prästigium ausdrücken werden.
Aszendent, Verwandte in aufsteigend Linie (s. Verwandtschaft; absteigend Linie); Aszendenz, d Verwandtschaft in aufsteigend Linie; aszendieren, aufsteigen.
Ascensio Christi, Mariae, Christi, Maria Himmelfahrt.
Ascension , in d Astronomie d Aufsteigung eine Gestirn, recta oder obliqua, s. Aufsteigung.
ascension (engl. Ässentschʼn), nackt Felseneiland im Atlant.
Meer, 12 M. im Umfang, vulkanisch Ursprung, im Green Mountain zu 2700' ansteigen, fast ohne Vegetation, mit vortrefflich Hafen; von d Portugiese am Himmelfahrtstag 1508 entdecken, seit 1816 Militär. Station d Engländer, welche darauf Fort Cockburn und Georgetown anlegen haben.
Ascese bezeichnen bei d alt Grieche d Vorübung d Athlet oder Kämpfer zu d öffentlich Wettkampf; diese bestehen in d Abhärtung und Kräftigung d Körper, in eine streng Diät, besonders auch in d Enthaltung von Beischlaf und Wein.
da d Leben d Christ schon von Paulus als eine beständig Kampf bezeichnen werden, so werden d Name Ascese früh auf d sittlich Gebiet übertragen und er bezeichnen im allgemein d Übung alle diejenige, was d Ringen nach Selbstvervollkommnung fördern, namentlich d Selbstbeherrschung, Selbstverleugnung und Selbstabtötung.
insofern sein d A. Pflicht eine jede Christ, und darum haben d Kirche fasten- und Abstinenzgebot geben, damit d Gläubige an diese Mittel d Selbstvervollkommnung erinnern werden.
in eng Bedeutung bezeichnen d Wort A. eine hoch Grad d Selbstbeherrschung, Selbstverleugnung und Selbstabtötung, nämlich in d Ehelosigkeit, d Entsagung alle sinnlich Vergnügung, in d Beschränkung von Speise und Trank auf d notwendig.
solch Christ heißen Asket, und aus sie gehen d Anachoret, Eremit und Mönch hervor.
d Lehre von d A. heißen Ascetik.
in d Lehre d Reformator haben d A. keine Platz, da nach sie d Mensch zu seine Vervollkommnung selbst gar nichts tun können; damit stehen freilich im Widerspruch, daß bei jede sittlich Erziehung, gehen sie aus, von wer sie wollen, betreffen sie einzeln oder mehrere, Kind oder Erwachsene, die A. wenigstens als Gebot d Enthaltsamkeit oder als Verbot d Genuß von diese oder jen Gegenstand d sinnlich Begehren in Anwendung bringen werden.
Asch, böhm. Flecken unweit d Bayer. und Sächs. Grenze, mit 7500 E., sehr lebhaft Industrie in baum- und Schafwolle.
Aschaffenburg, Stadt im Bayer. UnterFranken, von d Bache Aschaf nennen, am südl. Abhang d Speßhart und am Main, mit 10000 E., lebhaft Verkehr, herrlich Schloße, schön Kirche, Gymnasium, Erziehungsanstalt d engl. Fräulein, Gewerbsschule, kranken- und Bürgerspital, Theater, Casino; d Industrie sein nicht unbedeutend. -
auf d Platz von A. stehen einst eine Röm. Kastell, d fränk. Hausmeier bauen auf die Trümmer d Königsforst Speßhart wegen eine Jagdschloß, St. Bonifazius eine Kirche und im 8. Jahrh. kommen A. bereits als eine Stadt vor.
spät werden es bayerisch, Herzog Otto geben es 974 d von er zu A. gegründet Chorherrenstift, mit d Propstei d Stift kommen A. an d Erzbischof von Mainz, von die es mit Freiheit begünstigen, mit d steinern Mainbrücke beschenken und zur Sommerresidenz erheben werden.
im 30-jahrig Krieg leiden A. sehr viel; in Folge d Franz.
Revolution kommen es 1803 an d Fürst Primas, 1814 an Bayern.
aschaffenburger concordat, s. concordate.
Aschanti, Ashanti, Negervolk an d Goldküste, die seit 1807 eine bedeutend Reich durch d Eroberung von Ahanta, wassaw, adingra, Geoman, Sarem, Inta, Daghumba, Akim, Asen und Aguapim gründen haben; dasselbe sollen über 4 Mill. E. zählen.
d A. machen sich selbst d Engländer von 1822 bis 1824 furchtbar, erschlagen d Gouverneur von Kap Coast, general mʼ Carthy, und verwandt seine Schenkelknochen zu Trommelschlägel, müssen jedoch d Europ.
Geschütz weichen und eine Vertrag eingehen.
d As haben eine König mit despotisch Gewalt, daneben aber eine merkwürdig ausgebildet Aristokratie und eine bis zu d Sklave absteigend Standegliederung.
d As sein sehr kriegerisch, geistig begabt, kräftig, fürchterlich grausam; massenhaft Menschenopfer finden bei königlich und vornehm Begräbnis statt, einzeln Menschenopfer täglich.
im Krieg reiben sie d Mehrzahl d Überwindene auf, verkaufen eine Teil d Verschonte als Sklave und machen d andere tributbar.
von d Europäer handeln sie Gewehr, Werkzeug und Branntwein ein.
d geistig Überlegenheit d Europäer anerkennen sie willig und haben darüber selbst eine Mythos.
Vergl. über sie K. Ritter im i. Bd. seine Erdkunde.
Aschbach, Jos., geb. 1801 zu Höchst, eine d achtungswert deutsch Geschichtesschreiber, studieren zu Heidelberg, werden 1823 Professor am Gymnasium zu Frankfurt, 1842 Professor d Geschichte in Bonn.
Schrift: "Geschichte d Westengote", Frankf. 1827; "Geschichte d Span. Ommaijaden", Frankf. 1830; "Geschichte Spanien und Portugal zur Zeit d Herrschaft d almorawiden und almohaden", Frankf., 1837; "Geschichte d Heuler und Gepiden", Frankf. 1835; "Geschichte Kaiser Sigismund und seine Zeit", Hamburg 1838-45.
er sein auch d Herausgeber eine "allgemein Kirchenlexikon" (frankf. 1846-51).
Asche, die nach d Verbrennung eine organisch Körper zurückbleibend Stoff, die alle d Teil enthalten, welche durch d Feuer nicht verflüchtigen werden; bei Pflanze sein es erdig und alkalisch Teil, bei Tier Erde, Natron, Phosphorsäure und Salzsäure, phosphorsauer Eisenoxyd.
Aschemation, in d Rhetorik d Fehler, wenn von d Redefigur nicht d recht Gebrauch machen werden.
Aschen, s. Assan.
Aschenbrödel, die in d Asche brodeln oder sudeln, Beiname d jung Sohn von drei, die in seine Jugend als dumm gelten, weil er seine Bruder dienstbar in Asche und Schmutz hantieren müssen, aber wenn seine Zeit kommen sein, sie alle überflügeln.
vom dritt Sohn gehen Fabel und Name auf d jung Tochter über, die in d Küche d alt Schwester als Magd dienen müssen, aber zuletzt königlich Gewand erhalten.
d Volksmärchen sein als Oper von Isouard und Rossini, von Platen als satirisch Lustspiel bearbeiten werden. A. Franz. und Engl. Cendrillon.
Aschenregen, d uneigentlich Name d erdig Teil, welche einzeln Vulkan bei ihr Ausbruch oft in sehr groß Masse und in beträchtlich Entfernung auswerfen; ital. Rapilli.
Aschermittwoch, d Anfang d Fastenzeit; an diese Tag werden in d kath. Kirche d Haupt d Gläubige mit Asche bestreuen, mit d Wort:
"gedenken, o Mensch, daß du Staub sein und in d Staub wiederkehren werden."
es sein also eine Mahnung an d Mensch, seine Hinfälligkeit zu gedenken und sich durch Buße und Besserung d göttlich Gnade teilhaftig zu machen.
d Zeremonie d Einäschern werden vor Zeit nur an d zur öffentlich Buße verurteilt Sünder vollziehen und bilden eine wesentlich Bestandteil d Form, in welche sie von d Kirche ausschließen werden; sie stehen aber vor d Kirchentüre im Bußkleide und entblößt Fuß.
diese Büßer schloßen sich freiwillig Büßer an, die Zahl werden immer groß und im 12. und 13. Jahrh. werden es allgemein kirchlich Gebrauch, daß sich d Gläubige im Bewußtsein d Schuld diese Akte öffentlich Bußeübung unterziehen; seine Wirkung sein nach d Ausspruch d Kirche folgend:
1. Erweckung zur Demut, 2. zur wahr Buße; 3. Gnade, d Buße zu vollbringen; 4. d göttlich Beistand und Erhörung d Gebet; 5)
Standhaftigkeit im Gute.
Aschersleben, preuß. Kreisstadt in d Prof.
Sachsen, ehemals Hauptstadt d Grafschaft Askanier, so nennen von d Burg Askanier, die oberhalb d Stadt stehen, von die d Haus Anhalt d Name d Askanischen führen, wie auch d brandenburgisch Fürst aus d Haus Anhalt d Askanischen heißen.
A. haben 12300 E., Fabrikation in Baumwolle und Linnen, Töpferei, Gerberei und Rübenzuckerfabrikation.
in d Nähe eine Braunkohlenlager und Solbad.
1322 kommen A. durch Schenkung an d Bistum Halberstadt, 1648 durch d Westfäl.
Frieden an Brandenburg.
Aschur, d Zehnte, von d Koran gestatten Abgabe, die von d Moslem erheben werden dürfen.
Aschurah, d 10. Tag und d 10. Nacht d erst Monat (Moharren) d arab. Jahr; auch d 10 Nacht, bei die Allah schwören, d Fest d Totenfeier und d Klage über d Mohammed.
Martyrer.
Asciano, Flecken in Toskana bei Pisa, mit eine Mineralquelle, die viel Kohlensäure, Mittelsalz und Schwefel enthalten.
von A. führen eine auf 1000 Bogen ruhend Wasserleitung nach Pisa.
Ascii, d Schattenlos, Beiname d Tropenbewohner, welche zweimal im Jahr zur Mittagszeit keine Schatten werfen, weil sie d Sonne über d Scheitel stehen.
Ascites, Medic., Bauchwassersucht.
Asclepiadeae.
d Familie d schwalbenwurzähnlich Gewächs sein am nächst mit d Apocyneae verwenden, namentlich auch bezüglich ihr oft sehr giftig Eigenschaft und d Behandlung im warm- und Kalthaus.
- eine Gattung, Periploca, sein eine bei wir im frei ausdauernd Schlingstrauch; d übrig gehören meist in's Warmhaus.
am bekannt sein wohl d Heia Carnosa (Asclepias carn. Wachsblume).
am merkwürdig aber in diese Familie sein d Erscheinung d Gattung Huernia, Piaranthus und Stapelia mit ihr blattlos, dick, fleischig Stängel und getigert, groß, haarig Blume, von die viel aasähnlich stinken (St. Grandeflora, Aasblume).
diese verlangen d Behandlung d Kaktus.
von d Asclepias Syriac. benutzt d Alte d Stengelfaser zu Bindfaden; d seidenartig Haar vom Schopf d Samen werden mit Wolle oder Seide zusammenspinnen, oder als Flaum zu Bett benutzen.
ihr Blüte sein sehr honigreich; wegen ihr stark Wurzeltrieb sein d Pflanze kaum mehr ausrotten.
Asclepiadeischer Ver, eine chorjambisch Rhythmus, eine Spondeus als Basis, 2 oder 3 Choriambus, eine Jambe als Ausgang:
- - | - ⏑ ⏑ - | - ⏑ ⏑ - | ⏑ -.
Ascoli (d alt Asculum im Land d Picener), in d 2. Legation d Kirchenstaat, 12800 E., Hafen, Handelsverkehr; A. sein Bischofssitz, haben 10 Kirche, 15 Kloster. -
A. di satriano, neapolitan.
Stadt in d Prof.
Capitanata, 5500 E., Bistum, Seminar, Kathedrale.
Ascona, Dorf im Kant.
Tessin, am Lago Maggiore, 900 E., Seminar; d Eingriff d Kantonsregierung in diese Anstalt führen unter andere d Spannung mit d Erzbischof von Mailand herbei, die gegenwärtig obschweben.
Asconius Pedianus, Q., Grammatiker aus Patavium, wahrscheinlich von Augustus bis Vespasian lebend, schreiben historisch wichtig Kommentar zu Cicero Rede, von die sich eine Teil in St. Galle erhalten; am gut in Orelli Ausgabe d Cicero.
Ascot (Engl. Äscot), Dorf bei Windsor, d berühmt Pferderennen in England, die auch d Hof anwohnen.
Asebie, aus d. Griech., Gottlosigkeit.
Asega, vor Zeit in Friesland eine von d Volk bestellt Richter; A.-Buch, d alt friesisch Landrecht aus d 13. Jahrh.
Aseität, Aseitas, in d scholastisch Philosophie d Eigenschaft Gott, vermögen welche er durch sich selbst sein und von sich selbst abhängen.
Asele-Lappmark, Südl. Prov. Lappland, 115 □M. mit 3000 E., Gebirgesland mit Wald und Sumpf, wenige Ackerland.
Hauptfluß d Angerman; mehrere bedeutend See.
d Einwohner sein Rentierlappen, Fischerlappen und Schweden.
Aselenisch, mondlos.
Aselgie, griechisch, Ausschweifung, Frechheit.
aselgotripsie = tribadismus.
Ase oder ansehen, d. h. d Strahlende, sein d 12 ober Gott d Odinischen (Vergl. Odin) oder altdeutsch Gotterlehre, und werden als d ober Macht d Leben und d Wirklichkeit verehren.
ihr werden oft 11 ohne Odin, oft 12 mit Odin, d Allvater, zählen, aus die Geschlecht sie stammen.
ihr Name sein:
1. Tor, 2. Balder, 3. Niordr, 4. Tyr, 5. Bragi, 6. Heimdall, 7. Hödur, 8. Widar, 9. Wal, 10. Uller, 11. Forseti, 12. Loki.
nach Bragarödur sein d Name d Ase: 1. Tor, 2. Niördr, 3. Freier, 4. Tyr, 5. Heimdall, 6. Bragi, 7. Widar, 8. Wal, 9. Uller, 10. Hönir, 11. Forseti.
d 12 A. entsprechen 12 Asinen; ihr Name sein:
Frigga, Saga, Eira, Gefiona, Fulla, Freia, Siöffna, Löffna, sein, Hlyn, Snotra und Gna.
d Herrschaft d A. dauern bis zum Untergang d Welt; nach demselben erstehen auch sie wieder in neu Form.
über ihr Bedeutung im Einzelne und im Ganze Vergl. Odinische Gotterlehre.
aseptisch, nicht faulen.
Aserbeidsjan, oder -schau, Hochland in Persien, d alt Atropatene; mittel Erhebung 2500', einzeln Gipfel bis 15000' Höhe. A. bringen duftend Blume, Getreide, Gartengewächs, trefflich Obst, Wein, Gummi und Zucker hervor, haben schön Pferd, Rind, Antilope, auch raubwild.
es sein 1400 □M. groß, mit 2 Mill. E., aus Kurde, Perser, Armenier und Jude bestehend; Handel und Industrie in Seide und Wolle sein nicht unbedeutend.
wichtig Ort sein Ardebil.
asexual, in d Botanik, geschlechtslos.
Asgard, in d odinischen Religion d prächtig Burg, welche sich d Asenbauten; jede Ase haben seine eigen Palast, und im Sale Gladsheim (Glanz) versammeln sich d Ase, in Wingolf d Asinen.
um A. sein d Hain Glasor mit golden Baum und d Feld Idaföllr, wo d Ase lustwandeln oder sich in Kampfspiel mit d Held freuen.
d Brücke Bifröst (Regenbogen) verbinden A. mit Mitgarde, die von d Mensch bewohnt Erde.
ashbey de la zouch (aeschby dʼla sotsch), engl. Marktflecken in d Grafschaft Leicester, 6000 E.; seiden- und Linnenweberei, Hutfabrikation, bedeutend Handelsverkehr; A.-Kanal, 11 Engl. M. lang.
Ashley Cooper, s. Shaftesbury.
Ashmol (Aschmol), Elias, geb. 1617, engl. Philosoph, Chemiker und Alchemist, Astronom und Astrolog, Altertumskenner, Freimaurer, für d neu Organisation d Orden sehr tätig; St. 1692; schreiben unter ander auch eine Geschichte d Hosenbandorden.
Ashton unter Line (Aeschtn Onder Leine), engl. Stadt in d Grafschaft Lancaster, sehr bedeutend Industrie in Wolle und Baumwolle, 22000 E.; im nah Faihrfield eine mährisch Brudergemeinde; Kanal von A. nach Manchester. -
A. bei Wakefield, 6000 E., Nagelfabrik.
Asiago, Flecken im Venezianische, im Gebirge oberhalb Vicenza, 5000 E., Strohhut und Strohband für jährlich 3 Mill.
Lire, Hauptort d 7 deutsch Gemeinde; Vergl. Sette Communi.
asiatisch Gesellschaft, d. h. Verein zur Erforschung Asien in Beziehung auf Geographie und Volkerkunde, Sprache, Literatur, Geschichte, Religion u. s. W. geben es in neu Zeit in Europa, Asien und Amerika.
d alt sein d 1781 von d Holländer zu Batavia gegründet Gesellschaft; dann d "bengalisch" in Kalkutta seit 1784, die von Bombay und Madras.
in Paris entstehen 1822 d "societé asiatique", 1823 d "Königl. Asiat. Gesellschaft von Großbritannien und Irland", 1845 in Halle d "deutsch Morgenland. Gesellschaft", 1842 zu Boston in Nordamerika d "Amerik. Morgenland. Gesellschaft", in London 1842 d Syrisch-Ägypt.
Gesellschaft, endlich 1852 zu Konstantinopel d "societé asiatique".
Asien, d alt Welt, wenn Amerika d neu nennen werden, reichen von Ost nach West 1528 M., von Nord nach Süden 945 M.; seine Oberfläche werden mit d Insel von K. Ritter auf 883000 □M. berechnen.
auf d Ostseite begrenzen es d groß oder Australozean, im Norden d Eismeer, im Süden d indisch Ozean, im Westen lehnen sich Europa in seine groß Breitenausdehnung an A., sodaß es nur als eine Fortsetzung von diese erscheinen.
dann berühren A. d Mittelmeer vom Asowʼschen Meer bis Gaza, und verbinden sich durch d 15 □M. breit Landenge von GDF_Suez_SA mit Afrika; von diese trennen es in südlich Richtung d schmal Meeresstreifen, d arab. Busen, ohne jedoch in Klima und Terrainbildung eine Veränderung zu bewirken.
von Amerika trennen A. zwar nur d schmal Behringsstraße, da aber an diese Straße d unwertbar Landstrecke beide Erdeteil liegen, so sein Amerika eigentlich A. am fern, da diese mit d Insel Australien durch eine Brücke groß und klein Insel zusammenhängen.
d Küstenlänge d asiatisch Festland betragen 7700 M., d Insel nehmen 73000 □M. ein; d Küstenlänge verhalten sich demnach wie 1: 105, bei Europa wie 1: 37; d Insel kommen d 16. Teil d Festland gleich, bei Europa d 9. Teil.
von A. liegen 1/7 in d heiß, 1/7 in d kalt, d ander 5/7 in d nördlich gemäßigt Zone.
betrachten man auf d Karte d Bild d massenhaft asiatisch Kontinent, so erkennen man eine gewaltig Hochland als d eigentlich Kern dieselbe.
es liegen zwischen d sibirisch Tiefland, d tatarisch Golf oder Sünde, d japanisch und chinesisch Meer, d Küstenland von Tonkin, d hintereindisch Kettengebirge, Arracan und Hindustan, zwischen d Nordostecke von VorderAsien und d Tiefland von Turan, von Nord nach Süden 470 M., von Ost nach West 750 M. weit, mit eine Flächeninhalt von 281000 □M.
diese groß Hochland unsere Planet sein nach alle Weltgegend von Randgebirge einfassen; d südlich, vom Indus bis zu d Irawaddi, über 350 M. weit, heißen Himalaja, (Wohnung d Schnee) erheben sich in 3 bis 8 parallel Kette, die immer an Höhe zunehmen, je mehr sie sich d Hochland nähern; im Dhawala-Dschiri übersteigen d Erhebung 28000', d groß d Erde, und viel Gipfel nähern sich diese Höhe.
diese Gürtel nennen man d indisch Alpengebirge, die aber d Gletscherbildung d europäisch nicht haben.
aus diese Gebirge ergießen sich d Strom Indus, Ganges und Brahmaputra gegen Süden; an ihr ober Lauf liegen d indisch Alpenland, an ihr unter d vorderindisch Tiefland, d eigentlich Hindostan.
von d Quelle d Brahmaputra ziehen d Südenrand weiter östlich unter d Name Sine-Schan und Nan-Ling; er entquellen d Strom d hintereindisch Halbinsel und d Yang-Tse-Kiang im Südl. China.
d Südenrand, Südl. vom Yang-Tse-Kiang, 120 M. vor die Mündung beginnend, wenden sich von Süden gegen Nord 450 M. weit bis zum ober Lauf d Amur.
durch d Hoangho, d zweit Hauptstrom China wieder durchbrechen und in zwei ungleich Teil trennen, d Südl. Yün-Ling, und d Nördl. groß, die d Name inschade, Jak-Alin, Khinggan Ola führen.
diese füllen mit vielfach Verzweigung d ganz Stromgebiet d Amur, die Mandschurei und d Halbinsel Korea aus.
d Nordrand ziehen sich vom Amur in d Richtung Ost-Nord-Ost nach Westsüdwest in eine Länge von mehr als 400 M. bis an d Issi-Kul-Serod an d Quelle d Jaxartes, d Sir Deriah.
man teilen diese Zug in 3 Gruppe; vom Amur bis an d Selenga nennen man er d mongolisch Grenzegebirge, an die sich Nördl. d da-urische Alpenland anschließen, die d Baikalsee umschließen, und zwei Gebirgeszug, d da-urische Scheidegebirge und d Baikalgebirge ausscheiden.
d zweit Gruppe erstrecken sich vom Baikalsee und d Angara bis zum Dsaigansee und ober irdisch, unter d gemeinsam Name Altaigebirge.
vom südl. Ufer d See Kussu-Gul setzen sich d mongolisch Grenzegebirge unter d Name Tagnu-Ola bis an d ober Jenissei und d Upasee fort; Ostsüdöstl. von d See d Kanghai bis zur Quelle d Selenga.
d eigentlich Altai Ola beginnen am östl. Ufer d Dsaisang und ziehen parallel mit d Kanghai am recht Ufer d irdisch bis zu die Quelle.
an ihr Nordwestenende verzweigen sich diese 3 Gebirgeszug zu d Gebirgeslandschaft d klein Altai.
d Hochmasse d klein Altai und d Tagnu-Ola liegen vor d sajanische Erzgebirge, zwischen d Baikal und Jenissei, d kutnetzkische Erzgebirge zwischen d Jenissei und ob, die Kolywanskische Erzgebirge zwischen d Ob und irdisch.
d Westl. oder dritt Gruppe d Nordrand begreifen man unter d Name d dsungarischen Gebirgesland; es sein unter d Randgebirge d niedrig u. durchbrechen, teilen sich in d dsungarische Grenzegebirge, d Ulu-Tau und Tarbagatai.
von d Nordrand bis zum Eismeer fällen d sibirisch Tiefland hinab, von d Lena, d Jenissei, d Ob und irdisch durchströmen, aus d Region d Baumwuchs bis zu d sumpfig Boden entlang d Küste, die nur im Sommer einige Zoll auftauen.
- d Westenrand endlich streichen vom Issi-Kul als Muz-Tagh, Mustag (Eisgebirge) südwestwärts, dann als Belurtagh (Nebelgebirge) südl. und südöstl. bis zu d Quelle d Oxus und Indus.
d so umsäumt Hochlandsmasse a.s sein jedoch keine Platte, wie d inner Afrika zu sein scheinen, sondern nach viel Richtung von Gebirgeszug durchbrechen, zwischen die sich jedoch hie und da Ebene von eine förmlich Wüstencharakter zeigen, mit Sand, Geröll, Salzsee u. s. W. - an diese Centrale Hochland schließen sich d iranisch Plateau an; vom Belur-Tagh erheben d Hochgebirgeslandschaft d Hindukusch (indisch Kaukasus) d Wasserscheide d Oxus und Kabul 60 M. weit; d Nordrand d Plateau, d Paropamisus, sein eine Kettengebirge, die d Tiefland von Turan vom hoch Iran trennen; er verbinden sich an d Südostecke d kaspisch See mit d hoch Albor oder Elbrus.
d Ostrand von Iran vom Hindokusch d Indus entlang bis an d Meer bilden eine Gebirgeszug, d verschieden Name tragen; er werden nur von sehr wenige Quertal durchbrechen, haben also wenige Paß und machen Iran schwer zugänglich.
d Gebirge bilden an seine südwestl. Ende d Alpenlandschaft Kelat und von da ziehen sich d südlich Gebirgesrand Iran am persisch Meerbusen hin, nur eine schmal, sandig Küstensaum übriglassen.
vom Nordende d persisch Meerbusen ziehen d Randgebirge d Tiefebene d Tigris entlang bis zu die Quelle, und bilden dort d Alpenlandschaft von OstKurdistan und Luristan.
am See Urmia treffen diese Randgebirge mit die d Nordrand zusammen und bilden sich vereinigend d Hochland Aserbeidsan.
politisch zerfallen Iran in d östl. Hälfte Afghanistan, und d Westl. von Persien.
beide sein weit Ebene, eine Fortsetzung Arabien, mit wissen, versiegend Fluß, Salzsee; d Tal hingegen, namentlich d d Südenrand, bringen alle Produkt d glücklich Zone in Fülle hervor.
an Aserbeidsan und Kurdistan schließen sich d armenisch Hochland mit d Quellegebiet d Euphrat und Tigris, erstrecken sich bis an d Südenküste d schwarz Meer, gegen die es steil abfallen (Vergl. Armenien).
diese Hochland umgeben nach alle Richtung Tiefland; von d indisch, chinesisch und sibirisch sein bereits sprechen; an d iranisch und zentralasiatisch, sowie an d vorderasiatisch stoßen d merkwürdig Tiefland Turan, d Gegensatz von Iran in jede Hinsicht, mit d kaspisch Meer, 7000 □M. groß und d Aralsee 700 □M.; sie sein sehr salzig, nehmen Strom wie d Wolga, d Araxes, Oxus und Jaxartes auf, ohne daß sie selbst eine Abfluß haben.
d mesopotamisch Tiefland schließen sich an d kurdisch, armenisch und vorderasiatisch Hochland, sein sehr fruchtbar, gehen aber gegen Westen in d arabisch Wüste über.
von d Nordwestenende Armenien streichen entlang d Küste d schwarz Meer eine steil Randgebirge bis zur Nordwestenspitze d anatolisch Halbinsel, d vorderasiatisch Hochland in diese Richtung umsäumen; mehrere Bergzug begrenzen es gegen d ägäisch Meer und treffen an d Südenwestenspitze mit d hoch Tauruskette zusammen, die längs d Südenküste hinziehen und mit d Gebirgesgürtel d Zagro zusammenhängen, d hoch Gebirgesrand Iran gegen d Niederung am Tigris.
westwärts von d syrisch-arabisch Wüste steigen d Land allmählich zu d syrisch Hochfläche (Soristan) empor, die Westenrand von d mittelländisch Meer durch eine Gebirge von mehrere parallel Kette trennen werden; d hoch sein d Libanon, 9000-12000' hoch, in jäh Terrasse zum Meer abstürzen, und d Antilibanon, von jen durch d Tal d hohl Syrien (Cölesyrien) scheiden.
an d Südenende d tot Meer verlieren sich d Fortsetzung d Libanon, d jüdisch Gebirge in eine Sandwüste, die bis in d Landenge von GDF_Suez_SA reichen, aus welche sich d Gebirgesstock d Sinai als eine Insel erheben und im Dschebel Musa 7047', im Horeb 8092' emporsteigen.
südwärts vom Sinai und d arabischsyrisch Wüste dehnen sich d Hochland d arabisch Halbinsel aus mit seine afrikanisch Charakter (Vgl. Arabien).
- noch sein zwei isoliert Gebirge zu nennen; die eine sein d metallreich Ural, die sich Nördl. vom Tiefland Turan erheben und sich 250 M. weit bis an d Eismeer erstrecken; er bilden nur eine Kette, erreichen d Breitenausdehnung d ander asiatisch Gebirge nicht und kaum 7000' Höhe.
Mächtige sein d Kaukasus, er hängen mit d armenisch Gebirge zusammen und erfüllen d Landenge zwischen d kaspisch und schwarz Meer, in d Richtung von Südost nach Nordwesten 150 M. lang, in eine mittel Breite von 30 Meile; d eigentlich Gebirge bestehen aus 3 Parallelkette, von die d hoch und mittel bis 15000' ansteigen. -
d Stromsystem a.s sein bei d Darstellung seine kontinental Gliederung schon erwähnen werden; von d Randgebirge Central-A.s ergießen sich zum indisch Ozean d Indus, d Ganges und Brahmaputra, d Irawaddi, talein, Menan und Combodscha; in d Australozean d Yangtse-Kiang.
Hoangho und Amur; in d nördlich Eismeer d Lena, d Jenissei, die ob mit d irdisch; in d Aralsee d oxus und jaxartes (sir amu und sir Deriah); d iranisch Plateau senden d Euphrat und Tigris in d persisch Meerbusen, d anatolisch d Kisil Irmak (Haly) und Sagaria in d schwarz Meer, d Mäander und Orontes in d Mittelmeer; d Jordan d Libanon fließen in d tot Meer, die tief liegen als d mittelländisch und arabisch Meer; vom Ural endlich fließen d gleichnamig Fluß, sonst Jaik nennen, ins d kaspisch, ebenso vom Kaukasus d Kur.
d Umrandung so groß Landmasse verursachen d Bildung eine Menge von See, die keine Abfluß haben; dieselbe sein im Centralplateau fast unzählbar; im turanischen Tiefland kennen wir d kaspisch Meer und d Aralsee, im syrisch d tot Meer, im armenisch d See von wann und Urmia.
Sibirien haben d groß Süßwassersee a.s, d Bajakal oder Baikal, 400 □M. groß, die vom Genfer_See, d Aar und Rheinthal entlang bis an d Bodensee reichen werden; sein Abfluß sein d Angara. -
d Insel As sein: im Mittelmeer d Östl. Sporaden oder kleinasiatisch Insel, unter die im Altertum Rhodos, Cos, Samos, Chios, Lesbos, Lemnos u. s. W. hoch berühmt sein; Zypern stehen durch seine Größe als selbständig da und vermitteln einst europäisch, asiatisch und afrikanisch Kultur.
d Insel d arabisch und persisch Meerbusen sein wenig bedeutend, ebenso manche zahlreich Inselgruppe im indisch Ozean; um so wichtig sein Ceylon, d groß und klein Sundainseln, die Molukken und Philippinen, die durch Größe, Zahl und Productenreichthum, sowie durch d eigen Rasse d Malaie, ihr Bewohner, zu eine ausgesprechen Selbstständigkeit berufen sein.
diese haben d japanisch Insel im groß Ozean längst erringen und bis jetzt mit entschieden Beharrlichkeit behaupten.
d groß mandschurisch Insel Sachalin dagegen, sowie d Archipel d Kurilen und Aleuten sein verkümmert Anhängsel d Amurlandes und Sibirien. -
d Klima a.s bieten d mannigfaltig Abwechselung; in Sibirien d spruchwörtlich Winter, auf d Centralhochlande scharf, trocken Luft; in Vorder-A. d Klima Griechenland und Italien; in VorderIndien trocken, heiß Luft; in HinterIndien feucht Hitze; auf Hem Sundarchipel d vollendet Tropentemparatur; in Arabien dagegen, in d iranisch und syrisch wissen d afrikanisch Hitze.
unter gleich Breiten haben A. kalt Klima als Europa; A. haben nämlich Südl. keine Afrika, sondern eine Ozean, im Westen nicht d lau Ozean, die noch Norwegen und d nördl. Schottland erwärmen; außerdem wirken d Erhebung so ungeheuer Landmasse auf d Strömung d Luftmeer bedeutend ein, wenn auch d speziell Verhältnis noch wenig bekannt sein; Sibirien sein ferner gegen d Eismeer offen, gegen d Luftströmung von Süden her aber durch eine kolossal Gebirgesmauer absperren.
indem aber A. d Klima alle Erdeteil auf seine Kontinent und seine Insel vereinigen, so erzeugen es auch alle Produkt d ander Erdeteil, wenn auch in verschieden Art, und in d pflanzen- und Tierwelt haben es viel ganz eigen, es erzeugen in d Regel Pflanze und Tier von d klein bis zur groß Species; d Vegetation d tropisch Amerika sein zwar wegen seine Wasserreichtum üppig als d a.s, aber d asiatisch sein mannigfaltig und d Tierreich sein in A. viel mehr entwickeln als in Amerika.
in d asiatisch Tropengegend wachsen Palme zu 200' Höhe, füllen sich d Stamm eine dieselbe mit d nahrhaft Sago, reisen Balsam, Zucker, Kasse, Indigo, köstlich Gummi, Baumwolle, edel Holz, wie Tick und Acajou, Opium, Aloe u. s. W. A. eigentümlich sein d Theepflanze, Muskatnuß, Gewürznelke, Cardamome, Kampfer, Tickholz, Rhabarber, Banane, Ginseng, Ingwer, Mastix.
aus A. stammen d über d Erde verbreitet Getreideart, d Obstbaum, d Weinstock, d Baumwollenstaude, d Zuckerrohr.
von A. her haben d wandernd Urvolk unsere Haustier mitbringen, und Pferd, Esel, Rind, Büffel, Schaf, Ziege, Hund, Huhn, Fasan, Seidenwurm leben in A. noch wild und gezähmt in hoch Ausbildung; eigentümlich sein A.: d Bezoarziege, die Angorische und tibetanisch Ziege, d Dschigetal, d Buckelochs, d grunzend Rind, d Orang-Utan, d Moschustier, d Kropfgazelle, d einhornig Nashorn, d indisch Elefant, d Königstiger, Pfau, d indianisch Schwalbe, d Gavial, d Brillenschlange, d Seidenraupe u. s. W. an Metall scheinen A. nicht so reich zu sein als Amerika, oder wir müssen eher sagen, d oben liegend Verrat an edel Metall sein in A. seit alt Zeit her erschöpfen werden; denn daß es einmal wie Amerika Gold in Menge haben, beweisen d Reichtum d Krösus und d persisch Schatzkammer, sowie die in d sibirisch Tschudengräbern gefinden Gold; bekanntlich haben sich seit 2 Jahrzehnt im asiatisch Rußland eine Goldquelle aufschließen, die nur von d kalifornisch und australisch an Reichtum übertreffen werden.
an trefflich Eisen haben übrigens A. Überfluß; d gut Kupfer liefern d russ. Bergwerk, d türkisch bei Trebisonde, besonders aber d japanisch; d meiste und gut Zinn führen d Holländer aus HinterIndien ein; d herrlich Diamante und Rubin liefern A. und d persisch Meerbusen nebst d Meer bei Ceylon d edel Perle. -
d Bevölkerung a.s werden auf 6-700 Mill. berechnen; sie gehören im Westen und Süden vorwiegend d kaukasisch Rasse, im Norden und Osten d mongolisch an; in HinterIndien und auf d Südl.
Insel überwiegen d Malaie, und negerartig Stamm finden sich zerstreuen und ohne Bedeutung im Süden und auf d Australien nah Insel.
d neu Geographie fassen d asiatisch Volk in folgend Gruppe:
1. d ostasiatisch Gruppe, mongolisch Stamm, Tibetaner, Chinese, Koreaner, Indochinesen, Japaner, mit verschieden Sprache, in Kultur und Religion ziemlich übereinstimmend; Ackerbau, mechanisch Gewerbe zum Teil in möglichst Ausbildung, d Bevölkerung ungemein dicht; Religion d Buddhismus in verschieden Ausartung.
2. d tatarisch Gruppe mit d Tunguse, die d Mandschure angehören, d eigentlich Mongole, d Türke; sie gehören im Hochland d Buddhismus an, im turanischen Tiefland und d vorderasiatisch Hochland d Islam; sie haben A. und Europa mit d furchtbar Verwüstungszug heimsuchen und in d Osmane noch im 16. Jahrh. Europa bedrohen.
3. d sibirisch Gruppe mit d ehemals kräftig Tschutschken, d Samojede, Ostiumken, koriäken, kamtschadalen, Kurilen, verkümmert Volk, gehören größtenteils d elend alle heidnisch Religionsform, d Schamanismus, an; d russ.-Grieche.
Kirche, oder wie sie sich selbst nennen, d orthodox, haben für ihr Bekehrung so viel wie nichts tun.
4. d malaiisch auf d Insel, zum Teil mit sehr entwickelt Kultur, d Buddhismus oder Islam angehörig; d Anlage sein edel, aber d Rasse sein großenteils durch d Schuld d Europäer u. d früh Eroberer Indien zur Grausamkeit und Räuberei ausarten.
5. d Gruppe im vorderindisch Dekan, tamulen, canaresen, Telugus und Senegalese (Ceyloner), ohne politisch Bedeutung, d Bramaismus und Buddhismus angehörig.
6. d indogermanisch Gruppe mit d eigentlich Hindu, d Iraner, d Armenier, d Brahmaismus, Buddhismus, Islam, zum gering Teil d Zentreligion u. d Christentum dienen, uralt Kulturvolk, mit herrlich Sprache, die Studium in unsere Tag eine Blick in d alt Volkerleben eröffnen.
7. d Kaukasier mit ihr vielnamig Stamm, tapfer, schön, unzähmbar Volk, in ihr Gebirgeshorst d russ. Macht noch immer, wenn auch immer schwer, Widerstand leisten, - Moslemin bis auf d schön aber entartet Georgier im Vorland.
8. d Semit, die vor Zeit auch d Bewohner Mesopotamien angehören, d Syrer, Phönizier, Jude, alle für d Entwicklung d vorderasiatisch, nordafrikanisch und europäisch Menschheit von d groß Bedeutung, in d Araber d Urheber eine Bewegung, welche A., Afrika und Europa teilweise umgestalten; d Semit sein von d alt Zeit diejenige Stamm d Menschengeschlecht, die am meiste d religiös Idee leben, die trotz seine Liebe zur Ruhe d heftig Aufregung fähig sein, geistreich trotz d indogermanisch Stamm, zur Grausamkeit und Wollust geneigt. -
A. sein bekanntlich d Wiege d Menschengeschlecht; von ihr erst Wohnstatt ziehen einst d Stamm d Mensch d Sonne nach gegen Westen, oder sie entgegen Morgenwert; Stromtal führen sie gegen Süden und Norden.
nach Europa lassen sich eine Einwanderung indogermanisch Stamm über d Hellespont in historisch Spur nachweisen, über d Hellespont wälzen A. d Schar d Xerxes nach Europa ohne fest Fuß fassen zu können; dagegen schlagen d osmanisch Einwanderung denselben Weg ein und erschüttern Europa durch d letzte asiatisch Stoß.
von d Nordseite d Kaukasus dringen in d historisch Zeit d germanisch Stamm d Gote über Wolga, Don und Dniepr ein, neben sie und nach sie slawisch und finnisch, spät ergießen sich durch dasselbe weit geöffnet Volkerthor zwischen d Nordende d kaspisch Meer und d Ural d wild Schwarm d Hunne und ander mongolisch Stamm.
geschichtlich nachweisbar sein d Einwanderung d alt Chinese aus HochAsien in d Tal d Yang-Tse-Kiang u. Hoangho, d spät d Mandschure; d alt Sage d Hindu weisen auf d Herkunft ihr Vater vom iranisch Hochland; daß d Stammvater d Jude, Idumeer, Phönizier aus d Euphratgegenden kommen, sein aus d Bibel bekannt und d Profanschriftsteller.
d Landenge von GDF_Suez_SA sein d Brücke nach Afrika, in historisch Zeit für d Eroberer VorderAsien, zuletzt für d Araber.
d alt Kultur d Hindu und Chinese haben sich erhalten, die d iranisch Zentvolk, d Assyrer und Babylonier, d Phönizier, Lydier, d Syrer; d griech.-Röm., zuletzt auch d arabisch sein untergehen; merkwürdig sein zugleich, daß an d Stätte diese Kultur eine Wüste treten sein und daß selbst d Boden verderben scheinen; d Ebene Assyrien, wo einst d Weizen 120fältigen, d reich, von Hippokrates angestaunt Ertrag geben, wo einst ganz Wald von Datteln stehen, sein jetzt mit Salzesflorescenzen bedecken, d Libanon sein entwalden, Palästina ausgebrennt; sein es möglich, daß diese Gegend noch einmal werden, was sie sein sein?
A. sein jetzt von Europa in seine Bereich ziehen; Sibirien sein russisch, über d Kaukasus, über d kaspisch Meer und d Aralsee dringen d russ. Macht langsam aber mit unaufhaltsam Stetigkeit vor; England haben am Gang und Indus eine ungeheuer Reich gründen und dringen bereits in HinterIndien vor; in Aden, an d chinesisch Küste haben es fest Fuß fassen; gegen Japan rüsten d Angloamerikaner, nur Turan und d Centrale Hochland sein d europäisch Macht noch unzugänglich, ebenso d inner Arabien; es brauchen keine Sehergabe, wenn man behaupten, Rußland und England werden A. noch gewaltig als d makedonisch-griechisch und d römisch Macht in d Bereich Europa ziehen, wenn einst Rußland von d Dardanellen, England von d ägyptisch und syrisch Küste, diese zugleich vom persisch Meerbusen aus operieren.
dagegen verschwinden d Rest d alt Eroberung d Portugiese, Spanier und Franzose, selbst d blühend Holländ. Macht auf d Sundainseln verdanken ihr lang Dasein nur d Gnade England.
bisher haben A. nur vorübergehend in d phönizisch Handelsstadt u. d altgriech. Kolonie eine bürgerlich frei Verfassung entwickeln; d Freiheit d Araber, Kurde, Kaukasier, Kalmücke u. s. W. sein eine wild oder patriarchalisch, sonst sein A. immer d klassisch Land d Eroberer und Despot, vielleicht weil es d Land d Vielweiberei sein, welche d Grundlage alle wahr Freiheit, d echt Ehe, d Familie nicht aufkommen lassen; werden A. durch Europa christlich regieren oder vollends zu Grund richten werden, indem dort d Europäer Degeniren, wie d Nachkömmling d glaubensstark, eisenfest Kreuzfahrer?
gegenwärtig zerfallen A. politisch in folgend Bestandteil:
1. d osmanisch Reich; 2. Arabien; 3. Persien; 4. Afghanistan und Beludschistan; 5. Bokhara, die Khan Chiwa und Kokand sich unterwerfen haben, also d groß Teil Turan beherrschen; 6. VorderIndien mit d groß Engel.-Indischen Reiche und seine Vasallenstaat Hyderabad, Mysore, Nagpur, Butan, Nepal; 7. HinterIndien mit d englisch Besitzung, die Reiche Birma, Siam, Anam, d malayisch Fürstentum auf Malakka; 8. d Malaienstaat auf d Insel; 9. China mit seine Vasallenstaat; 10. Japan; 11. d asiatisch Rußland; 12. d unabhängig Stamm d Kaukasus.
Asinari, Frederigo, Graf von Camerone, um 1550 zu Asti in Piemont gebären, Krieger und Poet, schreiben Sonett, Kanzone und eine Trauerspiel "Il Tancredi", die zuerst Torquato Tasso zuschreiben werden.
Asinarisch, asenil, Asininisch, von Asinus, Esel, daher eselhaft, Asinerie, Eselhaftigkeit; asinus ad lyram, d Esel mit d Leier.
Asinia Gens, röm. Plebejergeschlecht, mit d Familie Gallus und Polio; d bekannt sein Asinius Polio, d Freund d Octavianus Augustus.
Asioli, 1769-1832, neu Ital.
Komponist, Direktor eine Musikschule und dadurch von Einfluß auf seine Landsleute.
Asitie, Appetitlosigkeit.
Askalon, eine d 5 Stadt d Philister, zwischen Gaza und Asdod, mit eine Heiligtum d Derketo; d Fisch in d Teich sein unverletzlich.
hier siegen 12. Aug. 1099 Gottfried von Bouillon über d ägypt. Sultan; 1157 erobern es König Balduin Iii. von Jerusalem; spät fallen es in d Hand d Mameluck; viel Ruine aus d vorchristlich Zeit und d d Kreuzfahrer.
d Schalotten-Zwiebel (Ascalonitae) haben daher d Name.
Askanier, s. Aschersleben.
Askariden, Spulwurm, eine Art Eingeweidewurm, von rund, elastisch Bau und dreilippigem Mund.
d gewöhnlich sein d klein Wurm im Mastdarm (Springwurm), besonders bei Kind vorkommen; sie erzeugen bei sie d sogen. Wurmkrankheit.
Askelöf, Joh. Christoph, geb. 1787, einflußreich Schwed. Journalist, in d politisch, staatswirtschaftlich und wissenschaftlich Tagesliteratur tätig.
Asklepiaden, d Nachkomme d Aeskulap; d Arzt überhaupt; vor Zeit eine Medizin.
Orden mit Geheimmittel.
Asklepiades aus Samos, mit d Beiname Sikelid, Freund d Theokrit; von er 36 erotisch Epigramm d griech. Anthologie.
Aschmannshausen, nassauisch.
Dorf im Amt Rüdesheim, berühmt durch edel Rheinwein.
Aschmodus, böse, unzüchtig Geist, im Buche Tobias nach d Volkssage behandeln, spielen in d rabbinisch Dämonenlehre eine bedeutend Rolle.
A. S. N., anno salvatoris nostri, d. h. im Jahr unsere Erlöser.
Asodisch, mit Ekel, Angst verbinden.
Asomatisch, körperlos.
à son eisen, (frz. -ähs), nach Bequemlichkeit; à son goût (-song guh), nach seine Geschmack; à son loisir (-loasir), nach Behagen.
Asophie, Torheit; Asophisch, töricht.
Asopus, Name eine griech. Fluß in Sicyonien, in Böotien und Thessalien, wie alle Griech. Fluß mythosreich.
Asot, Schlemmer, Prasser; davon Asotie, Schlemmerei; Asotisch, schwelgerisch.
Asow, Stadt u. Festung am Ausfluß d Don in d asowsche Meer, die eigentlich nur eine erweitert Mündung d Fluß sein und immer mehr an Wassermasse abnehmen, bei d Alte heißen es Palus Mäotis; es strömen durch d Straße von Jenikale in d schwarz Meer. A. sein d erst Stadt am Meer, die Peter d. Gr. erobern, aber wieder abtreten müssen; erst seit 1774 bleiben es beständig in Russ. Besitz, verlieren aber durch d neu Taganrog seine Bedeutung und haben etwa 8000 E.
Aspalatholz (Aquilaria Malaccensis), s. Aloeholz.
Aspalathus, Pflanzengattung aus d Familie d Leguminosen und d Unterfamilie d Genieste, Strauch vom Kap, bei wir in Gewächshaus.
Asparagin, Spargelstoff, auch aus d Eibisch, d Süßholz und d Wickenkeim darstellen.
- durch Säure und Alkalien verwandeln es sich in Ammoniak und Asparaginsäure.
Asparagus, s. Spargel.
Aspasia, aus Milet, berühmt Griech. Hetäre, die d gefeiert Perikles zu sich nehmen, nachdem er seine Gemahlin, d Mutter seine Kind, verstoßen haben; nach Perikles Tod heiraten sie eine Demagoge und Viehhändler Lysikles, die nun auch eine Rolle spielen.
d Einfluß d A. auf d bedeutend Mann beweisen am gut, wie tief d Sitte Athens sinken sein; Aristophanes verschonen sie indessen mit seine Geißel so wenig als ihr Liebhaber.
Aspekt heißen in d Astronomie d verschieden Hauptstellung d Planet, d Sonne und d Mond gegeneinander.
d hauptsächlich diese sein d Konjunktion und d Opposition, auch d Syzygie nennen.
d Konjunktion oder Zusammenkunft (gewöhnlich mit, ☌ bezeichnen) treten ein, wenn zwei Gestirn einerlei Länge (s. d.) haben, wo sie sich dann entweder bedecken, wenn sie auch gleich Breite haben, oder doch nicht weiter als um d Summe oder Differenz ihr Breiten voneinander abstehen.
bei ☌ d Sonne und d Mond sein Neumond.
d Opposition oder d Gegenschein (mit ☍ bezeichnen) zweier Gestirn finden statt, wenn ihr Länge um 180 Grad verschieden sein, wo dann d eine aufgehen, wenn d andere untergehen.
bei ☍ von Sonne und Mond sein Vollmond.
wenn bei d besprechen beide A. neben d gleich Länge auch gleich oder fast gleich Breite von Sonne und Mond stattfinden, so entstehen d Verfinsterung, bei ☌ sonnen- und bei ☍ Mondfinsternis.
d übrig, für d Wissenschaft indes wertlos A. sein d Gedrittschein △, d Geviertschein oder d Quadratur ☐, und d Gesechstschein ⚹, wenn sich d Länge zweier Planet um d 3., 4. oder 6. Teil von 360 Gerade unterscheiden.
Aspendus, groß und reich Stadt in Pamphylien, Argiv. Kolonie; von d Kunstwerk entführt d räuberisch Verres unter andere auch d berühmt Zitherspieler von A.
Asper, d klein Türken.
Münze, jetzt 100 auf eine Türken.
Piaster, kaum 1/4 Pfennig, seitdem d Türken.
Geld sich mehr und mehr verschlechtern haben.
Asper, Spiritus, im Griech. d Zeichen für d Hauchlaut oder h.; aspirieren, eine Vokal mit Hauchlaut aussprechen.
Asperg, s. Hohenasperg.
Aspergillum oder Aspersorium, d Weihwedel; aspergieren, besprengen.
Asperität, Rauhheit.
Aspermatischismus, Aspermie, Samenlosigkeit, Verlust d Mannbarkeit.
- Aspermen, Pflanze ohne Samen.
Aspermont, Grafsch. und Schloß in Graubünden, 1278 an d Bistum Kür verkaufen.
d Graf von A. sein im Mittelalter eine sehr angesehen Geschlecht, aus d kais. Rat und Bischof von Kür hervorgehen, d Schloß sein jetzt Ruine.
Aspeer, Dorf jenseits d Donau Wien gegenüber; Schlacht d 21. und 22. Mai 1809, in d Napoleon zum erstenmal schlagen werden.
Napoleon gehen am 21. früh über d Donau, haben aber kaum d Hälfte d Armee in A., Eßling und d Zwischenraum aufstellen, als er von d Erzherzog Karl konzentrisch angreifen werden, während zugleich durch Floß und Balken d groß Brücke d Franzose zerstören werden, so daß sie sich nur langsam verstärken können.
d Schlacht entbrennen vom Mittag an mit d groß Heftigkeit; d Österreicher nehmen Engersdorf und A. und schlagen Napoleon Angriff auf ihr Zentrum, die er durch ungeheuer Reitermasse zu sprengen suchen, glänzend ab; Eßling aber behaupten Massena für Napoleon.
am folgend Morgen nehmen d Franzose A., verlieren es aber am Mittag wieder, auch ihr Frontalangriff auf d Österreicher misslingen vollständig.
sie werden gegen d Donau drängen und nur Eßling Behauptung durch Massena retten sie vor eine vollständig Niederlage.
d Österreicher haben 4000 Tote, 16000 Verwundete, d Franzose d Doppelte, und Napoleon müssen wieder über d Donau zurück.
allerdings haben diese Sieg d Österreicher keine ander Folge, als daß er d Franzose bedeutend Respekt einflößen; empörend aber sein es, wenn Tiers in seine konsulat- und Kaiserthumsgeschichte d Österreicher nur in Folge von Mißgriff siegen lassen und alle Zahl fälschen, wie es übrigens auch Napoleon tun.
Asperniren, verachten.
Aspersion, Besprengung.
Asperugo, Pflanzengattung aus d Familie d Asperifolie: A. Procumbens, d niederliegend Scharfkraut, mit violettblau Blümchen, gemein auf Schutthaufen und unangebaut Platz, werden wie Spinat zubereiten.
Asperula Odorata L. sein d als "Waldmeister" bekannten, in schattig Wald im Mai und Juni wissen blühend, 1' hoch Pflanze mit 8 sternförmig um d Stängel gestellt Blatt, welche eine Hauptzutat zum Sogen. "Maitrank" bilden.
Geruch ganz wie beim Ruchgras (anthoxantum odoratum), und bei d trocken Pflanze stark, als bei d frisch.
eine Kranz von A. im Zimmer hängen verbreiten Wohlgeruch bei annähernd Regen.
früher offizinell als urintreibend und krampfstillend Mittel, sein es jetzt ganz in Vergeßenheit geraten und nur in d Rheingegenden zum Sogen. Maitrank verwenden.
Asphalt, Erdeharz, Erdpech, Judenpech, kommen am tot Meer besonders häufig vor, werden an viel Ort bergmännisch gewinnen (z. B. in Dalmatien, Neuenburg), auch aus Kalkstein destillieren oder aus Steinkohlenteer darstellen.
neu Zeit brauchen man d A. zur Deckung von flach Dach, Altan, zum Pflaster von Fußweg, Hausgang u. Dergl., zu welchem Zwecke er mit Kalk gemischt schmelzen und auf eine Sandunterlage gießen werden.
Asphodoleae.
d Familie d affodillähnlich Gewächs enthalten über 50 Gattung zum Teil sehr schön blühend Pflanze mit Zwiebel oder büschelig fleischig Wurzel.
nicht einheimisch in d Tropen geben es davon desto mehr in d gemäßigt Zone bis hinauf in d kalt Region.
ihr Kultur sein höchst einfach; sie gedeihen in jede gut Gartenboden, welche etwa 1/6 Sand beimischen sein, und lassen sich durch Zwiebelbrut oder Wurzelfortsatz leicht vermehren.
d empfindlich davon verlangen im Winter d Kalthaus, und während ihr Ruhezeit nur wenig Wasser.
- hierher gehören d Spargel (Asparagus) und d Drachenblutbaum (Dracaena), d Zwiebelart (Allium) und d Neuseeländer Flachs (phormium tenax).
für d Blumenfreund aber sein am interessant d Gattung Gagea, Scilla, Thysanotus (reichen purpurrot Blüte mit lang gefranzten flimmernd Blume), Arthropodium, anthericum, albuca, allium und vor alle aber Hyacinthus. Asphodelus s. Affodill.
Asphyxie, s. Scheintod.
Aspik, kalt fleisch- oder Fischspeise mit eine gallertartig Überzug.
Aspirant, vom Lat. Aspirare, wer sich um etwas bewerben, namentlich um eine Amt; aspirieren, sich bewerben.
- Aspiration, d hauchend Aussprache eine Laut, davon aspirieren.
Aspis, bei d Alte d Name eine Viper.
Asplenium, Streifenfarre, Pflanzengattung aus d Familie d Pteroideae-Polypodiaceae, mit verschieden Art, von die A. Trichomanes (Aberthon) ehedem offizinell sein.
asport (frz. aspor), Wegführung, Raub; davon Asportiren.
Aspre, Constantin, Baron d, geb. 1789 zu Brüssel, Soldat seit 1806, sein 1848 Kommandant d 2. Armeekorps in Italien, 1849 Feldzeugmeister, fechten immer mit Auszeichnung, gewinnen im 5tägig Feldzug 1849 d Schlacht von Mortara und eröffnen d von Novara, wo er sich 5 Stunde gegen d ganz Sardin.
Armee schlagen, St. zu Padua d 24. Mai 1850.
Aspremont-Linde, eine belg. Geschlecht, von d Este herstammen in d Grenzelanden d Reichs und Frankreich, so wie in d Niederlanden sehr begütern.
es teilen sich bereits in d 12. Jahrh. in d Linie Aspremont und Linden; im 16. Jahrh. werden d Graf Robert und Hermann v. A. abermals Stifter zweier Linie, von die noch eine, als gräflich von alind, blühen.
von d A. dienen François De La Motte Villeret, Vicomte DʼA. von 1650-1678 mit Auszeichnung in d franz. Armee; er sein besonders eine geschickt Belagerer.
Ferd.
Gobert von A. zeichnen sich 1686 vor Ofen gegen d Türke aus, übergeben aber Belgrad spät an d Türke, als 4 Pulvermagazin auffliegen sein; in Wien werden er anfangs gefänglich halten, spät auf d Stadt beschränken, entführt d Schwester d Rakoczy aus eine Kloster und heiraten sie ohne kaiserl. Einwilligung; er leben seitdem in Reckheim, seine Gut in Westfalen und St. 1708.
Aspro Potamo, s. Achelaus.
A. SS.
= acta sanctorum, s. acta s.
Assai, It., genug, sehr; in d Musik, Verstärkung d Zeichen.
assaissonnement (frz. assässonnemang), d Zurichtung, Würze, Brühe an eine Speise, d Geist d Kochkunst.
Assam. Landsch. zwischen voder- und HinterIndien im ober Tal d Brahmaputra, an Tibet und Butan grenzen, 1200 □M. Gr., mit 11/2 Mill. E. Klima und Erzeugnis wie im ander Indien; d Einw. sein fast durchgängig Anhänger d Brahmadienst, aber wenige kultivieren als d eigentlich Hindu. A. werden 1825 d Engländer im Frieden zu Yandabu abtreten; es sein in 3 Gouvern. teilen:
Sodija mit d Gleichnam. Hauptst., d eigentlich Assam mit Rangpur und Jorha, Kamrup mit Gohati.
Assaf oder Asaph, eine Levit und ausgezeichnet Sangmeister unter König David, die 12 Psalm, 50 und 73-83 zuschreiben werden, von die jedoch er nicht alle angehören.
seine Nachkomme sein Jahrhundert hindurch Sänger beim Heiligtum.
Assarasi, ostind. Goldmünze, 3 Dukaten schwer.
Assa, Nikolas d, Hauptmann im Regiment Auvergne, gehen 1760 bei Klosterkamm einzeln vor und begegnen eine preuß. Kolonne, welche d Franzose überfällen wollen; mit d Bajonett auf d Brust werden er zum Schweigen auffordern, er aber rufen laut: Auvergne, hier sein Feind, und fallen von d Bajonett durchbohren.
Assassine, eine Zweig d Sekte d Ismaeliten (s. Ismaeliten) von Hassanben-Sabbah-El-Homairi im Anfang d 11. Jahrh. stiften.
er haben in seine Vaterland Persien groß Anhang finden; 1108 überrumpeln er d Schloß Alamat in d Prof.
Dilem und bringen seitdem auch andere in seine Gewalt; er dehnen seine Herrschaft selbst bis Syrien in d Libanon aus, wo unter d viel Bergschloß Mokkat d bedeutend sein.
sie werden Fürst und Vornehmen durch Meuchelmord furchtbar, besonders auch d Kreuzfahrer; ihr Haupt heißen bei d Abendländer d Alte vom Berg.
1276 zerstören d Mongole Hulagu ihr Schloß in Persien und d Sultan Bibar von Ägypten erobern d syrisch.
sie haben sich als eine Mohammed.
Sekte in Persien und zu Massiat in Syrien erhalten.
d alt Sekte haben 7 Grad, von d Alte, d Fürst und Eingeweihte bis auf d Aspirant und Profane herunter.
- nach sie bilden sich d Wort Assassine, Meuchelmörder; Assassinat, Meuchelmord; Assassine, ermorden.
Assation, d Braten von Fleisch im eigen Saft; d Kochen d Heilmittel.
Assaut (Frz. Asso), Milit., d Sturm, besonders auf Festungswerk.
Assa Voce, Ital., in d Musik d Zeichen, daß d Singstimme ohne Begleitung von Instrument eintreten.
Affe, Hügelreihe im Braunschweig., mit Gips und Marmorbruch.
Asseburg, von d, Adel.
Geschlecht, die von d Asseburg im Braunschweig, d Name führen; es sein in Braunschweig und Preußen begütern, 1747 in d Freiherrenstand, 1816 in d Preuße, Grafenstand erheben.
Assekurationsakte, 1552 von d gefangen Kurfürst Joh. Friedrich von Sachsen unterschreiben, worin er d Kurfürst Moritz, seine treulos Vetter, versprechen, die an er Verlorene nicht wieder abnehmen.
Assekuranz, d. h. Versicherung, eine Vertrag, durch welchen sich d eine Teil zur Übernahme eine gewiß Gefahr gegen d Bezahlung eine bestimmt Summe verpflichten (Assekuranzprämie).
je groß eine Gesellschaft sein, um so mehr sein sie sichern; d A. sein wegen d Überschuß, die d eingezahlt Prämie gegen d verabfolgt Entschädigung gewähren, eine Gegenstand d Spekulation werden.
diese spekulativ Gesellschaft stehen d gegenüber, wo d Beteiligte d Schaden d Einzelne durch gleichumgelegt Beitrag tilgen, so daß hier d Prämie steigen oder fällen, je nachdem mehr oder wenige Unglück sich ereignen.
d alt A. sein d gegen Seeschaden, im 15. Jahrh. in Barcelona entstehen.
jetzt haben man A. für alle Erdenkliche, besonders in Nordamerika.
- Assecurant sein d Gesellschaft, welche d Gefahr übernehmen, Assekurat d Versicherte und seine jährlich Prämie Einzahlende; d Assekuranzbrief oder d Police sein d schriftlich Vertrag; assekurieren, versichern.
Assecution, d Erlangen, Erreichen eine angestrebt Gegenstand.
Asselijin, Jan, geb. 1610 zu Antwerpen, Gest. 1660 in Amsterdam, Niederländ. schlachten- und Tiermaler.
Assel, aus d Klasse d Krustentier, aber ohne Schere, daher Isopoda (mit gleich lang Fuß) nennen.
d bekannt Art sein d gemein Kelleresel, auch Kelleresel nennen (oniscus asellus).
Assemani, uniert Maronitenfamilie ans d Libanon stammen, auszeichnen durch Gelehrsamkeit. -
jos. Simon A., 1687 in Syrien gebären und im Maronitenkollegium zu Rom bilden, sammeln im Auftrag d Papst oriental. Handschrift, Münze u. Dergl. und werden Custos d vatikanisch Bibliothek; St. 1768 in Rom.
von er sein d ausgezeichnet Werk:
bibliotheca orientalis clementino - vaticana; romae 1719. 1728. -
d Syrisch-Latein. und griech.-Latein.
Ausgabe d Werk d Hl. Ephraim von Edessa; Rom 1732-1746.
- calendaria ecclesiae universae; romae 1755.
- italic. historiae scriptores ex biblioth.
vaticana; romae 1751-53.
- bibliothecae apost. vatic. codd. mscr. catalogus, romae 1756. -
Jos. A., Bruder d vorig, sterben als Professor d syrisch.
Sprache zu Rom 1782.
werke: kodex liturgicus ecclesiae, romae 1749-1766.
- dissertatio de sacris ritibus; 1757.
commentaria de ecclesiis, earum reverentia et asylo, 1766. -
commentaria de catholicis, seu patriarchis chaldaeorum et nestorianorum. 1755. -
Steph.
Evodius A., Neffe d vorig, Nachfolger Simon Jos. als Custos d vatikanisch.
Bibliothek, unterstützen seine Oheim in d Herausgabe d St. Ephraim und d Catalogus Bibl. Vat., geben heraus: Bibel.
mediceo-laurent. et palatinae codd. msc. orientalium catal., florent. 1752. -
acta sanctorum martyrum orientalium, ubi etiam acta simonis stylitae ex bibl. apost. vat. in lucem protaxit, chaldaicum text. recensuit etc. romae 1748. -
Simon A., geb. 1749 zu Tripolis in Syrien, im Maronitenkollegium zu Rom bilden, dann 12 Jahr Missionär in seine Vaterland, zuletzt Professor d orient. Sprache am Seminar zu Padua, Gest. 1821; sein bedeutend Werk:
über d Ursprung, d Zivilisation, Literatur und Sitte d Araber, 1787.
Assemblage (Franz. Assangblasch), Vereinigung; Assemblee, Versammlung; Assemblee national, d Nationalversammlung.
Assen, Hauptort d Holländ. Prov. dränen, 3000 E., durch eine Kanal mit d Zuydersee in Verbindung; reich und schön Ort.
Assens, Assension, Zustimmung; Assentation, schmeichlerisch Beifall; Assentiment, Beipflichtung; assentieren, beipflichten, in Österreich in d Militär einreihen; daher: Assentirung, d Einreihung in d Militär; Assetliste, d Musterrolle.
Assequiren, erlangen, erreichen.
Asser (Ascher), Stammvater d nach er benennt Stamm d Israelit, die d nördlich Teil Palästina inne haben.
Asserieren, behaupten, bejahen.
Assermentiren, beeidigen.
Assertion, Behauptung; assertorisch, behaupten; assertorisch Urteil, die unbedingt ausgesprechen Behauptung.
- Assertum, Behauptung.
Asservation, Aufbewahrung; Asservat, d Aufbewahrte; asservieren, aufbewahren.
Assessor, Beisitzer eine Gericht oder überhaupt eine Behörde; d Amt heißen Assessorrat.
Asseveration, d Beteuerung; Asseveriren, beteuern.
Assidue, Affiduös, beständig, fleißig.
Assiduität, beharrlich Fleiß.
assiento (span. Vertrag, Pacht), die im Weg von Handelsvertrag zuerst unter Philipp Iv. d Engländer und spät unter Philipp V. von Anjou eine franz. Handelsgesellschaft verleihen Privilegium zum Sklavenhandel mit d spanisch.
Kolonie in Amerika.
durch d A.-Vertrag von 1713 werden zu Gunst England d privilegiert Sklavenhandel auch auf d begünstigen Einfuhr Britt. Fabrikat in beschränkt Quantität (eine Schiffsladung von 500 Tonne) nach jen Kolonie ausdehnen, welches Zugeständnis bald zu eine ausgedehnt Schmuggelhandel missbrauchen werden und endlich 1739 zum Krieg zwischen England und Spanien führen.
seit A. Smith und seine Nachfolger zeigen haben, daß d frei Arbeit unter Benutzung d Naturkraft und d Kapital d einzig Quelle d Nationalreichtum sein, haben England d Unterdrückung d Sklavenhandel beginnen.
Assiette, Frz., Lage, Stellung, Seelenruhe; d gut Sitz zu Pferd; klein Schüssel, gewöhnlich Teller; a. volante (wolangt), Nebenschüssel.
Assignate, eine zunächst auf d während d erst Franz.
Revolution konfisziert Gut d Kirche, d König und d Emigrant fundiert Papiergeld, welche unter Robespier blutig Herrschaft in ungemeßen Summe, nach einige über 20 Milliarde Franken, ausgeben werden und sehr bald alle Wert verlieren.
Assignation, s. Anweisung.
Bankassignation heißen eine russ. Papiergeld, von d 1848 aufgeheben Assignationsbank in Petersburg ausgeben; 31/2 Rubel Bankassignation gelten = 1 Silberrubel.
seit 1841 sein d Bankassignation durch Staatspapiergeld ersetzen, die d Kurs d Silbergeld haben sollen.
Assimilation, d. I. Verähnlichung, heißen d physiologisch Vorgang, durch welchen d aus d aufgenehmen Nahrung durch d Verdauung bereiten Milchsaft d Blut allmählich ähnlich machen und endlich ganz in solch umwandeln werden.
auch bei d Pflanze finden eine ähnlich Assimilation statt. -
in d Grammatik bei Worterzusammensetzung Verwandelung d Endebuchstabe d erst Wort in d Anfangsbuchstabe d zweit; z. B. Adsimilatio in Assimilatio.
Assimuliren, erdichten, trügerisch vorgeben; Assimulation, Heuchelei; Scheinwendung in d Rede.
Assing, Rosa Maria, geb. Varnhagen von Ense, geb. 1783 zu Düsseldorf, mit Dr. A. in Hamburg verheiraten, dichten unter d Name Rosa Maria; nach ihr Tod (1840) werden von ihr Gemahl "Rosa Marias poetisch Nachlaß", Altona 1841, herausgeben.
Assisen, im altfranzösisch Recht d Gerichtssitzung d Lehensleute und frei Mann, dann zuweilen Gericht und Recht überhaupt.
durch d Franz.
Normannen wandern d Benennung nach England hinüber und bezeichnen d vierteljahrig Gerichtssitzung, welche d 12 Richter England in d Grafschaft herumreisen halten; es sein 5 Einzelngericht, Eigentumsprozeß, Verhaftung, Polizeiverordnung, d Entscheidung d Kriminalfall durch Geschworene betreffend.
- aus England kehren d Name Assisen als Geschworenengericht wieder nach Frankreich zurück und wandern von dort an d deutsch Rhein, als Franz.
Departement weiter als von Hünin bis Lauterburg reichen.
Assisi, Stadt im Kirchenstaat mit 4000 E.; Geburtsort d Heil. Franz von A., die in d dortig, aus drei auf einander gebaut Kirche bestehend Kathedrale ruhen.
A. sein auch Geburtsort d Dichter Metastasio.
Assistance (Frz. Assistangs), Assistenz, Beistand.
Assistent, Gehilfe; assistieren, aushelfen, unterstützen; Assistent heißen auch bei d Sternkreuzorden in Österreich d zwei erst Dame nach d Kaiserin.
Association heißen d Verbindung mehrere zu eine gemeinsam Zweck, keine in d d einzeln durch göttlich und menschlich Recht einführen werden, wie z. B. Staat und Kirche sein; eben so wenig geben es völkerrechtlich Assoziation; desgleichen sein Universität und ander Korporation keine Assoziation, sofern dieselbe ihr bestimmt Rechte haben, die eine wesentlich Teil d bestehend öffentlich Recht bilden, während d Assoziation nur erlauben sein.
d Assoziation zu politisch Zwecke werden in England ausbilden und d Recht dieselbe sein seit 1689 durch d Verfassung gewährleisten, jedoch nicht in d Weise, daß d gesetzgebend Gewalt nicht jede A., welche sie als d Staat gefährlich erkennen, sofort auflösen und verbieten können.
in Frankreich werden d A.Srecht 1830 geltend machen, es dauern aber nur 4 Jahr, bis d Staatsgewalt zur Überzeugung kommen, die saugen.
Assoziation sein im Grund dasselbe, was d Klub in d erst Revolutionszeit und diese Recht bis zur Aufhebung einschränken.
seit 1830 sein besonders d Assoziation d Arbeiter zu politisch und sozial Zwecke von Bedeutung werden.
im erst Falle sein sie noch immer Werkzeug eine revolutionär Partei, d schlagfertig Macht dieselbe sein, daher geben es von jeher nur in Zeit d Gehrung politisch Arbeiterverein.
in sozial Beziehung können d Assoziation d Arbeiter d Zweck haben, für d Zeit d Not eine gemeinschaftlich Fond zu sammeln oder durch gemeinschaftlich Beitrag d augenblicklich Not d Einzelne abhelfen, oder für gemeinschaftlich Unterhaltung und veredelt Ausbildung zu sorgen, solch Assoziation sein d Keim, aus welchen noch alle Korporation, d Träger d bürgerlich geordnet Gesellschaft, erwachsen sein; sie sicher Boden zu geben, ihr frei Tätigkeit zu fördern, fremd Beimischung abhalten, damit sich eine Recht und mit diese d Bewußtsein diese Recht ausbilden, sein eine d Aufgabe, die unsere Jahrhundert d Staatenlenker aufbinden, damit d Zerfahrenheit, welche d neu Zeit unter d Stand d Arbeiter bringen haben, d geordnet Verein wieder weich.
ander Assoziation gehen darauf hinaus, d Fabrikherr gegenüber eine groß Anteil an d Gewinn, d. h. hoch Lohn durchsetzen.
da diese Verfahren d ganz Natur d Handel widersprechen, da es zudem alle Eigentumsverhältnis verwirren und gefährden müssen, so sein solch Assoziation absolut verwerflich und strafen jedesmal d Anteilnehmer selbst am meiste.
- andere A. von Arbeiter bilden sich zum gemeinschaftlich Betrieb eine Geschäft, so daß d einzeln d von er verdienen Anteil an d Gewinn erhalten.
bisher haben unsere Wissen noch nicht eine A. diese Art Zeugnis von Lebensdauer ablegen, weil sie nur unter lauter fleißig und rechtschaffen Arbeiter gedeihen können, eine groß Anzahl dieselbe aber schwer zusammenbringen sein; nichtsdestoweniger scheinen hierin eine Grundlage geben, d weit Bau möglich machen dürfen, z. B. wenn eine Anzahl klein Gewerbesmann, von die jede einzeln zu wenig Kapital besitzen, um d Konkurrenz mit d groß Gewerbemann aushalten zu können, mit gemeinsam Mittel und Kraft zum gemeinsam Gewinn zusammenarbeiten.
- Assoziation von Arbeiter zu kommunistisch Zwecke oder wie sie mit Verbrämung heißen, sozialistisch, sein Anstalten d Liederlichkeit und d Kandidatur für Zuchthaus und Standgericht.
Association d Idee heißen man eine psychologisch Gesetz, nach welche eine Vorstellung eine ander unwillkürlich hervorrufen sollen; die sollen geschehen 1. nach d Gesetz d Gleichzeitigkeit und Zeitfolge; 2. nach d Gesetz d Ähnlichkeit und d Gegensatz.
Gleichzeitigkeit und Zeitfolge, Ähnlichkeit und Gegensatz widersprechen sich aber, widersprechend Gesetz geben es aber in d geistig Organismus so wenig als in d leiblich.
d neu Psychologie wissen von diese Gesetz auch nichts mehr.
associe (frz. assossie), Handelsgenosse; an Commandite, geheim Handelsgenosse; assoziieren, sich mit eine als A. verbinden.
assolement (frz. -mang), Einteilung d Ackerland in Schlag; Assoliren, Feld in solch Schlag einteilen.
Assonanz, Anklang, Halbreim, d Gleichklang mehrere auf einander folgend Wort, d Gegenteil d Alliteration; bekannt, aber ziemlich einzeln stehend, sein A. W. Schlegel "wie meine Burg dort glänzend glorreich oben thronen, d Vater Denkmal, sonst Alarkos hoch Stolz."
Assoniren, anklingen, ähnlich lauten.
Assortiment, Warenvorrat in verschieden Sorte; assortieren, sich mit Ware versehen; Assortisage (-Asch), d Sortieren d Ware, d Gebühr dafür; Assortissant, zusammenpassen.
Assoupiren, einschläfern, betäuben; davon Assoupirt, Assoupissement.
Assoupliren, geschmeidig, lenksam machen.
Assourdiren, betäuben; bei d Maler, eine mild Charakter geben.
Assuan, d alt Seine, d. h. Eintritt, Grenzestadt Ägypten gegen Süden, bei d letzte Katarakt d Nils, 4000 E.
Assuasiv, besänftigen.
Assuefaction, d Gewöhnung.
Assumieren, annehmen, gelten lassen, ergreifen, auffassen.
Assumtio, Lat., Annahme, Aufnahme d Seele in d Himmel, daher d Sterbetag eine Heilige.
A. Mariae, Marias Himmelfahrt.
Assuncion oder Assumtion, Hauptstadt d südamerik. Republik Paragay, am Paragayfluß, mit Hafen und Handelsverkehr, 15000 E.
Assurance (Frz. Assürangs), Sicherstellung, Bürgschaft, Keckheit im Benehmen; Assureur, d Versichernde; Assuriren, versichern.
Assynenholz, türken.
Eichenholz aus d asiat. Wald, sehr hart, dienen zu Rolle und ander mechanisch Werkzeug.
Assyrien sein in d alt Geographie d Name eine Landschaft am östl. Ufer d Tigris, d Athura d Altperser, d heutig Kurdistan entsprechend, etwa 1600 □M. Groß. A. erscheinen in d Geschichte als eine alt Monarchie, die über Asien vom Hindukusch bis an d Mittellände.
Meer herrschen und Eroberungsversuch am Indus und Nil unternehmen, als eine Zuchtrute verderben Volk, bis sie selbst wegen grausam Übermut und frevelnd Üppigkeit d Strafgericht verfällen.
d Geschichte a.s werden noch sehr widersprechend darstellen, weil man d Nachricht d Bibel mit die einige Griech. Geschichtesschreiber zu vereinigen suchen, was nur durch ganz willkürlich Annahme geschehen können.
seit neu Zeit beschäftigen sich d Europ.
Altertumskunde vorzugsweise mit A., allein trotz d interessant Fand sein wir einstweilen bloß eine hell Blick in jen alt Kulturzustand eröffnen, d politisch Geschichte aber bei d gegenseitig Widerspruch d Erklärer d Inschrift, bei d Schwanken und Abändern d berühmt diese Archäologe, Layard, in seine Erklärung, haben noch keine sicher Resultat gewinnen; bisher jedoch haben alle, was als sicher erscheinen, d historisch Treue d Bibel glänzend bestätigen.
demgemäß scheinen so viel feststehen: d alt Assyrer sein eine iranisch Volksstamm, jedoch stark mit Semit mischen; d Ausgangspunkt d groß Monarchie sein Babylon.
was d Grieche von Ninus, Semiramis und d Sardanapal erzählen, sein Mißverstand d assyr. Mythe.
Ninive sein, scheinen es, abwechseln mit Babylon Sitz d Herrscher; beide Stadt rivalisieren aber öfters, indem wohl auch Ninive vor seine Unterwerfung unter Babylon d ZentralStad eine Stamm sein, und nach Babylon.
Bericht residieren d Sultan in Ninive von 1296-770 v. Chr.
von d Mitte d 8. Jahrh. an rücken d Sultan gegen d Mitelländ.
Meer und Ägypten vor, von die wir d Bibel d Full, Tiglat Pilesar, Salmanassar, Senaharib und Asarhaddon nennen, die Name Layard auch in d Inschrift auffinden haben wollen.
allein schon gegen Senaharib empören sich d nieder unter Dejoces, d Babylonier versuchen ebenfalls sich selbständig zu machen, diesmal jedoch vergeblich.
dagegen dehnen d nieder ihr Eroberung in d assyr. Reich hinein aus, und die kriegerisch König Cyaxaras erobern mit d verbündet Nabopolassar um 610 v. Chr. Ninive, nachdem sich d letzte Assyr.
Sultan, Sarak, mit seine Palast verbrennen haben.
zwar erscheinen Ninive auch nach diese Zerstörung als eine Stadt, was bei seine günstig Lage und d reichlich vorhanden Baumateriale erklärlich sein, allein Herrscherstadt werden es nicht mehr, diese Rolle spielen nun Babylon, bis auch seine Zeit kommen sein.
- d Anfang d Untersuchung über d Rest d assyr. Bau, die sich meistens als überwachsen Hügel zeigen, machen d Franz. Konsul Bott in Mosul, indem er bei Chorsabad d verschüttet Rest eine Palast aufdecken; er sein rauen und Place durch Ausgrabung zu Maltaijah und im Schendakgebirge und Layard zu Nimrud und Kojundschik nachfolgen.
d Form d Palast sein immer eine ungeheuer Viereck mit eine monumental Eingang in d Mitte jede Fassade.
an jede Pforte d zu Chorsabad ausgegraben Palast stehen eine kolossal Stier mit eine Menschenkopf und eine Inschrift zwischen d Bein; d Verbindung d Mensch mit d Tiergestalt erscheinen auch sonst ungemein häufig.
außer d monumental Bildwerken werden eine Menge Skulptur, Gemälde, Inschrift, Gerät und Zierat aus Glas, Elfenbein, Metall, Holz u. s. W., Waffe, Topf u. Dergl. zu Tag fördern.
Säule und Gewölbe scheinen d Assyrer nicht kennen zu haben.
ihr Abbildung von Mensch und Tier zeigen eine nicht gering Kunstfertigkeit; wir erhalten durch diese Darstellung eine Bild d assyr. Leben, vom Hof, von d Gastmahl, von Schlacht und Belagerung.
d Inschrift sein in d Keilschrift schreiben, meistenteils auf Thonzylinder oder Thonplatte, wie wir bereits von griech. Schriftsteller wissen; man haben diese massenweise auffinden, in London und Paris liegen bereits ganz Archiv und d Entzifferung dieselbe, die nach gelingen Anfang ohne Zweifel zu Stand kommen werden, verheißen eine wesentlich Beitrag zu d Geschichte d Altertum.
Bott und Layard haben ihr Entdeckung in eigen Werken bekannt machen und Layard teilen seine gewinnen Resultat, oft nur Ansicht, in öffentlich Vorlesung mit.
Ast, Georg Ant. Frdr., geb. zu Gotha 1778, Gest. als Professor zu München 1841, ausgezeichnet klassisch Philologe, auch Schriftsteller über alt und neu Philosophie.
seine bedeutend Arbeit sein d vollständig Ausgabe d Platon mit Kommentar, Lexikon und Übersetzung.
Astacus, Gattung d Langschwanzchen Krebs; Astacolithen, Versteinerung von solch Krebs.
Astarte, eine Göttin d semitisch Stamm, d Mondgottin, also d Artemis und Diana entsprechend; ihr Dienst arten besonders bei d Phönizier zu eine mit öffentlich Ausschweifung aus; diese Gottheit gewinnen auch bei d abtrünnig Israelit ihr Verehrer.
Asteismus, was d lat. Urbanität, eigentlich städtisch, seine Benehmen, gegenüber d Agroikie oder Rustizität, d bäuerisch Benehmen; Witz, Spötterei.
Astenberg, d hoch Berg im Preuß. Westfalen, 2625' hoch; auf seine unbewaldet Spitze stehen einst eine angesehen Freistuhl.
Aster, Sternblume, s. Compositae und Rabattanpflanzen 1 und 3.
Aster, Ernst Ludwig, geb. 1778 zu Dresden, dienen zuerst Sachsen und bis 1815 d mit Sachsen verbündet Franzose, von 1815 an Preußen, werden General, Inspektor d Festung, Mitglied d Staatsrat, sein eine d gelehrt Offizier. -
A., Karl Heinrich, d vorig Bruder, sächs. Oberst, schreiben: "d Lehre vom Festungskrieg" und "Gefecht und Schlacht bei Leipzig 1813" (Dresden 1852-53), eine wahrhaft verdienstlich Werk, da es aus d Quelle bearbeiten sein und deswegen d von d Franzose gegeben Darstellung d Schlacht, nach her dieselbe durch d Verbündete einzig durch Verrat und Zufall gewinnen werden, zu verdrängen vermögen dürfen.
Asterabad, pers. Provinz, Südöstl. von d kaspisch Meer; gleichnamig Hauptstadt am kaspisch Meer, d wichtig Handelsplatz an demselben, mit 40000 E.
Asteriaciten, Versteinerung von Seestern.
Asterisch, gestirnt; Asterisiren, in Stern verwandeln; Asterismus, Sternbild, lauter ungewöhnlich Ausdruck.
Asteriscus, Sternchen (*), bei d alt Kritiker d Zeichen, daß eine Stelle unecht oder verderben sein; jetzt Hinweisung auf eine Note unter d Text.
Asteroid nennen man d Gruppe klein Planet, die zwischen Mars und Jupiter stehen.
bis jetzt sein 24 solch bekannt, und mit Ausnahme von Ceres (1801), Palla (1802), Juno (1804) und Vesta (1807) werden sie sämtlich in d letzte Jahr, seit 1845, entdecken.
von d übrig Planet unterscheiden sich d A. durch ihr Kleinheit (daher nur durch's Fernrohr sichtbar), durch d beträchtlich Neigung ihr Bahn gegen d Erdebahn, weshalb man sie oft weit vom Tierkreis entfernt finden, und endlich durch d groß Exzentrischizität ihr Bahn, so daß diese sehr gestreckt Ellipse bilden.
d bis jetzt bekannt heißen: Ceres, Palla, Juno, Vesta, Asträa, Hebe, Iris, Flora, Metis, hygiea, parthenope, Victoria, Egeria, Irene, Eunomia, Psyche, thetis, melpomene, Fortuna, massilia, lutelia, Kalliope, Thalia, Phokea.
Asthenie (Adynamie), bezeichnen in d Medizin Schwäche im allgemein.
d A. können eine wirklich sein (asthenia vera), wirklich Mangel an Lebenskraft, oder eine falsch (asthenia spuria), wo d Lebenskraft nicht wirklich fehlen, sondern bloß durch eine bestehend Krankheit unterdrücken, fesseln sein.
d A. spielen besonders in d brownsch Lehre eine Rolle, und er unterscheiden direkt A., durch mangelnd Nahrung, mangelnd Erregung d Kraft, und indirekt A., durch Überreizung, Erschöpfung d Lebenskraft.
Asthma, damit bezeichnen man im weit Sinn d mancherlei Art von erschwert und mit vermehrt Luftbedürfnis verbinden Atemholen.
im eng Sinn aber bezeichnen A. d periodisch, wirklich krampfhaft Anfall von Atemnot, als d Krampf d Stimmeritze bei Kind (A. Millari, Juchkrampf) und d Krampf d Bronchialfaser und Brustmuskel (Brust krampfen, A. Spasmodicum d Erwachsene).
bei letztere kommen d Anfall gewöhnlich in d Nacht, plötzlich; d Kranke wachen auf mit Erstickungsgefühl, atmen vorbeugen, ängstlich nach Luft haschen, daher er d offen Fenster suchen, mit zischend, pfeifend Ton, d angstentstellt Gesicht bleich oder blaurot.
d von wenige Minute bis eine Stunde dauernd Anfall lösen sich endlich mit frei werdend Atem, unter Husten und Auswurf.
diese Leiden beruhen gewöhnlich auf ander Brustkrankheit, Lungenemphysem, chronisch Katarrh, organisch Herzfehler; in ander Fall sein es rein Nerv leiden.
d Anfall selbst sein mehr erschreckend als gefährlich, und erfordern vor alle Sorge für frisch, rein Luft und Lösung alle Kleidungsstück, dazu warm hand- und Fußbad, Senfteig, Klistier.
Asti, Stadt in Piemont am Tanaro, 25500 E., Seidenmanufaktur, Messe.
in d Nähe wachsen d A., eine schäumend Muskatwein.
A. sein Geburtsort d Alfieri.
Astkreuz, in d Heraldik Kreuz mit Auswuchs und Ast.
Astoma, Mißgeburt ohne Mund.
Aston, Louise, eine von ihr erst Mann gescheiden, seit 1851 an Dr. Meier in Bremen verheiratet Weib, tragen Hose und schreiben für d Emanzipation d Weib und d Revolution.
Astor, J. J., geb. 1752 zu Waldorf bei Heidelberg, Sohn nicht unbemittelt Landleute.
er wollen reich werden und legen sich deswegen auf d Handel; er kommen jung nach England, gehen 1783 nach Amerika und wenden sich auf d Pelzhandel.
er sein eben so unternehmend als glücklich, obwohl er d Kolonie Astoria am Oregon durch d Angriff d Engländer missglücken.
er sterben 1838 und hinterlassen über 20 Mill.
Dollar.
Astorga (augusta asturica), fest Stadt in d Span. Prov. Leon in fruchtbar Ebene am See Sanabria, 3700 E., Leinenweberei.
Astorga, Emanuele Dʼ, geb. 1680 auf Sizilien, werden in eine Kloster zu A. erziehen, nach welcher Stadt er sich nennen, werden berühmt Komponist in d Kirchenmusik, leben zuerst am Hof von Parma, dann bei Kaiser Leopold I., und sterben in eine böhm. Kloster.
sein Hauptwerk sein eine "stabat mater", eine "Requiem", von die nur noch Bruchstück vorhanden sein; er schreiben auch eine Oper "Daphne".
Astrachan, ehemals tatarisch Khanat, 1554 von d Russe erobern, jetzt Gouvernement an d Wolga und d kaspisch Meer, mit kalt Winter, heiß Sommer; Viehzucht, Ackerbau, Gartenbau, sehr bedeutend Fischerei in d Wolga; Steppensalz. Größe 3800 □M. mit 320000 E., Tatar, Kalmücke, Kirgise, Kosak, Russe, Armenier und Juden. Hauptst. A., auf d Wolgainsel Seitza, 6 M. oberhalb d Mündung, mit seicht Hafen, 47000 E., griech. Erzbischof, arm.
Bischof, 23 Griech., 4 arm.
Kirche, 26 Moschee, 1 indisch.
Tempel, Gymnasium, botan. Garten.
sehr bedeutend Handel in d inner Asien und nach Rußland; stör- und Hausenfang, Kaviar.
Asträa sein d Name eine d bis jetzt bekannt Asteroid (s. d.), d 18. Dez. 1845 von Henke in Driesen entdecken.
sie beginnen d Reihe d neu Asteroiden-Entdeckung, die sich rasch folgen, nachdem man seit 38 Jahr (seit Entdeckung d Vesta 1807) d Zahl d Asteroid in d damals 4 bekannt schließen glauben.
d mittel Sonnenferne d A. 531/5 Mill.
Meil., Umlaufszeit 1511 Tag, Neigung d Bahn gegen d Ebene d Ekliptik 5°19'23''; Exzentrischizität d Bahn 0,188.
Astragalu, Knöchel, Sprungbein, Würfel; daher Astragalomantie, Wahrsagerei aus d Falle d Würfel.
- in d Baukunst sein Astragal eine zwischen 2 Plättechen liegend Rundstabchen, welche d Kapital vom Schaft d Säule scheiden.
Astragalu, s. Leguminosae.
astral, was sich auf d Gestirn beziehen; astralisch Welt, d Sternenhimmel.
Astralgeist, Geist, zwischen d Stern und d Erde wohnen; d Glaube sein altpersisch Ursprung, kommen zu d Römer und erscheinen auch zeitenweise bei Christ als Aberglaube oder Phantasma.
Astrallampe, hell brennend und viel Licht verbreitend Lampe.
Astrantia, Astranze, Pflanzengattung aus d Familie d Umbelliferae Genuinae, Saniculeae, darunter A. Major, d groß Meisterwurz, in Berggegend, ehedem offizinell.
astrapaea, s. malvaceae.
Astratie, aus d Griech., Freiheit vom Kriegsdienst, Verweigerung dieselbe.
astringentia, s. adstringirend.
Astrognosie, Kenntnis d gestirnt Himmel, d Sternbild und einzeln Stern; Mittel zur Erwerbung dieselbe sein Himmelsglobus und gut Sternkarte.
Astrognost, eine Sternkundige.
Astrographie, Beschreibung d Sternbild.
Astrolatrie, Sternendienst, Sternenanbetung.
Astrolabium, Winkelmesser, eine Instrument zum Abmeßen von Winkel nach Gerade und Minute.
jetzt bestehen es gewöhnlich aus eine Metallscheibe in Form eine Halbmesser mit außen am Umfang verzeichnet Gerade.
an diese Scheibe sein 2 Absehlineal anbringen, gewöhnlich mit Fernröhre, die eine beweglich um d Mittelpunkt d Halbkreis, die andere fest in d Richtung d Durchmesser, die d Halbkreis begrenzen.
richten man nun diese nach 2 entfernt Punkt, so zeigen sie auf d Metallscheibe d Größe d Winkel an, die d 2 beobachten Punkt im Beobachtungspunkt bilden.
jetzt sein d A. in d Astronomie seine Mangelhaftigkeit wegen außer Gebrauch.
(Vergl. Alhidade.)
Astrologie, eigentlich d Lehre von d Gestirn, gebräuchlich indessen nur von d saugen.
Kunst, aus d Gestirn d Zukunft voraussagen.
im Orient sein d A., scheinen es, seit undenklich Zeit einheimisch, werden von d Grieche nicht besonders beachten, um so mehr aber von d Römer, bei die d Chaldäer und ander Astrologe sehr gut Geschäft machen.
eine neu Aufschwung erhalten sie durch d Araber, und von diese gehen sie auch auf d christl. Mittelalter über, jedoch nicht in d Weise, daß sie zum Fatalismus führen; so bemerken z. B. d berühmt Prediger Bruder Berchthold wiederholen: d Stern haben Kraft über Wetter, über Gewächs, über d Gesundheit d Mensch und Tier, aber nicht über d frei Willen d Mensch.
d Freigeisterische Hohenstaufen Friedrich Ii., d gewissenlos Politiker Ludwig Xi. von Frankreich, Zwingli, Luther und Melanchthon glauben so gut als Wallenstein, Gustav Adolf, Tycho De Brahe, Kepler u. s. W. an d A.; auch heutzutage haben sie noch ihr Anhänger.
bei d unveränderlich Stand d Fixstern (wenigstens sein sie es für d alt Beobachter) können nur d Stand d Planet von Bedeutung sein; demgemäß sein d Himmel in saugen.
Haus einteilen, d ominös Name tragen, z. B. d Tod, die werden u. s. W. bei d Geburt eine Mensch werden d Stand d Planet zu diese Haus beobachten, besonders d Stand d minder günstig und ganz ungünstig Planet zu d günstig; diese heißen man eine d Horoskop oder d Nativität stellen; d Vorhersagung sein aber mit so viel "wenn" und "aber" verklausulieren, daß man d Sternenorakel nach jede Seite drehen und wenden können.
Astronom, d Sternkundige; astronomisch, was sich auf d Sternkunde beziehen; astronomisch Jahr, die auf Stunde, Minute und Sekunde berechnet Jahr; dasselbe gelten vom astronomisch Monat u. s. W.
Astronomie, Sternkunde, sein d Lehre von d Himmelskörper und werden in 3 Abteilung scheiden:
1. in d sphärisch A., welche d Erscheinung am gestirnt Himmel, wie wir sie anschauen, darstellen, mit d Voraussetzung, daß d Erde inmitten d Kugel sich befinden, die Oberfläche d gestirnt Himmel bilden; 2. d theoretisch, welche d verschieden Beziehung d Himmelskörper unter einander, Lage, Entfernung, Bahn u. s. W., demnach d wahr Gestalt d Weltall, insoweit bisher d Wissen reichen, beschreiben; 3. d physisch, welche d Ursache d Bewegung nach d Gesetz d Mechanik beschreiben.
man fügen gewöhnlich noch d praktisch A. bei, welche d Anwendung d allgemein Grundsatz auf d Gebrauch d Instrument bei Beobachtung, auf Berechnung, Verfertigung d Instrument u. s. W. mitteilen.
- d A. sein so alt als d Menschengeschlecht, insofern sich dieselbe auf d einfach Beobachtung d ausgezeichnet Gestirn, d Mondphase, d tags- und Jahreszeit aufbauen müssen; wie weit es aber d alt Kulturvolk in d A. bringen haben, scheinen noch nicht ausmitteln; d Bestimmung groß Zeitabschnitt, d periodisch Wiederkehr d Konstellation d Mond und d Sonne (d metonische Zyklus) beweisen, daß vieljährig und genau Beobachtung machen werden, aber noch keineswegs eine besondere Fortschritt in d theoretisch A., selbst d Bestimmung d geographisch Breite, die im alt China machen werden, geben noch keine hinlänglich Zeugnis, daß d mythisch Anschauung d Erde aufhören haben; denn so lange dieselbe eine Göttin sein und mit d Gestirn als Gott und Göttin in manche verwandtschaftlich Beziehung stehen, können von keine theoretisch A. d Rede sein, oder es sagen sich d Astronom von d Glauben seine Volk los.
d Grieche verdanken wir d Ausbildung d früh Beobachtung, und wenn sie auch mit kühn Hypothese in metaphysisch Spekulation überspringen, so werden doch durch sie d Bann lösen, die d menschlich Forschung d Gestirn ferne halten haben.
Tal lehren bereits d Kugelform d Erde, d Pythagoräer stellen bereits d Idee d Weltsystem auf, behaupten, daß sich d Erde bewegen und daß d Fixstern d Mittelpunkt ander Sonnensystem sein.
d eigentlich positiv Leistung jedoch gehen von d Alexandriner aus; Aristillus und Timocharis fertigen Fixsternverzeichnis, Aristarch versuchen bereits d Meßung d Abstand d Sonne und d Mond und lehren d Bewegung d Erde; Eratosthenes Maß d schief d Ekliptik und d Umfang d Erde; Hipparchus entdecken d Exzentrischizität d Planetenbahn und d Vorrücken d Nachtgleichen.
Ptolemäus stellen d erst, auf Prinzip beruhend System (Almagest) auf, die zwar eine falsch Grundlage haben, jedoch als Zusammenstellung alle bis dahin Bekannte eine klar Übersicht bieten.
d Römer tun für d A. so viel wie nichts; dagegen werden sie von d Araber sehr lieben, aber vielfach als Astrologie behandeln, so daß d eigentlich Wissenschaft von sie nicht bereichern werden und nicht über ihr Stand unter d Alexandriner bedeutend vorrücken.
dieselbe gelten ungefähr von d Abendländer; d groß geistig Bewegung jedoch, die man gewöhnlich als d Zeit d Wiedererwachen d klassisch Studie bezeichnen, geben auch in diese Richtung eine fortwirkend Anstoß; nachdem Georg Peuerbach und Joh. Müller (Regimontanus) d Weg betreten haben, erscheinen Nik. Kopernikus, die d Ahnung d Pythagoräer von unsere Sonnensystem wieder aufnehmen, d Widerspruch d ptolemäisch mit d Erscheinung, dagegen die Übereinstimmung mit jen pythagoräisch Anschauung erkennen und dann d wahr Sonnensystem (1540) aufstellen.
Tycho De Brahe fördern d A. durch Beobachtung, Kepler dagegen entdecken d von er benennt Gesetz.
d Name Galilei und Huyghens erinnern an d Erfindung d Fernröhre, d Gesetz d Fall, d Pendelschwingung, an d Verbesserung d Uhr, und dadurch werden Newton groß Entdeckung d Gravitation erst möglich.
d hoch Ausbildung d Fernröhre, die durch d Erfindung d Logarithmus erleichtert Berechnung, d allgemein Fortschritt d Naturwissenschaft, d unermüdlich Fleiß d Astronom führen zu eine solch Menge Entdeckung, daß d A. mit Recht d Stolz unsere Zeitalter werden sein.
Engländer und Franzose haben in d A. in neu Zeit am meiste leisten; doch haben auch d Deutsche eine Kontingent ausgezeichnet Name stellen.
alle bedeutend Astronom anführen, sein hier nicht möglich; wir nennen deswegen nur einige d hervorragend: Halley, Bradley, Maskeleine, Flamstead, die beide Herschel, Cassini, Laplace, Lalande, Arago, Leverier, Schröter, Olbers, Bessel, Struve, Enke, Littrow, Argelander, d groß Gauß.
astronomisch Tafel sein tabellarisch zusammengestellt Bestimmung über d Stand d Sonne, d Mond und d Planet zu bestimmt Zeit, die als Grundlage zu Berechnung notwendig sein, welche ohne diese Angabe selbst lang Rechnung erfordern werden; schon d alt Astronomie haben dergleichen, in neu Zeit sein sie sehr vervollkommnen werden.
astronomisch Uhr, eine klein Sternbild am südl. Himmel, für Europa unsichtbar; - eine d Lauf d Gestirn anzeigend Uhr, bei d jetzig Stand d Wissenschaft eine veraltet Spielerei; um so wichtig sein d eigentlich Astronom.
Uhr, eine mit d groß Genauigkeit ausgearbeitet Uhr, zur genau Zeitbestimmung bei Astronom. Beobachtung; sie zeigen Sekunde und gehen auch beim Aufziehen weiter; d wichtig Verbesserung sein d Anbringung d Kompensationspendel.
astronomisch Zeichen, d bekannt Kalenderzeichen für d Stand d Sonne, d Mond und d Planet; s. Aspekt.
Astroskop, Sternfernrohr, Sternsucher; Astroskopie, d Kunst, d Stern mit d Fernrohr zu beobachten; Astrosofi, ungewöhnlich Name für Astronomie; Astrostatik, d Lehre vom Stand und d Bewegung d Gestirn; Astrothetik, Erklärung von d gegenwärtig Zustand d Weltkörper.
Astroire, Daranbauen, bauen, anhäufen.
Asturien, Fürstentum in Spanien, d heutig Prof.
Oviedo, zwischen Biscaya, Leon und Galizien, 173 □M. groß, mit 520000 E.; durchaus Gebirgesland, von die Kam Penna De Europa als küsteenteraß an d kaspisch Meer abfallen; d hoch Spitze, Penna De Pennaranda und Penna De Europa erheben sich 10230' und 9570'.
eine Menge Quertal zerspalten d Land, die gut bewässern und trefflich anbauen sein; doch haben man nicht hinlänglich Getreide.
d waldreich Gebirge liefern Antimon, Steinkohle und Eisen.
d Viehzucht sein gut; d Industrie liefern Leinwand, Leder, Glas, Steingut, kupfer- und Eisenware; d Seehandel sein bedeutend.
d Asturiener halten sich für d rein Abkömmling d Gote, unvermischt mit Maure und Jude, sein lauter Edelleute, hochsinnig, tapfer, fleißig, obwohl eine Teil von sie als Bediente und Tagelöhner in d ander Spanien wandern.
A. haben kastilisch Recht, eine eigen Generalkapitän, eine hoch Gerichthof zu Oviedo, sein von Provinzialabgabe und Zoll frei; seit 1388 führen d span. Kronprinz d Titel Prinz von A., weil von A. aus d siegreich Kampf gegen d mohammedanisch Eroberer Spanien beginnen haben.
d bedeutend Ort sein:
Oviedo, Santillana, Gijon, Lastre, Llanes, Luango, Luarca.
astatiös, listig, schlau.
Astyages, d letzte Sultan von Medien, 590-558; von d Perser Cyrus besiegen und entthronen.
Astyanax, s. Andromache und Hektor.
Astygraphie, Stadtebeschreibung; davon Astygraphisch.
Astylos, Griech., ohne Säule.
Astypalea, Insel, eine d Sporaden, Appollocultus; man haben von ihr wohlerhalten Volksbeschluß und Münze noch aus d röm. Kaiserzeit, als von eine libera civitas; jetzt Stampalia.
Astysie, männl. Unvermögen, Impotenz.
a suo arbitrio, a suo commodo, a suo placito, ital., in der musik nach belieben.
Asyl, Freistätte, bei alle Volk an d Hl.
Ort verlegen, notwendig und heilsam Einrichtung in Zeit, wo d Blutrache gelten oder die saugen.
Volksjustiz frei Lauf haben; in Land mit geordnet Rechtspflege unzulässig und darum überall aufheben.
Asyllogistos, Griech., asyllogistisch, ungereimt, unvernünftig; eine asyllogistisch Syllogismus sein daher eine unsinnig Schluß.
Asymmetrie, Mangel an Ebenmaß; asymmetrisch, was keine Ebenmaß haben.
Asympathie, Mangel an Mitgefühl.
Asymphonie, Mangel an Zusammenklang; asymphonisch nicht zusammenstimmen.
Asymptote, (d nicht zusammenfallend) in d Geometrie gerade Linie, die verlängern eine ebenfalls verlängert krumm Linie sich immer mehr nähern ohne sie je zu erreichen, selbst wenn man eine Verlängerung in's Unendliche annehmen.
Asynartetischer Ver in d Metrik eine Vers, die aus zwei in d Weise von einander getrennt Hälfte bestehen, daß d für d Glied eine Vers sonst geltend Verbindungsregel nicht stattfinden.
Asyndeton, in d Grammatik eine Satz, in die d Konjunktion (Bindewort) auslassen sein.
Asynesie, Unverstand.
asynodie, = astysie.
Asystasie, Unverträglichkeit; Asystata, unvereinbar Ding; Asystaton, Widerspruch.
Aszod, Flecken in d ungar. Gespannschaft Pest am Bache Gallya, 4800 E., Schloß d Herr von Podmaniczky mit münz- und Naturaliensammelung.
d Einwohner von A. sein meist Prot. deutsch Handwerker, liefern besonders Wildschur.
Atahualpa, d letzte Inka von Peru, 1532 von Pizarro fangen und d Jahr darauf hinrichten.
ataktisch, ungeordnet, ungeregelt.
Atalanta, Myth., Heroin, Teilnehmerin an d Jagd d Kalydonischen Ebers, Geliebte d Meleager. -
A., Tochter d König von Skyrus, berühmt durch Schönheit und Schnelligkeit, besiegen alle Freier im Wettlauf, bis sie Hippomenes überwinden, indem er während d Lauf golden Apfel in d Rennbahn werfen; A. bücken sich sie auflesen und bleiben so zurück.
Venus haben d Hippomenes d Apfel geben, als aber diese d Dank vergessen, verwandeln d Göttin er und d A. in eine Löwenpaar.
Ataman, s. Hetman.
Ataraxie, Unerschütterlichkeit, Seelenruhe.
Atavismus, d Erblichkeit geistig und leiblich Anlage und Mangel; speziell d Eigentümlichkeit, daß d Enkel oft d Großvater mehr ähnlich sein als d Sohn.
Ataxie, veraltet Medic.
Ausdruck für Krankheit, oder unregelmäßig Puls, auch für Nervenkrankheit.
Ate, Myth., bei Homer Tochter d Zeus und Anstifterin alle Unheil, weshalb er sie vom Olymp auf d Erde schleudern; bei d Tragiker erscheinen sie als Rächerin d Schuld, wie Nemesis.
Atechnie, Kunstlosigkeit, Unkenntnis d Kunstgesetz; atechnisch, kunstlos.
Ateknie, Kinderlosigkeit, Unfruchtbarkeit.
Atelie, Unvollkommenheit; auch Steuerfreiheit.
Atelier, (Frz. Atʼlie), Werkstätte, namentlich d d Künstler.
Atellanen (auch oskisch Spiel nennen), kommen aus d campanisch Stadt Atella nach Rom, finden bei d Volk viel Beifall; sie sein d alt dramatisch Spiel d Römer, echt italienisch, burlesk und erhalten sich bis in d Kaiserzeit.
wir wissen von sie eigentlich nichts, denn sie bleiben d röm. Literatur fremd; man glauben, d Policinellspiele d Italiener sein aus d A. entstehen, sodaß wir in unsere Hanswurst auch etwas von d A. erben haben.
Atelokardie, unvollkommen Ausbildung d Herz; Atelomyelie, unvollkommen Ausbildung d Rückenmark.
a tempera, Malerei, bei die d Farbe zum Auftragen und Binde mit Eiweiß mischen sein; seit d Erfindung d Ölmalerei außer Gebrauch.
a tempo, Ital., zu recht Zeit, in d Musik d Wiedereintritt d streng Takt nach eine Unterbrechung; beim Fechten d gleichzeitig Schlag d beide Kämpfer.
a tempo giusto (-dschi-), richtig, paßend Zeitmaß; a tempo primo, im früh Zeitmaß; à temps (Frz. A Tang) zur recht Zeit.
Ateramnie, Unweichlichkeit, Unverdaulichkeit.
Ater diese, Lat., schwarz Tag, Unglückstag.
atermoyement (frz. -moymang) Verlängerungsfrist; Atermoyiren, Frist geben; Atermoye, prolongiert Schuldschein.
Ath, fest Stadt im belgisch Hennegau an d Dender, 10400 E.; d Industrie liefern Leinwand, Kattun, Seidenware, Spitze, Handschuh, Messer.
Athalja, Prinzessin von Israel, Gemahlin Joram, d König von Judäa, bahnen sich nach d Tod ihr Sohn Ahasja d Weg zum Thron, indem sie alle Prinz aus d davidsch Haus ermorden und d abgöttisch Partei an sich ziehen.
nur eine Prinz, Joas, werden durch d hoch Priester Jojada retten und 6 Jahr im Tempel verbergen (um 870 v. Chr.).
im 7. Jahr ihr Usurpation stürzen sie eine von Jojada geleitet Verschwörung und sie verlieren bei d Volksaufstand d Leben. A. geben d franz. Tragiker Racine d Stoff zu eine seine berühmt Trauerspiel.
Athamas, Myth., König von Athamania in Böotien, durch d nephele Vater d Phrixus und d Helle, machen die Verstoßung durch d Ino Vater d Learchos, Melicerthes und d Euryklea; bei eine Dürre wollen er eine Orakel folgend d Kind d Nephele opfern, allein d zur Göttin erheben retten dieselbe auf d golden Widder; von Juno in Raserei versetzen flüchten er nach Thessalien, werden dort durch d themisto Vater von 4 Kind.
als Ino wieder erscheinen, wollen Themisto die Kind ermorden, töten aber durch d Ino überlisten ihr eigen und dann sich selbst.
vor d Raserei d A. flüchten Ino mit Melicerthes und stürzen sich in d Meer; da werden sie mit ihr Sohn erhalten und zu schützend Meeresgottheit erheben.
d ganz Mythos sein sehr verworren, eine offenbaren Vermischung hellenisch und fremd Element.
Ataman, kriegerisch Gebirgesvolk zwischen Epirus, Aetolien und Thessalien, an d Quelle d Achelaus; bleiben unabhängig bis zur Eroberung Macedoniens durch d Römer.
Athambie, Furchtlosigkeit; Athambisch, furchtlos.
Athanasia, Pflanzengattung aus d Familie d Compositae - Corymbiferae, am Vorgebirge d gut Hoffnung, Zierstrauch in Gartenanlage.
athanasianisch Glaubensbekenntnis, s. Glaubensbekenntnis.
Athanasius, St., mit d Beiname d groß, um 296 zu Alexandria geb., widmen seine Jünglingsjahr d Ascese und d Studium und werden 319 Diakon d Gemeinde in Alexandria, begleiten seine Bischof Alexander auf d Kirchenversammlung von Nicaea, wo er gegen d arianisch Häresie kräftig kämpfen.
kaum 30 Jahr alt werden er durch d sterbend Bischof und d Volk Willen Bischof von Alexandria und dadurch d Vorkämpfer für d wahr Glauben.
als solch verweigern er d Kaiser Constantin d. Gr. d Aufnahme d Aries in d Kirchengemeinschaft; seine Feind klagen er mehrmals gemein Verbrechen bei d Kaiser vergeblich an, bringen es aber doch endlich 335 auf eine Synode von Tyrus durch, daß A. auf falsch Zeugnis hin seine Würde entsetzen und nach Trier verweisen werden.
nach eine Verbannung von 28 Monat kehren A. nach d Kaiser Tod nach Alexandria zurück.
seine Feind aber ruhen nicht; 341 siegen d Arianer auf d Synode von Antiochia abermals, und A. begeben sich nach Rom, wo er eine von Papst Julius versammeln Synode freisprechen.
aber erst d Ausspruch d groß Synode von Sardica 347 führen er in sein Bistum zurück.
bald jedoch gewinnen seine Feind d Kaiser Constantius, indem sie d A. als eine Mann d Parteiung und Unruhe verdächtigen; d Synode von Arles 353 lassen durch d Drohung d Kaiser schrecken d A. fallen, auch Papst Liberius können er nicht halten; eine Synode von Mailand, 355, werden von d Kaiser persönlich bedrohen und A. flüchten vor die Zorn in d ägyptisch Wüste.
d arglistig Politik d Apostat Julian, die 362 auf Constantius folgen, gewähren d A. abermals d Rückkehr, aber nur um er abermals zu verfolgen, als Julian Plan, d Kirche durch eine Verschmelzung mit d Arianer zu verderben, an d Widerstand d A. scheitern.
mit Julian Tod (363) hören diese Verfolgung auf, als aber Kaiser Jovian d Jahr darauf sterben, vertreiben er d arianisch gesinnt Nachfolger abermals, A. dürfen jedoch nach wenige Monat aus seine 5. Verbannung zurückkehren, verwalten sein Hirtenamt wieder mit d alt Kraft und St. 373.
er hinterlassen eine ziemlich Anzahl Schrift, apologetisch und polemisch Inhalt, wie es bei seine in Kampf und Verteidigung zugebringt Leben erklärlich sein; er kämpfen gegen Heide, Jude, Arianer, Meletianer und Apollinaristen, er verteidigen d wahr Glauben und seine eigen mit ruchlos Anklage bestürmt Person.
von seine Biograph führen wir an: St. Gregor von Nazianz, Montfaucon und Dr. Joh. Ad. Möller (Mainz 1827).
Athanatismus, Verewigung; Glaube an d Unsterblichkeit; Athanatologie, d Lehre d Unsterblichkeit.
Athaumasie, d Eigenschaft eine Mensch nichts wunderbar zu finden.
Atheismus, d Leugnung Gott; d Unterscheidung eine skeptisch A., eine dogmatisch, eine theoretisch und praktisch haben keine Wert, denn was man A. nennen, sein nur d Zurücksinken d Mensch von d Glauben an d wahr Gott zu eine unklar Vorstellung von eine hoch Macht als d menschlich sein, insofern d sogenannt Atheist d Natur, d Schicksal, d Zufall, oder wie er es immer nennen mögen, statt Gott zum Weltgebieter wählen, und sich so eine unbekannt, unvernünftig, ungerecht und nur algebietend Herr als eine willenlos, alle Gnade bar Sklave unterwerfen.
d Zweifel oder vielmehr d Verzweiflung an alle Wissen und Glauben, an alle Wirklichkeit sein nicht A., denn eine solch Mensch sagen eigentlich nur:
ich wissen nichts, ich können nicht glauben, aber was sie wissen oder glauben, können dennoch wahr leinen. -
d sogenannt praktisch A. sein d vollendet Empörung gegen d christlich Sittengesetz; diese üben d Teufel am vollendet, aber "er glauben an Gott und zittern."
atheistisch, Gottesleugnerisch.
Athelasie, d Unvermögen eine Mutter ihr Kind zu säugen.
Atem, oder d poetisch, ebenso alt Form Odem, s. Atmen.
Athen, d Hauptstadt d Landschaft Attika, werden d Sage nach von Cekrops gründen, eine durchaus mühen.
Persönlichkeit, die erst d spät, d einheimisch Tradition entfremdet Kritik zu eine ägyptisch Einwanderer stempeln haben, was d heutig teilweise noch nachsagen.
so sein auch d nach Cekrops aufgeführt Name, wie z. B. Erechtheus, Pandion, Aglauros, Triptolemos u. s. W. Myth. Wesen, hervorgehen aus d Lokalisierung d Gott auf attisch Boden, d. h. indem d erst Bewohner Attika d Gott (d vergeistigt Naturmacht) mit sich in Attika ansiedeln, müssen d Kult diese Gott d natürlich Beschaffenheit d Land anpassen werden, und daraus entspringen ebenso viel neu Mythe und Myth. Name, als Attika Boden und Klima vor d früh Heimat Eigentümlichkeit haben.
d alt Stadt bestehen wahrscheinlich nur aus d Akropolis, d ober Stadt oder Burg, die auf eine schroff, isoliert Kalkfelsen liegen, die auf d eine Seite eine stark Quelle, Kalirrhoe, haben, und d alt Bewohner sein d Pelasger.
d hellenisch Einwanderung bringen d Stamm d Joner nach Attika, die indessen viel pelasgisches Element in sich aufnehmen.
im heroisch Zeitalter erscheinen in Attika d Stammheld Theseus; diese vereinigt nach d attisch Sage d ganz frei Bevölkerung d Landschaft zu d einzig Bürgergemeinde A., scheiden d Volk in edel, Bauer und Gewerbetreibende und sein d Urheber weise Gesetz, unter welchen d alt A. glücklich Zeit verleben.
nach d dorisch Eroberung d Peloponneses erwehren sich A. eine gleich Schicksal nur durch d Opfertod seine König Kodrus (1068) und d athener lassen nun d Königswürde aufhören, setzen statt d König eine lebenslänglich, d vornehm Bürger verantwortlich Archont ein, d. h. d Königtum verwandeln sich in eine Aristokratie d Geschlecht; damit beginnen d zweit Periode A. s.
im Jahr 752 werden statt d lebenslänglich d zehnjahrig Archontat einführen, was bis 684 dauern.
in diese Jahr werden d hoch Würde auf 9 Person verteilen, die aus d herrschend Geschlecht sein müssen, und d Amtsdauer auf 1 Jahr festsetzen.
diese Herabstimmung d regierend Gewalt befriedigen aber d Volk keineswegs und es scheinen ernstlich Unruhen stattfinden zu haben.
624 lassen d Aristokratie durch d Drakon eine Revision d Gesetz ausarbeiten, die sich durch maßlos Strenge d Strafe für alle Vergehen gegen d Gesetz u. Sitte auszeichnen.
d unruhig Bewegung legen sich aber nicht, weil d Überschuldung d arm Bürger an d reich Geschlecht immer schwer drücken.
da lassen d athener durch d weise Solon d alt Verfassung revidieren, während zugleich gegen d Überschuldung einige wir aber nicht klar überliefert Maßregel treffen werden.
d solonische Verfassung lassen d 4 pelasgisch-jonischen Stamm d athener, die 12 Phratrie und d 360 Geschlecht, d Unterabteilung d Stamm bei ihr Einrichtung bestehen, ebenso d örtlich Einteilung Attika in 174 Demen (Lokalgemeinde); auch d Einteilung in 12 Trithyes und 48 Naukraria zum Zwecke d Dienstbelastung und Besteuerung.
in Beziehung auf d politisch Rechte teilen er d athener nach Maßgabe ihr Vermögen in 4 Klasse; d 3 erst Klasse sein zu alle Amt wählbar, d viert nicht, sondern haben nur d Wahlrecht.
d hoch Gewalt ruhen in d Volksversammlung, d. h. bei d Bürgergemeinde A. s.
d vorberatend Behörde sein d Bule (Rat), 400 Mitglied stark, was sie verwerfen dürfen nicht mehr vor d Volksversammlung bringen werden.
d eigentlich Regierungsgewalt üben d aus fünfzig Mitglied bestehend Kollegium d Prytane.
d Gericht werden aus d Bürger besetzen; oftmals treten aber d ganz versammeln Gemeinde als Richter auf.
eine eigen Gericht sein d Areopag, die auch durch ander Befugnis groß Einfluß üben (vergl. Areopag).
d solonische Gesetzgebung wachen streng über d Heiligkeit d Ehe, über d Pflicht d Eltern und Kind, schützen d niedergelaßen Fremde vor Willkür und d Sklave vor grausam Härte.
mit d solonischen Verfassung beginnen d dritt Periode a.s, d Übergang zur vollständig Demokratie.
diese geschehen nicht ohne groß Kampf; schon 561 v. Chr. bemächtigen sich eine Verwandte d Solon, d jung Pisistratus, d Obergewalt (d Tyrannis), indem er sich auf d mißtrauisch Haß d arm Bürger gegen d vornehm und reich stützen, und d Liebe d gemein Volk erlauben sogar d Vererbung d Tyrannis auf seine Sohn.
diese verlieren sie jedoch durch d Anstrengung d vornehm Bürger, als d gemein Bürger durch eine Gewerbesteuer und einzeln Grausamkeit missstimmen sein; doch gelingen d Befreiung a.s nur durch spartanisch Unterstützung.
nun verwandeln Klisthenes A. in eine vollständig Demokratie, indem er d alt Abteilung und Unterabteilung d Stamm durcheinander werfen, d Rat vergrößert und d Prytanie, d. h. d Regierung, unter d 10 Stamm durch eine Ausschuß je 36 Tag wechseln und während diese Zeit 4 Volksversammlung halten lassen.
eine aristokratisch von Sparta unterstützt Gegenrevolution misslingen und A. strafen d Chalcidier auf Euböa, welche d Aristokratie ebenfalls unterstützen haben, durch die hinwegnehmen eine Teil seine Gebiet, die in 4000 Stück unter athenisch Bürger verteilen werden.
mit diese Demokratisierung As beginnen auch die Ausbreitung, d Periode eine unglaublich Machtentfaltung; denn d unüberlegt, reizbar und keck Volk lassen sich in Unternehmung ein, welche d besinnen, für ihr Guterbesitz besorgt Aristokratie nie wagen haben, und diese Unternehmung glücken lang Zeit nach d Sprichwort, daß d Glück mit d Wagende sein.
d Einmischung in d ionisch Aufstand (502-496 v. Chr.) gegen d Perserkönig führen zu d groß Perserkrieg, zu d Schlacht von Marathon (490 v. Chr.), zu d Triumph von Salamis (480 v. Chr.), Platte und Mykale (479 v. Chr.); alle athener aber ohne Unterschied haben in Wahrheit "gut und Blut" einsetzen für d Vaterstadt und d Freiheit Griechenland.
darum fallen durch Aristides d letzte Vorrecht d Besitz, d viert Klasse werden zu alle Amt wählbar, d Bundesgenosse aber übertragen A. d Oberbefehl im Bundeskrieg gegen Persien (477 v. Chr.); A. haben seine glänzend Periode, d Hegemonie d Bundesgenosse; Cimon verherrlichen es durch neu Sieg und athenisch Bürger gewinnen auf d Insel, auf d makedonisch, thrakisch und asiatisch Küste groß Landbesitz; A. sein d herrschend Seemacht, sein Hafen d Stapelort d asiatisch und ägyptisch Handel.
da fallen durch Perikles d letzte Schranke d Volkswillen, indem er d Areopag alle Befugnis außer d Blutgericht entreissen; zugleich werden d Bundesgenossenschaft d klein Staat in eine förmlich Herrschaft verwandeln, mit ihr Tribut d Befestigung As vollenden, d Stadt mit d Meisterwerk d Baukunst, d Bildhauerei, Malerei, Erzgießerei ausschmücken, öffentlich Platz anlegen und jede Talent lohnend Arbeit geben.
in diese Periode d Macht, d Reichtum und d Ruhm entfalten sich zu A. oder wenigstens durch d Einwirkung As d voll Blüte d griech. Genius: Beredsamkeit, Geschichtesschreibung, Poesie, Philosophie, alle schön Kunst; perikleisches Zeitalter.
diese Blüte brechen d peloponnesisch Krieg (431-404); Perikles raten zu er, denn er sein notwendig, wenn A. seine Macht nicht verlieren wollen.
aber in diese Krieg zeigen sich d Schattenseite d Demokratie in ganz Stärke.
in A. sein d Zahl d Bürger durch d Aufnahme d niedergelaßen Fremde bedeutend steigen; Matrose, Handelsleute und ander Volk finden sich an d groß Stapelort in Maß ein; durch d ausschließlich Beschäftigung d gemein Bürger mit Sache d Politik, d Gericht und d Verwaltung sein d gemein Bürger allerdings zu eine merkwürdig geistig Gewendtheit und Schnelligkeit d Urteil heranbilden werden, aber da er eine geistig Gegengewicht fehlen, d Kälte d Überlegung, welche nur als Frucht d Arbeit reisen, d Liebe zum Besitz, die Tochter Bedachtsamkeit und Vorsicht sein, so begehen d demokratisch A. Fehler, welche er d von Perikles zugesichert Sieg entreissen und d Stadt von d Höhe d Macht für immer herunterstürzen.
diese Fehler sein: Verwegenheit und beim Unglück Verzagtheit, Mißtrauen gegen vornehm Bürger, welche nicht an d Weisheit d souverän Volk ohne Einschränkung glauben, Hingabe an solch, welche er zu schmeicheln und seine Leidenschaft zu erregen verstehen; daraus entstehen schlecht Wahl, einzeln Handlung d Untreue und Grausamkeit, und diese alle verhindern d fest, unentwegt Durchführung d perikleischen Kriegsplan und geben d endlich Sieg in d Hand d Feind.
immerhin aber bleiben A. d Ruhm, unter alle demokratisch Staat, selbst d mittelalterlich Florenz nicht ausnehmen, nach jede Seite d hoch leisten zu haben, sodaß es eine d erst Ehrenplatz unter d Staat einnehmen.
nach d peloponnesisch Krieg raffen sich A. noch manchmal empor; es schütteln d Oligarchie d sogenannt 30 Tyrann ab, 403 v. Chr., 392 stellen sein Bürger Konon mit persisch Geld d von d Spartaner gebrechen Mauer d Hafen wieder her, es nehmen Anteil an d Krieg d Bundesgenosse gegen Sparta, müssen sich jedoch 387 v. Chr. d von Persien diktiert Frieden d Antalcidas gefallen lassen, die er nur d Insel Lemnos, imbros und scyros lassen.
spät unterstützen es d gedemütigt Sparta gegen Theben, werden abermals d Haupt eine mächtig Bund, und müssen gegen die Auflehnung von 357-355 d sogenannt Bundesgenossenkrieg führen, welchen d Diktat d Perserkönig endigen.
nun erheben Philipp von Mazedonien d Macht seine Volk; er nehmen d Küstenstadt in Mazedonien und Thracien ein, erobern Thessalien und d sogenannt heilig Krieg gegen d tempelräuberisch Fokker führen er bis an d korinthisch Meerbusen (346 v. Chr.).
in A. durchschauen d groß Redner Demosthenes d Plane d Maced.
Monarch; allein d athenisch Demokratie können sich nicht mehr zu eine groß Anstrengung erheben, sie sein dafür zu leichtsinnig, zu träge und schlagen d Gegner zu gering an; erst als diese seine Plane enthüllen ziehen a.s Bürger in Maß auf d Feld von Chaironea (338 v. Chr.) und unterliegen wenigstens nicht unrühmlich.
vergeblich erheben es sich noch einmal gegen d Maced.
Oberherrschaft nach Alexanders d. Gr. Tod; nach glücklich Anfang gehen durch d Bundesgenosse Abzug d Schlacht von Kranon (322 v. Chr.) verlieren; d Maced.
Reichsverweser Antipater töten d Sprecher für d Freiheit.
Demosthenes selbst entgehen d Hinrichtung nur durch Selbstmord; 12000 arm Bürger werden aus A. jagen und nur 9000 dürfen bleiben.
spät befreien es d achaiaisch Bund und bald darauf d Römermacht noch einmal von Mazedonien; allein als 146 v. Chr. Griechenland Röm. Provinz werden, treffen diese Schicksal auch A., die jedoch eine frei Verfassung unter Röm. Vormundschaft gnädig bewilligen werden.
im Krieg gegen Mithridates, auf die Seite sich d athener schlagen, erstürmen Sulla 86 v. Chr. d Stadt, doch zerstören er sie nicht und sie bleiben d Municipale Freiheit auch forthin.
eine Erbe sein A. aus d perikleischen Zeit bleiben: es sein d klassisch Ort d Wissenschaft und Kunst, d seine Geschmack und darum bleiben es auch in d Kaiserzeit bevorzugen; d vornehm Röm.
Jüngling studieren daselbst, Kaiser Hadrian begünstigen A. als d Herd d Wissenschaft; erst Kaiser Justinian schließen im 6. Jahrh. d Schule d Philosoph und seitdem verfallen A.
diese gehen um so rasch, als d Gote Alarich durch Plünderung und Verheerung vorarbeiten haben.
nach d Eroberung Konstantinopel durch d Lateiner werden A. d Sitz eine unabhängig Herzogtum, d flandrisch, burgundisch, französisch, italienisch Große nach einander inne haben, bis es 1455 Marco Acciajuoli an d Türke überlassen müssen.
auch d Türke lassen A. einige Freiheit; 1687 erobert es d Venezianer unter Morosini, 3 Jahr spät aber überlassen sie es wieder d Türke.
im 19. Jahrh. plündern Lord Elgin d Kunstrest, welche Gote, Türke und d venezianisch Bombe verschonen haben und schleppen d Raub nach England.
1821 erheben sich auch A. gegen d Türke und d Jahr darauf ergeben sich d ausgehungert Akropolis; aber 1826 und 1827 werden sie von d Türke wieder belagern und nach standhaft Verteidigung und nachdem alle Versuch sie zu entsetzen misslingen sein, ergeben sie sich an Redschid Pascha.
1833 werden A. wieder von d Türke räumen und von König Otto zur Residenz wählen; seitdem sein d Stadt schnell aufblühen und zählen bereits über 40000 E., haben eine besucht Universität und sein eine belebt Handelsplatz, haben aber d Umfang d alt A. noch lange nicht erreichen. -
d eigentlich Stadt haben im Anfang d Peloponnes.
Krieg 174 1/2 Stadion (4 deutsch Meile) im Umfang, von die auf d eigentlich Stadt 43 Stadion, d Hafenstadt Piräus und Munichia 56 1/2, Stadion, auf die beide Stadt verbindend lang Mauer 75 Stadion kommen.
d Zahl d bürgerlich Haus werden auf 10000, die d Einwohner auf 180000 schätzen.
Tor haben d Stadt 10.
d Höhe innerhalb d Stadt sein d Akropolis, d Areopag, d Nymphahügel, die Pnyx, d Museum und d Theseum, unter d öffentlich Gebäude sein d merkwürdig: d Akropolis, nur von d Westseite zugänglich, unter Perikles durch eine Prachttreppe und d Propyläen zugleich befestigen und verschönern.
d Oberfläche d Akropolis haben 1150' in d Länge, 500' in d Breite; da stehen d Parthenon, d herrlich Werk d alt Baukunst, in seine Trümmer noch bewundern, einst mit d schön Arbeit d Phidias schmücken; d Erechtheum mit d Tempel d Athene Polias, d Tempel d Erechtheus, d Pandroseum; außerdem sein d Raum d Akropolis mit unbegreiflich viel Kunstwerk schmücken.
in d ander Stadt befinden sich: d von Perikles erbaut Odeum, d herrlich Theater d Dionysos, d Odeum d Regilla, d Tempel d Aesculap, die Aphrodite Pandemo, d Themis, d Demeter, d Gerichtshof d Areopag, d Tempel d Erinnye, d Apollo, Mars, d Gebäude d Rat und d Prytane, d Tempel d Theseus (noch erhalten), die Aphrodite Urania, d Triptolemos, d Ceres und Proserpina, d Herakles, endlich d gewaltig, viel bewundert Tempel d Zeus Olympios.
d öffentlich Platz innerhalb d Stadt sein d alt und neu Markt, d inner Ceramikus; als solch dienen auch d viel herrlich Säulenhalle.
außerhalb d Stadt sein d äußer Ceramikus, d groß Begräbnisplatz d athener, d Akademie, d Garten, d Lyzeum, d Cynosarges; es mangeln auch außerhalb As nicht an Tempel für d verschieden Gott.
d Raum zwischen d lang Mauer und d Hafen sein jedenfalls auch mit Haus besetzen; d Hafen selbst, d klein Phalerum, d groß Piräische, die Munychia bilden eine förmlich Seestadt mit Halle, Warenniederlage, Werft, Arsenal, zahlreich Tempel und eine beträchtlich Hauserzahl.
um d Ortsbeschreibung As haben sich in neu Zeit besonders verdient machen: Lake, eine Engländer, Prokesch von Osten, Ottfr.
Müller, Forchhammer und Roß.
Athenäum, eigentlich Tempel d Athene oder Minerva. -
zu Rom bauen Kaiser Hadrian eine A., eine Art von Akademie, wo Poesie und Rhetorik lehren werden und d Schriftsteller Probe aus ihr Werken öffentlich vorlesen. -
A. sein auch d Titel von Sammelwerken; bekannt und in seine Art auszeichnen sein d londoner A., eine heftweise erscheinend Zeitschrift.
Athenäus, eine d ausgezeichnet Literator d Altertum, Zeitgenosse d Kaiser Commodus sein zu Naucratis in Ägypten gebären.
zur Verfolgung seine gelehrt Studie begeben sich A. erst nach d als Sitz d Gelehrsamkeit noch immer blühend Athen und siedeln spät nach Rom über.
über d weit Schicksal seine Leben sein keine sicher Kunde auf unsere Zeit kommen.
von seine Schrift sein noch eine in 15 Buch eingeteilt vorhanden, welche d Titel Δειπνοσοφισταὶ d. h. d Mal d Gelehrte, führen und d gelehrt Sammelung d A. in d Gestalt von Tischgespräch mitteilen.
eine solch Buch sein nur möglich unter d Voraussetzung von zwei Bedingung.
d eine dieselbe sein d Möglichkeit, die überreichen Schatz d alexandrinisch Bibliothek zu benutzen, und andererseits müssen d ungeheuer Fleiß aufwenden werden, wenn man bedenken, daß in diese Mitteilung mehr als 1500 Schriftsteller d Altertum exzerpieren sein.
nehmen man noch hinzu, daß alle diese Schriftsteller verlieren gehen sein, so leuchten ein, daß d reich, über Literatur, Naturkunde, Grammatik, d öffentlich und häuslich Lebensverhältnis d Altertum sich verbreitend Mitteilung für wir eine unerschöpflich Quelle zur Kenntnis d gesamt Altertum bilden.
Athenagoras, eine d christlich Apologet d 2. Jahrh., von die Leben wir nichts verläßlich wissen.
er richten seine Schrift an Marc Aurel und die Sohn; er werden auch eine Abhandlung über d Auferstehung d Leib zuschreiben.
Vergl. Apologet.
Athenai, Myth., d jung eritreisch Sibylle. -
A., d Tochter d Philosoph Leontine zu Athen, auszeichnen durch Schönheit, Geist und Bildung, werden Gemahlin Kaiser Theodosius Ii. unter ihr christlich Name Eudoxia; spät verlieren sie d Liebe d Kaiser, er verbannen sie nach Jerusalem, wo sie 460 St.
ihr Schrift sein verlieren.
Athene, s. Minerva.
Athenodorus Kananites, aus Tarsus, stoisch Philosoph, lehren in Apollonia und Rom, Freund d Augustus und Tiberius, St. zu Tarsus, die er viel nützen haben. -
A. Kordylio, ebenfalls stoisch Philosoph aus Tarsus, Freund d jung Cato, in die Haus er St. - Name verschieden Künstler, von sie A. aus Rhodos, agesanders Mitarbeiter am Laokoon.
Atheroma, s. Balggeschwulst.
Athesie, Unbeständigkeit, Charakterlosigkeit, Zweifelsucht.
Athesis, bei d Alte d Name d Etsch.
Athesmie, Gesetzlosigkeit; bei Beweis Mangel an Bündigkeit.
Athlet, bei d alt Grieche eine Kämpfer in d öffentlich Spiel, besonders eine solch, die daraus seine Beruf machen.
Athletik, d Ausbildung d Körper zu dergleichen Kampf; zu diese gehören Übung in gewiß Arbeit, bestimmt Diät, d Kampfübung selbst.
athletisch, was zum A.En gehören; muskelkräftig.
Atmen (Respiration) sein diejenige physiologisch Vorgang im pflanzenund Tierleben, welche d gegenseitig Einwirkung d atmosphärisch Luft und d pflanzlich und tierisch Saft vermitteln, zum Zwecke d Belebung und Wiedererfrischung diese.
da zum Leben d Organismus durchgängig jen Einwirkung d atmosphärisch Luft nötig sein (d Wassertier haben d im Wasser gelöst Luft), so sein d Akt d As auch eine allgemein in d organisch Welt, die als Lebensbedingung um so mehr an Bedeutung gewinnen, je hoch d Organismus stehen.
bei d Pflanze geschehen d A. durch d Oberfläche d grün Teil, besonders d Blatt, in d Tierwelt aber (mit Ausnahme d nieder Tier) haben diese Lebensverrichtung ihr eigen Organ, Kieme für d Wasseratmung, Trachee und Lunge für d Luftatmung.
hier vom A. d Mensch.
es zerfallen in d körperlich Akt d ein- und Ausatmen, in d chemischvital Vorgang und endlich in d für d Leben dadurch gewinnen Resultat.
beim Einatmen (Inspiration), eine Folge d Erweiterung d Brusthöhle durch d Wirkung verschieden Muskel, besonders d Zwerchfell und d Rippenmuskel, dringen d äußer Luft durch Nase und Luftröhre in d Lunge, bis in d fein Endung d Luftröhrenzweig, d Lungenblasechen.
alsbald aber lassen d Tätigkeit jen, d Brustraum erweiternd Muskel wieder nach und teils dadurch, teils durch d Wirkung eigen Muskel, erfolgen nun wieder eine Verengerung d Brustraum, wodurch, entsprechend diese Raumverengerung, d Luft teilweise wieder aus d Lunge austreiben werden: diese sein d Ausatmen, d Exspiration.
hierauf folgen eine klein Pause d Ruhe, worauf d Einatmen von Neue beginnen.
so sein es d Luft ermöglichen, mit d Blut, die in d seine Gefäßnetz d Lungenblasechen kreisen, in Wechselwirkung zu treten und in demselben d zum Leben nötig chemisch Veränderung hervorbringen.
Atoll, Landschaft in Schottland in d Grafschaft Perth, gebirgig und pittoresk; d Familie Murray führen von ihr d Herzogstitel.
- Stadt im nordamerik. Staat Massachusetts; Stadt im Staat New_York.
at home (Engl., zu Haus), Name von theatralisch Vorstellung, in welchen d häuslich Leben in seine Wahrheit von einzeln Person darstellen werden; eine neu Weise d theatralisch Improvisation, von Foot, Mathews und Yates erfinden oder weiter ausbilden.
Athor oder Athyr, Name eine Ägypt, Göttin, in welche d Grieche ihr Aphrodite wieder zu finden glauben; sie werden Kuhköpfig darstellen, zwischen d Horn d Sonnenscheibe tragen.
Athos, Hagion Oros, Monte Santo, d. h. heilig Berg, d östlich und hoch Bergrücken, durch welchen d Maced.
Halbinsel Chalcidice in d ägäisch Meer eindringen, 7 Meile lang und 3 Meile breit; in seine hoch Spitze steigen er bis gegen 7000' und treffen mit seine Schatten d Insel Lemnos.
im Altertum tragen er 5 Stadt, im Mittelalter aber werden er eine Hauptsitz d griech. Mönchtum.
jetzt sein er mit alle seine Tal und Kuppe griech. Kirchengut, tragen 24 Kirche und Kloster und über 400 Zelle und Einsiedelei.
bewohnen sein er von etwa 6000 Mönch und Einsiedler, von die d meiste Grieche und Russe sein; sie erreichen in d rein Luft d Berg und bei ihr mäßigen Lebensweise eine sehr hoch Alter; Sitz d Gelehrsamkeit sein indessen d A. nicht.
nach klassisch Handschrift haben man seit eine Jahrhundert vergebens suchen, dagegen sein einige wichtig Handschrift aus d patristisch Literatur von da in d Abendland kommen.
d Mönchsrepublik sein von d Türke immer sehr schonend behandeln werden; sie bezahlen etwa 24000 Thlr.
Tribut und geben namhaft Geschenk an d benachbart Pascha ab.
d Wallfahrt aus d ganz Griech. Welt, denn d A. sein d groß Dom d griech. Kirche, seit d Sophia Moschee sein, bringen d meiste Einkommen, etwas d Verkaufe von Kreuz, Amulett u. Dergl.; überdies pflanzen d Mönch sehr viel Olive, Kastanie, Rebe, treiben Bienenzucht, nicht aber Viehzucht.
Hauptort sein d Flecken Karyäs, mit etwa 1000 männlich Einwohner; d Weib sein von d A. strengstens verbannen.
d A. sein auch Verbannungsort für Griech. Geistliche.
Athroisma, ungeordnet Anhäufung von Beobachtung.
Athymie, Mutlosigkeit; Melancholie mit groß Niedergeschlagenheit.
Atilia Gens, alt Röm. Geschlecht aus eine patrizisch Familie (d Longe) und 4 plebejisch Familie (Regulus, Serrani, Calatini und Balbi) bestehend.
Atiliae Leges, d bedeutend sein d von d Volkstribun L. Atilius 211 v. Chr. durchgebringt Gesetz, daß d Prätor mit Zuziehung d Mehrteil d Volkstribun d Frau und Unmündige im Notfall Vormund aufstellen sollen.
Atimie, Ehrlosigkeit, Beschimpfung; davon Atimiren, eine mißgebildet Wort.
Atkins (Aetkins), Sir Robert, geb. 1621, sein von 1671-79 Oberrichter, verteidigen d Lord Russel 1683 in d Prozeß d Ryehouse-Verschwörung, 1684 d Sprecher Williams, beidemal vergebens, sein 1688 sehr tätig für d Revolution, werden 1689 durch d Oranier Wilhelm Präsident d Schatzkammergericht, 1690 Vorsitzende d Oberhaus, treten 5 Jahr spät von d politisch Bühne ab und sterben 1709.
Schrieb mehrere über Engl. Staatsverfassung und Gesetzgebung.
Atlant, eine Mehrzahlform von Atlas, Landkartensammelung.
- Säule in Mannergestalt, die eine Vorsprung u. Dergl. tragen.
Atlantis, nach Plato, d ägyptisch Priester nacherzählen versichern, eine groß Insel westlich von Afrika, fruchtbar, reich, stark bevölkern; da sie nicht mehr finden werden, so glauben man sie von d Flut verschlingen.
spät haben man diese Sage auf d Azoren, oder Kanari, auch auf Amerika deuten.
gewiß sein, daß auf Karte im Anfang d 15. Jahrh. im Westen d Azoren eine groß Land, durch eine Golf in d Mitte teilen, mit d Name A. bezeichnen sein, vielleicht eine Erinnerung an Sage von Amerika, oder eine Ahnung von d Vorhandensein eine groß Land in d damals noch grenzenlos Ozean.
atlantisch Meer, unter d Ozean d Mittelozean, erstrecken sich vom Nordpol bis zum Südenpol, zwischen Europa, Afrika und Amerika, und werden auf 1635000 □M. berechnen; merkwürdig Weise entsprechen sich, wie eine Blick auf d Planiglob zeigen, die gegenüber liegend Landvorsprung und Bucht d 3 Erdeteil.
d Ostseite Amerika nähern sich d Westseite d alt Welt in 3 Punkt auf wenige als 600 Seemeile: zwischen Schottland oder Norwegen und d Ostküste von Grönland, 280 u. 270 Seemeile (1 seem. = 1/4, Geogr. Meile), zwischen d nordwestl. Küste von Irland und d Küste von Labrador, zwischen d Sierra Leona bei Afrika bis Brasilien, 510 Seemeile; d groß Breite zwischen Spanien und Neufundland betragen 617 Seemeile.
bis zur Entdeckung Amerika sein d Atlant.
Ozean d Schrecken d Schiffer und d Fahrt d Kolumbus eine Wagnis von fabelhaft Kühnheit; seit jen Zeit aber werden er d Schauplatz d neu Volkergröße, was in d Vorzeit d Mittellände.
Meer für Phönizier, Grieche, Karthagoer und Venezianer sein sein.
jetzt werden er nicht nur von zahllos Segelschiff, sondern auch von viel Dampfschifffahrtslinie durchschneiden, er sein d Straße d neu Weltverkehr.
seine verschieden Strömung sein im Interesse d Schifffahrt und Naturwissenschaft ziemlich genau erforschen; d bedeutend sein: d Strömung vom Vorgebirge d gut Hoffnung d Küste von Afrika entlang bis zum südlich Wendekreis; d Äquatoraalströmung mitten durch d Ozean von d Afrikan. Congoküste bis zum Vorgebirge St. Rochus in Brasilien; dort teilen sich diese Strömung in zwei; d eine laufen an d amerikan. Küste gegen Süden, die andere gegen Norden zu d Antillen.
hier treffen diese Küstenstrom mit d von Osten kommend Umschwungströmung zusammen und schießen nun mit Heftigkeit gegen d Küste MittelAmerika, wenden sich d Küste folgend durch d mexik. Meerbusen zwischen Florida und Cuba hindurch gegen d östlich vorliegend Bahamainseln.
diese spalten er und d eine Teil verlieren sich südenöstlich hinlaufen in d Klippe d Antiellenmeer, die andere aber, d Golfstrom, laufen nordwärts, eine Strom warm Wasser im Ozean, die sich in diagonal Richtung immer mehr von d Küste Nordamerika entfernen.
von d 47° d Breite wenden sich diese Strom immer langsam und breit werden gegen Osten, teilen sich vor d Azoren abermals in zwei Arme, von die eine an d Kanari und d afrikan. Küste anlangen, die andere aber Irland und Norwegen erreichen, wo sein Wasser immer noch 2-3° warm sein als die d ander Meer; diese Strom sein d vergleichungsweise mild Klima d nördlich Küste Europa zu verdanken, indem er seine Wärme d Luft mitteilen und zugleich d Anlagerung groß Eismasse an d Küste verhindern. -
eine ander Merkwürdigkeit d atlantisch Ozean sein d Sogen. Sargassomeer, eine bei 60000 □M. groß Fläche, die mit schwimmend Tang bedecken sein, so ziemlich in d Mitte d Ozean.
d Tiefe d Ozean sein sehr verschieden, am gering in d Sargassomeer; neu Meßung haben eine Tiefe bis zu 40000' ausweisen, so daß d alt Annahme, d Vertiefung d Erderinde werden ihr Erhebung, d. h. d Meerestiefe d Berghöhe, entsprechen, als beseitigen betrachten werden können.
Atlas, d Gebirge NordAfrika; in d Vorgebirge Ger am Atlant.
Ozean beginnend erstrecken es sich in sehr unregelmäßig Bildung durch Marokko, Algier, Tunis und Tripolis, wo es sich in d Wüste verlaufen.
d Atlas scheiden d Becken d Mittelmeer von d Sahara, und bedingt d Kultur NordAfrika, indem er d Wüstenwinde abhalten und zahlreich Bach entsenden.
man teilen er seit lange in d groß und klein A.; letztere sein aber nur eine südlich Ausläufer.
d Höhe d Gebirge sein in Marokko am beträchtlich und übersteigen dort d Schneelinie, müssen also in einzeln Berg 11-14000' betragen.
er sein von wild, kriegerisch Stamm bewohnen, d fanatisch Moslem sein; d Löwe d A. sein grau und d kühn d afrikan. Art.
Atlas, Myth., eine Titan, Vater d Plejaden, müssen d Himmel tragen; wahrscheinlich liegen d Mythe d alt Vorstellung zu Grund, daß d fest Himmelsgewölbe an d Ende d Erde von hoch Berg wie von Säule oder Pfeiler tragen werden.
Atlas, eine Sammelung von Landkarte; auf d Titelblatt sein früh d d Erde tragend A. anbringen.
Atlas, in d Anatomie d ober Halswirbel zunächst d Kopf.
Atlas, Satin, seiden, geköpert, schwer Gewebe, glatt oder gemustert; Halbatlas, wo d Einschlag Leinen sein; es geben auch wollen, baumwollen Halbatlas.
Atlasholz, von d Westend.
Baum Ferolia Guanensis, hart, porös, zwischen d Faser harzig, verschiedenfarbig ädern; seine Tischlerholz.
Atmologie, Verdunstungslehre.
Atmometer, Verdunstungsmesser, Instrument mit gering Resultat.
in eine porös Kugel aus Steingut sein eine Glasröhre mit Skala anbringen.
die durch d porös Kugelwand sickernd Wasser verdunsten, und um so schnell, je warm d Atmosphäre sein; d Wasser in d Kugel sinken im Verhältnis d Verdunstung schnell oder langsam, was durch d Scala d Glasröhre angeben werden.
Atmosphäre, Dunstkreis, d Lufthülle, welche d Erde umgeben, vielleicht bis zu eine Höhe zu 20 Meile, wie man aus Beobachtung d Dämmerung schließen wollen.
sie werden nach d Gesetz d Schwere immer dicht, je tief sie liegen, und üben wie alle elastisch Körper eine gleichförmig Druck aus.
ihr Bestandteil nach sein sie hauptsächlich aus Sauerstoff und Stickstoff mischen, jedoch nicht chemisch; d Sauerstoffgehalt betragen unter 100 Teil 20-21 Th.; Kohlensäure finden sich etwa 1/1000, ander Gas, Wasserstoff, Schwefelgas u. s. W. sein je nach Umstand in groß oder klein Menge beimischen.
Atmosphäre nennen man auch jede Umhüllung eine Körper, die man sich dunstartig, d. h. elastisch-flüssig denken; man sprechen daher von d Atmosphäre d Sonne, d Mond, d Magnet, d Mensch u. s. W.
Atmosphärilien, die in d Atmosphäre enthalten oder erzeugt Stoff, also Gas, Wärme, Licht u. s. W.
atmosphärisch Eisenbahn, die von Pinkus in England gemacht Versuch, d Atmosphäre.
Luft als Triebkraft anwenden, auf d Prinzip d Luftpumpe begründen.
einerseits sein aber d Kosten d Maschine zu groß, ferner liegen d Unmöglichkeit vor, d Treibzylinder immer luftdicht verschließen zu halten, darum haben man d Sache mit einige großartig Versuch in England bewenden lassen.
atmosphärisch Niederschlag sein d tropfbar flüssig oder fest Bildung, die aus d A. auf d Erde niederfallen: Tau, Regen, Hagel, Schnee.
Atmosphärologie, d Lehre von d Atmosphäre.
Atokie, weiblich Unfruchtbarkeit.
Atolmie, Mutlosigkeit in Gefahr.
Atom, unteilbar Körper von klein Form, durch die Zusammenhäufung nach d alt Physiker (Demokrit, Epikur) alle Materie entstehen sein sollen; diese Ansicht sein sehr häufig (aber nicht notwendig) mit Atheismus verbinden.
in neu Zeit sein d Chemiker auf d Vorstellung von Atom zurückkommen; demnach bestehen d chemisch Verbindung zweier Stoff nur in d Aneinanderlegen d einzeln Atom diese Stoff.
indem eine Atom d eine Stoff sich stets nur mit eine Atom d ander vereinigen, so sein in eine chemisch Verbindung genau d gleich Anzahl von d A. beide Stoff enthalten, und d Gewichtsmenge jede d beide Stoff müssen sich also genau verhalten wie d Gewicht d einzeln Atom eine jede; Atomgewicht.
- es scheinen übrigens, daß d Atom immer eine Annahme oder Hypothese bleiben werden, da man eine unteilbar Körperchen in d Beobachtung nie auffinden können.
Atomistik, d Lehre von d Atom.
Atomo, in Parma d klein Teil d Längenmaß = 7/10 par. Lin.
Atonie, Schwäche, Schlaffheit, bezeichnen in d Medizin eine Mangel an Spannkraft d tierisch Gewebe, eine Zustand, die entweder bloß örtlich sein können, in einzeln Teil, aber auch allgemein, wie wir er bei phlegmatisch-lymphatisch Natur sehen.
häufig werden diese Ausdruck auch gleichbedeutend mit Schwäche überhaupt, Asthenie, (s. d.), gebrauchen.
Atopie, Ungeschicklichkeit, Torheit.
à tort et à travers (Frz. a Tor e a trawär), kreuz und quer; in d Tag hinein.
atour (frz. atur), Schmuck, Putz; daher Atourniren, putzen; Atournement, d Putze.
à tout (Frz., a tu), auf alle; d Trumpf beim Kartenspiel. - à tout hazard, auf alle Gefahr hin. - à tout prix (-pri), um jede Preis.
A T R, Zeichen d von Julius Crispus in Augusta Trevirorum (Trier) geprägt Münze.
Adra Bilis, schwarz Galle; Atrabilös, schwarzgallig, gallesüchtig.
Atraclytis, Spindelkraut, Gattung aus d Familie d Compositae Cyanocephalae, im Südl. Europa.
Atragene, Gattung aus d Familie d Ranunculaceae.
Atramentös, tintig, tintenartig; Atramentstein, Tintenstein, d. h. Eisenvitriol.
Atramentum, Tinte; eine d 4 Hauptfarbe, unbekannt welche, d alt Maler; in d Alchemie d Stein d Weise; A. Indicum, schwarz Tusche.
a tre, ital., zu drei; a tre voci oder parti, zu 3 Stimme.
Atrekie, Gewißheit, Wahrheit; Atrekisch, gewiß, wahr.
Atremie, Furchtlosigkeit, Ruhe, Standhaftigkeit.
Atresie, sein d Mangel eine normal Öffnung am Körper, Verschließensein dieselbe, z. B. d Mund, d After, d Ausführungsgang d Drüse, d Scheide, d Harnröhre.
sie sein entweder angeboren (meistens), oder erst spät entstehen in Folge von Entzündung und Eiterung.
Atreus, Myth., Sohn d Pelops, Enkel d Tantalus, Bruder d Thyestes, die in unrein Liebe zu d Gattein d A. entbrennen, d Veranlaßung zu d Greuel d A., wodurch er d Fluch d Gott auf sein Haus (d Atriden) bis in d dritt Glied herabziehen.
a.s Sohn sein Agamemnon und Menelaus, die Atriden vor Troja.
Atrichie, Haarlosigkeit.
Atriplex, d Melde, eine bekannt Pflanze, die wildwachsend und anbauen als Gemüse benutzen werden.
Atripsie, Ungeübtheit; Atriptisch, ungeübt.
atrität (ungewöhnl.), d Schwärze.
Atrium, bei d altröm. Haus eine Hauptteil, d Saal, d Versammlungsort d Familie, im Mittelpunkt d heilig Herd; oberhalb d Herd, schräg gegen er stellen, sein eine Öffnung (Impluvium) im Dach, durch welche d Licht einfallen und d Rauch abziehen; d hereinfallend Regenwasser werden in d Compluvium, eine Einsenkung d Fußboden, sammeln.
um d A., d Speisezimmer und zugleich für Frau und Magd d Arbeitszimmer, sein d ander Raum d Haus so anbauen, daß sie alle Türe nach d A. haben; im A. stehen auch d Ahnenbild, d Herde gegenüber an d Wand d Lar oder d Bild d Hausgott.
- Vorhof überhaupt; bei d alt Kirche d Kirchehof, s. Kirchehof.
- d Vorkammer d Herz, s. Herz.
Atrozität, wild Härte, Grausamkeit.
à trois, zu drei; à trois voix (frz. a troa woa), zu 3 Stimme.
Atropa Belladonna L., Tollkirsche, Wolfskirsche, Wutbeere.
unstreitig d gefährlich unter unsere wildwachsend Giftpflanze, namentlich für Kind, weil dieselbe häufig vorkommen, besonders in lichtgestellt Waldung und jung Schlag, wo sich gewöhnlich auch Erdbeere und Himbeere in Menge finden und wegen d verführerisch kirschenähnlich Aussehen d schwarzblau Frucht.
sie wachsen 3-5' hoch, treiben aus d groß ästig fleischig Wurzel mehrere nach oben gablig sich ästend Stängel, haben trübgrün, übelriechend weichhaarig Blatt, trübselig braun glockig Blume, und d glänzend Beere finden sich reif vom August an oft bis spät im Oktober.
- d Vergiftung durch Tollkirsche lassen sich bald erkennen.
erst treten Trockenheit im Mund und Gaumen, Nase und Auge, dann Schwere im Kopf und Schwindel ein; d Pupille erweitern sich, d Gesicht nehmen ab bis zur Verdunkelung d Auge; dann Krampf unter verschieden Form, namentlich auch im Schlund; bei stark Vergiftung folgen sofort Betäubung, allgemein Schwäche mit schwankend Gang, Irrereden, Zuckung namentlich d. Gesichtsmuskel (sardonisch Lachen), d Auge treten glänzend heraus mit auffallend stark erweitert Pupille, d Atmen werden ängstlich, immer schnell, d Herzschlag beschleunigen; letztere oft aber nicht, sondern es zeigen sich klein und schwach Puls und langsam Atmen.
d Tod erfolgen unter Allʼ d schrecklich Symptom d Vergiftung durch Narkotikum.
- erholen sich eine Vergiftete, so geschehen es gewöhnlich unter heftig Ausleerung nach unten und oben; Gesichtsschwäche, leicht Zuckung d Gesichtsmuskel u. Dgl. halten oft noch lange nachher an. - Gegenmittel, bis eine Arzt zur Stelle, sein vor alle eine stark Brechmittel, auf welche man stark Kaffee folgen lassen; dann viel Essig mit Wasser verdünnen, auch Essigklistier.
- offizinell sein hauptsächlich d Blatt, vor d Blüte zu sammeln und rasch zu trocken; und d Wurzel, im Frühjahr oder Spatherbst zu sammeln.
- d Name Belladonna rühren von d früh Verwendung d Beere in Italien zu eine Schminke für Frauenzimmer her. -
A. Mandragora, s. Alraun.
Atrophie, d Wortlaut nach Mangel an Ernährung, sein diejenige Vorgang im organisch Körper, durch d entweder d gesamt Organismus oder eine Teil dieselbe d Chemismus d Sogen. tot Natur verfällen.
d Leben eine alternd Organismus sein nichts andere als A., an d menschlich Körper werden sie gewöhnlich Marasmus Senilis, Alterschwäche, nennen.
d "Schwund", in oberdeutsch Mundart d "Schwein" irgend eine Glied sein desgleichen partiell A. allgemein Kennzeichen d A. sein d Abnahme d organisch Maß und Schwäche d Lebenstätigkeit d von A. betroffen Organ. Sitz diese organisch Vorgang sein wesentlich d organisch Zelle, sein dieselbe nun d Pflanzenzelle eine verkümmert Blatt, oder epidermoidal-, blut-, nerven- oder was immer für eine ander tierisch Zelle.
Ursache d A. sein Mangel an tauglich Nahrungsstoff, oder d Schwäche d Verrichtung d organisch Zelle zur Verarbeitung d dargebieten Nahrungsstoff.
ferner können indirekt unverhältnismäßig Safteverlust, z. B. durch Blutung, Eiterung groß Wunde allgemein oder partiell A. verursachen, ebenso d durch Arterienunterbindung gehindert Zufuhr von Nahrungssaft für d organisch Teil, d unterbrechen Nervenverbindung eine Organ.
- außerdem tragen noch eine ganz speziell Krankheitszustand d Kindesalter in d Medizin d Name A.
dieselbe bestehen wesentlich in Tuberkelbildung innerhalb d Gekrösedrüse, weswegen d Krankheit auch wohl häufig als Tabes Mesenteriaca aufführen werden.
man unterscheiden eine torpid und eine von Entzündung d mesenterischen Drüse begleiten Form.
erstere können wohl bis auf eine gewiß Grad bestehen, ohne daß d Allgemeinbefinden darunter leiden, letztere Form sein stets mit lokal und allgemein Krankheitssymptom vergesellschaften.
d Zustand von Abmagerung treten bei diese Krankheit erst spät auf. -
d lokal Symptom diese Krankheit sein Schmerz, die sich bis zu kolikartig Anfall steigern, in d Mitte d Unterleib, dieselbe werden durch Druck in d Tiefe vermehrt.
damit sein eine abnorm Stuhlgang verbinden.
Fieberbewegung fehlen nie.
d Behandlung d Anfall sein Antiphlogistisch; außer d Anfall finden d allgemein Behandlung d Skropheln ihr Anwendung.
Atropin, Alkaloid, aus d Atropa Belladonna und Datura Strammonium darstellen, kristallisieren in farbelos glänzend Kristall, im Wasser schwer, im Alkohol leicht löslich; bestehen aus Kohlenstoff, Wasserstoff, Sauerstoff und Stickstoff, sein giftig.
Atropos, Myth., d dritt Parze, die d Lebensfaden abschneiden.
Atrosie, Unverwundbarkeit.
Atschim, Achem, Staat, d NordSumatra und einige Insel umfassen, 1000-1200 □M. groß, 1 Mill. E., mohammedanisch Malaie.
Produkt: Gold, Kampfer, Seide, Betel, Reis, Wachs, Benzon, Pfeffer. Hauptst. A. mit 50000 E.
Attabliren, sich an d Tisch oder zum Spiel setzen.
Attaca, Ital., in d Musik, fortgespielt ohne anhalten.
attachant (franz. attaschang), zutunlich, anhänglich.
- Attache, Beigeordnete, d Titel jung Diplomat, welche d groß Gesandtschaft beigeben werden, damit sie d praktisch Schule unter Aufsicht machen.
Attachement, Anhänglichkeit; attachieren, anhängen, sich anschließen; attachieren, ergeben, zugetun.
Attacke (Frz. Attaque), d eigentlich Angriff, besonders mit d blank Waffe; attackieren, angreifen; attackieren, angreifen.
Attalisch, vom König Attalus, prächtig, reichlich, freigebig.
Attalus I. (241-197 v. Chr.), König von Pergamus, erweitern sein Gebiet durch Sieg über d syrisch Antiochus Ii.; gegen Antiochus Iii. und Philipp Iii. von Mazedonien schützen er sein Bündnis mit Rom.
dieselbe Politik befolgen A. Ii. (159-138 v. Chr.), die Neffe A. Iii. (138 bis 133 v. Chr.), die d Römer in seine Testament als Erbe einsetzen (wenn d Testament nicht ein unterschieben sein). - A., Präfekt von Rom, 409 n. Chr. von Alarich zum Kaiser erheben und bald wieder absetzen; dasselbe geschehen er 5 Jahr spät durch d Gote noch einmal; er fallen hierauf in d Hand d Kaiser Honorius, die er eine Hand abhauen und d Insel Lipari als Verbannungsort anweisen lassen.
Attaminiren, verletzen, beflecken.
Attacke, s. Attacke.
atteinte (frz. attent), Berührung, Krankheitsanfall.
attelage (frz. Attlasch), d Bespannung, besonders beim Geschütz.
Atemperiren, mäßigen, lindern.
Attemporiren, sich in d Zeit schicken.
Attemptabel, bloßstellen, angreifbar; Attemptiren, angreifen, versuchen, wagen.
Attems, gräfl. Geschlecht in Steyermark, von uralt Friaulischen Adel stammen, 1605 in d Freiherrenstand, 1630 durch Kaiser Ferdinand Ii. in d Grafenstand erheben; attemssche Bildergalerie in Grätz, von d Graf Ignaz Maria (1714 geb., Gest. 1762) anfangen, enthalten Werk von ausgezeichnet Ital., Niederländ. und deutsch Meister.
attenant (frz. attnang), angränzend.
attentieren, aufmerken, Achtung geben.
attendriren (frz. Attendrir), rühren; Attendrirt, rühren; attendrisant (attangdrissang), rühren; Attendrissement, Rührung, Zärtlichkeit.
attent, Attentiv, aufmerksam, achtsam.
Attentat, Eingriff in d Gerechtsame eine ander; Unternehmung eine Verbrechen, entweder d Handlung, welche zum Verbrechen führen, oder d Anfang von die Vollbringung, indem dieselbe durch äußer Umstand verhindern werden.
Attentatstrafe; in sie verfällen eine Richter, die trotz eine rechtsgiltig Appellation d Verfügung, gegen welche appellieren werden, zur Vollziehung bringen.
attention, Aufmerksamkeit, Zuvorkommenheit.
attentieren, in jemand Recht eingreifen; mit eine Verbrechen umgehen; wagen.
Attenuantia, Heilmittel, welche d Saft verdünnen sollen; Attenuation, Verdünnung, Abmagerung, Schwäche; Attenuiren, verdünnen, schwächen.
Atterbom, geb. 1790 zu Asbo, schwed. Dichter und Kritiker, bekämpft in Schweden mit groß Erfolg d vorherrschend Franz.
Geschmack in d Literatur und wirken auch durch eigen poetisch Leistung.
Schrift: Xenie; Reimbund; Bedenken d neu Schule über d schwed. Akademie; poetisch Kalender; d Insel d Glückselige; d literatur-historisch Werk:
"sveriges siare auch skalder."
Atterminiren, durch Grenze bestimmen.
atterrage (frz. Atterrasch), Landungsplatz; Atterration oder Atterissement, Landanschwemmung; Atterirt, anschwemmen.
Attersee, Kammersee, in Oberösterreich, Hausruckkreis, 4 Stunde lang, 1 Stunde breit, 300 Wienern Klafter tief; Abfluß d Ager.
Attest, Attestat, Attestation, schriftlich Zeugnis; von Beamte in ihr Amtssphäre ausstellen, haben es Beweiskraft; attestieren, Zeugnis ausstellen, bescheinigen.
Attexiren, anweben, einweben; Attextur, im röm. Rechte eine Accession, indem durch Einweben von Stoff in eine Tuch Eigentumsrecht erwerben werden.
Attizismus, d Auszeichnende d attisch Sprache, Feinheit d Geschmack; d Bestreben spät Griech. Schriftsteller (Atticisten), in Sprache, Stil und Anordnung d attisch Muster nachahmen, während d allgemein Sprachegebrauch sich immer mehr von d altklassisch Sprache und Weise entfernen.
Atticus, Beiname d röm. Familie Pomponius.
T. Pomponius A., geb. 109 v. Chr., reich und feingebildet Römer, begleiten nie eine Staatsamt, stehen aber mit d vornehm Römer in vertraut Verhältnis; seine Freundschaft mit Cicero verdanken wir viel merkwürdig Brief; sterben 31 v. Chr. wegen eine Krankheit freiwillig d Hungertod.
attigny (attiniacum), im Franz. Depart. d Ardennen, am Aisne, einst merowingisch Residenz; hier werden Witekin taufen 822 und Ludwig d fromm zur Kirchenbuße verurteilen; haben jetzt 1400 E.
Attika, 41 □M. groß Halbinsel, die zwischen d Euripus und d saronischen Meerbusen in d ägäisch Meer hineinragen, von eine felsig Ausläufer d Cithäron durchziehen (Parnes, hymmettus, brylessus, penthelicus, alle mit geschätzt Marmor, d Vorgebirge Sunium), im Ganze wasserarm, doch d Anbau wohl fähig.
vor d Peloponnes.
Krieg haben es 900000 Plethren (d Plethron = 10000 Quadrat) angebaut Land und unzählig oel- und Feigenbaum, ungefähr 1/2, Mill. E., darunter 360000 Sklave.
bei d Abzug d Türke sein es eine Wüste, denn sie haben alle oel- und Feigenbaum vernichten; es erholen sich jedoch wegen d Hauptstadt, d Besuch und d Niederlassung viel Fremde unter alle griech. Landschaft am schnell; jetzt sein es eine Gouvernement d Königreich Griechenland.
(vergl. athen.)
Attika, in d Baukunst Aufsatz über d Hauptgesims, teils zum fest Abschluß d Maß, teils zu Inschrift, Bildwerken oder als Balustrade dienen.
Attila (im deutsch Heldenlied Etzel) gelangen 434 n. Chr. durch d Ermordung seine Bruder Bleda zur Alleinherrschaft über d aus d Steppe OstAsien nach Europa gewandert Stamm d Hunne; zuerst kehren er seine Macht rückwärts gegen Asien, um Persien zu plündern, werden aber in d Gebirge Armenien zurückschlagen.
dann werfen er sich auf d byzant. Reich, vernichten 3 Kaiserl. Heer, zerstören 70 Stadt und zwingen Kaiser Theodos Ii. zu schimpflich Frieden und Tribut.
im J. 450 wenden er sich gegen Westen, führen Vandale, Ostgote, Alanen, Gepiden und ander German., zudem unbekannt slawisch Stamm mit sich, und dringen verheerend über d Rhein; d groß Volkerschlacht auf d katalaunisch Feld (bei Châlons Sur Marne 451), von d Römer, d Westengote, d Span. Alanen und ander germanisch Stamm gegen er schlagen, treiben er jedoch über d Rhein zurück und retten d römisch-christlich Zivilisation.
darauf werfen er sich 451 auf d hilflos Italien, zerstören nach lang Belagerung d Grenzefest Aquileja, Padua, Mailand u. s. W., und dringen verwüstend gegen MittelItalien vor; aber Papst Leo d groß, die an d Spitze eine Gesandtschaft er entgegenziehen, wirken auf d Barbar dergestalt, daß er wieder umkehren.
er gehen nach Ungarn zurück, wo er zwischen d Theis und d Donau in eine ungeheuer hölzern Palast Hof halten, sterben aber 453 in d Brautnacht mit d schön Ildico an eine Blutsturz oder werden ermorden.
mit seine Tod zerfallen d Hunnenreich, indem d Germane sich von demselben losreissen.
Attila, eine Art Waffenrock d Husar in d k. k. osternreich.
Armee, nach ungar. Zuschnitt.
Attine, polnisch Silbermünze = 2 sgr. 6 Pf.
Attinentien, Zugehör.
Attinghausen, Dorf im Cant. Uri, 600 E., in d Tellsage vorkommen als Heimat eine d 3 Grütlimänner, d Walter Fürst.
von A. nennen sich eine im 14. Jahrh. ausgesterben adlig Geschlecht.
Attirabel, anziehbar.
attirage (frz. -asch), d Radgewicht.
Attirail, Frz., die zu d Artillerie und d Kriegswesen notwendig Fuhrwerk mit alle Zubehör.
attirieren, bestechen, heimlich Ding.
Atti, athis, atys, myth., zur d Phryg.
kübeln gehörig; s. kübeln.
attisch, d attisch Bildung entsprechend.
attisoir (frz. -oar), Schüreisen.
Attitüde, Haltung d Körper in künstlerisch schön Form, besonders als lebendig Nachahmung von Gemälde und Statue, durch die Lady Hamilton am Schluß d vergangen Jahrhundert einführen, seitdem von mehrere Schauspielerin wiederholen. -
A. im Ballett, Stellung auf eine Fuß.
Atto, Ital., Akt, Aufzug; Atto Dicadenza, Schluß eine Musik mit Kadenz.
Attok, Stadt und Festung am ober Indus im Pendschab, sehr wichtig Position als Übergangspunkt für Heer, die aus oder gegen Afghanistan marschieren.
Attollent, heben; atoll, heben.
attorney (aettorni), bei d engl. Rechtshof angestellt Prokurator, welche in civil- und Strafprozeß d Partei vertreten und verbeiständen, wie d Franz. Avoues.
sie müssen bestimmt Jahr praktisch Studie und nachher d Staatsprüfung machen; sie genießen Privilegium, sein aber d Disziplinargewalt d Richter unterwerfen.
d A.general, d angesehen unter d verschieden Krananwalt, welche in Civilprozeß d Krone vertreten, verfolgen als Ankläger d d Staat unmittelbar betreffend Verbrechen, z. B. Hochverrat, Aufruhr.
Attorniren, Engl., Lehen geben oder empfangen; Attornement, Lehensbekenntnis.
Attossication, Vergiftung.
attouchement (frz. Attuschmang), Berührung, Betastung, besonders beim Magnetisieren.
atraktabel, anziehbar; Attractibilität, Anziehbarkeit; Attraktion, Anziehung; attraktiv, anziehend; Attratiren, anziehen.
Attraktivmittel, veraltet Name für Fontanelle und Vesicatore, weil diese d (vorausgesetzt) Krankheitsstoff anziehen sollen.
attrait (frz. adern), Reiz, Lockung.
Attrape, Frz., Falle, Schlinge, Täuschung, besonders durch Kunststück; Attrapette, Schabernack; Attrapiren, erwischen, anführen.
atravers, durchkreuzen.
attrayant (frz. -eiang), reizen, einnehmen.
Attrazziren, eine Schiff ausrüsten; Attrazzatore, d Rhedeer.
Attrectation, Betastung; Attrectiren, betasten, angreifen.
Attremiren, zittern, beben.
Attrempiren, aus d Franz., einweichen, ausglühen.
Attribuieren, zueignen, beilegen, zuschreiben.
Attribut, Eigenschaft; in d bildend Kunst eine charakteristisch Kennzeichen für eine dargestellt Gestalt; man teilen sie in wesentlich und zufällig.
erstere sein Beigabe, welche d angedeutet Eigenschaft d Natur nach äußer, z. B. Biene für Arbeitsamkeit, Löwe für Stärke und Großmut; letztere solch, welche diese Bedeutung durch konventionell Übung haben, z. B. bedeuten d Ölzweig Frieden, d Anker Hoffnung u. s. W.
Attribution, Verleihung, Erteilung; attributiv, zueignen, beilegen.
Attristant, betrüben; atrist, betrüben, kränken.
Attrit, abreiben, abnutzen; Attrition, Zerknirschung; Attritiren, zerreiben.
attroupement (frz. Attrupmang), Zusammenrottung, Auflauf; Altroupiren, sich zusammenrotten.
Attuffation, Eintauchen, Untertauchen; Attuffiren.
Attutiren, mild, mäßigen.
a tutta briglia (Brillia), A tuten Karriere, Ital., mit verhängt Zügel; a tutta Posse, a tutto potere, a tuttʼ uomo, nach Kraft; a tutto andare, a tutto pasto, immerwährend, ununterbrechen.
Atwood (Aetwud), geb. 1775, St. 1807 als Professor d Physik zu Cambridge; bekannt durch mehrere Physik.
Schrift, mehr noch aber durch d von er erfinden Maschine, um d Gesetz d frei Fall d Körper nachweisen.
Atyhie, Unglück, Mißgeschick.
atypisch, Krankheit, welche nicht d gewöhnlich Verlauf durch mehrere Stadion haben, sondern wo d Anfall sich unregelmäßig folgen.
Atzel (Gracula), Vogelgattung zwischen Rabe und Drossel; dahin gehören: d Rosenstar oder Hirtenvogel; d Pagode und Paradiesvogel, d Klunkervogel; nur d erst zeigen sich im Östl. Europa.
Atzung, was Ätzung; Atzungskosten, alt Wort für d Aufwand für Ernährung, namentlich Gefangene, in d Schweiz auch d Pferd.
a. u. = anno urbis, im Jahr d Stadt (Rom).
Au, Pfarre (seit 1390) von 960 Seele im inner Bregenzerwalde, haben einige tüchtig Baumeister und Stukkators, die mehrere schön Gotteshaus in d Schweiz und Schwabe erbaut.
hier haben sich im 16. Jahrh. aus d nah Appenzell her d Lehre d Wiedertäufer einschleichen, die erweisen Anhänger im J. 1585 nach Märe auswandern müssen.
d völlig Ausrottung diese Irrlehre daselbst erfolgen erst 1630-1632.
Aubad (Frz. Ade), Morgenmusik, Morgenständchen, im Gegensatz zur Serenade; auch etwas wie Katzenmusik.
Aubagne (Obannje), franz. Stadt bei Marseille, 7500 E.; Fayencefabrik; hier wachsen d rot, feurig Aubagnewein.
Barthelemy Geburtsort.
Aubaine, Droit D' (oben Droa Dʼ), Jus Albinagii, Heimfallsrecht, Kraft die d Staat alle auf seine Gebiet liegend Vermögen von Fremde, die im Land sterben, an sich ziehen und d Erbe ausschließen.
in Frankreich gebräuchlich bis 1790, gegenrechtlich auch in ander Staat; jetzt wohl nirgends mehr.
Aube (ob), Franz. Fluß, von Arcis an schiffbar, fließen nach eine Lauf von 25 M. in d Seine.
von er sein benennen d Departement A., 111 □M. groß, 265000 E.; ehemals eine Teil von Burgund und Isle De France.
d nördl. Teil sein unfruchtbar, d Südl. dagegen ergiebig und wohlangebaut.
d Industrie sein nicht unbedeutend in Wolle, Linnen, Baumwolle.
es haben 5 Arrondissement, 26 Canton, 453 Gemeinde.
Hauptstadt sein Troyes.
Aubenas (Obna), franz. Stadt im Ardeche-Departement, wein-, getreide- und Obstbau, Handel mit Seide, Wein und Kastanie, seiden- und Baumwollenfabrik, 4600 E.
Auber, dann.
Franc.
Esprit_Holdings_Limited, geb. 1784 zu Caen, franz. Komponist, Schüler Cherubini, gehen aber zu d leicht Manier Rossini über; seine Komposition sein in d Weise leicht und gefällig, daß viel Melodie bei d franz. Volk verbreiten sein.
seine ausgezeichnet Komposition sein "d Stumme von Portici", die bekanntlich 1830 politisch aufregend auf d Volksmasse wirken.
Auberge (Frz. Arsch), Herberge; Aubergiste, Gastwirt.
Au Besoin (frz. oh besoang), im Notfall.
Aubigne, Theodor Dʼ, Albinaeus, geb. 1550, Vertraute Heinrichs Iv., an mehrere wichtig Posten anstellen, unbeugsam Charakter; wegen seine "allgemein Geschichte" müssen er unter Ludwig Xiii. nach Genf fliehen, wo er 1630 sterben.
Aubracorden, geistlich Ritterorden, von Alard, Graf von Flandern, 1120 wegen Rettung aus Räuberhand stiften, von Ludwig xiv. 1697 einziehen.
Aubry De Montdidier, Franz. Ritter, werden 1371 von Richard De Macaire ermorden; a.s Hund verraten d Untat, indem er d Mörder anfallen, wo er er sehen.
auf Befehl König Karls V. müssen diese mit d Hund kämpfen, und gestehen besiegen sein Verbrechen.
d Hund werden bekanntlich in neu Zeit auf d Bühne bringen.
Auburn, Stadt im Staat New_York mit 6000 E.; von hier haben d Gefängnissystem d Name, die gleich d pennsylvanisch d Gefangene Stillschweigen auferlegen, sie aber nur für d Nacht isolieren.
Aubusson (Obüssong), franz. Stadt im Depart.
Creuse, 5500 E., wollen- und Baumwollenspinnerei, berühmt Tapetenfabrik.
A. u. C., anno urbis conditae, im Jahr nach Erbauung Roms.
Auceps, Vogelfänger, Beiname d deutsch König Heinrichs I.
auch (Osch), Hauptstadt d Depart. d Ger, 11000 E., Sitz eine Erzbischof, prächtig Gott.
Dom mit berühmt Glasgemälde; Baumwollenfabrikation, Weinhandel.
Auckland (Ackländ), Dorf in England, Grafschaft Durham, von welche d Familie Eden ihr Titel führen.
von diese sein bekannt: William A., geb. 1715, früh im Staatsdienst und zu verschieden Geschäft verwenden, schließen 1786 mit Frankreich eine Handelstraktat, die England gegen mäßigen Zoll d Baumwolleneinfuhr in Frankreich, diese aber d Einfuhr seine Wein nach England erlauben; d bald darauf ausbrechend Franz.
Revolution vereiteln diese vielversprechend Anfang d "Freihandel".
Lord Will. A. sterben 1814.
- sein Sohn Georg, geb. 1781, whiggestisch Staatsmann, von 1835-1842 Generalgouverneur von OstIndien, unternehmen 1838 d Feldzug nach Afghanistan, um d russ. Einfluß auf d inner Asien eine Damm entgegen zu setzen, bedrohen in dieselbe Absicht d Perser, werden aber nach d unglücklich Ausgang d Afghane.
Krieg abberufen; St. 1849.
Aucklandsinseln, 7 an d Zahl, Südl. von Neuseeland, 1806 entdecken, unbewohnt, nur auf d groß eine engl. Niederlassung für d Walfischfänger.
au contraire (frz. oh gonträr), im gegenteil.
Au kurant (Frz. Oh zuringen), im Lauf d Zeit; zu d laufend Preis; Au kurant sein oder bleiben, mit d Zeit fortschreiten.
Auctarium, Zulage, Ergänzung; Auctificiren, vermehren, zulegen.
Auktion, Versteigerung, Gant, d öffentlich Verkaufe an d Meistbietende; auctionis lege, durch öffentlich Versteigerung; auktionieren, versteigern; Auktionator, wer d Versteigerung besorgt, überall obrigkeitlich verpflichtet Person.
Auctor, d Urheber, im rechtlich Sinn 1. d Urheber eine Verbrechen; 2. diejenige, die eine seine Rechte auf eine ander übertragen, und 3. diejenige, welche im Name eine ander handeln oder besitzen.
- Auctor, Schriftsteller, gewöhnlich Autor.
Autorität, Ansehen, Gewalt, Vollmacht.
Audace, Ital., in d Musik, kühn, keck.
audaces fortuna juvat, mit d Kühne sein d Glück; frisch wagen, sein halb gewinnen.
Audacität, Kühnheit, Keckheit.
Aude (Od), Pyrenäenfluß in Frankreich, die nach eine Lauf von 30 M. unweit Narbonne in d Mittelmeer fließen.
von er haben d Ahndedepartement d Name, eine Teil d Languedoc, 120 □M. groß, 290000 E., von d Vorpyrenäen bis an d Ausläufer d Sevennen reichen, fruchtbar an Getreide, Obst, Wein, Seide; d Industrie erzeugen Tuch, Seide, Papier, Glas.
es haben 4 Arrondissement, 26 Canton, 447 Gemeinde; Hauptstadt Carcassone.
Audebert, Jean Bapt., Maler und Naturforscher, geb. 1759; seine Naturgeschichte d Affe, d Kolibri, d kletter- und Paradiesvogel sein durch d Schönheit d Abbildung und d bisher unübertreffen Kolorit berühmt.
audh, oude, Fürstentum in VorderIndien, Südl. von Nepaul, 1370 □M. groß mit 6 Mill. E., eine d Trümmer von d Reiche d Großmogul; es sein abhängig von d Engel-Indische Reiche, bezahlen Tribut und werden in neu Zeit sehr bedrängen.
d Einwohner sein d Mehrzahl nach Hindu, d Fürst Mohammedaner.
Hauptstadt Lucknow mit 300000 E.
Audianer, eine Sekte in d Mitte d 4. Jahrh. in Syrien, von eine gewiß Audius stiften, die sich durch sein asketisch Leben berechtigt glauben, jedermann und namentlich auch d Geistlichkeit öffentlich und rücksichtslos zu rügen.
mehrmals dafür kirchlich bestrafen, gehen er in seine Erbitterung so weit, daß er sich von eine schismatisch Bischof zum Bischof weihen lassen, wofür er exkommunizieren und, als er nicht nachgeben, nach Scythien verbannen werden.
dort verirren er sich noch weiter gegen Lehre und Disziplin, stellen von Gott anthropomorphestisch Vorstellung auf, feiern Ostern mit d Jude, führen in d Büßsakrament abenteuerlich Neuerung ein und verbreiten seine Irrtum auch unter d Gote.
seine Sekte verschwinden jedoch schon gegen Ende d 5. Jahrh. (Vergl. Anthropomohrfite.)
audiatur et altera pars, Rechtssatz: d ander Teil werden auch gehören.
Audibel, hörbar; davon Audibilität.
Audiencia, span. Obergerichtshof,
audiencier (frz. odiangsie), vor Zeit in Frankreich d Gerichtsdiener bei hoch Behörde.
Audientes, s. Katechumene.
audientia episcopalis, in früh Zeit d schiedsrichterlich Gewalt d Bischof in Rechtsstreitigkeit d Gläubige.
Audienz, d Unterredung, welche eine Regent jemand in Geschäft oder als Ehrenbezeugung gewähren.
Audierne, franz. Stadt im Depart.
Finisterre an eine gefährlich Bai, 1500 E., Hafen, Leuchtturm, Schifffahrtsschule.
Audiffredi, geb. 1714, Gest. 1794, gelehrt Dominikaner, durch seine Katalog d casanatischen Bibliothek zu Rom sowie d röm. Ausgabe aus d 15. Jahrh. als Bibliograph erst Rang anerkennen; er sein auch in d Astronomie tätig.
Auditor, in deutsch Heer eine Rechtsbeamte, welche d Untersuchung führen und überhaupt d rechtlich Verfahren einleiten; von Karl V. aus Spanien bringen.
Auditorium, Hörsaal, d Zuhörer.
Audouin (Oding), Jean Victor, geb. 1797, Gest. zu Paris 1841, 1833 Professor an d Museum, eine angesehen Zoolog; seine Schrift sein zahlreich und für d Entwicklung diese Teil d Naturgeschichte von Bedeutung.
Audran (Odrang), Gerard, berühmt Franz. Kupferstecher, geb. 1604 zu Lyon, Gest. 1703; er stechen d bedeutend Werk d Maler Lebrun.
Audubon, John James, geb. 1790 zu Neworleans, studieren d Vogel Nordamerika, beschreiben, zeichnen sie und geben darüber eine Prachtwerk heraus.
Aue, vom altdeutsch Aha, Fluß, sein wasserumfließen Land, Insel, feucht Grund, Wiese.
viel Ortsname sein daraus bilden.
Aue, sächs. Stadt bei Zwickau, 1500 E., groß Spinnerei, silber- und Zinnhütte, Eisenwerk, schwefel- und Salpetersäurefabrik.
Auer, Alois, geb. zu Wels 1813, Buchdrucker und Gelehrte, seit 1841 Direktor d hof- und Staatsbuchdruckerei in Wien; eine Beweis, wie er seine Kunst zu vervollkommnen streben, sein d "Urkundenbuch d Benediktinerstift Kremsmünster", eine in typographisch und historisch Beziehung hochanzuschlagend Werk. A. erfinden 1853 d Naturfarbendruck, eine vielversprechend Erfindung für d naturhistorisch Studium.
Auerbach, Stadt in Sachsen bei Zwickau, 3800 E., mit bedeutend Industrie in Baumwolle.
- Stadt in d Bayer. Oberpfalz, 1600 E. - Marktflecken im Großherzogtum Hessen, 1650 E., Sommerresidenz d Großherzog, Mineralquelle.
Auerbach, Berthold, 1812 zu Nordstätte auf d Württemb. Schwarzwald geb., jüdisch Herkunft, studieren in Tübingen Philosophie und jüdisch Theologie, und geben sich spät ausschließlich literarisch Tätigkeit hin.
Schrift: "d Judentum und d neu Literatur"; "Spinoza", eine Roman wie "Dichter und Kaufmann", "Spinoza Sämmtl. Werk", eine Übersetzung; "Schwarzwälder Dorfgeschichte", 2 Bde., zu die 1853 noch eine dritt kommen sein; "d Gevattersmann", Kalender; "Schrift und Volk", "deutsch Abend", "andere Hofer", Trauerspiel, "neu Leben", Roman.
durch seine Dorfgeschichte haben sich A. eine Name erwerben, denn seine erst Arbeit bleiben unbekannt; in d Dorfgeschichte sein manche lebens- und naturwahr Zug, insofern an Immermann trefflich "Münchhausen" erinnern, d A. nachahmen, aber süddeutsch ausprägen; im Ganze aber sein As Landleute verzeichnen.
daher sein d Dorfgeschichte in Baden und Württemberg so wenig populär werden, als sein "Gevattersmann" es zu werden vermögen; sie ziehen mehr d hoch Stand an, die d Landvolk in d Regel nur in einzeln Richtung bekennen sein.
in d Dorfgeschichte ziehen sich bereits als rot Faden d Abneigung gegen d Kirche durch und d Geistliche müssen zu Portrat sitzen, in die bald d Köhlerglaube, paaren mit derb Lebensgenuß, bald schwärmerisch Borniertheit oder kalt, berechnend Fanatismus d Grundzug herleihen.
d Dorfgeschichte sein im Grund, wie d meiste Roman von Zschokke, eine Empfehlung d Rationalismus für Katholik, Protestant und Jude.
d 3. Teil sein vollständig misslingen, ebenso alle neu Roman von A.; in seine Hofer werden er geradezu Fälscher d geschichtlich Wahrheit, und wir müssen er für eine Parteigänger d Schriftstellerheer ansehen, die sich besonders aus Jude rekrutieren und in sehr verschieden Rüstung d positiv Glauben befehden.
Auerbach Hof, groß Gebäude in Leipzig in d Grimmaer Straße, vor Zeit d berühmt Meßlokal.
eine Kellerraum dieselbe sein von jeher eine Weinstube; hier spielen d Faustsage, die Goethe so meisterhaft benutzen haben und Ölbild in d Keller erinnern seit 1525 an Faust Ritt auf d Faß.
Erbauer d Haus sein d Arzt und Professor Stromer, geb. 1482, die sich nach damalig Sitte von seine Geburtsorte (Auerbach) nennen.
Auerhahn (Tetrao Urogallus), zur Gattung d Waldhuhn gehörig und eine d groß Vogel.
d Schwanz sein abgerundet, d Fuß bis an d zehn behaaren und d Kehle d Männchen mit eine Federbarte versehen.
seine Heimat sein d mittel und nördlich Europa, besonders hoch Gebirgeswaldung.
d A. gehören zur hoch Jagd.
er halten sich gewöhnlich viel Weibchen, die er zur Begattungszeit, März und April, durch die er eigentümlich Ton, Balz nennen, locken, und diese Zeit sein auch d Zeit seine Jagd.
seine Nahrung bestehen hauptsächlich aus jung Knospe und Buchecker; d Weibchen wählen sich Gut, besonders wohlschmeckend Beere, und sein Fleisch sein deshalb immer gut als die d Hahn.
Auerochse (bos urus), d Wisent d alt Deutsche, d groß Säugetier Europa, früh von 13' Länge und 7' Höhe, jetzt bedeutend klein.
sein Kopf sein besonders groß, d glänzend schwarz Horn aufwärts biegen, und über d Hals hängen eine zottig Mähne.
früh sein d A. über ganz Deutschland verbreiten, wo jetzt nur noch fossil Knochenrest sich finden.
in Europa finden er sich allein noch in eine 500 □M. groß sumpfig Wald Litauen, auf 5-600 Stück schätzen.
d Stimme diese Tier sein mehr eine Grunzen als Gebrüll, sie sein stark und wild und selbst jung sehr schwer zu zähmen.
von d Urrasse unsere Hausochse, für die Stammvater er sonst unrichtig halten werden, unterscheiden er sich wesentlich durch d stets groß Zahl d Rippe, und d Schädelbildung, wie er denn auch eine Abneigung, ja wirklich Haß gegen unsere Rindvieh zeigen sollen.
gefährlich sein sie nur zur Zeit d Bremse und wenn sie Junge haben, sonst fliehen sie d Mensch.
Auersperg , uralt Geschlecht aus Schwabe stammen schon um 1060 nach Krain übersiedeln, wo es nach seine schwäbisch Stammsitz Ursberg eine Burg Auersperg erbaut.
Adolf von A. stiften um 1067 d deutsch Linie, Oderich d Friauler Linie, von welcher unter ander Ital. Geschlecht d Herzog von Cocagna stammen.
Engelhard von A., Gest. 1466, werden Erbelandmarschall und Erbekämmerer in Krain und d wendisch Mark.
von seine Sohn Pankraz und Vollrath stammen d 2 noch blühend Hauptlinie; d pankrazische Hauptlinie teilen sich in eine alt mit 4 Zweig; d jung erhalten 1630 durch Dietrich d reichsgrafen-, 1653 d Reichsfürstenwürde, erwerben 1654 d schles. Fürstentum Münsterberg und Frankenstein, 1664 d gefürstet Grafschaft Tengen in Schwabe.
Fürst Karl Joseph verkaufen Münsterberg an Preußen 1793, nachdem d Kaiser er 1791 d erblich Fürstenwürde verleihen haben; Tengen werden 1811 an Baden verkaufen.
diese Linie besitzen d Herzogth. Gosche im Krain, in Märe Czernohora, in Böhmen Wlaschim, in Oberösterreich Wels, Gschwend.
- d Vollratsche Linie erlangen durch kriegerisch Verdienst im 16. Jahrh. d Freiherrl., 1673 d Reichsgräfl.
werden, blühen in mehrere Zweig.
aus sie fallen Freiherr Herbart 1575 als General gegen d Türke; Andreas, Freiherr von A. schlagen d Türke 1593; Franz Karl werden 1701 Feldzeugmeister, 1707 Fürst, St. 1717; Franz Xaver, Graf von A., werden 1807 Feldmarschalllieutenant, St. 1808. -
Fürst Karl von A. werden 1796 Feldmarschalllieutenant, lassen sich 1805 d. 13. Nov. von Murat und Lannes durch d Vorgeben eine abgeschließen Waffenstillstand überlisten und an seine Auftrag d Donaubrücke (Taborbrücke) abbrennen verhindern, was er d Strafe d Kassation zuziehen, spät begnadigen St. er 1822 (übrigens werden d Murat bald darauf von d Russe eine ganz ähnlich Streiche spielen).
Auersperg, Anton Alex., Graf v. A. thurn-Am-Hart, geb. 1806 zu Laibach, unter d Name Anastasius Grün als eine d begabt lyrisch Dichter d heutig Deutschland anerkennen, schreiben:
"d letzte Ritter"; "Spaziergang eine Wiener Poet", "Schutt", "Gedicht", "Nibelunge im Frack", "Pfaff von Kahlenberg", "Volkslied aus Krain".
er gehören d romantisch Schule an, streifen einigemal hart an d Verirrung dieselbe, werden indessen durch seine ideal Natur vor d Schicksal bewahren, die einige unsere bedeutend poetisch Talent versengen haben.
1848 sein er auch Mitglied d National-Versammlung in Frankfurt, gefallen sich aber in d Paulskirche nicht lange.
Auerstädt, Dorf im Preuß. Reg.-Bez. Merseburg; hier schlagen Marschall Davoust 14. Oktbr. 1806 mit 35000 Franzose 50000 Preuße unter d Herzog von Braunschweig, die tödlich verwunden werden; am gleich Tag besiegen Napoleon d ander Preuß. Heer bei Jena.
Auerswald, Ostpreuße.
Familie, von die mehrere in unsere Tag eine Name Haben. A., Hans Jakob, sein 1813 Landhofmeister d Königreich Preußen und nehmen mit Schön, York u. a. bedeutend Anteil an d Erhebung gegen d Franzose; St. 1833. A., Hans Adolf Erdmann, geb. 1792, fechten im Befreiungskrieg, werden 1841 Oberst, 1846 Brigadegeneral.
als Abgeordnete in d Nationalversammlung zu Frankfurt stimmen er mit d Rechte und werden 18. Sept. 1848 mit d Fürst Felix Lichnowsky schmählich ermorden.
sein Bruder Rudolf, geb. 1795, Soldat von 1812-1820, sein 1848 im Ministerium Hansemann Minister d auswärtig Angelegenheit, 1849 und 1850 Präsident d 1. Kammer, darauf Präsident bei d erfurter Versammlung; sein Bruder Alfred, geb. 1797, Freiwillige im Befreiungskrieg, spät als Beamte im Staatsdienst, treten 1840 in d Vorderreihe d Konstitutionelle, werden 1848 Minister d Innere unter Camphausen; er gehören in d preuß. Kammer zu d konstitutionell Linken.
Au Fait (Frz. o fä), im Stand, zur Sache; Au Fait sein, mit d Stand d Ding bekennen sein.
Aufbereitung, im Bergbau d mehr oder wenige vollständig Trennung d Erz von beigemengt fremdartig Bestandteil teils auf mechanisch Weg durch Beihilfe d Wasser oder ohne dasselbe (naß und trocken A.), oder wenn d Beimischung eine chemisch sein, so sein auch d A. eine chemisch.
Aufboyen, im Seewesen eine d Untersinken nah Gegenstand durch eine leicht schwimmend, z. B. Tonne, auf d Oberfläche erhalten.
Aufbrassen, d Segel so stellen, daß sie d Wind teils von vorne, teils von d Seite erhalten, also bei ungünstig Winde ins Werk setzen.
Aufbrechen, in d Jägersprache d Herausnehmen d Eingeweide (Gescheite) aus d erlegt Stück wild; d herausgenehmen eingeweideheiß Aufbruch.
Aufbringen, eine feindlich Schiff wegnehmen und in eine sicher Hafen bergen.
- im Hüttenwesen d Quantität d Beschickung, welche im Schmelzofen in eine Schicht durchschmelzen werden.
auf d Hals reiten, im Seewesen: von eine Schiff im Sturm vor Anker liegen.
auf d Raub bauen, im Bergwesen, nicht fest bauen; auf d Zeche verliegen, mit Schaden bauen.
auf drei Leib, Lehensformel, mit d Bedeutung, daß d Lehen nur bis auf d Urenkel übergehen und dann d Lehensherr anheimfallen.
Aufduven, im Seewesen von d Winde abfallen und fest vor d Winde hinsegeln.
Aufenthaltskarte, polizeilich Bescheinigung, durch welche Fremde d Aufenthalt in eine Stadt erlauben werden; sein 1792 in Frankreich zuerst einführen werden.
Auferstehung (d Tote, d Fleisch) sein eine Fundamentallehre d Kirche, gründen auf d klar Wort d hl. Schrift.
d Auferstehung d Mensch sein eine künftig Tat d Allmacht, wie d Schöpfung d geschehen sein; sie haben in d Auferstehung Christi ihr Anfang nehmen, denn wie d Tod d Folge d Sünde sein, so sein d Auferstehung d Frucht d Erlösung; sie sein wie d Menschwerdung Christi, wie sein Kreuzestod eine wesentlich Moment d Erlösung und die Verherrlichung am Ende d Tag.
gegen d Lehre von d Auferstehung haben in früh Jahrhundert besonders d gnostisch Sekte eine hartnäckig Feindseligkeit entwickeln, weil sie d Leib als eine Quelle d Böse oder wenigstens als eine hemmend Last oder als Gefängnis d Geist gelten; in neu Zeit haben sich d Rationalismus besonders gegen diese Lehre auflehnen, die d Mensch dennoch keine ander Bürgschaft für d Unsterblichkeit d Seele zu geben wissen, als d Sehnsucht d Mensch nach Unsterblichkeit, d. h. mit ander Wort d Furcht vor d Tod.
in d Philosophemen, die d Natur wie d Menschheit in alle ihr Erscheinung nur eine Entwicklungsprozeß d Gottheit sein, finden d A. keine Stelle, denn was sein sein, kommen nach diese Meinung nicht wieder.
d Materialismus endlich haben in alt wie in neu Zeit d christlich Lehre von d A. immer zu seine Stichblatt nehmen.
Auferstehungsmann nennen d englisch Volkswitz d Leute, welche frisch Leiche ausgraben und an d anatomisch Lehranstalten verkaufen; d gut Bezahlung führen selbst zu Mordtat (burkisiren).
Auferstehungstaler werden 1538, 1545 und 1546 in Braunschweig schlagen, d Glück bedeutend, die Braunschweig durch d Anschluß an d schmalkaldischen Bund widerfahren.
Auffahren, im Bergwesen, wenn d Arbeiter abends d Schacht verlassen; in d Alpe, d Vieh auf d Alpe weiden treiben.
Außenberg, von, geb. 1760 in Schwabe, zeichnen sich als Oberst in Österr. Dienst in d Niederlanden und 1796 in d Schlacht bei Würzburg aus; werden 1797 Generalmajor, lassen sich aber von Massena 1797 in Graubund umgehen und mit d ganz Korps fangen; nicht gut gehen es er 1805 bei Wertheim, wo er Murat überfallen und gefangen nehmen.
er werden dafür kassieren und sterben einige Jahr spät. -
A., Joseph, Frhr. Von, geb. 1798 zu Freiburg I. Br., dienen von 1815-17 in d österr. Reiterei, dann in d Bad.
Garde; spät werden er Kammerherr und beim Theaterkomite anstellen und 1839 Hofmarschall.
sehr fruchtbar Dichter und Schriftsteller; 24 Drama, darunter Ludwig Xi. in Peronne, d Löwe von Kurdistan, Alhambra.
d "humoristisch Pilgerfahrt nach Granada und Cordova", 1835, erzählen seine abenteuerlich spanisch Reise.
Auffrischen, eine Gemälde restaurieren, eine ausgeartet Tierrasse durch abermalig Vermischung mit Tier d edel Stammrasse wieder veredeln.
Aufführung, d Darstellung groß Tonwerk; d Darstellung eine dramatisch Werk auf d Bühne.
Aufgang d Stern nennen man d Heraustreten dieselbe über d Horizont d Beobachter an d Ostseite.
nach d verschieden Ort verhalten sich d Stern sehr verschieden in Beziehung auf auf- und Untergang.
unter d Äquator sehen man alle Stern d Himmel auf- und untergehen und zwar senkrecht zum Horizont, unter d Pole dagegen finden gar keine auf- und Untergang d Stern mehr statt, weil dort beständig d gleich Hälfte d Himmelskugel über d Horizont liegen, nämlich d ganz nördlich oder d ganz südlich Halbkugel d Himmel.
für Ort endlich zwischen Pol und Äquator gehen d Stern in schief Richtung gegen d Horizont auf und unter.
eine Teil dieselbe aber bleiben beständig unter d Horizont, eine ander beständig über demselben, sie gehen also nicht auf und nicht unter, welche Erscheinung um so mehr Stern treffen, je nah d eine oder ander Pole man sich befinden.
es sein d Stern, die nördlich oder südlich Abweichung groß sein, als d Äquatorshöhe d Ort d Beobachter.
- andere verstehen d Alte unter A. d Stern, und sie unterscheiden hier dreierlei:
1. d heliakisch A. (ortus heliacus), wenn eine Stern, die bisher vom Glanz d Sonne bedecken sein, in Folge d weit Vorrücken d Sonne, zuerst wieder aus d Sonnenstrahl hervortreten und so in d Morgendämmerung, wenn auch nur kurz Zeit, zuerst wieder sichtbar werden; 2. d kosmisch A. (ortus cosmicus), wenn eine Stern zu d gleich Zeit aufgehen, in welche d Sonne aufgehen; 3. d Akronyktischen A., wenn eine Stern zu d gleich Zeit aufgehen, in welche d Sonne untergehen.
d letzte und d kosmisch Aufgang, weil in d Gerade einander diametral entgegensetzen, liegen in d Zeit eine halb Jahr auseinander.
Aufgebot, d kirchlich, die vor d Abschluß d Ehe erforderlich Bekanntmachung dieselbe; d Aufruf d Wehrhafte zu d Waffe, in d alt deutsch Staat Heerbann nennen, in neu Zeit durch d militärisch Einrichtung einzeln Staat als Landwehr wieder einführen.
A. heißen auch d Streitmacht, welche auf diese Weise zusammenberufen sein.
aufschürzen, bei Pferd, wenn d Flanke gleichsam in sich aufziehen sein.
aufsetzen sein d Hals eine Pferd, die vom Widerrist in eine sanft Vorbeugung aufsteigen, allmählich schmal und sanft wölben werden, während er am Unterteil in eine schräg Richtung absteigen.
aufgesteckt heißen in d Heraldik eine Wappenschild, die an eine Stange, eine Balken oder Speer befestigen sein.
Aufgift, d rechtlich Leistung d Gewähr.
Aufgußtierchen, s. Infusorium.
Aufheben, in d militärisch Sprache eine Posten, eine Abteilung oder eine Wagenzug wegnehmen; eine Belagerung einstellen; im Bergwesen eine alt Stollen reinigen.
Aufhißen, im Seewesen, d Segel aufziehen; eine Last mittels eine Tau in d Höhe ziehen.
Aufholung, s. Abmeiern.
Aufkauf, eine Handelsoperation, durch welche d Spekulation d Ware massenhaft an sich bringen, welche in gewiß Gegend produzieren werden, in d Absicht, dieselbe an d Konsument wieder absetzen.
begreiflich Weise werden durch d A. d regelmäßig Einkauf sehr beschränken und fast unmöglich, auch steigern er gewöhnlich d Preis.
man haben deswegen früh d A. vielfach verbieten, sein aber nun davon zurückkommen, seitdem d erleichtert Verbindung d Lücke von ander Gegend her alsbald ausfüllen; nur bei Lebensmittel sein d sogen. Vorkauf verbieten.
Aufklärung erstreben und gewinnen d Mensch, indem er durch eigen Nachdenken oder durch Belehrung sich eine richtig Einsicht in Verhältnis erwerben, die er früh dunkel sein, oder sich Kenntnis verschaffen, die er früh fehlen.
d A. beziehen sich also auf d ganz Lebenskreis, in welche sich eine Mensch bewegen, und sie sein eine Pflicht für er, insofern jede an seine Vervollkommnung tätig sein sollen.
deswegen geben d Kirche d Unterricht im Glauben und arbeiten gegen d Aberglaube, d Schule teilen d Kenntnis mit, welche d Berufsleben fordern und sollen an Denken, Lernen und denkend Arbeit gewöhnen und dadurch d geistig Kraft üben, während Gemeinde und Staat in ihr Gesetz und Verordnung d Gereifte von seine Rechte und Pflicht Kenntnis geben und von d Mittel, durch welche d Gesamtheit wie d einzeln Person in ihr geistig und physisch Zustand fördern werden sollen.
d A. haben also zu Faktor d Kirche, d Schule, d Staat und d frei Tätigkeit d Einzelne.
- d falsch A., die von jeher ihr Lehrer und Jünger haben, wurzeln in d suchen zu widersprechen, also in d Egoismus d Stolz; sodann in d Beschränktheit, die nicht fassen können, oder d Trägheit d Zweifel, die zu denken aufhören, wo er recht anfangen sollen, oder endlich in d Köhlerglauben an gewiß Persönlichkeit, die man glauben, obwohl sie wenig oder nichts haben, die sie zur Glaubwürdigkeit berechtigen.
d falsch A. geben statt d Kenntnis verworren Vorstellung, für Überzeugung Zweifel, für d Glauben Widerspruch oder Leugnen, auf d hoch Stufe statt d Wahrheit d Lüge.
während jede berufstüchtig pflichttreu Mann am Werk d wahr Aufklärung in seine weit oder eng Kreis arbeiten, sein d Aufklärer von Profession in d Regel Leute, die ihr Scherflein Wissen für eine Schatz halten, meistens ohne tief wissenschaftlich Bildung, ihr eigen hochmütig Lehrmeister, oder es treiben sie d inner Unruhe, d Qual d Unbefriedigte, die es nicht mit ansehen können, daß andere neben sie zufrieden sein.
Aufklappen, Jagdgeflügel mit eine durch d Nasenloch geziehen Schwungfeder zum Transport an einander binden.
Aufkrimpen, vom Winde, gegen d Sonne herumlaufen, also statt von Ost nach West, von West nach Ost herumgehen; d Gegenteil sein Aufschießen.
Aufkündigung sein d Erklärung, daß man eine rechts- oder Geschäftsverhältnis nicht lang wollen fortdauern lassen.
sie müssen in rechts- oder vertragsmäßig Form und Zeit erfolgen, und d Aufkündigende haben für d Beweis zu sorgen, daß demgemäß geschehen sein.
Auflage, Abgabe sein eine teils d verschieden Leistung, welche eine politisch Gesellschaft für gemeinschaftlich Zwecke von ihr Mitglied in Anspruch zu nehmen berechtigt sein, andernteils Gefälle (Naturalabgabe und Dienstleistung), welche auf d Grund und Boden ruhen und in eine mit- oder Obereigentumsrecht ihr Quelle finden, also mit wenige Ausnahme, z. B. d quartier- und Militärpflicht, privatrechtlich Natur sein.
erstere entspringen dagegen d öffentlich Recht und werden nach d politisch Gesellschaft, welche solch Abgabe zu beziehen berechtigt sein, staats-, korporations- oder Gemeindeauflage nennen.
diese A. bestehen wiederum teils in persönlich Dienstleistung, teils in natural- und Geldabgabe.
unter d Herrschaft d Feudalsystem bilden d persönlich Dienstleistung eine umfangreich Quelle d Abgabe und d groß Teil d Staatsangehörige haben eine oft sehr bedeutend Teil seine Arbeitskraft und Arbeitszeit d groß Grundbesitz und damit d Regensfamilie und d Staat, als d groß Grundbesitzer, zu widmen.
seit Adam Smith durch seine Lehre von d Arbeit, als d wichtig Guterquelle, d politisch Ökonomie neu Bahn gebrechen, sein auch d praktisch Staatsmann mehr und mehr zu d Überzeugung gelangen, daß d persönlich Dienstleistung als A. d Produktivität eine Volk und damit d Volksvermögen schwächen, und daß nur in d frei Arbeit d hoch Leistungsfähigkeit liegen.
deswegen dürfen es da als eine hoch Stufe d staatlich Entwicklung betrachten werden, wo d persönlich Dienstleistung auf d äußerst Maß, Kriegsdienst, Hilfeleistung zu Überwindung von Elementarereignis etc. beschränken werden sein.
d Naturalabgabe entspringen einesteils d Lehensverband, d. h. d Teilung d Eigentumsrechte auf Grund und Boden, andererseits d Verbot d Forderung von Zins aus d d Grundbesitz angeleihen Kapital.
so erhalten d Lehensherr als Obereigentümer eine bestimmt Teil d Ertrag d von er an d Vasall (Nutzungs-Eigentümer) verleihen Grund und Boden und d darleihen von Kapital als Miteigentümer Naturalzins, Gülten nennen.
mit d Auflösung und Zerstörung d Lehenverband sein in d meiste europäisch Staat d Naturalabgabe teils ohne, teils unter Entschädigung d Berechtigte gefallen.
als wichtig Quelle zu Aufbringung d Mittel zu Bestreitung d gemeinde- und Staatsausgabe bleiben sonach außer d unmittelbar gemeinde- und Staatsvermögen nur d Geldabgabe, d. h. d auf d Volksvermögen und d Einkommen ruhend Steuer übrig.
S. Steuer, Accise.
Auflage, d Gesamtzahl d gedruckt Exemplar eine Buch, daher d erst, zweit, dritt u. s. F. A.
Auflässig heißen im Bergbau Grube, die nicht mehr bebauen werden.
Auflaßung (resignatio judicialis), d gerichtlich Erklärung d Eigentümer unbeweglich Gut, daß er sein Recht daran eine ander veräußern wollen, worauf d Kaufbrief ausfertigen oder bestätigen werden.
auflösend Mittel (Resolventia) heißen in d Medizin diejenige Mittel, welche d Lösung, Verflüssigung krankhaft abgelagert Stoff (Exsudat), so wie d Beförderung d Aufsaugung bewirken.
dahin gehören besonders d Alkalien, antimon- und Quecksilberpräparat, Jod, und eine groß Anzahl von Pflanzenmittel, ferner Wasser, Elektrizität, Tauchen, Reibung.
Auflösung sein in d Chemie diejenige Vorgang, wodurch eine fest Körper von eine flüssig so aufnehmen werden, daß er aufhören, fest zu sein (z. B. Salz im Wasser, Harz in Alkohol), oder auch, wenn eine gas- oder tropfförmig Flüßigkeit mit eine andere sich so genau verbinden, daß beide nur eine einzig Flüßigkeit bilden (z. B. ätherisch Öl in Alkohol).
bisweilen verändern sich d Natur d aufgelöst Körper nicht, sondern dieselbe werden nur in seine klein Bestandteil zerlegen; in ander Fall bekommen d aufgelöst Körper (z. B. in Säure aufgelöst Metall) andere, er früher nicht innewohnend Eigenschaft.
- in d Musik heißen A. d Akkord d Übergang eine dissonierend in eine konsonierend Akkord; in d Poesie, besonders im Drama und Roman d letzte Teil d Handlung, in welche d Verwickelung (Knoten) eine befriedigend Schluß erhalten; in d Mathematik d richtig Beantwortung eine Aufgabe.
Aufmarsch heißen d Entwicklung eine Marschkolonne zur Stellung in d Linie.
(Vgl. Deploiren, Eventaillire, Front.)
Aufmaß, d Zugabe zu d Getreidemaß bei groß Lieferung.
Aufnehmen, eine Stück Land, eine Gegend, heißen dieselbe geometrisch im verjüngt Maßstab darstellen.
Au Fond (Frz., o fong), im Grund; Au Fond Du Coeur, im Herzensgrund.
Aufprotzen, s. abprotzen.
Aufriß, in d Baukunst d Zeichnung d Außenseite eine Bau (Vgl. Grundriß).
Aufrollen, in d Kriegskunst d Angriff auf eine Flügel von d Seite her, die mit solch Schnelligkeit ausführen werden, daß d Feind keine Stellung zur wirksam Verteidigung einnehmen können, sondern in Unordnung auf sein Mitteltreffen werfen werden.
Aufruhr sein d von mehrere ausgehend gewaltsam Widerstand gegen d Anordnung d rechtmäßig Obrigkeit.
Aufruhrakte (Riot-Act), in England eine kurz Formel, welche bei Zusammenlauf oder Volksversammlung von d Friedensrichter oder Sherif verlesen werden; sein diese geschehen, so sein jede, die sich nicht ruhig entfernen, mit seine Leben verantwortlich, und nach eine Stunde sein d bewaffnet Macht zum Einschreiten berechtigen, (werden 1817 erlassen).
Aufsatz, eine Vorrichtung an d Geschütz, um dadurch d Höhewinkel (Elevation) dieselbe nach d verschieden Schußweite zu bestimmen.
Aufschießen, im Seewesen, s. Aufkrimpen.
Aufschlagwasser, d Wasser, durch welche d Mühlerad treiben werden; daher aufschlagen, d Wasser auf d Rad schießen lassen.
Aufschnitt, s. Orgel.
Aufschrift, (Epigraph, Inscriptio); jede Schrift, die auf d Außenseite eine Gegenstand anbringen sein; bei Denkmal brauchen man Inschrift.
d Kunde, d antik Aufschrift und Inschrift zu lesen, sein eine Teil d Altertumswissenschaft, d Aufschriftenkunde oder Epigraphik.
in d Münzkunde, Numismatik, nennen man A. (oder Umschrift) die auf d Medaille um d Bild herumlaufend Wort, Inschrift, was im inner Raum d Medaille stehen. -
bei Urkunde heißen A. d Anfangsformel dieselbe.
Aufstand unterscheiden sich von Aufruhr dadurch, daß d von mehrere ausgehend gewaltsam Widerstand nicht gegen d rechtmäßig Obrigkeit richten sein, sondern gegen eine Macht, welche d rechtmäßig Obrigkeit gewaltsam verdrängen haben, also gegen eine revolutionär Macht oder d eingedringen Feind.
Aufstauen, d Abfluß d Wasser durch Damm, Schleuse oder ander Werk hemmen.
Aufstehen, in d Jägersprache d Auffliegen d Federwild; von Wein, die noch einmal in Gehrung kommen.
aufsteigend Linie, Aszendent, s. Verwandtschaft.
Aufsteigung, gerade A. eine Stern, Rektaszension, ascensio recta, heißen in d Astronomie diejenige Bogen d Äquator, die zwischen d Frühlingspunkt und d Deklinationskreis eine Stern enthalten sein.
d gerade A. werden vom Frühlingspunkt von Westen nach Osten bis zu 360 Grad fortgezählt.
gerade A. und Deklination eine Stern bestimmen seine Lage am Himmel.
unter schief A. ascensio obliqua verstehen man d Bogen d Äquator, die zwischen d Frühlingspunkt und d mit eine Gestirn zugleich aufgehend Punkt d Äquator enthalten sein.
Aufstellung heißen in d Kriegswissenschaft d Ordnen d Soldat in Linie oder Kolonne zu eine taktisch Zwecke, d. h. zum Gefecht; d Geschütz nehmen d Zwecke entsprechend an d A. Anteil.
in strategisch Beziehung, d. h. zum Zwecke d Operation in eine Feldzug bedeuten A. d Zusammenziehen und Bereithalten von Streitkräfte, um d Feind angriffs- oder Verteidigungsweise zu begegnen (vergl. Position).
Aufstoßen (Ructus) sein d heftig Aufsteigen von Gas aus d Magen durch d Speiseröhre in d Mund, wobei d bauch- und Zwergfellsmuskel zusammenziehen werden; es können sich bis zum Erbrechen steigern.
es sein entweder Folge davon, daß beim Essen oder Trinken zu viel Luft hinunterschlucken werden, oder es entstehen im Magen selbst durch Gasentwicklung, woran entweder d Beschaffenheit d genießen oder schlecht Verdauung schuldig sein.
Auftakeln, im Seewesen alle, was zum Takelwerk gehören, auf d Schiff und dort an d gehörig Ort bringen, sodaß d Schiff in d See gehen können; d Gegenteil sein abtakeln.
Auftakt, d Anfang eine musikalisch Satz mit eine unvollständig Takt.
Auftritt, d Erscheinen eine oder mehrere Person auf d Schaubühne, d klein Abteilung eine dramatisch Stück, d Szene.
Auftauchen, im Seewesen d Zusammenlegen d von d Raen genehmen Segel, um sie leicht an d Land zu schaffen.
Aufwandgesetz, Luxusgesetz sollen Individuum oder Stand d Grenze vorschreiben, wie weit sie in ihr Aufwand für Kleidung, häuslich Einrichtung, Gastmahl, Familienfeier u. s. W. gehen dürfen; im Altertum und durch d Mittelalter bis in d neu Zeit herab durchgängig erlassen und handhaben, sein sie von d neu Gesetzgebung fast allgemein beseitigen werden.
Auge nennen man d Organ d sehen_es, welche d Lichtstrahl d Außenwelt aufnehmen und zu d Eigentumelch Empfindung d sehen_es bringen.
es sein doppelt vorhanden am vorder ober Teil d Schädel in d beide Augenhöhle.
man unterscheiden am A. d eigentlich A., d Augapfel, und die bloß zur Hilfe und zum Schutz dienend Teil, wie d Muskel, Braue, Augenlid und d drüsig Organ.
zuerst vom Hilfesapparat:
am ober Bogen d Augenhöhle befinden sich d Augenbraue, eine mit kurz steif Haar besetzt Hautwulst, zum Schutz gegen zu stark Licht von oben und gegen herabrollend Schweiß.
vor d Augapfel, zu seine Bedeckung, befinden sich d beide Augenlid, die durch eigen Muskel öffnen und schließen werden können; ihr äußer Platte sein eine verfeinert Fortsetzung d allgemein Haut, an ihr Innenfläche aber sein sie von eine zart Schleimhaut, d Bindehaut (Conjunctiva), überziehen; diese Bindehaut schlagen sich im weit Verlauf nach innen um und überziehen als jetzt durchsichtig Bindehaut d Augapfel die vorder Fläche.
d Rand d Augenlid sein mit Herrchen (d Wimper) besetzen.
unter d Bindehaut d Augenliderliegen d meibomischen Drüsechen, welche, wie d drüsig Thränenkarunkel im inner Augenwinkel, d Augenbutter zur Schlüpfrigerhaltung d Teil absondern; innerhalb d Augenhöhle und über d äußer Augenwinkel liegen d zwei Tränendrüse; d von sie abgesondert Träne sammeln sich in d Vertiefung d inner Augenwinkel, d sogenannt Tränensee, und werden daselbst von zwei klein Öffnung im frei Rand d Augenlid, die eine am ober, die andere am unter, aufsaugen, gelangen durch sie in d Tränenkanalchen weiter in d Tränensack, eine unter d inner Augenwinkel gelegen Sackchen, und von da durch d Tränenkanal in d Nasenhöhle.
bei stark Absonderung, so beim Wein, reichen d Aufsaugung nicht mehr hin, und sie überfließen.
innerhalb d Augenhöhle um d Augapfel liegen d zur Bewegung d letztere dienend 6 Augenmuskel.
- d A., im eng Sinn d Augapfel, bestehen aus 3 in einander geschließen blasenförmig Haut, welche in ihr Innere teils flüssig, teils fest, lichtbrechend Stoff enthalten.
d äußerst diese 3 Haut heißen d weiß Augenhaut oder Sclerotica; sie sein bläulich wissen (d Weiße im A.), sehr fest und elastisch, mit wenige Gefäß, hinten werden sie vom Sehnerv durchbohren, nach vorn haben sie eine groß kreisförmig Ausschnitt, welche durch d etwas gewölbt, durchsichtig und uhrenglasförmig Hornhaut (Cornea) schließen sein.
d zweit Lage d Augenhaut begreifen d Gefäßhaut und d Regenbogenhaut.
d Gefäßhaut (Choroidea), eine dünn, braun gefärbt, fast ganz aus Blutgefäß bestehend Haut, liegen locker an d Innenfläche d weiß Haut und erstrecken sich gleich weit mit diese nach hinten und vorn, werden gleichfalls vom Sehnerv durchbohren und sein an ihr inner Fläche von schwarz Farbstoff bedecken.
nach vorn schlagen sie sich einwärts, um hinter d Regenbogenhaut d sogenannt Faltenkranz rings um d Linse zu bilden.
mit d Gefäßhaut in Verbindung stehen d Regenbogenhaut (Iris), an ihr vorder, durch d Hornhaut sichtbar Fläche, verschieden färben, an d hinter aber schwarz; sie haben in ihr Mitte eine rund Öffnung, d Sehloch oder d Pupille und teilen d Raum zwischen d Hornhaut und d Linse in zwei Teil, in d vorder und hinter Augenkammer.
durch eigen Muskel können sich d Iris zusammenziehen oder ausdehnen und so d Pupille nach Bedürfnis d Lichtstärke verengen oder erweitern.
d dritt und innerst d Haut sein d Nervenhaut oder Netzhaut (Retina), d eigentlich empfindungs- oder Sehhaut.
sie entstehen dadurch, daß d Sehnerv, nachdem er d erst 2 Haut durchbohren haben, an d Innenfläche d Gefäßhaut sich netzförmig ausbreiten; sie sein eine weich, weißlich, aus Nervenmark bestehend Haut, welche d Gefäßhaut bis an ihr Übergang in d Strahlenkranz überziehen.
d von d genennt 3 Haut umschließen Raum werden nun von d zur Lichtbrechung dienend Medien ausfüllen, nämlich d wässerig Feuchtigkeit, d Linse und d Glaskörper.
d erst, d wässerig Feuchtigkeit (humor aqueus); werden in d vorder Augenkammer absondern, und füllen diese und d hinter Augenkammer.
hinter d Regenbogenhaut und d Pupille liegen d doppeltkonvex Linse, Kristalllinse (lens crystallina); sie sein fest-weich, durchsichtig, haben am meiste Brechungskraft und sein von eine hell Hilfe, d Linsenkapsel, umschließen.
hinter d Linse liegen d Glaskörper (corpus vitreum), welche aus eine farbelos, von d zart, durchsichtig Glashaut umschließen Feuchtigkeit bestehen, und d hinterst und groß Raum d Augapfel ausfüllen; seine Gestalt sein rund, mit Ausnahme eine Vertiefung an d Vorderseite, in welche sich d hinter Fläche d Linse einlegen.
- über d Vorgang d sehen_es selbst s. Sehen.
Augenfell, eine Krankheit d Haustier, in die sich in Folge von Entzündung oder Verletzung d Auge so trüben, daß es wie mit eine weiß Haut überziehen erscheinen.
Augenheilkunde (ophthalmiatrik, ophthalmologie), sein d Lehre von d Erkenntnis und Heilung d Krankheit d Auge und d zur Wahrung seine Gesundheit nötig Verhalten.
schon im Altertum, namentlich in Ägypten, finden diese Zweig d Heilkunde groß Pflege, ebenso in Griechenland und spät auch in Rom.
nach Galen aber werden d A. wieder gänzlich vernachlässigen und befinden sich durch eine Reihe von Jahrhundert in d Hand unwißend Mensch, bis sie endlich im 16. und 17. Jahrh. wieder eine gut Pflege zu Teil werden.
allgemein und rege Teilnahme finden sie jedoch erst im 18. Jahrh. in alle Land, und d genau und tief Studium d Anatomie und Physiologie d Auge in diese Periode befördern besonders ihr Aufblühen.
in Deutschland machen sich besonders Richter und Barth verdienen, letztere durch seine Lehrvortrag d A. in Wien.
Barths Schüler sein d verdient Beer, aus die Schule eine groß Zahl ausgezeichnet Ophthalmologe hervorgehen, und d neu Zeit erheben d A. auf eine hoch Stufe d Vollkommenheit (Grafe, Walther, Jüngken, Jäger, Rosa etc.).
d hoch Bedeutung d A. leuchten aus d Wichtigkeit d Sehorgan und d Menge und Mannigfaltigkeit seine Erkrankung genügend hervor, aber noch eine weit und allgemein Interesse gewähren sie d eigentümlich Bau d Auge.
im Auge repräsentieren sich d verschieden organisch System d Körper und treten hier mehr isoliert hervor.
aus diese Grund und weil d einzeln Gebilde d Auge mit d in denselben vorgehend krankhaft Veränderung und Vorgang sich d unmittelbar Anschauung und Beobachtung mehr darbieten, haben nicht bloß d Erkenntnis d Augenkrankheit eine hoch Grad von Feinheit und Bestimmtheit erreichen, sondern ihr genau Beobachtung haben auch für Beurteilung und Erkenntnis von Erkrankung in ander Organ und System wichtig Schluß erlauben und vieles aufhellen.
d Zahl d Krankheit d Auge sein eine groß.
hauptsächlich sein es d verschiedenartig Entzündung d einzeln Gebilde d Auge, wie d Augenlid, d Bindehaut, d drüsig Organ, d Sclerotica, Gefäßhaut, Hornhaut, Iris et_cetera. und d Folgeübel diese Entzündung bei ungünstig Verlauf, als Eiterung, Geschwür, Ausschwitzung, Verdunkelung, Verschließung, Lageveränderung, wodurch d Funktion d betreffend Gebilde mehr oder wenige beeinträchtigen oder gänzlich aufheben werden; ferner Nervenleiden d Auge, wie Augenschmerz, Funkensehen, schwarz Star et_cetera.
viel diese Krankheit erfordern operativ Einschreiten, d groß Zahl aber bloß ärztlich Behandlung, inner und äußer, weshalb nicht bloß d Operateur, sondern auch d Arzt mit diese Teil d Heilkunde sich vertraut zu machen haben.
Augenkrankheit, s. Augenheilkunde.
Augenmaß, die annähernd richtig Schätzung eine Größenverhältnis (Entfernung, Umfang, Maß, Zahl, Gewicht u. s. W.) durch d bloß Anschauen ohne Meßinstrument; d Ausbildung dieselbe sein viel Berufsart von groß Wichtigkeit.
Augenpflege, Augendiätetik, eine Teil d allgemein Augenheilkunde, lehren wir d Verhalten, die wir zu beobachten haben, wenn wir d Auge gesund erhalten und vor Schädlichkeit bewahren wollen.
so wichtig und von so allgemein Interesse auch diese Lehre sein, so finden sie doch, freilich nicht ohne Strafe, so wenig Beachtung im Leben.
d Pflege d Auge beginnen beim Neugeborene, und es sein von Wichtigkeit. alle stark Licht von d zart, noch lichtungewohnt Auge sorgfältig abhalten; Fehler hierin ziehen oft schlimm und bleibend Folge, oft Blindheit nach sich.
jede Morgen sollen d Auge d Kind mit Wasser auswaschen werden, wie überhaupt Reinlichkeit im allgemein auch d Gesundheit d Auge sehr förderlich sein.
für Erwachsene, die viel lesen, schreiben, die Arbeit überhaupt d Auge anstrengen, gelten im allgemein d Regel, daß Arbeit in d Morgenstund d Auge wenige angreifen als nachmittags, am meiste aber Arbeit nachts bei Licht.
in d Arbeitszimmer sollen stark Einfallen d Licht von mehrere Seite möglichst verhüten oder durch Vorhang, besonders grün, dämpfen werden; Einfallen d Licht von d link Seite d Arbeitende sein am gut.
d Gesicht gegenüber stehend hell, besonders von d Sonne beleuchtet Maure, Haus schaden sehr wegen d stet Blendung durch d stark Helle.
man sollen überhaupt d zum deutlich Sehen hinreichend Helle haben, zu stark Helle überreizen d Auge, zu schwach strengen es zu stark an, am schädlich sein Anstrengung d Auge in d Dämmerung.
man gönnen auch d Auge zwischenhinein Pause d Ruhe und Erholung.
zum Arbeit in d Nacht gewähren d paßend Beleuchtung d neu Lampe mit Milchglas, wenige passen sein Wachskerze, am unpaßend unsere Talglicht, wegen d Flackern d Flamme und d beim Putze so oft nötig werdend sehen_es in d Licht.
für diejenige, welche sich d Brüllen bedienen müssen, sein es von besondere Wichtigkeit, sich eine ihr Sehkraft genau anpaßend zu wählen, paßend Glas erleichtern d Sehen und stärken d Auge, unpaßend wirken verderblich, indem d Auge sich neuerdings anstrengen müssen, d Fehler d Glas ausgleichen.
bei Auswahl d Brüllen halten man sich an eine Augenarzt oder eine gut Optiker.
auch sollen d Fernsichtige d Brille nur beim Schau nah Gegenstand brauchen, so beim Lesen, Schreiben, nicht aber beim Schau in d Ferne, umgekehrt beim Kurzsichtige.
Augenpunkt, d Punkt, wo beim perspektivisch Zeichnen sich d Auge befinden, oder auch d Punkt auf d Zeichentafel, in welche sie durch d senkrecht Linie treffen werden, die man von d Auge aus auf sie fällen.
Augensteckling, s. Steckling.
Augentrost (Euphrasia), bekannt Blümchen, ehemals offizinell in Augenkrankheit.
Auger (Osche), Anastasius, franz. Altertumsforscher und klassisch Philologe, geb. 1724, Geistliche, Professor in Rouen, zuletzt Generalvikar d Bischof von Lescar, St. 1792.
er übersetzen d Demosthenes, aeschen, Lysias, Isokrates und d Homilie d Chrysostomus, schreiben "über d Verfassung d Römer" eine sehr fleißig Werk, die freilich seit Niebuhr, Wachsmut etc. seine Bedeutung verlieren haben.
Augereau (Oschero), Pierre François Charles, geb. 1757 zu Paris, zuerst Franz.
Carabiniere, dann Fechtmeister in Neapel, 1792 wieder franz. Soldat, zeigen ebensoviel Verwegenheit als militärisch Talent, werden 1794 brigade-, 1796 Divisionsgeneral.
im erst Ital.
Feldzug Bonaparte zeichnen er sich in alle Schlacht und Gefecht aus, überbringen d Direktorium d Fahne von Mantua, werden Kommandant d 17. Militärdivision, sprengen am 18. Fructidor (4. Sept.) d royalistisch Rat d Fünfhundert, und werden 1799 Mitglied dieselbe, aber umschaffen Rat; 1800 erhalten er d Oberbefehl in Holland.
als heftig Republikaner lieben er Bonaparte nicht und übertragen er keine selbstständig groß Kommando; doch ernennen er er 1804 zum Marschall und 1805 zum Herzog von Castiglione.
er nehmen an d Feldzug von 1805 bis 1814 Anteil und kommandieren zuletzt in Lyon, die er schnell genug übergeben.
Napoleon nennen er deswegen eine Verräter und trauen er 1815 nicht, obgleich er er d Truppe d 14. Militärdivision zuführen; er sein zuletzt Mitglied d Kriegsgericht über Ney, die sich inkompetent erklären und St. 1816 auf seine Landgut La Houssaye.
Augias, Myth., König von Elis, haben so viel Rind in d Stall und sein so wenig "rationell" Landwirt, daß d Ausmisten dieselbe eine Herkulesarbeit werden. -
A.Stall sein sprichwörtlich für großartig, behaglich Unordnung jede Art, z. B. in d tages- und ander Literatur.
Augier (Oschie), Emile, franz. Luftspieldichter, an die d Pariser gegenwärtig Geschmack finden.
Augire, vermehren.
Augit, s. Hornblende.
Augment (Vermehrung) sein in d Grammatik eine vorn an d Verb tretend Flexionssilbe, entweder d Vokal A oder E allein oder mit d Anfangskonsonant d Wort (Reduplikation) z. B. loben, geloben.
Augmentation, in d Musik d Darstellung desselben Gedanke mit Note vom doppelt Zeitwert.
Augmentativ, Vergrößerungswort, d Diminutiv entgegensetzen; d deutsch Sprache haben diese Form nicht. - Augmentieren, vergrößern, vermehren.
Augsburg (Augusta Vindelicorum d Römer) Hauptst. im Bayer. Schwabe und Neuburg, auf eine Landzunge zwischen Lech und Wertach liegen, 34211 E., mit d Militär 39340 E. (3/5, Katholik, 2/5 Protestant, 20 Judenfamilie).
d Stadt sein mit alt bastioniert Wall und Graben und schön Allee umgeben, nicht regelmäßig bauen, aber durch einige sehr schön Straße, prächtig Springbrunnen, Kirche und öffentlich Gebäude dennoch eine schön Stadt.
in d 10 Kirche finden sich noch manche Rest d deutsch Kunst; zu d ausgezeichnet Gebäude gehören: d Rathaus, 1616 bis 1620 von Holle erbauen, mit d groß golden Saal; d königl. Residenz, einst d Palast d Bischof; d Börse; d Zeughaus; d Mauthalle; d Benediktinerabtei. A. haben 2 Gymnasium, eine polytechnisch Schule, in d Frauenkloster Erziehungsinstitut für d weiblich Jugend; bedeutend Stadtbibliothek und Gemäldesammelung.
unter d viel wohltätig Anstalten und Stiftung sein d Fuggerei merkwürdig, eine Stadt in d Stadt, mit 6 Gasse, 3 Tor, 1 Kirche, 106 Wohnung, 1519 von d Fugger erbauen.
A. sein Sitz eine Bischof, d Kreisregierung, eine Wechselgericht J. Instanz, oberpost-, Hauptzollamt et_cetera.
es haben eine bedeutend Industrie in d wichtig Fabrikzweig, d gold- und Silberarbeit behaupten ihr alt Ruhm, auch d Buchhandel sein sehr bedeutend.
A. sein d Hauptstapelplatz für süddeutsch und ital. Ware, d bedeutend Wechselplatz für SüdwestDeutschland und d östlich Schweiz, sein durch Eisenbahn mit München, Nürnberg in Verbindung, in kurz Zeit mit Lindau am Bodensee und nicht ferner mit Ulm. -
A. sein als Augusta im Vindelicierlande eine blühend Röm.
munizipalstad, nehmen d Christentum früh in seine Mauer auf (Vergl. Afra) und sein Bistum reichen deswegen in d christlich Vorzeit zurück.
nach d Sturm d Volkerwanderung erheben es sich allmählich wieder, sein zuerst unter d Oberhoheit seine Bischof, erhalten allmählich eine Freiheit um d ander und werden durch Rudolf von Habsburg Reichsstadt.
als Stapelplatz d Deutsch-Italien.-Indischen Handel steigen sein Flor mehr und mehr, selbst d heftig Kampf d Zunft und Patrizier tun keine Eintrag; Karl V. endigen diese zu Gunst d Patrizier.
im 16. Jahrh. unternehmen d Fugger d groß Finanzoperation jen Zeit, haben ihr Comptoir bis in d Levante, d Welser aber nehmen an d Entdeckung und erobernd Kolonisation Amerika Anteil und besitzen Venezuela als span. Lehen.
Inder Reformation spalten sich A. wie Deutschland, sehen Luthern innerhalb seine Mauer, 1530 d Reichstag.
Karl V. strafen es für seine Teilnahme am schmalkaldischen Krieg, Gustav Adolf besetzen es 1631, nach d Nördlinger Schlacht fallen es in d Hand d Kaiserliche und bleiben sie bis zum Ende d Krieg, während die es 60000 E. durch Seuche und Hunger verlieren.
nachdem es in d Krieg Ludwigs xiv. und d Republik manche leiden, überlassen es Napoleon im preßburger Frieden d König von Bayern (1806).
augsburgisch Confessio (Confessio Augustana) sein d auf d Reichstag 1530 zu Augsburg Kaiser Karl V. am 25. Juni übergeben und öffentlich verlesen Bekenntnisschrift.
sie werden von Melanchthon unter Luther Beirat (d wegen d Reichsacht nicht in Augsburg erscheinen), auf d Grundlage d Torgauer Artikel ausarbeiten und enthalten in 2 Teil 27 Artikel, in welchen d Lehre Luther und seine Theologe darstellen sein.
diese Confessio sein eine sog. symbolisch Buch d Protestant, gegen die aber in neu Zeit von d rationalistisch Partei d evangelisch Freiheit in dieselbe Weise in Anspruch nehmen werden, wie sie Luther, aber nur für sich, gegen d Kirchenlehre ansprechen und üben.
Melanchthon machen indessen an d Confessio fortwähren Änderung, namentlich bequemen er sie 1540 d zwinglisch Abendmahlslehre an, wodurch unter d Protestant selbst lang Zwist entstehen (confessio variata).
Augsburger Interim, eine Vermittlungsversuch bis zur endegiltig Entscheidung d Konzil in Trient, d Kaiser Karl V. 1548 zu Augsburg machen.
bei d Abfaßung diese Urkunde sein auf Kath. Seite besonders Julius Pflug, Bischof von Naumburg, auf Prot. Agrikola tätig.
da in demselben d eigentlich Differenz verschleiern und nicht heben sein, so missfallen diese Interim d Katholik ebensosehr als d Protestant.
Augsburger Religionsfriede, werden d 21. Sept. 1555 schließen, nachdem Karl V. durch d Überfall d Kurfürst Moritz seine Macht in Deutschland verlieren haben.
diese Friede geben d Protestant d Augsburger Confessio (d calvinisch nicht) Religionsfreiheit und politisch Rechtsgleichheit mit d kathol. Stand, lassen sie d eingeziehen Kirchengut, erlauben d Untertan, welche nicht d Religion ihr Herr sein, d Auswanderung und verbieten, daß sich d Reichsstand ihr Untertan abspenstig machen.
beide Teil gelobt, keine gegen diese Frieden Handelnde beistehen.
das reservatum ecclesiasticum wollten aber die prot. stände nicht anerkennen (vergl. reservatum ecclesiasticum).
Augur heißen bei d Römer d Mitglied eine Kollegium, welche aus Naturerscheinung, besonders auch aus d Vogelgeschrei und Flug, aus d Fressen d heilig Huhn u. s. W. d Gotterwillen verkünden.
da nach d Röm.
Verfassung nichts gegen d Willen d Gott anfangen werden dürfen, so sein d A. sehr wichtig Person, und d Plebejer setzen es in ihr Streit mit d Patrizier durch, daß d Kollegium auch aus Plebejer bestehen müssen.
August, unsere 8. Monat, im altröm. Kalender d 6., Sextilis, d Kaiser Augustus zu Ehre so nennen; aus gleich Grund werden d Februar eine Tag abnehmen und auf d A. übertragen, so daß diese 31 Tag haben.
August I., Kurfürst von Sachsen, geb. 1526, Moritzen Bruder und 1553 die Nachfolger, setzen d Konkordienformel durch (Vergl. Andreä), verfolgen d Calvinist, benutzen d grumbachschen Handel zur Vergrößerung seine Gebiet auf Kosten seine Vetter, d Reformation zur Einziehung geistlich Stift und behaupten d Stellung d erst Prot. Macht.
indessen sein er eine tüchtig Regent, trefflich Finanzmann, befördern Ackerbau und Industrie und nehmen sich d Schulwesen ernstlich an.
August I. als Kurfürst von Sachsen, Ii. als König von Polen, Sohn Johann Georgs Iii., geb. 1670, von riesenmäßig Stärke, geistreich, französisch bilden, prachtliebend, üppig, verführen unzählig Weib und Mädchen, zerrütten Sachsen, können aber d polnisch Anarchie nicht bemeistern.
1694 folgen er seine Bruder Johann Georg Iv. in d Kurwürde, werden 1697 katholisch um d Königskrone von Polen zu erhalten (15. Sept. 1697).
1700 verbündet er sich mit Dänemark und Rußland gegen Karl Xii. von Schweden, werden von diese schlagen, aus Polen vertreiben, in Sachsen selbst heimsuchen und 1706 in d Frieden von Altranstädt zur Verzichtung auf d poln. Krone zwingen.
nach d Schlacht von Pultawa 1709 werden er wieder König, 1716 aber zwingen er d poln. Große, d sächsisch Truppe heimschicken, schließen sich aber nachher d üppig Hof an.
er St. 1733 in Warschau in Folge eine unbedeutend Verletzung am Knie.
August, d vorig Sohn und Nachfolger in Sachsen und Polen als A. Ii. und Iii., geb. 1696; er sein pracht- und kunstliebend wie sein Vater, aber nicht ausschweifen.
unter er werden Sachsen in d schlesisch und siebenjahrig Krieg verwickeln, und Friedrich Ii., die sich Sachsen bemächtigen haben, nutzen dasselbe dergestalt aus, daß man behaupten können, er haben sich gegen seine Feind eigentlich durch Sachsen halten.
A. iii. St. 1763.
August, Emil, Leopold, geb. 1772, Herzog von Sachsen-Gote und Altenburg, von 1804-1822, eine sehr wohlwollend und hochgebildet Regent, die sein klein Land durch eine klug Politik vor d Drangsale d Krieg zu schützen vermögen; St. 1822 ohne Erbe und mit seine Bruder Friedrich erlöschen 1825 d Linie.
August, Paul Friedrich, Großherzog zu Oldenburg, geb. 1783, fechten im Russ. Feldzug und Befreiungskrieg, folgen 1829 seine Vater Peter Friedrich in d Regierung.
1848 erleben er in d sonst so konservativ Oldenburg eine Stimmung, aus die d allgemein Wahlrecht und eine demokratisch Verfassung hervorgehen, die jedoch 1852 eine konservativ Platz machen müssen; St. 27. Febr. 1853.
August, Friedrich Wilhelm Heinrich, Prinz von Preußen, Sohn d 1813 Gest. Prinz August Ferdinand, geb. 1779, fechten bereits in d Schlacht von Jena nicht ruhmlos, werden aber bei Prenzlau gefangen.
im Befreiungskrieg kommandieren er eine Brigade mit Auszeichnung und 1815 erobern er mit d 2. Armeekorps eine Anzahl franz. Festung in rasch Aufeinanderfolge.
nach d Krieg werden er Chef d Artillerie und St. 19. Juli 1843.
Augusta, d Titel d spät Röm. Kaiserin; - d Name zahlreich Stadt, die von Röm.
Kaiser gründen oder kolonisieren werden, z. B. Augusta Vindelicorum, - Trevirorum, - Nemetum, - Vangionum, - Taurinorum, - Emerita, - praetoria u. s. W.
Augusta, Stadt im nordamerik. Staat Maine, 8300 E.; im Staat Georgia, 9000 E.
Augustahle, Goldmünze von Kaiser Friedrich Ii., 1231 in Neapel prägen.
Augustale (Ludi), öffentlich Spiel zu Ehre d Augustus; -
(Sacerdotes) von Augustus eingesetzt Priester d Lar und Penaten an d Kreuzweg; -
(Sodales, Augusttosbruderschaft) eine Art Priesterkollegium zur Feier d Augustus durch Opfer, Spiel u. Dergl.
Augustana Confessio, d Augsburger Confessio.
Augusttor, sächs. Goldmünze im Wert d Friedrichsdor oder d Pistole = 5 tlr. 20 Ngr., 8 fl. 15 kr. c.-m.
Augustenburg, Flecken auf d Schleswigʼschen Insel Alsen mit 800 E., mit d Residenzschloße d Herzog von Holstein-Sonderburg-Augustenburg.
d Herzog von Holstein-Sonderburg stammen von Herzog Johann, d Bruder d König Friedrich Ii. von Dänemark; Herzog Ernst Günter von Holstein-Sonderburg (geb. 1609, gest. 1689) stiften d Speziallinie d Herzog von Holstein-Sonderburg-Augustenburg; d jetzig Herzog Christian Karl Friedrich August und sein Bruder Friedrich Emil August, d Prinz von Nören, beteiligen sich bekanntlich sehr an d schleswig-holsteinisch Kampf, da sie ihr Anspruch auf d Nachfolge in Holstein beim Erlöschen d dän. Mannsstamm geltend machen; 1853 haben d Herzog seine Besitzung in d Herzogtum, sowie seine Erbeanspruch gegen 800000 Speziestaler aufgeben, sein Bruder aber haben dagegen protestieren.
Augusti, Johann Christoph Wilhelm, geb. 1772, Prot. Theologe und fruchtbar Schriftsteller, zuerst Rationalist, zuletzt Verteidiger d alt Prot. Glaubenssystem und Vorkämpfer für d preuß. Kirchenagende, St. 1841 als Konsistorialdirektor in Koblenz.
von seine Schrift nennen wir:
"Denkwürdigkeit aus d christlich Archäologie"; "Lehrbuch d christlich Dogmageschichte"; "Beitrag zur christlich Kunstgeschichte"; "Kritik d preuß. Kirchenagende."
Augustinerorden.
im 12. und 13. Jahrh. bilden sich in Italien mehrere Eremitengesellschaft oder Kongregation, welche nach keine bestimmt Regel leben; d bedeutend sein d Johannboniten, die Brittinianer, d toskanisch Eremit, d sack- oder Bußbrüder Christi.
d Papst bemühen sich, diese Kongregation zu vereinigen und sie eine bestimmt Regel zu geben, was durch Alexander Iv. 1256 endlich zu stande kommen; so bilden sich d Orden d Augustiner-Eremit, die in Kloster leben.
d Superior d einzeln Kongregation erwählen eine gemeinschaftlich Oberhaupt, General; sie stehen unmittelbar unter d Papst und haben eine Kardinal als Beschützer.
d wollen Ordenskleidung sein eine schwarz Kutte mit weit Ärmel und spitz zulaufend Kapuze; unter d Kutte weiß Rock mit schwarz Skapulier.
d Orden verbreiten sich sehr, leiden aber im Lauf d 15. Jahrh. durch Schlaffheit in d Disziplin und reformiert sich teilweise durch Bildung von besondere Kongregation unter eigen Generalvikar; diese Kongregation bleiben als reguliert Observant mit d alt Augustiner Observant in Verbindung.
d streng diese Gongration sein d von d Portugiese Thomas A Jesu 1532 gestiftet, welche sich d Augustiner-Barfuße oder Recollecten nennen. -
zur Zeit seine Blüte umfassen d Orden 42 Provinz in 2000 Kloster; jede Kloster stehen eine Prior vor, d Provinz eine Provinzial mit Definitor und Visitator als Rat.
Papst Pius V. nehmen d Augustiner 1567 unter d Bettelorden als d 4. oder letzte auf.
d Orden haben auch weiblich Kloster, in seine gut Zeit 300. - nicht zu verwechseln mit d Augustiner-Eremit sein d Augustiner-Chorherr, s. canonici regulares.
Augustinus, Aurelius, St., werden d 13. Nov. 353 zu Tagast unweit Hippo in NordAfrika gebären; sein Vater Patricius sein eine vornehm Heide, die sich erst gegen sein Lebensende bekehren, seine Mutter Monica dagegen eine fromm Christin und zärtlich Mutter.
er besuchen als Knabe d Schule seine Heimatort, als Jüngling studieren er in d benachbart madaura Grammatik, Rhetorik und Poetik, verfallen aber noch nicht 16-jahrig böse Gesellschaft und trotz d Träne seine Mutter machen er d ausschweifend Leben mit, wie es freilich bei d röm. Jüngling jen Zeit gewöhnlich und nach d klassisch Lebensanschauung auch nicht besonders zu tadeln sein, sofern es nur nicht an d Befähigung zum praktisch Leben hindern.
darauf studieren er in Karthago, und obgleich er sich von d Bande d sinnlich Leidenschaft nicht frei machen, so durchdringen er doch d Eifer nach wissenschaftlich Ausbildung und eine brennend Ehrgeiz; er sein unbefriedigt und finden keine Ruhe, da er sie nicht aus d recht Quelle schöpfen wollen; denn d katholisch Lehre verschmähen er damals, d alt Philosophie genügen er nicht und auch d Manichäer, die er voll 8 Jahr anziehen, vermögen es keineswegs, d Anforderung seine scharf Verstand und tief aufgeregt Gemüt zu entsprechen.
nachdem er in Tagast und Karthago Grammatik und Rhetorik mit viel Beifall lehren haben, gehen er 30 Jahr alt nach Rom, gefallen sich aber dort nicht und folgen eine Ruf nach Mailand, wohin er seine Mutter und mehrere Freund begleiten.
d Predigt d Hl.
Ambrosius besuchen er zuerst nur in d Absicht, in d Redekunst etwas zu gewinnen, unvermerkt aber dringen die Inhalt in sein Herz und verstärkt d Kampf, die d ganz Wesen a.s erschüttern.
Wissensdrang und Wissensstolz empören sich gegen d christlich Pflicht d kindlich Glauben, d Ehrgeiz gegen d Demut, d Sinnlichkeit gegen d Enthaltsamkeit; er finden keine Ruhe in d Stadt, keine Ruhe in d Einsamkeit, bis er d göttlich Gnade d Wiedergeburt geben.
am Vorabend vor Ostern 387 werden er mit seine Sohn Adeodatus und seine Freund Alypius durch d Hl. Ambrosius taufen.
nach seine Taufe kehren er nach Afrika zurück, doch veranlassen d Tod seine geliebt, durch seine Bekehrung glücklich Mutter zu Ostium eine lang Aufenthalt in Rom, während die er mehrere Schrift verfassen.
388 weilen er mit Freund auf seine klein Gut bei Tagast, entschließen in d Zurückgeziehenheit zu leben, aber 391 werden er zu Hippo gegen seine Willen zum Priester weihen, denn Volk und Bischof zwingen er, die sich durch seine Schrift bereits eine allgemein geachtet Name erwerben haben.
im J. 395 werden er Bischof von Hippo und sein unermüdlich tätig in seine Amt nach alle Richtung, wirken aber zugleich in d groß Ferne durch seine Brief und Schrift; er sein eine Leuchte seine Zeit u. werden als solch von d Christenheit anerkennen.
alle Kampf, welche sein Jahrhundert bewegt, finden in er eine gerüstet Streiter, die d heidnisch Philosophie wie d heidnisch Religion; d Häresie d Manichäer, Arianer, Pelagianer widerlegen er siegreich, ebenso d Spaltung d Donumtesten, welche ihr eigen Überzeugung d christlich gegenüber geltend machen wollen; und neben so viel polemisch und apologetisch Schrift finden er noch Zeit zu verschieden ander belehrend und erbauend Inhalt, zu zahlreich Brief und Abhandlung.
in seine Diözese führen er eine gemeinsam Haushalt, dadurch zugleich d durchgreifend Disziplin ein.
was von d kirchlich Einkommen neben d Unterhalt d Klerus erübrigen, verwenden er auf d Erbauung von Kirche und d Armenpflege.
d Klosterleben verdanken er viel, denn er empfehlen es, dringen auf Regelung dieselbe und führen es, so weit es tunlich sein, bei seine Geistlichkeit ein.
er erleben noch d Einbruch d Vandale in Afrika; sie umlagern Hippo, als d heilig d 28. Aug. 430 in eine Alter von 76 Jahr verscheiden.
von seine Schrift besorgen eine Gesamtausgabe in 11 Folioband d Kongregation d Mauriner in Paris (1679 bis 1700); eine neu vervollständigt Ausgabe besorgen Caillau in 41 Quarteband, Paris 1842.
seine "Bekenntnis" (Confessiones) sein unter d nichttheologisch Publikum am meiste verbreiten und haben schon auf manche zerreißen Gemüt zum Heile wirken; sein Werk "vom Staat Gott" (de civitate dei) sein in Anlage und Ausführung so großartig, daß es vorzugsweise eine klassisch-christlich nennen werden können und d Studium eine jede verdienen, d Latein lernen und d Gymnasialbildung erhalten haben.
Augustinus, St., Apostel d Angelsachse in Britannien, Erzbischof von Canterbury.
S. Angelsachse.
Augustobona, d heutig Troyes an d Seine.
Augustowo, russ.-poln. Gouvernement, 342 □M. groß mit 580000 E., größtenteils Ackerbauer.
d Hauptst. A. an d Netta, 1547 anlegen, haben 3500 E.
Augustalu, s. Romulus A.
Augustus (Cajus Julius Cäsar Octavianus) erst Röm.
Kaiser, stammen aus d reich und angesehen Familie d octavier und werden im J. 63 v. Chr. gebären.
von seine Großoheim Julius Cäsar adoptieren, werden er nach die Ermordung sein Erbe und kehren gerade als 18-jahrig Jüngling von seine Studie aus Griechenland nach Rom zurück, entschließen, von seine Rechte als Erbe Cäsar Gebrauch zu machen.
Antonius haben sich aber bereits d Legion Cäsar, die in Rom liegen, versichern und damit eine augenblicklich Übermacht gewinnen.
er verachten d Octavian, die er nicht für gefährlich halten; darum schließen sich diese an d republikanisch (aristokratisch) Partei an, und diese nehmen er deswegen gerne auf, um durch d Adoptivsohn Cäsar auf die Legion zu wirken, von die wie bei Pharsalus d endlich Entscheidung kommen müssen.
sie nötigen d Antonius wirklich zur Entfernung aus Rom, und als er sich im zispadanisch Gallien bewaffnet widersetzen, erhalten Octavian neben d Konsul eine Kommando.
d Glück sein er günstig; bei Mutina werden Antonius schlagen, aber auch d beide Konsul fallen; d aristokratisch Partei glauben nun d Octavian nicht mehr notwendig zu haben und lassen es er fühlen; da schließen sich diese an Antonius und Lepidus an, und diese Triumvirat vernichten d meiste aristokratisch Familie; nach d.
Schlacht von Philippi und d Ermordung d Sextus Pompejus zeigen Octavian Milde und Würde, was er d Rest d Aristokratie gewinnen, welche d Antonius hassen und d Lepidus verachten.
dadurch sichern er sich d Ruhe und d Herrschaft im Westen und als sich Antonius durch sein Verhältnis zu d buhlerisch Kleopatra, durch seine toll Ausschweifung und seine Niederlage durch d Parther in d Auge d Volk und Heer gründlich ruinieren haben, greifen er octavianals Heerführer d Röm. Patriot an, welche eine Zersplitterung d röm. Gebiet nicht dulden wollen.
nach d Sieg von Actium sein er tatsächlich Oberherr d röm. Reich, üben aber seine Gewalt unter republikanisch Titel, indem er alle Amt in seine Person vereinigt, die im Staat eine weitreichend Bedeutung haben.
"König" dürfen er sich nicht nennen, denn Rom haben im Lauf d jahr-hundert zu viel König zertreten, als daß diese Titel in Rom achten sein können, und d König d Parther, Jude, Maure und ferner Volk sein als barbarisch Herrscher verachten und hassen zugleich.
darum wählen Octavian eine eigen Titel, er herrschen als Cäsar, als Augustus, als Imperator, als Nachfolger d groß Siegers von Pharsalus, als d von d Gott Gunst d Römer verleihen Ordner, als d Gebieter eine Kriegsmacht, die niemand als er gehorchen haben werden; er müssen es seine Nachfolger überlassen, d republikanisch Formel zu beseitigen, die sich mit d Wesen d Monarchie nicht vertragen.
wie sehr seine Herrschaft eigentlich Bedürfnis küren d röm. Welt sein, erhellen nicht allein aus d Zufriedenheit d Volksmasse mit seine Regierung, sondern es schließen sich alle Mann vornehm Geburt, alle Staatsmann und Feldherr, alle begabt Geist an er, so daß er in d Volkssage wie im Buche d Geschichte d hochgefeiert Name bleiben; allerdings werfen Tacitus eine dunkel Schatten auf er, allein es geschehen diese aus Schmerz über d Untergang d Republik, die Octavian aber beim gut Willen nicht haben aufrecht erhalten können, und im Hinblick auf Nachfolger d erst Herrscher, welche ihr hoch Stellung dazu benutzt, eine Probe anstellen, wie viel eine Mensch denn auch Verbrechen und Torheit verüben dürfen, Octavian erhalten von d Senat d Titel A., d. h. d hehr, die von d Himmel Begünstigte; er lassen auch in d Hand d Senat sehr viel, z. B. d Verleihung einige wichtig Amt und Ehre, d Verwaltung eine Teil d Provinz, eine Teil d Finanzen, d hoch Gericht über alle Röm. Bürger; d Volksmasse lieben er, weil er sie eine republikanisch Schattenspiel lassen, Brot und Spiel geben und sich sehr herablassen benehmen.
er ordnen d Staatsverwaltung, stellen Recht und Gesetz wieder her und schaffen d Kriegszucht in d Heer gleichsam von Neue.
zur Sicherheit Italien lassen er d Alpenland bis an d Donau erobern, unterwerfen Spanien vollends, dagegen missglücken d Eroberung Norddeutschland durch d Niederlage d Varus; es sein seine Überzeugung, daß d Röm.
Reich groß genug sein.
- sein Glück werden in d letzte Jahr durch häuslich Unglück trüben, besonders durch d Tod zweier geliebt Enkel, die er zur Nachfolge bestimmen haben.
er St. zu Nola in Campanien, d 19. Aug. im 14. Jahr n. Chr., nachdem er 45 Jahr d röm. Welt regieren haben; "haben ich meine Rolle gut spielen"? fragen er d Anwesende; "nun so klatschen Beifall, sie sein aus" fügen er bei.
diese charakterisieren er als echt Römer, die seine Liebhaberei und Leidenschaft, Haß und Güte zurückdrängen oder ausüben, nicht nach seine Gemüt und Willen, sondern mit Rücksicht auf seine Stellung zum Staat, als eine Politiker.
Augustusbad, Name von 3 Mineralquelle in Deutschland, bei Radeberg unweit Dresden, bei Salzschlirf in Hessen, bei Zittau in Sachsen.
Aula, Hof; d Versammlungssaal eine Universität; in alt Zeit auch d Name für d Raum d Kirche, die für d Laie bestimmen sein.
Aulaeum, bei d alt gestickt Teppich, als Wandtapete gebrauchen; d Theatervorhang.
Au large (Frz. o larsch), bequem, in gut Umstand.
Au Lavis (Frz. o lawi), verwaschen, Zeichnung mit Sepia oder Tusche, mit verwaschen Schatten.
Aulendorf, Flecken in Württemberg, im Schussenthal, an d Oberschwäb.
Eisenbahn, 1050 E., Schloß d Graf Königsegg-Aulendorf, schön Kirche.
Aulet, Flötenspieler; Auletick, Flötenspielkunst.
Aulich, Ludwig, geb. 1792 zu Preßburg, 1848 k. k. Oberstlieutenant im Infanterieregiment Kaiser Alexander, dienen d ungar.
Regierung auch dann noch, als sie ihr Rebellion proklamieren haben, lassen sich zum Corpskommandant ernennen, fechten als solch gegen d kaiserl. Armee, übernehmen d Kriegsministerium unter Kossuth, stimmen zuletzt in Arad für d Unterhandlung mit d Russe, werden als Gefangene durch d Kriegsgericht zum Strang verurteilen und d 6. Okt. 1849 hängen.
Aulicus, Lat., Hofmann.
aulne (oln), Fluß im Franz. Depart.
Finisterre, bilden eine Strecke d Kanal von Nantes nach Brest, und münden in d Bucht von Brest.
Aulnoy oder Aunoy (Onoa), Gräfin, 1650-1705, Schriftstellerin, bringen mit Perrault d Feenmärchen in Aufnahme; ihr Memoiren sein zur Kenntnis d Sitte und d Hofleben merkwürdig, ebenso ihr "Reise nach Spanien".
Aumale (Omal), franz. Stadt im Depart. d unter Seine, 1900 E. A. geben eine Grafschaft, spät eine Herzogtum d Name, von die mehrere Lotring.
Prinz sich nennen; d letzte sterben 1631 als Flüchtling zu Brüssel.
- Heinrich Eugen Philipp DʼOrleans, d 4. Sohn König Louis Philipps, geb. 1822, Erbe d Prinz Condé, vermählen 1844 mit d Neapol.
Prinzessin Karoline, zeichnen sich in Algier aus, werden 1847 dort Generalgouverneur, 1848 mit d königl. Familie durch d Revolution vertreiben.
au marc = al marco.
Au Moment (Frz. o momang), im Augenblick.
Aumonier, s. Almosenier.
Aumont, alt Franz. Familie, die Glied seit d 12. Jahrh. hoch Staatsamt begleiten und in d Heer dienen, ohne jedoch d erst Rolle zu spielen; seit 1665 mit d Herzogstitel.
a una chorda, Ital., in d Musik d Zeichen für Bogeninstrument, eine Passage nur auf eine Saite zu spielen.
Aune (aulne, ulna), d alt Elle in Frankreich und d franz. Kanton d Schweiz.
Au Pave (Frz. o Pa), auf d Pflaster.
Aupe, Aupa, d groß, Nebenfluß d Elbe in Böhmen, entspringen auf d Hochfläche zwischen d Schneekoppe und d Brunnenberg, stürzen in d Riesengrund und bilden eine schön Wasserfall; d klein A. kommen vom Forstkamm.
groß und klein A. sein auch d Name eine sehr groß und zerstreut Gebirgesgemeinde mit 3500 E., die Schles. OberSchmiedeberg gegenüber.
Aupik, Franz. General und Diplomat, geb. 1789, machen d Feldzug d Kaisertum mit, 1823 d spanisch, 1830-31 d Algierischen, sein 1848 Gesandte in Konstantinopel, 1851 in London, zuletzt in Madrid.
Au Pi alle, Frz., im schlimm Falle.
Au porteur (frz. o portör), bedeuten auf Wertpapier, daß sie d jedesmalig Inhaber ausbezahlen werden.
A. U. P. S. = augustae vindelicorum pecunia signata, Münzzeichen d unter Maximus zu Augsburg geprägt Röm. Münze.
Aura, Lat., Luft, Wind; a. Popularis, Volksgunst; a. Vitalis, Lebenslust.
Aurad, Abschnitt d Koran, welche von d Moslemin zu gewiß Zeit hersagen werden müssen.
Auranitis, d südl. Landschaft von Trachonitis in Palästina, jenseits d Jordan; auch gleichbedeutend mit Ituräa,
Aurantiaceae.
d Familie d Pomeranzenfrüchtchen Gewächs werden sowohl für d Pflanzenfreund als auch d Mediziner durch d Gattung Citrus (Zitrone und Pomeranze) repräsentieren (s. Citrus).
d ander 10 Gattung bieten wenig Interesse.
man nennen sie auch d Familie d Agrumen oder d Hesperide.
Auray (Orä), Stadt in Frankreich im Depart.
Morbihan, 4000 E., Hafen, lebhaft Handel.
hier 1364 Schlacht, durch welche Frankreich d Bretagne gewinnen.
Aurbacher, geb. 1784, St. 1847 als Professor d Ästhetik in München; er sein d Herausgeber mehrere Volksschrift, z. B. d "Abenteuer d 7 Schwabe," "d Geschichte d ewig Jude" u. s. W.
Aurea Bulla, d golden Bulle.
Aurelia Aquensis, röm. Kolonie, Baden-Baden.
Aurelianus, Cajus Domitius, Röm. Kaiser von 270-276 n. Chr., haben vom Gemeine heraufdienen, räumen Dacien d Gote, schlagen aber ihr Einfall zurück, besiegen d Alemanne, Markomannen, d palmeirenisch Zenobia, sichern d Reich, stellen d militärisch Zucht wieder her, werden aber auf seine Zug gegen d Neuperser von seine Diener ermorden, weil sie non d furchtbar streng Kaiser für eine Dienstvergehen grausam Strafe fürchten.
Aurelius Victor, röm. Schriftsteller aus d 4. Jahrh. (herausgeben von Schröter, Leipzig 1829-31, 2 Bde.).
Aureng Zeb (d. h. Zierde d Thron), Großmogul, geb. 1619, durch d Besiegung seine Vater und seine Bruder 1659 Alleinherrscher, erobern Golconda, visumpur und d Mahrattenland, entwickeln eine fabelhaft Pracht, regieren aber gerecht und weisen und lieben d Europäer; d letzte mächtig Herrscher d Mogulreich; St. 1707.
Aureole (Frz. Oreol), Strahlenkranz, Heiligenschein, Ruhm.
Aureus, altröm. Goldmünze von verschieden Wert.
Aurich, Landdrostei im Königreich Hannover, d alt Ostfriesland, eine d Meer abgewinnen und gegen dasselbe mit Deich geschützt Ebene, haben bedeutend Ackerbau, Viehzucht, Fischerei, Handel; d hoch Punkt, d Plitenberg bei Leer, sein 70' über d Nordsee; 52 □M. groß mit 170000 E.; 1657 Grafschaft, kommen 1744 an Preußen, 1806 an Holland, 1810 an Frankreich, 1815 an Hannover. -
A., Hauptstadt, 4500 E.; in d Nähe d Upstaaleboom, d Versammlungsort d alt Friese.
Auricula, Lat., Ohrchen, Ohrläppchen, Seitenanhängsel an Pflanzenblatt.
Aurifaber (Goldschmied), geb. 1519, mansfelder, 1545-46 Lutheer Famulus, spät Hofprediger in Weimar, St. 1579 als Prediger in Erfurt; er geben Lutheer Tischrede heraus.
Aurikel (Primula Auricula) sein eine saugen.
"Blumistenblume", d. h. eine solch, von welcher ganz Sortiment kultivieren werden, wie von d Nelke, Rose, Tulpe u. a. M.
d Blumist unterscheiden Luiker (holländisch, mit Ausgerandeten Abschnitt, einfarbeig und nicht pudern, aber schön samtartig) und geschildert (englisch, mit gepudert, nicht Ausgerandeten, sondern zugespitzt Abschnitt und mit 2-3 Farbe tuschen); eine gut Blume müssen ferner eine groß, rund Auge haben, rein wissen oder gelb und sein pudern sein, d Öffnung in d Mitte schließen durch d Staubbeutel, aber d Griffelnarbe nicht sichtbar, d Randfarbe abstechen vom Auge, keine Blume unter 1/2 Zoll Durchmesser, d einzeln Blumenstielchen kurz und stark, d Hauptschaft aber dick und steif und vielblumig.
- d Wesentliche d Anzucht aus Samen bestehen in eine etwas sandig, sonst aber nicht gedüngt Rasenerde, nur ganz leicht Bedeckung d Samen und mäßig Feuchthalt d im erst Frühjahr auf gesät Samentopf, d nicht zu warm stehen dürfen.
nach 5-6 Woche können man so jung A.-Pflänzchen genug haben, welche fast nicht früh genug versetzen werden können, etwa auf 1 Zoll Entfernung in Kistechen oder Topf, die schon nach wenige Tag ganz wohl an eine geschützt Ort im Freie bringen werden dürfen, wo sie bleiben bis gegen d August hin, wo sie gegen Regen schützen werden müssen, bis sie in ihr frostfrei Winterquartier kommen.
im Frühling nehmen man d ober alt Erde, gelb Blatt et_cetera. weg, geben frisch, kräftig Erde aus 2 Teil rasen-, 2 Teil laub-, 1 Teil Moorerde und 1 Teil Sand, begießen allmählich häufig, und wenn nun diese Sämling blühen, werden d schlecht Blume ausmerzen und nur gut behalten, nach d Blüte sein alle A, sehr zur Fäulnis neigen, weshalb Vorsicht im Begießen und fleißig Ablesen d gelb Blatt und abgesterben Blumenstiel nicht genug empfehlen werden können.
- alt A.-Pflanzen werden am gut im August verpflanzen, wobei mittels Abnahme bewurzelt Seitentrieb d Vermehrung d gut Sorte stattfinden müssen, und d alt Wurzelstock von unten herauf wegschneiden werden dürfen bis an d Stelle, woraus neu Wurzel sich entwickeln.
nach d Versetzen mäßig Angießen am Rand d Topf herum, im Übrige aber wenig Wasser und nach und nach immer trocken Haltung.
Ganz d Gleiche gelten von d Behandlung d Primelensorte (Primula Acaulis und Vulgaris) und im allgemein auch d Primula Sinensis oder Praenitens und ihr Spielart (Rosenrot, wissen, diese beide Gefranzt, und dieselbe mit doppelt Blume), nur daß diese immer im Glashaus bei viel Helle und Sonnenschein überwintern werden müssen.
(Vergl. auch Primulaceae.)
Aurillac (Orilljak), Hauptstadt d Franz. Depart.
Cantal, 11000 E.; bedeutend Kunstfleiß in Spitze, Teppich und Tapete.
Auripigment, s. Arsenik.
Aurora, d Morgenröte, bei d Alte als Göttin gedenken, die mit glänzend Gespann und d Fackel in d Hand d Sonne vorausfahren; nach d Mythe sein sie Mutter d Zephir, Boreas u. s. W.
Aurora Borealis, d Nordlicht.
Aurora musis amica = Morgenstunde haben Gold im Mund; eigentlich: Aurora sein d Muse Freundin.
Aurula, Lat., Fundament eine Säulenstellung.
Aurungabad, d. h. Thronstadt, Prof. und Stadt im Engl. VorderIndien; d Provinz sein 2800 □M. groß mit 8 Mill. E., größtenteils Mahratten; d Land sein gebirgig, bringen Reis, Mais, Baumwolle, Indigo.
d Stadt A. liegen Östl. von Bombay, haben 60000 E., Palast, Moschee, Manufaktur in Seide und Baumwolle.
A. u. s. = actum ut supra, geschehen und verhandeln, wie oben schreiben.
à Usance (frz. a üsangs), auf gewöhnlich Frist.
Ausbreiten, bei gold-, silber- und Messingware, dieselbe d letzte Politur geben.
Ausbeute, im Bergwesen d rein Gewinn eine Bergbau nach Abzug d Kosten; ander Gewerbe bedienen sich indessen d gleich Ausdruck.
Ausbruch, Wein, die von d Auslese d schön und reif Beere keltern werden; d Verfahren sein aus Ungarn bis an d Rhein wandern.
Auskultation, Hören, in d Medizin eine Verfahren, Krankheit d Brust und d Unterleib vermittels d Gehör zu erforschen; bei Brustkrankheit besonders anwenden vermittels d von Lännek erfinden Stethoskop.
Auskultator, Auscultant, eine jung Beamte, d Amtsverhandlung anwohnen, aber noch keine Stimme haben.
Ausdehnbarkeit, Ausdehnsamkeit, s. Expansion und Elastizität.
Ausdehnung, d Erstreckung eine Größe; in d Physik eine allgemein Eigenschaft d Körper, d Erfüllung eine bestimmt Raum.
Ausdünstung heißen d gas- oder dampfförmig Ausscheidung aus flüssig oder fest Körper.
d A. sein entweder eine rein physikalisch Vorgang, wie d A. d Erde, d Wasser, und dann gewöhnlich Verdunstung nennen; oder aber sie beruhen auf eine organisch Tätigkeit, wie d A. d lebend Pflanze und Tier.
d A, d Mensch und Tier geschehen teils durch d Lunge mit d Atem, teils durch d äußer Haut.
d auf letztere Weg werden vorzugsweise A. nennen, und diese finden in eine gering Grad als unmerklich A. beständig statt; zeigen sie sich in stark Grad, so daß sie dunstförmig oder tropfbarflüssig erscheinen, so heißen sie Schweiß.
Schnelle Unterdrückung d Haut-A., besonders durch Zugwind, sein d bekannt häufig Veranlaßung zu Krankheit, besonders Entzündung und Rheumatismus.
Ausfall, bei Belagerung d Hervordringen d belagert Truppe aus d Festungswerken; es geschehen, um d Werk d Feind zu zerstören, oder sich Lebensmittel zu verschaffen, oder um d Operation eine Entsatzheer zu unterstützen.
d A.-Thore (Poterne) d Festung sein bedeckt durch d Futtermauer d Kurtine führen.
Aufflammen, eine Geschütz mit etwas Pulver laden und abbrennen, um d Feuchtigkeit zu entfernen und d Rohr etwas zu erwärmen.
Ausfuhr, Ausfuhrhandel, Aktivhandel sein im Gegensatz von d Einfuhr oder Passivhandel d Zweig d international Verkehr, mittels die d roh Naturprodukt sowie d landwirtschaftlich und industriell Erzeugnis eine Staat Absatz nach fremd Land finden.
S. Handel, Handelsbilanz.
Ausfuhrprämie verdanken ihr Ursprung d Merkantilsystem, welche in denselben eine wirksam Mittel erblicken, d Handel zum Ankauf d vaterländisch Produkt und Fabrikat behufs die Ausfuhr nach fremd Staat aufmuntern und damit auch mittelbar d Einfuhr edel Metall zu vermehren.
die A. Smithʼsche oder Fabriksystem haben diese Prämie auf d Rückerstattung d Zoll und inner Verbrauchssteuer beschränken, welche auf d Fabrikatsmaterial ruhen, die zu d ausgehend Fabrikat verwenden werden.
S. Rückzoll.
Ausfuhrverbot, eine Erfindung d Merkantilist, welche d Quelle d Nationalreichtum einzig in d Ansammlung d edel Metall erblicken und daher die Ausfuhr besonders durch A. zu verhindern suchen.
d neu Gesetzgebung beschränken d A. auf Lebensmittel bei eintretend Teuerung und auf Kriegsmaterial zu Kriegszeit.
Ausgabe, im Buchhandel d Abdruck eine Text zum Zwecke d Verkauf; d A. unterscheiden sich von d Auflage dadurch, daß dabei einzeln Stelle und d Titel umdrucken erscheinen, während d Auflage unverändert Text und Titel behalten.
ausbiegen, in d Heraldik eine Wappenfigur, die aus krumm, nach d Feld sich biegend Linie bestehen.
ausgebreitet Flug, in d Heraldik eine Paar Flügel, die mit ihr Achsel gegen einander stehen und d Schwungfeder auswärts kehren.
Ausgebrochen, Herald., eine Wappenbild, in die Mitte sich eine leer Raum von d Gestalt d Bild befinden; sein d leer Raum andersfarbig als d Feld, so sagen man: mitten ausbrechen; sein d leer Raum rund, so heißen d Wappenbild: durchbohren.
Ausgedinge, Auszug, Altenteil, Leibzucht sein d Vorbehalt, gewöhnlich d lebenslänglich Versorgung vom Besitzer (und seine Frau), wenn er schon bei Lebzeiten d Vermögen, meist Bauerngut, an d Erbe abtreten.
ausgekämmt Wein sein aus d Beere nach Entfernung d klein Stiel (Kamm) bereiten; er werden dadurch süß und mild.
auskerben, Herald., eine Wappenschild, wenn die Seite in verschieden krumm Linie ausschneiden sein.
Ausglühen, Metall durch Glühen geschmeidig machen.
Aushängebogen, d erst korrekt Druckbogen, welche nicht in d Auflage mitzählen werden, und d Verfasser, Verleger u. s. W. zum Nachsehen dienen.
Auskehlen, hölzern oder steinern Gesims d Länge nach aushöhlen, so daß eine halbrund Vertiefung (Hohlkehle) entstehen.
Auskeilen, von Gebirgesschichte, welche sich verengen und aufhören.
Ausklengen, Nadelholzsamen durch Künstl. Wärme aus d Zapfen bringen.
Auslader, eine Vorrichtung zur Entladung eine elektrisch Batterie oder leydener Flasche.
Auslaugen, die in Aschen, Erde, Erz enthalten Salzteil durch Wafferaufguß vermittels d Auflösung herausbringen.
Ausläutung nennen d Forstwissenschaft d 3 Hiebperiode bei d zeitweise Durchforstung: d Dunkele, licht- und Abtriebschlag.
ausleerend Mittel, s. abführend Mittel.
Ausleger, eine flach Fahrzeug, die als Vorposten eine Flotte dienen, auch zur Bewachung d Küste.
Auslegung, s. Hermeneutik, Exegese, Interpretation.
Ausliefern, im Buchhandel, jemand eine Artikel übermachen.
Auslieferung eine Flüchtling von eine Staat an d ander; dieselbe finden unbedingt statt, wenn d Flüchtling eine saugen.
Kriminalverbrechen: Mord, Raub, Diebstahl etc. begehen haben; über d A. d Deserteur bestehen zwischen einzeln Staat bestimmt Vertrag, sofern nicht, so erfolgen in d Regel auch d A. nicht.
politisch Flüchtling werden von eng mit einander verbündet Staat gegenseitig ausliefern; bei ander Staat geschehen diese nicht, dafür sein sie aber völkerrechtlich verpflichten, dafür zu sorgen, daß d Flüchtling d Ruhe und Sicherheit d Staat, aus die sie entweichen sein, in keine Weise gefährden.
d nordamerikanisch Union sichern bis jetzt auch kriminell Verbrecher, dagegen liefern ihr Staat sich d entlaufen Sklave gegenseitig aus.
Auslobung, in südDeutschland Auslösung, Abfindung, geben d Anerbe eine Gut d Miterbe; s. Anerbe.
Ausmerzen, unbrauchbar Zuchtvieh ausscheiden; werden aber auch von Person und Sache gebrauchen; wahrscheinlich von "Murzen", schneiden.
Ausnahmegesetz sein d Vollmacht d ober Staatsgewalt unter bestimmt Umstand nicht nach d bestehend Gesetz zu verfahren, sondern nach Erfordernis d Lage; für einzeln Fall sein indessen d Verfahren durch Gesetz regeln, welche in diese Voraussicht erlassen sein.
bei d Staat Altgriechenland lassen d Demokratie in d Regel keine A. zu, weil sie d Ausnahme selbst nach Gutdünken machen; dagegen haben in Rom d Senat d Vollmacht, d Konsul d Auftrag zu geben, für d Sicherheit d Staat zu sorgen, d. h. ohne Rücksicht auf d bestehend Gesetz d Notwendige vorkehren; d gleich Recht üben d Senat in d Ernennung eine unverantwortlich Diktator.
unter d neu Staat haben England d A. am meiste ausbilden; hierher gehören d Suspension d Habeascorpusakte, d Aufruhrakte, d Belagerungszustand, d Erlaßung von A. gegen bestimmt Person, d Fremdenbill u. s. W.
a uso, Ital., nach Gebrauch, nach d gewöhnlich Wechselfrist.
Ausoner, d griech. Name d Aurunker, eine ital. Urvolk, die d groß Sprachestamm d Osker oder opiker Angehörte.
sie sitzen zwischen Latium und Campanien, bauen d gut Wein, verlieren sich unter d erobernd Römer.
Ausonius, Decius Magnus, geb. 309 nach Chr. zu Burdigala, (Bordeaux), Sachwalter, Rhetor, Dichter, steigen von Quästor bis zum präfectus Prätorio und Konsul, sein Lehrer d Kaiser Gratian und St. 392 n. Chr.
von seine Gedicht sein d 20 Idyll d gelingen, für wir d "Mosella", Mosel, besonders interessant.
sein Panegyricus auf Kaiser Gratian sein eine Nachahmung d Panegyricus von Plinius auf Trajan, aber schwülstig und voll ekelhaft Schmeichelei.
Ausgabe von Souchay, Paris 1730; d "Mosella" von Böcking, Berlin 1845, mit deutsch Übersetzung.
Auspex, bei d Römer, wer eine Auspicium, d. h. eine Zeichen von d Gott suchen; auch dasselbe was Augur; s. Augur.
Auspfändung, s. Pfändung.
Auspfarrung, d Ablösung von Mitglied eine Pfarrei und die Zuteilung zu eine ander; sein eine Handlung d kirchlich Obergewalt unter Mitwirkung d Staat, da diese hierbei wegen vielfach bürgerlich Interesse beteiligen sein.
Auspitz, Stadt in Märe, Brünner Kreis, 3100 E., Piaristen-Collegium, wein- und Süßholzbau, groß Viehmarkt.
Aufsatz, Lepra, darunter verstehen man früh eine Menge langwierig, verunstaltend, schwer oder gar nicht zu heilend Übel d Haut oder d Zellegewebe unter d Haut, die für ansteckend gelten, weshalb man solch Kranke aus d Gesellschaft entfernen (aussetzen).
d jetzt noch als leprös geltend Hautkrankheit finden sich am häufig in Norwegen und Island, dann im Westl. Spanien, Italien und Griechenland, auch in d Levante, Surinam etc., und zwar vorzugsweise unter d arm, leidend und darbend, meist auch alle Hautpflege vernachlässigend Volksklasse.
man unterscheiden besonders zwei Form, d Knollenaussatz, Lepra Nodesa und d Lepra Anaesthetos.
bei d erst bilden sich zuerst Flecken mit Entartung d Lederhaut, welchen alsbald auch Ablagerung ins Zellegewebe, Knollen und Geschwülst bilden, folgen.
spät leiden auch Knochen und Knorpel, z. B. d Nase, d Auge etc., mit arg Entstellung, und zuletzt endlich gehen d erkranken Stelle langsam in Verjauchung über, mit Zerstörung von Haut und Knochen.
- selten als diese sein d zweit Form, bei die d Hautflecken selbst gegen Verwundung unempfindlich sein, d Knorpel und Knochenhaut bald anschwellen und endlich durch Schwärung eine Glied nach d ander im Gelenk sich abstoßen.
Ausschlag (Exanthem) nennen man d krankhaft entstehen, erhaben oder flach Fleck auf d Haut, in d Form von Flecken, Knotenchen, Quadeln, Blasechen, Pustel, Schorf und Grind.
sie lassen sich sämtlich auf entzündlich oder congestive Prozeß d zahlreich seine Hautdrüsechen zurückführen und sein entweder mit Fieber verbinden, d akut Exanthem, oder ohne Fieber, d chronisch.
Ausschließung, d Zubehör zu eine Druckschrift, welche keine Schriftzeichen auf sich haben, sondern zur Darstellung d ein- und Ausgangszeile und d Zwischenraum zwischen Wort und Satz dienen.
Ausschnitt (Sector) heißen in d Mathematik diejenige Teil eine krummlinig Figur, welche von zwei aus eine Punkt im Innere dieselbe geziehen gerade Linie und d von sie abgeschneiden Bogen d Umfang umschreiben werden; beim Kreis sein es d von zwei Halbmesser und d von sie eingeschließen Bogen begrenzt Teil; bei d Ellipse d von zwei radii sectores von eine Brennpunkt aus und d von d elliptisch Bogen zwischen sie begrenzt Raum; bei d Kugel eine Kegel, die Spitze d Mittelpunkt d Kugel und d Grundfläche d kreisförmig begrenzt Stück d Kugeloberfläche sein.
Ausschuß, deutsch Wort für Kommission, Comité, Deputation; Ausschuß werden wählen von Gesellschaft, Korporation, Landstand und dergleichen.
- im Handelsgeschäft sein A. d gesondert, minder gut Teil eine Ware.
Ausschweifen, eigentlich von d gerade Richtung abgehen, daher gebrauchen von fließend Gewässer, Fläche, Gerät, Glied, Gehen und Wandern, von d Lebensweise, wo es so ziemlich mit Unmäßigkeit zusammentreffen, in d sinnlich Liebe von d ungetreu Ehemann, dann von d unerlaubt Genuß überhaupt; zuletzt bezeichnen es jede Übertreibung, z. B. in Arbeit, Trauer u. s. W.
Ausschwitzung s. Exsudat.
aussäen, Steyerʼscher Marktflecken an d Trauen, im Steyerʼschen Salzkammergut, 1200 E., Salzsiederei, die aus d Steinsalz d 1/2 M. entfernen sandlich jährlich 150,000 Ctr. Kochsalz liefern; berg-salz- und Waldamt. -
A., Marktflecken in Märe, Olmützer Kreis, 2400 E. (100 jüdisch Familie) mit eine schön Schloße d Fürst Liechtenstein und groß Park.
Außendeichsland, in d Marschland d außerhalb d Deich gelegen neugebildet Land.
Außenschlag, in d Schlagwirtschaft d außen oder entfernt gelegen Acker, die jahrelang brechen liegen und als Weide dienen, dann wieder zu 1-3 Fruchternte umbrechen werden.
Außenwerk, diejenige Werk, welche außer d Hauptwall liegen und zum Schutz dieselbe bestimmen sein, so daß d Feind diese zuerst nehmen oder zerstören müssen, bevor er zum Angriff d Hauptwall übergehen können.
sie liegen zum Teil im Hauptgraben oder außerhalb dieselbe, teils noch in d bedeckt Weg, teils auf d Glacis; oft sein sie zusammenhängen und bilden eine zweit Wall, d Enveloppe nennen.
d neu Festungsbau verfahren nach ander Prinzip, indem er d Platz durch selbstständig, vorgeschieben Fort schützen, und d Wall selbst durch Forts und Verteidigungskaserne decken.
Aussetzung d Kind, in Asien bei d meiste alt und neu Volk heidnisch Religion erlauben oder gedulden, auch bei Grieche und Römer als Folge d unbeschränkt väterlich Gewalt nicht ungebräuchlich, werden zuerst von d christlich Röm.
Kaiser verbieten und werden in alle christlich Staat als eine verbrecherisch Handlung bestrafen; d Findelhaus sein jedoch eine Art von Surrogat für d verbieten Aussetzung.
bei d Mohammedaner sein d A. sehr streng verbieten.
Aussig, böhmisch Stadt im Kreis Leitmeritz, an d Einfluß d Biala in d Elbe, an d Sächs. böhm. Eisenbahn, 3200 E., Industrie in Linnen, baumwoll- und Wollware, Papierfabrik, Schiffsbau, stark Schiffahrtsverkehr auf d Elbe; Bergbau auf braun- und Steinkohle.
bei A. wachsen d podskalsker Wein; d Gegend sein eine d schön d deutsch Mittelgebirge.
in A. werden Raphael Mengs geb. 1728; d 15. Juli 1426 schlagen d Hussit hier d von Sachsen eingedringen Kreuzheer.
Ausspielen, s. Lotterie.
Ausstattung, s. Aussteuer.
Ausstellung, s. Kunstausstellung, Industrieausstellung.
Aussteuer, Brautfahrt, was eine Braut an Vermögen von ihr Eltern in d Ehe einbringen, so viel als Dos.
Ausstich, d gut Wein eine Gelände oder Jahr.
Ausstopfen d Tier, d Kunst, d Haut eine Tier aufschneiden, abziehen, dieselbe mit eine elastisch Stoff ausfüllen, wieder zunähen, nachdem man demselben durch Draht oder Stab eine künstlich Knochengerüst und eine natürlich Stellung geben haben; d Auge werden durch Glasauge, welche d natürlich an Farbe und Form vollkommen nachbilden sein, ersetzen.
eine wichtig Geschäft bei diese Operation bestehen in d Garmachen d inner Haut, was durch Kalk und Alaun geschehen, sodann im Vergiften dieselbe, damit zerstörend Insekt abhalten werden; dazu bedienen man sich verschieden ätzend Mischung oder d arsenikalischen Seife.
bei d groß Ausstellung in London haben Plouquet aus Stuttgart meisterhaft ausgestopft Tier und Gruppe vorweisen.
Aussüßen, Edulcoriren, Auswaschen, aus eine Körper, gewöhnlich eine Niederschlag, durch anhaltend Filtrieren mit rein Wasser d aufgelöst oder auflöslich Stoff entfernen.
Auster, Lat., d Südenwind.
austeern, (Frz. Oster) finster, streng, mürrisch; Austerität, Austritt, Ernst, streng, finster Wesen.
Austerlitz, fürstlich kaunitz-rietbergsche Herrschaft in Märe mit d Stadtchen A., die 2100 E., schön Kirche und prächtig Schloß haben.
hier gewinnen Napoleon d 2. Decbr. 1805 d berühmt Dreikaiserschlacht.
nachdem er am 13. Nov. Wien besetzen haben, rücken er rasch gegen Märe vor, indem er d Russe unter Kutusow auf d Ferse drängen; schon am 20. besetzen er Brünn.
unterdessen haben sich d Russ. österr. Herr auf 90,000 Mann verstärken und suchen eine Schlacht, aber Napoleon verhindern sie, bis er d Korps von Bernadotte und zwei Division unter Soult an sich ziehen haben.
am 2. Dec., d Tag darauf, morgens 7 Uhr eröffnen er sie und schlagen d link Flügel d Verbündete, die sich durch eine Scheinrückzug d Franzose täuschen zu weit vorwagen haben.
d Allierten wollen Napoleon umgehen, allein während sie 3 Korps links ziehen, durchbrechen Soult und Bernadotte d Zentrum und nur d Tapferkeit, womit sich einzeln Abteilung d Russe und Österreicher schlagen, retten d groß Teil d Heer; doch machen Napoleon 20,000 Gefangene und nehmen 150 Kanone.
d Folge d Schlacht sein entscheidend; schon am 6. schließen Österreich Waffenstillstand; d Ruß.
Truppe räumen d österr. Gebiet und in d Frieden von Preßburg erzwingen Napoleon d Anerkennung seine Kaisertum und d Rheinbundes und von Österreich d Abtretung beträchtlich Gebietsteile.
Auster (Ostreae), gehören zu d Weichtier, eine eigen Familie in d Ordnung d Akephalen bilden.
sie haben zwei unregelmäßig Schale, die eine vertiefen, die andere klein und platt sein.
sie sitzen an Felsen und Stein d Meer fest an, nur wenige sein frei mit einige Bewegung, indem sie durch schnell Schließe d Schale d Wasser stoßen.
- d eßbar A., ostrea edulis, kommen besonders an d französisch, englisch und dänisch Küste vor, ferner im mittelländisch und adriatisch Meer, oft in zahllos Menge, d sogenannt Austerbank bilden.
sie laichen im Frühjahr, indem sie in eine Art Laich eine Maß klein ausgebildet Auster von sich geben, und diese ihr Fruchtbarkeit sein merkwürdig, wenn man erwägen, daß ihr Zahl auf d Austerbank sich noch nicht vermindern haben, obgleich seit eine paar tausend Jahr alljährlich zu Million verspeisen werden.
d A. sein eine weltbekannt Leckerei und dadurch zu eine bedeutend Handelsartikel werden; sie werden, besonders in England, selbst in eigen Austerpark ziehen.
ihr Fleisch sein nur im frisch Zustand genießbar, daher ihr Versendung schwierig; sie werden zwar auch braten, doch sollen ihr Fleisch dann wenige verdaulich und nicht so wohlschmeckend sein.
Austrägalgericht, Schiedsgericht, wobei d Partei d Auftrag (Richter) ernennen.
so in alt Zeit für Rechtsstreitigkeit unter d Adel, unter Fürst, auch unter Familie.
gegenwärtig noch in Übung unter d deutsch Bundesglied (B. A. Art. 11 etc. A.-Ordnung v. 16. Juni 1817, Bundesbeschluß v. 3. Aug. 1820, 19. Juli 1823, 7. Okt. 1830, 28. Febr. 1833), die Streitigkeit, nach fehlgeschlagen Vermittlung durch eine Ausschuß d Bundesversammlung, von d A.-Instanz beurteilen werden, d. h. von d ober Gerichtshof desjenig Bundesstaat, welchen d Beklagte aus d Dreiervorschlag d Kläger auswählen haben. -
verscheiden davon sein d 1834 eingeführt Bundesschiedsgericht für d Streitigkeit zwischen Regierung und Stand in Bundesstaat.
Austral, südlich.
Australien (Südenland), Oceanien (Ozeanland), Polynesien (Inselwelt), zuweilen auch SüdIndien nennen, d fünft Erdeteil, im Lauf von 300 Jahr allmählich von Spanier, Holländer, Franzose, Engländer und Russe entdecken oder genau untersuchen (Magelhaens oder Magellan, Tasman, karten, Bougainville, Wallis, Byron, Cook, La Peyrouse, Baudin, Flinders, Krusenstern, Kotzebue, Bellingshausen, Wedel, Duperrey, Camper, King, DʼUrville, legoarant, morvell, Laplace).
A. liegen ganz in d Südensee, zwischen d Westenküste von Amerika und d Ostküste von Asien und werden auf 180,000 □M. schätzen.
d australisch Festland, von seine Entdecker Neuholland, von d Engländer vorzugsweise A. heißen, werden auf 140,000 □M. berechnen; es tragen in jede Hinsicht d Charakter d Einförmigkeit, in d küsten-, gebirgs- und Flußbildung, in Klima, Pflanze, Tier und Mensch.
d Südenküste teilen d Engländer in grants-, baudins- und Flindersland, auf sie folgen d unfruchtbar Küste von Nuytsland.
auf diese ganz Ausdehnung sein nur d Golf d Murraymündung und Spencer von Bedeutung.
auf d Westenküste: Leuwinsland mit d Geographenbai, Edelsland mit d Schwanenfluß, Endrachtsland mit d haifisch- und Freycinetbai.
vom Nordwestenkap d ganz Nordwestenküste entlang dehnen sich De Witschland aus; auf d Nordwestenküste folgen Vandiemensland, Arnhemsland und Carpentaria.
hier sein d groß und tief Meerbusen von Carpentaria, in welchen d Fluß Tasman und Caron münden.
d Torresstraße trennen Kap York, d nördlich Spitze, von d groß Insel Neuguinea.
d ganz Ostseite nehmen Neusüdenwal ein mit d Glassehouse und Herveybai, Port Maquarie, Port Hunter, Port Jakson und d Botanibai, d Fluß Darling, maquarie, lachlia, Hastings, Clyde u. s. W. Kap Wilson, d südlich Spitze, und d Insel Vandiemensland trennen d Baßstraße.
in Beziehung auf Bodenbildung scheinen d Flachland vorherrschen zu sein und A. nur rand- und Küstengebirge zu haben, die überdies 4000' nirgends übersteigen; außerdem erheben sie sich insularisch und bilden keine Gebirgessystem, wie wir in d ander Erdeteil treffen.
d östlich Bergrand erheben sich schroff aus d Küstenebene bis zu 3000', fällen auf seine Westenabhang stufenförmig ab und gehen in eine fruchtbar Ebene über.
gegen Süden hin bilden d Südgrampianberge eine wohl bewässert Bergeiland; südlich erheben sich mit Kap Wilson d Hochland d schwarz Berg, die in nördlich Richtung in d öde, fast unübersteiglich blau Berg und in d Liverpoolkette übergehen.
auf d Westenküste, d gefährlich und vielfach unwirtbar, kennen man d Darlingkette, die in eine bewaldet Hochfläche übergehen.
im Norden erstrecken sich eine nackt Klippengebirge, die in wasserarm Ebene abfallen, die in Östl.
Richtung wieder zu waldig Bergzug ansteigen.
Flußsystem können nach diese Bodenbildung Neuholland nicht haben; d meiste d bekannt Fluß sein ohne fest Quelle, bestehen meistens nur aus eine Kette von Teich, weil sie durch Flachländer gehen, haben keine Zufluß, keine eigentlich Bett und Tal, stagnieren in Sumpf und See, wenn sie nicht ganz versiegen, schwellen aber zu ander Zeit sehr an.
d Klima sein ebenfalls einförmig; Tag und Nacht gleich lang, d Jahreszeit eine naß und trocken; doch leiden d Ostküste oft zwei und drei Jahr an Regenmangel und diese Dürre sein eine Haupthindernis d Kolonisation.
sonst sein d Klima sehr gesund, d Luft ziemlich trocken, d Temperatur durch d Ozean mildern; mittel Temperatur in Port Jakson 15°, in Maquarie 161/2°.
vor wenige Jahr glauben man noch, Neuholland haben nur Steinkohle und Salz; seitdem finden man jedoch zuerst reich Lager von Kupfer, dann Blei, Eisen, Zinn, Silber, und seit 1851 rivalisieren bekanntlich Neusüdenwal mit Kalifornien in d Goldausbeute.
d Pflanzenwelt weisen nur vier Hauptfamilie auf; d Gras sein sehr hoch, d Baum meistens niedrig, viel ohne eigentlich Laub, d Rinde abwerfen, haben zum Teil sehr fest Holz, so daß es im Wasser untersinken.
noch beschränkt sein d Tierreich; d einzig einheimisch Säugetier sein d Känguruh, d Wombat, beide Beuteltier, d Schnabeltier, d fliegend Eichhorn, d Beutelmaus, Ratte und Fledermaus, d wolfähnlich Dingo, d Pantherkatze; von d eingeführt sein d Schaf sehr wichtig werden.
d Vogel zeichnen sich durch Farbenpracht aus; zu sie gehören d neuholländisch Kasuar, d schwarz Schwan, d weiß Adler, d prächtig Leierschwanz, mehrere Papagei.
von Amphibie, Insekt und Weichtier sein noch wenig bekannt; es geben stachellos Biene.
d Einwohner sein in d Innere drängen und zeigen sich nur teilweise noch an d Küste; sie sein wenig zahlreich und gehen eine schnell Vernichtung durch d europäisch Kultur entgegen.
sie sein Australneger oder Papua, auf d nieder Stufe d Kultur, ohne eine Spur von acker- oder Gartenbau, ohne Kenntnis d Metall, von d Jagd lebend, mit d Wurfkeule als Hauptwaffe.
d Engländer behandeln d ganz Austral. Kontinent als Eigentum; es bestehen bis jetzt fünf Kolonie: Neusüdenwal mit d Hauptstadt Neusidney, 1787 als Verbrecherkolonie gründen; WestAustralien, am Schwanenfluß mit d Hauptstadt Perth, gründen 1829; Victoria, seit 1851 so nennen, mit d Hauptstadt Melbourne und d reich Goldlager; SüdAustralien mit d Hauptstadt Adelaide, NordAustralien mit d Hauptstadt Victoria.
zu Neuholland müssen wir auch d Insel Vandiemensland rechnen; hier sein d Eingeborene bereits vernichten, d Hauptstadt d engl. Kolonie sein Hobarttown.
d inner Gürtel d australisch Insel beginnen mit d groß Insel Neuguinea und ziehen sich bogenförmig in Südöstl. Richtung in d Inselgruppe: Neu-Britannien, - Georgien, - Hebriden, - Kaledonien, - Seeland bis zu d aucklands- und Maquarieinseln, Neuguinea haben Tropenklima und d entsprechend Erzeugnis, auch auf d ander Insel sein groß Pflanzenreichtum als auf Neuholland, besonders treten da d Kokosnußbaum und Brotfruchtbaum auf; auf Neuseeland dagegen und d Südl.
Insel gehen d Temperatur vom gemäßigt Klima bis zum rauh über; d nördl. Insel Neuseeland haben eigentümlich Vegetation, besonders ausgezeichnet Taxus, Farre, dann eine Flachslilie, welche sehr stark Faden liefern; von Vogel haben es d Kiwikiwi (Apteryx) und sollen im Innere eine riesenmäßig Laufvogel hegen.
diese Inselgürtel bestehen aus d sogenannt Urformation, also d hervorragend Erhebung eine Gebirgeszug, über d an d meiste Stelle d Meer fluten.
er haben viel zum Teil tätig, zum Teil erlöschen Vulkan; auf Neuseeland steigen er im Pik Egmont bis 14,000' Höhe.
d Einwohner sein teils Australneger, wild, meistens wahr Kannibale und Menschenfresser, teils Malaie oder gemischt Rasse; unter sie zeichnen sich d Neuseeländer durch kräftig Körperbau, Geschicklichkeit und Mut aus; sie sein aber noch größtenteils Menschenfresser.
d äußer Inselgürtel beginnen Nördl. in d Mariane oder Ladronen, enthalten weiter in Südöstl. und Östl.
Richtung: d Karolin oder neu Philippinen, d Lord Mulgraves Archipel, die Fidschiinseln, Schifferinsel, Freundschaftsinsel, d Roggeweins und Cooksarchipel, d Gesellschaftsinsel, die marquesasinseln oder mendanas Archipel, d Archipel d Gefahr, die Pitkairnsinseln, d niedrig Insel, d Paßinsel und im weit Osten d Osterinsel.
außerhalb diese Gürtel, weit nordwärts liegen d wichtig Gruppe d Sandwichsinsel.
d meiste diese Insel sein sehr Steilufrig, mit Korallenriff umgeben, es sein auch auf viel d vulkanisch Tätigkeit noch lebendig, auf andere aber für d Augenblick wenigstens ersterben.
auf d Sandwichsinsel erheben sich d Vulkan Mauna Loa bis 14,000', d Kea 14,950', d Hualalai 10,000', d Kauai 8000'; auf Otaheite steigen d erlöschen Tobreona bis 11,000'.
lang Zeit glauben man, viel diese Insel sein nichts andere als groß Korallenriff, von diese Tierchen aus fast unergründlich Tiefe bis zur Oberfläche d Ozean führen.
diese scheinen um so glaublich, als d meiste diese Insel mit solch Risa umsäumen sein, viel offenbar aus verwittert Risa bestehen; Cook finden endlich ringförmig unterseeisch Riß, die sich durch ringförmig Brandung ankünden; aber unerklärbar erscheinen d sogenannt Laguneninsel oder Attole, ringförmig Insel, die in d Mitte eine ruhig tief Becken mit Seewasser bergen, während an d Umfaßung, aus Koralle bestehend, oben verwittern und mit Palme besetzen, d ungestüm Meeresbrandung schlagen.
d Meinung von d sogenannt "tierisch" Bildung diese Insel (weil d Korallentier zuschreiben) müssen jedoch aufgeben werden, als beweisen werden, daß d Koralle nicht über 50' tief im Wasser leben können, daß sie nur im hell und bewegt Meereswasser bauen, also Insel und Brandung schon vorfinden müssen.
d engl. Naturforscher Charles Darwin, die 1832-36 d Kapitän Fitzroy auf seine Erdeumsegelung begleiten und d Koralleinsel und Riß genau untersuchen, haben nun d Erklärung d verschieden Erscheinung aufstellen:
viel Insel sein durch unterirdisch Ursache, plutonisch Tätigkeit, sinken, aber so langsam, daß d Koralle, welche sie mit ihr Riß umsäumen, Zeit haben immer weiter in d Höhe zu bauen, bis an d Oberfläche, daher d Atoll oder Laguneninsel, d ringförmig Riß, wenn d Senkung d Insel gegen d Ende rasch vor sich gehen; viel Insel sein aber auch durch plutonisch Tätigkeit steigen, daher d Riß nun als Felsen oder verwittert Kalkerde d Kern d Insel umsäumen; diese Hebung und Senkung sollen aber noch immer und zwar nachweisbar vor sich gehen.
d von d Europäer lang Zeit wenig berücksichtigt Erdeteil A. werden nun auch in eine immer rege Verkehr ziehen; d Entdeckung d neuholländisch Goldlager haben eine massenhaft Einwanderung zur Folge, die noch immer im Zunehmen begreifen sein; d neuseeländisch Kolonie d Engländer gewinnen immer mehr an Bedeutung und seit Kalifornien Gold d Angloamerikaner und Chinese an d groß Ozean locken, seit Amerika d Berührung mit Asien suchen, sein d Sandwichsinsel als ozeanisch Station zu groß Wichtigkeit gelangen und Amerika gehen sichtlich darauf aus, sich dieselbe für d Zukunft zu versichern.
d Christentum haben auf viel Insel Eingang finden, besonders bei d australmalaiisch Bevölkerung; d Engel.
Missionär haben aber durch ihr Puritanismus und geistig Knechtung d Lebenslust und Lebenskraft d Bevölkerung gebrechen, z. B. auf d Sandwichsinsel, die Zivilisation so gerne als d Meisterwerk d Brot.
Mission bezeichnen werden; nachweisbar nehmen d eingeboren Bevölkerung mit jede Jahr ab und nähern sich d Zeit, wo sie förmlich aussterben wie d auf Vandiemensland.
auf d Mariane sein d Einwohner schon seit d 17. Jahrh. durch Span.
Missionär Christ werden, auf d marquesasinseln und otaheite haben d franz. Besitznahme d Gründung franz. Mission zur Folge haben, auch auf Neuseeland, Neukaledonien und ander Insel verbreiten Franz.
Missionär d Christentum mit erfreulich Erfolg, die alle verschlingend Engel.
Einwanderung jedoch reissen d Schicksal diese Erdeteil in ihr Strömung hinein.
Australozean, s. Südsee.
Austrasien, d. h. Österreich, Name d östl. Teil d alt Frankenreich, von Lothringen an rechnen, im Gegensatz zu Neustrien, d Westenreiche; d Name verlieren sich schon unter Karl d Große und erlöschen gänzlich mit d Teilung zu Verdun 843.
Austria, d Lat.
Name für Österreich. -
in Wien herauskommend, gegenwärtig von Höfken redigieren Zeitschrift für Handel, Statistik, u. s. W.
Austritt, d Entweichung eine Schuldner oder gerichtlich bedrohen wir d Land; - d Niederlegung seine Vollmacht von Seite eine Abgeordnete; - d Augenblick, wenn eine Himmelskörper hinter eine ander, die er decken (d. h. zwischen er und d Auge d Beobachter stehen), oder aus d Schatten eine ander wieder hervorkommen.
Austroafricus, Südenwestenwestenwind.
austrocknend Mittel (Exsiccantia), äußerlich Mittel, welche bei Geschwür und äußer Schaden d Feuchtigkeit vermindern, z. B. trocken Verband, Scharpie, Schwamm, Decocte von Eichen und Weidenrinde, Kalkwasser, Bleimittel, Zinkblume u. s. W.
Auswanderung, d Auswanderungsrecht sein d jede Staatsbürger und seine Familienglied zustehend Befugnis, ihr Wohnsitz unter unbehindert Mitnahme ihr Vermögen und unter gesetzlich Auflösung d rechtlich Verbindung mit d Gemeinde und d Staat, die sie als Mitglied angehören, aufgeben, um in eine ander Land eine neu Heimat zu gründen.
man erblicken in d A. Recht eine wichtig Schutzmittel d persönlich Freiheit und verteidigen dasselbe fast ausschließlich aus diese Gesichtspunkt.
Inde beweisen d förmlich Strömung, zu die sich d A. aus d konstitutionell Staat Europa, vornämlich aus Großbritannien und Irland, (in diese sein allerdings d massenhaft A. schon durch d Pachtsystem hinreichend erklären, und aus d meiste deutsch Staat ausdehnen haben, daß dieselbe nichts wenige als politisch Motiv zu Grund liegen.
insbesondere zeigen eine tief Eingehen auf d sozial Zustand d deutsch klein- und Mittelstaat, daß d A. nach d transatlantisch Staat durch d immer offen hervortretend Mangel an lohnend Arbeit und d hieraus entspringend Hoffnungslosigkeit, sich und seine Familienangehörige eine erträglich Zukunft gründen und sicher zu können, steigern werden.
d von bürokratisch Kurzsichtigkeit begünstigen Zersplitterung d groß Grundbesitz, und ins ungemeßen gehend Teilung d bäuerlich Grundbesitz bereiten d Auflösung d gesellschaftlich Gliederung vor und vermehrt in ganz außerordentlich Weise eine besitzlos Bevölkerung.
da es ferner d deutsch klein- und Mittelstaat an Umfang und Macht gebrechen, durch eine großartig Handelspolitik d alt Feudalstaat durch d Fabrikstaat zu ersetzen, so können d mit d Abnahme d handwerksmäßig betreiben Industrie weiter versiegend Arbeitsquelle durch d Erschließung neu nicht ergänzen werden.
auch d eng Zollbund mit Preußen vermögen diese Aufgabe nicht zu lösen, sofern d überlegen groß Fabrikindustrie diese Staat d Untergang viel klein Gewerbe nur beschleunigen, während eine fehlerhaft und lückenhaft Zollschutzsystem d ausgedehnt Einführung d Fabrikindustrie in d Mittelstaat hemmend Schranke entgegenstellen.
unter solch Verhältnis liegen es im Wesen d gesellschaftlich Zustand, daß gerade d fleißig und unternehmend Bürger mehr und mehr d letzte rettend Ausweg in d A. nach transatlantisch Staat erblicken.
sollen diese tüchtig Kraft d eng wie weit Vaterland nicht verlieren gehen, so müssen vor alle d A. mit sorgsam Beachtung d national Interesse organisieren und in eine Bahn geleiten werden, mittels die eine eng Verbindung d Scheidende mit d Mutterland erhalten bleiben.
diese Richtung sein durch d groß deutsch Strom, die Donau, und d von d Natur reich gesegnet Land an seine unter Lauf vorzeichnen.
Vgl. Kolonisation.
Auswechselung, ratifiziert Vertragsurkunde durch gegenseitig Austausch d rechtlich Giltigkeit geben; d Kriegsgefangene s. d.
Ausweichung, in d Musik d Hinüberschreiten aus eine Tonart in d ander, z. B. d Vertauschen d Ton von C Dur mit G Dur; man brauchen dabei nur diejenige Ton angeben, welche eine von d ander oder auch d übrig unterscheiden.
da diese am bezeichnend durch d Dominanteakkord geschehen, so sein d A. durch dieselbe d gewöhnlich; übrigens geben es 46 verschieden Art.
d A. sein in d neu Musik viel häufig als in d alt. -
A. in d Astronomie (Elongatio) sein d Winkel um d sich eine Planet bei seine Umdrehung um d Sonne von diese zu entfernen scheinen.
Ausweiden aus eine Wilde, die zur nieder Jagd gehören, d Gescheite nehmen; Vgl. aufbrechen.
Ausweisung, eine Polizeimaßregel, die eine Landesfremde oder Land angehörig treffen können; in letztere Falle werden d Ausgewiesene in seine Heimatort schicken, entweder weil er seine bisherig Aufenthaltsorte zur Last fällen oder unsittlich leben, oder wenn Grund d öffentlich Sicherheit diese verlangen; darüber entscheiden d Gesetz d Staat.
aus denselben Ursache treffen d A. auch d Landesfremde; übrigens sein keine Regierung verpflichten, Landesfremde auf ihr Gebiet zu dulden, es sein aber völkerrechtlich Konvenienz, d Fremde in keine Weise etwas in d Weg zu legen, so lange dieselbe d Gesetz d Staat, in welche er sich aufhalten oder reisen, respektieren.
Auswintern, wenn d Wintergetreidesaat durch d Winterwitterung leiden oder zu Grund gehen.
Auswuchs (Excrescenz) heißen in d pathologisch Anatomie d widernatürlich Bildung fest körperlich Masse an d Oberfläche d Körper; es geben knochen-, fleisch- und Hautauswuchs, Warze, Polyp, Schwamm, Blutgeschwulst; bei d Bucklige sein es d Verschiebung d Rippe und Knorpel.
Auswurf (Sputum), d naturgemäß oder krankhaft Ausleerung von Schleim, Blut, Eiter, fremdartig Körper aus d Luftröhre und Lunge durch Husten, Schneuze, Niesen, Räuspern.
Auszehrung (Schwindsucht, Zehrkrankheit); darunter verstehen man jen chronisch Krankheit, die wesentlich Moment aus inner Ursache gehindert Ernährung sein, und welche so durch stetig fortschreitend Abmagerung und Entkräftung d Körper zum Tod führen.
nach ihr Entstehung zerfallen d Zehrkrankheit in 2 Hauptklasse:
1. solch, bei die d Verbrauch an Stoff und Kraft groß sein, als d gewöhnlich Ernährung zu ersetzen vermögen (phtisis); 2. solch, bei die wegen Erkrankung eine wichtig Organ d Ernährung d nötig Ersatz auch bei gewöhnlich, naturgemäß Verbrauch, nicht mehr leisten können (trocken Schwindsucht, Tabe, Atrophia).
d nächst Ursache d gestört Ernährung sein in d Regel eine inner schleichend Entzündung mit ihr Ausgang in Tuberkel, Krebs, Erweichung, Eiterung, Schleimfluß, und d A. daher Ausgangskrankheit ander sehr mannigfach Krankheitszustand.
nach d Sitz d Grundübel unterscheiden man brust-, hals-, bauch-, Schwindsuche d harn- und Geschlechtsorgan, Nervenschwindsuche u. endlich solch von äußer Teil ausgehend, wie von Eiterung d Muskel und Knochen, von lange gestört Hauttätigkeit.
Auszug = Ausgedinge; daher Auszügler, Auszüglerin.
Aut, Lat. oder; Aut, Aut, entweder, oder; aut caesar aut nihil, entweder Kaiser oder nichts.
Autarch, Selbstherrscher, eine Fürst, die mehr unmittelbar regieren, wenige mittelbar durch seine Diener; Autarkie, Selbstherrschaft; Friedrich Ii. und Kaiser Joseph Ii. sein Autarke, um so wenige ihr Zeitgenosse Ludwig xv.
Autarkie, d Wohlbefinden; Genügsamkeit.
Autemesie, freiwillig Erbrechen.
Autenrieth (Joh. Heinrich Ferdinand von) werden zu Stuttgart d 20. Okt. 1772 gebären.
nach Beendigung seine Studium d Medizin und Naturwissenschaft machen er groß wissenschaftlich Reise durch Europa und Nordamerika, und werden nach seine Rückkehr 1797 Professor d Medizin in Tübingen, 1819 Vizekanzler und 1822 Kanzler d Universität.
unausgesetzt tätig als Schriftsteller wie als Lehrer glänzen er durch seine ausgezeichnet, geistvoll Vortrag wie durch seine Schrift, als klinisch Lehrer aber genießen er europäisch Ruf.
sein vorzüglich Werk sein die, "Handbuch d empirisch menschlich Physiologie" Tübingen 1801-2.
weit Schrift sein: "über d Mensch und seine Hoffnung eine Fortdauer".
mit Reil bearbeiten er d "Archiv für Physiologie" und mit Bohnenberger d "tübinger Blatt für Naturwissenschaft und Arzneikunde".
eine Schlagfluß enden d Leben diese ausgezeichnet, seine Schüler unvergeßlich Mann d 3. Mai 1835. -
A., Hermann Friedr., Sohn d vorig, geb. 1799, seit 1826 Professor d Medizin in Tübingen; schreiben:
"d Volkskrankheit in Großbritannien", Tüb. 1823; "d Gift d Fisch", Tüb. 1833; "d Schwefelbad zu Sebastiansweiler", Tüb. 1834.
auteroche (otrosch), Jean Chappe Dʼ, geb. 1722 zu Mauriac in d Auvergne, Geistliche und Astronom, beobachten d Durchgang d Venus 1761 in Tobolsk und beschreiben seine Reise nach Sibirien (2 Bde., Paris 1768); 1769 wollen er d Durchgang d Venus in Kalifornien beobachten, sterben aber vorher zu St. Lucar 1769.
Auteuil (Otöil), Dorf 2 Stunde von Paris, seit Ludwig xiv., unter die Boileau dort eine Landgut besitzen, Versammlungsort d erst Schriftsteller und d geistreich Gesellschaft; so unter Ludwig Xvi., zu Ende d Revolution, wo d Witwe Helvétius d Landgut besitzen.
nach seine erst Italien. Feldzug finden sich auch Bonaparte daselbst gerne ein.
gehören jetzt Tier.
auteur (frz. otör), Verfasser, Urheber.
Authadie, Selbstgefälligkeit, Selbstgenügsamkeit.
autharich, autharis, authar, Sohn d Langobardenkönig Kleph, 585 n. Chr. zum König wählen, stellen d Ordnung wieder her, schlagen Byzantiner und Franken zurück und dringen bis an d Sicil.
Meerenge vor; er sein d Gemahl d bayerisch Theudelinde, St. aber schon 590.
Authentik (Authenticae), im Röm. Rechte Auszug aus d Novelle (d libro authentico), welche Abänderung d Gesetz d Kodex enthalten.
authentisch, von Schrift gebrauchen, echt, vom angegeben Verfasser herrühren; im Rechtswesen heißen eine Erklärung a., welche von d Gesetzgeber selbst oder die Bevollmächtigte ausgehen; daher bedeuten es auch zuverlässig und beweiskräftig, und in diese Sinn haben d Trienter Concil d Vulgata, d üblich lateinisch Bibelübersetzung, als authentisch erklären.
- in d alt Kirchenmusik heißen a. d Haupttonart, auf welche d Nebentonart (d plagaleschen) beruhen.
Autichamp (Otischang), Beiname d adelig Familie Beaumont; aus dieselbe sein nennenswert:
Jean Therese Louis B., Marquis DʼA., geb. 1738, dienen im 7-jahrig Krieg unter Broglie, emigrieren im Anfang d Revolution, kommandieren 1792 d Reiterei d Condeʼschen Korps, treten 1797 in Russ. Dienst und kehren 1815 nach Paris zurück, wo er von Ludwig Xviii. zum Graf ernennen werden; St. 1831. -
Charles De B., Graf DʼA., geb. 1770, von 1792-99 eine d Anführer d Vendeer, unterwerfen sich spät Napoleon. Ludwig Xviii. erheben er zum Pair und nach Napoleon Rückkehr von Elba versuchen A. eine Aufstand in Anjou, nach d Julirevolution in d Vendée; er werden als Flüchtling in Contumaciam zum Tod verurteilen, erhalten jedoch spät Begnadigung und treten von d politisch Bühne ab.
Auto, von d griech. Pronomen Αὐτὸς, er selbst, gewöhnlich in deutsch Wortbildung mit "selbst -" zu übersetzen.
Auto (Actus, Akt), im Span. und Portug. eine gerichtlich Verhandlung, überhaupt öffentlich Darstellung; spät d dramatisch Vorstellung bei religiös Fest, gewöhnlich allegorisch Inhalt.
Autobiographie, d eigen Lebensbeschreibung, Selbstbiographie.
Autochir, Selbstmörder, Autochirie, Selbstmord (aus d Griech., wo d Wort eigentlich alle Tun mit eigen Hand bezeichnen.)
Autochthone, Griech., d Ureinwohner.
Autoklav, sich selbst schließend Topf, s. papinianischer Topf.
Auto da oder De Fe, s. Inquisition.
Autodidakt, Selbstgelehrte, die seine Kenntnis sich ohne schulgerecht Beihilfe andere erwerben; am häufig sein d A. in d mathematisch Wissenschaft z. B. Bl. Pascal, Duval, P. Anich u. A.
Autodikie, eigen Gerichtsbarkeit.
autodynamisch, selbstkräftig, selbstwirkend, aus eigen Kraft hervorgehen.
Autognosie, Selbstkenntnis.
Autograph, Schrift, die d Verfasser mit eigen Hand schreiben; überhaupt Handschrift; in neu Zeit sein d Sammelung von A. berühmt Mann Liebhaberei werden.
Autokephale oder Akephali bezeichnen Bischof, welche eine bestimmt kirchlich Oberhaupt, die andere unterwerfen sein, nicht anerkennt.
Autokratie, Selbstherrschaft, d unbeschränkt Form d Monarchie, bei welche d Fürst nicht nur d gesetzgebend und vollziehend Gewalt in sich vereinigen, sondern auch d hoch geistlich Gewalt ausüben; Autokrat, Autokrattor, Selbstherrscher, sein nur eine Titel d russisch Kaiser. -
bei Kant bezeichnen A. d Selbstbeherrschung d einzeln Mensch.
Autokritik, Selbstbeurteilung.
autologie, = Autonomie; d eigentlich, nicht bildlich Rede; d Verhältnis zu sich selbst, daher autologisch, selbstredend, absolut, an und für sich selbst.
Autolycus, Griech., Astronom aus Pitane im 4. Jahrh. v. Chr., schreiben über d Himmelskugel und d auf- und Untergang d Fixstern Werk, die keine besondere Beobachtung enthalten (abdrucken in d Dasypodius propos. doctr. sphaericae, Straßburg 1572).
Automachie, Widerspruch mit sich selbst.
Automat, eine Maschine, gewöhnlich mit d Form eine Mensch oder Tier, die sich selbst zu bewegen scheinen; gewöhnlich werden d A. durch Sprungfeder in Bewegung setzen.
sie sein schon im Altertum bekennen (s. Archytas), im Mittelalter sollen Albertus Magnus, Roger Baco u. a. dergleichen verfertigen haben, in neu Zeit sein Vaucanson, Droz, Mälzl, Kaufmann durch derartig Bemühung bekennen werden.
Vergl. auch Androide.
- Automatie, Selbstbewegung; automatisch, selbstbeweglich.
Automedon, Myth., d Achilles Wagenlenker, daher jede geschickt Wagenlenker. -
A., Griech., Dichter aus d 1. Jahrh. n. Chr.; von er finden sich 12 Epigramm in d griech. Anthologie.
Automne (Frz., Otomn) Herbst.
Autonomie, in groß oder klein Umfang, im öffentlich wie im Privatrecht d Befugnis, sich selber d Recht, d Gesetz zu geben.
so besitzen in eine Republik d Volk A. für d Staatsgesetzgebung; manche Stadt für ihr Verfassung; in viel Europ.
Land gewiß Familie, Korporation und Stand für Familienrecht, Erbfolge, Gericht. A. sein eine Fundamentalrecht d Kirche. -
bei Kant bezeichnen A. d Vernunftgesetzgebung d einzeln Mensch, gegenüber d Antrieb von Reiz und Leidenschaft.
Autonyktobatie, d Nachtwandeln.
Autopathie, d eigen Empfindung.
Autophilie, Selbstliebe.
Autophonie, Selbstmord.
Autopistie, d inner Glaubwürdigkeit d hl. Schrift.
Autoplastik, Selbstbildung, eine chirurg. Operation, bei welche zur Ergänzung fehlend Körperteil d nötig Material vom Körper d Kranke selbst nehmen werden; d gewöhnlich sein d Bildung eine neu Nase aus d Weichteil d Stirn.
Autoprakti, im Mittelalter Person mit d Vorrecht, Abgabe nur aus frei Willen und nach Ermessen zu geben.
Autopragie, Handeln aus eigen Antrieb.
Autoprosopisch, persönlich.
Autopsie, eigen Anschauung, im Gegensatz d Begriffsbildung nach d Aussage und Bericht ander; in d Medizin d Öffnung d.
Leichnam zur Untersuchung d erkranken Teil.
autor, s. auctor.
Autorisation, Vollmacht; autorisieren, bevollmächtigen.
Autorität, s. Autorität.
Autoschediasma, ohne Vorbereitung unternehmen Arbeit, bei d Dichter d Improvisation; daher Autoschediast, Improvisator, Stegreifsdichter.
Auto epha (αὐτὸς ἔφα, ipse dixit), er selbst, d. h. Pythagoras, haben es sagen, bei d Pythagoräer d unbestreitbar Beweis für eine Behauptung.
Autotelie, Selbstständigkeit.
Autotyp, Selbstausgabe, ur-, Originalabdruck.
autumnal, herbstlich.
Autun (Otöng), franz. Stadt im Departement Saône und Loire, d gallisch Bibrakte und gallisch-römisch Augustodunum, 11500 E., Bischofssitz, Kollege, civil- und Handelsgericht, tuch- und Teppichfabrik.
römisch Altertümer, gotisch Dom.
Auvergne (Owärn), ehemalig Provinz Frankreich, jetzt Departement d Puy De Dome, d Cantal und eine Teil d von d ober Loire, 302 QM, groß mit 900000 E.; d Gebirge d Auvergne durch d von Margerite mit d Cevennen und durch eine ander Zweig mit d Berg d Limousin verbinden bestehen aus 4 Gruppe:
Le Plombe Du Cantal, le cezallier, le mont dʼor, le puy de dome, hoch Spitze d Puy De Sancy; 1946 Meter hoch.
in diese Gebirge finden sich viel (mehr als 50) erlöschen Vulkan, lava- und Basaltfelsen, Bergsee; dadurch sein es für d neu Geologie sehr wichtig werden.
d A, teilen sich in d ober A., arm, mit Viehweide, Hauptort Aurillac, und d unter, d schön Limagne, fruchtbar und wie eine Garten anbauen, Hauptort Clermont.
d Gebirge liefern bau- und Mühlstein, Blei, Kupfer, Antimon, Steinkohle.
d Auvergnaten sein meistens arm, fleißig, großgewachsen, gut Soldat.
- d Auvergneer Wein halten sich nicht lange und stehen in keine besondere Ansehen.
auvernat (owerna), Kasse Tête, Kopfbrecher, dick, schwer Rotwein in d Gegend von Blois, erst im 2, oder 3. Jahr trinkbar.
Aux arm!
(frz., osarm), zu d Waffe, ins Gewehr!
Auxerre (Oxärr), Hauptst. d Franz. Depart. d Yonne, an d Yonne, die hier eine Flußhafen bilden, alt Stadt mit Dom, Bischofssitz, öffentlich Bibliothek, Schauspielhaus, 13400 E., Fabrik in Wolle, Fayence, Leder, Strumpf, Glas u. s. W. Weinhandel und Weinbau, die beide Sorte Chourrette und Migräne gehören zum gut Burgunder.
Auxesis, in d Gramm. was Augment; in d Rhetorik d rednerisch Vergrößerung, Übertreibung; Auxetisch, vergrößern, übertreiben.
Auxiliar, helfen; A.-Conti, Hilfeshandlungsbuch; A.-Truppen, Hilfestruppe; A.-Verbum, Hilfesverbum; carmen auxiliare, Zauberspruch; Auxiliator, Helfer; Auxilium, Hilfe.
Auxometer, Vorrichtung in d Fernröhre um ihr Vergrößerung zu bestimmen.
Auxonne (Oxonn), franz. Stadt im Depart.
Côte Dʼor, an d Saône, 4 M. von Dijon, befestigen, Arsenal, Artillerieschule, Stückgießerei, Tuchmanufaktur, Handel mit Wein, Getreide, Holz, 5500 E.
Auzout (Osu), Adrian, Astronom und Optiker aus Rouen, Gest. 1691, verfertigt d damals gebräuchlich lang Fernröhre von vorzüglich Güte, erfinden d Mikrometer und verbinden d Teleskop mit d Quadrant.
AV auf römisch Münze und Inschrift - Augustus, Augustalis oder Augur.
Ava, in HinterIndien, ehemals Teil von Pegu, dann selbständig, jetzt birmanisch; A. Stadt an d Irawaddi, Ratnapura, d. h. Perlenstadt von d Eingeborene nennen, 30000 E., Residenz d Birmanenkönig, mit viel Tempel.
Aval (Frz. Awal), Wechselbürgschaft; d Bürge unterzeichnen sich einfach mit d Beisatz "als Bürge" (pour aval).
Aval, Gebirge in Serbien, südenöstlich von Belgrad, mit d Ruine von eine Burg d serbisch Held Torcsa (Tartsche).
Avallon, franz. Stadt im Depart. d Yonne, 6 M. von Auxerre, auf eine Granitfelsen, mit 5900 E., tuch-, papier-, Leder, Sensenfabrik, wein-, getreide- und Holzhandel.
Avalos, spanisch Heldengeschlecht; d berühmt sein: Inigo, helfen d Aragoniener Alfons V. Neapel erobern, teilen die Glück und Unglück, verjagen 1481 d Türke aus Otranto, St. 1484.
seine 3 Sohn fallen für Haus Aragonien gegen d Franzose; von sie hinterlassen Alfons d Ferdinand Franz, Inigo d Alfons als Sohn.
Ferdinand Franz sein d berühmt Marquis von Pescara s. daselbst.
Alfons A., Marquis d Quasto, geb. 1502, an Geist seine berühmt Vetter nahekommen, von riesenhaft Stärke und Größe, sein Pescara unzertrennlich Begleiter, fechten mit er in d Schlacht von Bicocca, an d Sesia, vor Marseille, bei Pavia; nach Pescara Tod fechten er vor Tunis, werden Statthalter von Mailand, entsetzen Nizza, nehmen sich aber d Verlust d Schlacht von Cerisoles so zu Herz (11. April 1544), daß er von Dortan kränkeln und 1546 d 13. März sterben.
Avance (Frz. Awangs), Vorsprung, Vorteil, Geldvorschuß; d Preis eine Wechsel oder eine Geldsorte über d Nennwert, demnach so viel als Agio.
eine Zahlung avancieren sein so viel als sie vorausbezahlen, ehe man d Ware erhalten haben.
Avancement (Frz. Awangsmang) d Vorrücken in d Schlachtordnung; d Vorrücken im Dienst, nach d Dienstalter oder nach besondere Verdienst; in beide Bedeutung auch avancieren.
Avander, Zwillich, damastartig in klein rund Muster weben, zu Tischtuch gebrauchen, kommen besonders aus d Niederlanden.
Avanien, türken., Gelderpreßung beim Handel, von d Türken.
Paschen u. Dergl. verüben.
avant (frz. awang), vor, voran; en avant! vorwärts!
Avantage (Frz. Awangtasch), Vorteil, Gewinn, Vorzug; avantageux (awangtaschö), vorteilhaft, einträglich; Avantagiren, sich eine Vorteil verschaffen.
avantchemin (frz. Awangscheming), bei Festung d Weg hinter d Brustwehr d bedeckt Weg, bedeckt Weg.
Avantcorps, vorgeschieben Heeresabteilung; in d Baukunst eine Teil d Fassade, die vorstehen, z. B. eine Erker.
avantcoureur (frz. Awanggourör), Vorläufer, Vorreiter.
avantduc (frz. Awangdük), beim Wasserbau eine Spundmauer, welche zum Schutz eine Wasserbauwerk stromaufwärts schlagen werden.
Avantfosse, Frz., d Graben um d Außenwerk eine Festung, Vorgraben.
Avantgarde, Frz., Vortrab, eine Truppenmasse, welche d Hauptcorps voranschicken werden, teils zur Sicherung gegen feindlich Überraschung, teils zur Erkundung d Terrain oder zur Hinwegräumung von Hindernis; d A. bestehen gewöhnlich aus leicht Truppe.
Avant La Lettre, Frz., vor d Schrift, d zweitbest Art von Kupferstichabdruck, mit d Name d Künstler, aber ohne voll Unterschrift; avant la lettre finie, vor vollendet Schrift, oder Avec Lettre Grise, mit grau Schrift, d dritt Art, mit bloß eingereißen Unterschrift; Avant Toute Lettre, ohne alle Unterschrift, oder Epreuve Dʼartiste (Künstlerprobe), d gut Art von Kupferstichabdruck; avec la Lettre, mit Unterschrift, d gewöhnlich Art.
avantlogis (frz. Awangloschi), d Wohnung im Vorderhaus, d Vorderhaus.
avantmain (frz. awangmäng), die vorderhand.
Avantmidi, Frz., Vormittag.
Avantpatrouille, Frz., Vortrupp d Avantgarde.
Avantpropos, Frz., Vorwort.
Avantscene, Frz., d vorder Teil d Bühne, soweit d Wand d Proszenium reichen.
avantseuil (frz. Awangsöil), d Treppenaustritt.
Avanzi, Giovanni, Rechtsgelehrte u. Dichter, Freund Tasso, 1549 zu Rovigo gebären, lehren zu Ferrara, Rovigo, Padua, St. 1622. -
Jacopo DʼA.
De Verona, um 1370, Historienmaler, Schüler d Aldighieri, bezeichnen eine Fortschritt d Kolorit. -
A., Nicolo, Maler u. Steinschneider, Venezianer, St. 1665; von er sollen blau- und weißgeschneiden Stein Nicoli heißen.
Avanzini, Jos., zu Gaino unweit Brescia geb., Priester, Mathematiker und Physiker, Professor in Padua, St. 1827, eine um d Hydrostatik verdient Gelehrte.
Avanzo, Ital., Vorschuß, Gewinn, Überschuß.
Avaren, Mongole.
Volksstamm, die sich lang Zeit nördlich vom Kaukasus halten, im 6. Jahrh. aber über Ungarn bis an d Ens vordringen; Karl d. Gr. besiegen sie und sie werden von ander Volksstamm im Östl. Europa im 9. Jahrh. aufreiben.
Avarie, Frz., s. Haferei.
Avaritia, Lat., Geiz, Habsucht.
avaux (awo), Franz. adlig Geschlecht; Claude De Mesmes, Comte DʼA., werden um 1623 Staatsminister, dann Gesandte zu Venedig, Rom, Mantua, Florenz, Turin, Kopenhagen, Stockholm und Warschau, vortrefflich Diplomat, Reichelieue recht Hand, tragen sehr viel zur Verlängerung d 30-jahrig Krieg oder zur Schwächung Deutschland bei, auf die sich Ludwigs xiv. Größe gründen; er sein auch Abgeordnete in Münster bei d Anbahnung d Westfäl, Frieden; St. 1650. -
Jean Antoine, Großneffe d Vorige, von 1672 bis 1702 als Diplomate Ludwigs xiv. tätig, sterben 1709.
Avec Permission, Franz., mit Erlaubnis.
Aveiro, Distrikt und Stadt in d portug. Provinz Beira, zwischen Oporto und Coimbra, 7000 E., Bischofssitz, groß und gut Hafen, Handel mit Öl, Wein, Auster, Anchovis, Orange, Salz. A. sein bis 1720 eine Titularherzogtum; über d letzte Herzog Don Joseph Mascarenhas s. Pombal.
Avellanen, veredelt Haselnuß, von d Stadt Avellino nennen.
Avellanenkreuz (crux avellana), in d Heraldik eine aus 4 mit d Stielen zusammenstoßend Haselnuß gebildet Kreuz.
Avellino, Hauptstadt in d Neapolit.
Provinz Principato Ulteriore, 15600 E., Bischofssitz, Tuchfabrik, Färberei, Handel mit Roggen, Kastanie, Haselnuß; in d Nähe d kaudinisch Paß.
Avellino, Francesco, geb. 1788 zu Neapel, Professor d griech. Literatur in Neapel, St. 1850; ausgezeichnet Archäolog, liefern Beitrag zum Königl. Museum Borbonico, für die Academia Ercolanese, - dellen Scienze et_cetera.
Avelliren, losreissen; Avulsion, Losreißung.
Ave Maria, s. Angelus.
avenant (frz. Awʼnang), wohlansehnlich; bequem, schicklich.
Avenches (Frz. Awangsch), deutsch Wiflisburg, im Kanton Waadt, 1500 E.; d alt Aventicum, Helvetien Hauptstadt, von d Alemanne und Hunne im 4. u. 5. Jahrhundert zerstören; viel Röm. Altertümer.
Aventinischer Berg, s. Rom.
Aventinus, Eigentl. Johannes Thurmayer aus Abensberg, geb. 1466, werden 1512 Lehrer d bayer. Prinz, 1517 Bayer. Historiograph, St. 1534.
seine Hauptwerk sein d "annales bojorum" und "chronicon bavariae".
aventure (frz. awangtür), d deutsch Abenteuer; eine gewagt Handelsunternehmen; Aventurier (Awangtürie) Abenteurer.
Aventurierkaufmann heißen früh diejenige, welche sich d Handel wegen in fremd Land aufhalten.
Aventurin, rot oder rötlich Quarz mit Risa, die wie Gold und Silber schimmern, in Böhmen und Spanien finden, werden zu Schmucksache verarbeiten; auch eine künstlich Glasfluß von denselben Farbe.
Aventurin, Töpfergeschirr mit Goldglimmer überstreuen; Aventuringrund, Lack mit Metallspan vermischen, um d Aventurinfarbe nachahmen.
Aventurschiff, bewaffnet Schmuggelschiff.
Avenue (Frz. Awʼnü), Zugang, Zufahrt, Straßenallee, die zu eine Schloße führen.
a verbis ad verbera, Lat., von d Wort zu d Schlag.
Avernus, See im alt Campanien, in eine ausgebrennt Krater, ungesund durch Dunst; Virgil versetzen dorthin d Eingang in d Unterwelt.
d See und d Umgegend haben jetzt nichts schrecklich mehr; auch d Vogel sein er nicht mehr tödlich, was er ehedem sein sein sollen, weswegen A. durch d Griech. Aornos, vogellos, erklären werden.
averrhoes (eigentl. ibn. roschd), Span. Araber, geb. 1149 zu Cordova, St. 1206 in Marokko; im Mittelalter berühmt als Arzt, Astrolog und Philosoph, von Bedeutung als Verbreiter d aristotelisch Philosophie durch Übersetzung und Erläuterung, auch eine Art von Pantheismus, die sich jedoch bei d Moslemin nicht offen zeigen dürfen.
Avers, d Seite d Münze, wo sich d Hauptfigur befinden; d Rückseite heißen Revers.
Aversa, Stadt in d Neapolit.
Provinz Terra Di Lavoro, zwischen Capua u. Neapel in eine Ebene, die mit Orange, Maulbeerebaum und Weinberg bedecken sein, 16400 E., Bischofssitz, Erziehungshaus für Mädchen, Irrenhaus, ausgezeichnet Hospital und Findelhaus, Handel mit Wein, Seide und Öl.
Aversabel, widerlich, ekelhaft.
Aversion, Abneigung, Widerwille.
Aversionalquantum oder Aversalquantum, Aversalsumme, Summe im Ganze, Abfindungssumme, Bauschsumme.
avertieren, benachrichtigen, warnen.
Avertissement (-Mang), Nachricht, Bekanntmachung, beim Militär Signal, daher Avertissementsposten, eine weit vorgeschieben Signalposten.
Avesnes (Awän), Festung im Franz. Depart. d Norden, an d Helfe, 3900 E., Salzsiederei, Sergefabrik, Handel mit Holz, Marmor, Knochenasche u. Dergl. 1815 nach d Schlacht von Waterloo von d Preuße beschießen und als nach d erst Granatenwurf d Pulvermagazin auffliegen, d Belagerer übergeben.
aveugle (frz. Awögl), blind; Aveuglement, Blindheit, Verblendung.
Aveyron, Nebenfluß d Tar, von er eine Franz. Depart. im Süden benennen; es sein 162 □M. groß mit 395000 E., gebirgig, nur in d Südl. und Südwestl. Teil mild und fruchtbar, daher viel seine kräftig aber arm Bewohner in d ander Frankreich auswandern.
Bergbau auf Kupfer, Eisen, Zink, Blei und Steinkohle; stark Viehzucht, besonders Schafzucht, Hauptausfuhrartikel Vieh, Wollen.
Käse.
Avianus, röm. Fabeldichter, wahrscheinlich in d 2. Jahrh. n. Chr., von die wir 42 Äsop.
Fabel in Vers besitzen, zuletzt herausgeben von Lachmann, Berlin 1845.
avicenna (eigentl.
Ibn Sina), geb. 980 zu Afschema bei Bokhara, Gest. 1037, verfassen eine Enzyklopädie alle bei d Araber gepflegt Wissenschaft.
als Mathematiker haben er auf d Vereinfachung d Arithmetik hinwirken, als Arzt sein er für d Medizin d ganz Mittelalter d eigentlich Autorität.
Avid, gierig, habsüchtig; davon d Subst. Avidität.
Avienus, Festus Rufus, röm. Geograph im 4. Jahrh. n. Chr.; von er besitzen wir eine in Vers abgefaßt "Beschreibung d Erdekreis" und eine Bruchstück d Beschreibung d ost- u. Südenküste Spanien.
Avignon (Frz. Awinnjong), Avenio Cavarum, Hauptstadt d Franz. Depart.
Vaucluse an d Rhone, unweit d Einmündung d Durance, 35000 E., Sitz eine Erzbischof.
d Stadt liegen in sehr fruchtbar, warm Gegend, haben eine mittelalterlich düster Aussehen; d Kathedrale, d alt päpstlich Palast, jetzt Kaserne, d Turm glacieren liegen auf d hoch Felsen Dons; außerdem haben es noch mehrere schön alt Kirche und Gebäude.
A. sein Sitz d Departementalbehörde, haben Sammelung von Gemälde, Antiquität und Naturalien, bieten.
Garten, Akademie, Ackerbaugesellschaft, Seidenfabrik, Handel in Öl, Seide, Wein, Branntwein, Getreide, Öl, Obst u. s. W.; A. sein Hauptsitz d Krappfärberei, denn hier werden jährlich 300000 rot Hose für d franz. Armee färben. -
A. sein im Mittelalter eine Grafschaft, werden 1348 von d röm. Stuhl durch Kauf erwerben, 1791 aber von d revolutionär Frankreich verschlingen.
hier residieren 7 Papst, alle d franz. Nation angehörig: Clemens V., 1305-1314, Johann Xxii., 1314-1334, Benedikt Xii., 1334-1342, Clemens Vi., 1342-1352, Innocenz Vi., 1352-1362, Urban V., 1362-1370, Gregor Xi., 1370-1378, eine Periode, die nicht zu d glücklich für d Kirche gehören; seit jen Zeit sein keine Franzose mehr zum Papst wählen werden.
Avila, span. Provinz zu Altkastilien gehörig, 127 □M. groß mit 133000 E., im Süden gebirgig; Seidenzucht, Wein, Olive, Kastanienbau, eisen- und Steinkohlengrube, Schafzucht, Tuchmanufaktur, Leineweberei.
d Hauptst. A. mit 13000 E., seiden- und Baumwollenfabrik, Bischofssitz, einst oft Versammlungsort d alt Cortes.
Avila, Gil Gonzalez d, Jesuit, kgl. Chronograph, Gest. 1658, schreiben d Geschichte Heinrichs Iii. von Kastilien, Philipps Iii., d Stadt Salamanca, d Kirche WestIndien, die viel schätzbar Nachricht enthalten.
Avila, Don Luis DʼAry Zuniga, ans Placencia in Estremadura, Vertraute und Reitergeneral Kaiser Karls V., Großcomthur d Alcantaraorden, beschreiben in kräftig Zug und als geistreich Augenzeuge d schmalkaldischen Krieg; (in d meiste Europ.
Sprache übersetzen); eine Geschichte d Krieg in Afrika sein handschriftlich vorhanden.
Aviliren, verschlechtern, herabwürdigen.
Avis, Aviso, Avisation, im Handel eine Bericht zur Ankündigung abgegehen Geld, Wechsel, Ware, Geschäftsreisende.
Avis, d Anzeige in d Zeitung.
Avisieren, anzeigen, melden. Avisschiff Od.
Avisoschiff, schnell segelnd Fahrzeug, gewöhnlich eine dampf- oder Segeljacht, welche Nachricht, Befehl u. Dergl. überbringen,
Avisorden, portug. Ritterorden von König Alfons I. unter d Titel "neu Ritterschaft" (nova militia) gegen d Maure stiften, nehmen 1162 als geistlich Ritterorden d Regel St. Benedikt an, erhalten 1166 d von er erobern Stadt Evora und nennen sich von dieselbe, 1211 Avis, von welche d Ordensname bleibend werden; 1385 machen sich d König von Portugal zum Großmeister und entbinden d Ritter von d Gelübde d Ehelosigkeit; 1789 werden er in eine militär. Verdienstorden von 3 Klasse verwandeln.
A Vista, Ital., auf Sicht, im Wechselgeschäft.
avita bona, Lat., Familiengut, Erbgut.
Avitailliren, Versorgung mit Lebensmittel, besonders Schlachtvieh.
Aviticität, s. Ungarn.
Avitus, M. Mäcilius, von edel Geschlecht, römisch Gallier, dienen mit Ruhm unter Aetius, zeichnen sich als Gesandte aus, sein in d Schlacht auf d katalaunisch Feld und werden 455 n. Chr. zu Toulouse zum Kaiser wählen; doch Italien empören sich und A. danken ab, werden Erzbischof zu Piacenza und St. d folgend Jahr auf d Flucht nach Gallien.
Avitus, Enkel d Vorige, Erzbischof von Vienne von 490-523; er sein besonders tätig gegen d Arianismus, zu welche sich d herrschend Burgunder bekannten, erwirkt von König Gundobald d Katholik voll Glaubensfreiheit, halten 517 d Synode von Epaon und gewinnen Gundobalds Nachfolger Sigismund für d kath. Glauben.
d Schrift d A. sein unter andere in d Biblioth. Patrum d Gallandius abdrucken.
Avlona, Valona, türken.
Sandschak in Albanien, sehr gebirgig, mit d Bergstrom Vojussa u. Ergent, 200000 E. Hauptstadt gleich Name am Meerbusen von A., 6000 E., Hafen, tabak-, reis-, Olivenbau, sumpfig ungesund Gegend.
Avocasserie, bei d Franzose Rechtsverdreherei, Rabulisterei.
avocat general, sonst Avocat Du Roi, in Frankreich d Staatsanwalt.
Avocation, Abberufung, Abforderung.
- Avocatorium, öffentlich Bekanntmachung, durch welche eine Staat seine Angehörige aus eine ander Land Heimruft; sonst bei Krieg d Fall, in neu Zeit öfters wegen politisch Umtrieb, die d Staatsangehörige nicht aussetzen werden sollen.
a voce sola, Ital., in d Musik für eine einzig Stimme.
avoir (frz. Awöar), in Handlungsbuch d haben.
Avoirdupoids, d schwer Handelsgewicht in England; d Pfund = 16 Unze, 1 Unze = 16 Drachme, zerfallen in 7680 a.-grän = 7000 engl. torygrän oder 0,9072 deutsch Zollpfund.
d Stein (Stone) sein = 14, d Quarter = 28, d Zentner (hundred weight, cwt) 112, d Tonne (Ton) 2240 solch Pfund.
d A.-Gewicht sein auch in Nordamerika Handelsgewicht, jedoch gelten an einige Platz d Ct. nur 100, d Tonne 2000 Pfd.
avoisinement (frz. Awoasinmang), d Angrenzen, d Nachbarschaft, davon d deutsch-franz. Verb Avoisiniren.
Avola, Stadt auf Sizilien an d Südenküste, 7000 E., Zuckerrohrbau und Zuckeraffinerie.
Avon (Ehwen), Name mehrere klein Fluß in England, eine sein schiffbar Nebenfluß d Sever; d Schwan vom A. werden Shakespeare nennen.
avortement (frz. Awortmang), Mißgeburt; mißlungen Unternehmen; d Verb avorter, avortiren (abortus).
Avoue (Lat. advocatus), Schirmherr, Sachwalter, beim Militär Einsteher. - Avouer, Avouiren, eingestehen; Avoue, anerkennen.
à vous! (a wu!) sie! es gelten sie! beim Spiel, Fechten, Trinken u. s. W.
avoyer (awoye), in d Französ. Schweiz Stadtschultheiß.
Avranches (Awrangsch), Arrondissementsstadt in d Franz. Depart. d manche, am Seez, unweit d Meer, 7800 E., spitzen-, blonden- und Linnenfabrikation, in d Nähe eine eisenhaltig Quelle.
à vue (frz. a wü), im Wechselgeschäft auf Sicht.
Aware, stark Lesghischer Stamm am Kaukasus, sollen von d Avaren (s. d.) abstammen, treiben Viehzucht und Ackerbau, sein d Russe unterwerfen und stehen unter Häuptling, welche Ruß.
Militärtitel führen und Gehalt beziehen; d A. sein in neu Zeit von Schamyl hart mitnehmen und teilweise zum Aufstand gegen Rußland zwingen werden.
Hauptort Chunsack.
Aal, neu Ölpflanze, zwischen Kohlrep und Rübenrep mitten inne stehend.
Ax (as), Stadt im Franz. Depart, d Arriege, 2300 E., 32 sehr warm Mineralquelle; Tuchfabrik und Gerberei.
Achse, s. Achse.
Axel, Stadt und Festung in d Niederlanden, Provinz Seeland, an eine von d Westerschelde kommend Kanal, 2900 E.
Axel, Schwed. u. Dän. Vorname, so viel wie Absalom.
Axel, Erzbischof von Lund und Bischof von Roeskilde, geb. 1128, Gest. 1201, Staatsmann u. Feldherr unter Waldemar I. u. ruhen Vi., besiegen d Seeräuber und Pommer, ermuntern d Gelehrte und bauen da, wo jetzt Kopenhagen stehen, eine Burg, sein also eigentlich d Gründer diese Hauptstadt.
Axenberg, Berg am Vierwaldstättersee, sehr steil abfallen, nur auf eine Fußsteig zu überschreiten; an seine Fuß d Telaplatte.
Axenie, Ungastlichkeit; Axenisch, ungastlich; Pontus Axenus d ungastlich Meer, d alt Name d schwarz Meer.
Axholem früh eine von d Trent, Idel und Dun umgeben Insel, 10 M. lang und 4 breit, Alabasterbruch, Flachsbau, 7 Kirchespiel.
Axilla, Lat., in d Botanik Blattwinkel, in d Anatomie Achsel; Axillar, was sich auf d Axilla beziehen.
Axinit, eine farbelos, durchsichtig, leicht schmelzbar Mineral, bestehend aus Tonerde, Kieselerde, Kalkerde, Eisenoxyd, Manganoxyd, Talkerde und Chlorsäure, kommen in Sachsen, Böhmen, Norwegen et_cetera. vor.
Axiom, in Mathemat. und Philosoph. Sinn eine Satz, welche eine unbedingt Gewißheit in sich tragen und somit keine Beweis bedürfen.
Axiometer, Vorrichtung auf d Schiff, um in d Hütte genau d jedesmalig Stellung d Steuerruderpinne zu erkennen.
Axiopistie, Glaubwürdigkeit.
Axishirsch, eine Hirschart in Persien und Indien, klein, mit lang, dünn, sehr fest Geweih, mit 6 Ende; d Farbe d Tier sein rotbraun, auf d Rücken dunkel, weißrundfleckig, werden bis 100 Pfd. schwer; kommen auch in deutsch Tiergarten vor.
Axum, Stadt in Habesch, Königreich tigern, 8 Meile von d Küste, mit viel Trümmer Altägypt.
Baukunst. A. sein um Chr. Geburt d Hauptstadt eine mächtig Reich, die über eine Teil Arabien herrschen und werden im 4. Jahrh. mit d ander Habesch christlich; d Feindschaft d Mohammedaner und inner Zerwürfnis führen d Auflösung d Reich herbei.
(d axumitanische Marmor, von Salt gefinden Krieger.
Inschrift d König Aizanes.)
Axungia, Fett, Schmalz; Wagenschmiere.
Aya, s. Aja.
Ayacucho (-Kutscho), depart. d südamerik. Republik Peru auf d Ostseite d Anden, 1570 □M. groß mit 220000 E., so nennen von d Ebene und d Ort A., wo Sucre am 9. Dec. 1824 d span. Vizekönig La Serene schlagen; d Span. Generale schließen gleich nachher eine (unverantwortlich) Kapitulation, vermögen die sie d ganz Land räumen.
da diese General und andere, welche gleich unehrenhaft in Amerika fechten haben, in d span. Wirre und Bürgerkrieg bis 1843 eine sehr bedeutend Rolle spielen, so werden sie und ihr Partei spottweise d Ayacucho nennen.
Ayala, Lopez Dʼ, El Viejo nennen, geb. 1332 zu Murcia, Gest. 1407 als Großkanzler und Oberkämmerer von Kastilien, schreiben "Chronik d Castil.
König Peter, Heinrich Ii., Johann I., Heinrich Iii.", eine reichhaltig u. historisch getreu Werk, auch mehrere Gedicht; A. sein zugleich eine tapfer Soldat.
Ayamonte, fest, freundlich Stadt in Spanien, unweit d Guadianamündung, 6000 E., Hafen, Fischerei, Seideweberei, einst Hauptstadt eine maurisch Fürstentum.
Ei (Aer), Grafschaft in SüdSchottland, 49 □M. groß mit 170000 E., sein gebirgig, wasserreich, haben trefflich Wischwachs, Ackerbau, bedeutend Bergbau, Fabrik in Wolle und Baumwolle.
d Hauptstadt A. liegen am gleichnamig Fluß, haben 10000 E., gut Hafen, Leuchtturm, ansehnlich Verkehr.
Ayrenhoff, Cornelius Von, geb. 1733 zu Wien, Gest. 1819 als k. k. Feldmarschalllieutenant, schreiben 6 Trauerspiel und 9 Lustspiel, die gut als jene gelingen sein, besonders d Postzug und d groß Batterie.
er bleiben Gegner Shakespeare und d neu deutsch Schule, die mit Goethe anfangen, und verteidigen d französisch-klassisch Schule.
seine gesammelt Schrift werden zuletzt von d Freiherr von Netzer 1814 zu Wien in 6 Bdn. herausgeben.
Ayrer, Jakob, Gest. 1605 in Nürnberg, nächst Hans Sachs d fruchtbar deutsch Dichter im 16. Jahrh., schreiben 66 dramatisch Werk, zu die er d Stoff aus d Klassiker, d deutsch Heldensage, d Bocaccio, d Chronik u. s. W. hernehmen; d Liebhaber d altdeutsch Poesie schätzen er, obwohl er von sehr breit Darstellung und plump Witz sein.
Ayuntamiento, heißen im Span. d Stadtrat; durch d Konstitution von 1812 und d von 1837 erhalten d A. eine sehr groß Polit.
Gewalt: sie verwaltet d Gemeindevermögen, ernennen d hoch und nieder Gemeindebeamte, handhaben d Polizei und haben d entscheidend Einfluß auf d Corteswahl, d. h. d liberal Partei in Spanien haben d A. zu ihr Stütze gegenüber d Regierung, d Adel und d Landvolk erkiesen.
von d A. gehen auch d meiste Bewegung von 1837 an aus, 1840 siegen sie, 1844 müssen sie sich aber doch eine wesentlich Beschränkung gefallen lassen.
Azalee, s. Ericeae.
Azara, John Nicolo, geb. 1731 zu Barbenale in Aragonien, span. Staatsmann unter Karl Iii. und Iv., bekannt durch seine Anteil am Sturz d Jesuit, seit 1780 bald im Amt bald in Ungnade, je nachdem d Hof Neuerung neigen oder abneigen sein.
er sein 1796 Gesandte in Rom und unterhandeln für d Papst und mehrere italienisch Staat mit Bonaparte, die er sehr zu schätzen scheinen.
von 1798-1804 sein er span. Gesandte in Paris und wirken sehr tätig für d französisch-span. Allianz; er St. 1804 d 26. Jan. zu Paris. A. sein eine Freund d Gelehrte und Künstler, namentlich d Maler Mengs, eine tüchtig Archäologe, angenehm, geistreich Gesellschafter, d Typus eine Liberale aus d vorig Jahrhundert.
Azarolbaum, s. Birne.
Azeglio, Massimo, Marchese Dʼ, geb. 1801 zu Turin, widmen seine Jünglingsjahr d Malerei u. Musik, dienen kurz Zeit bei d Reiterei, gehen 1830 nach Mailand und heiraten Manzoni Tochter.
durch 2 Roman "Ettore Fiaramosco" und "niccolo di lapi" arbeiten er zur Revolutionierung Italien mit; ebenso durch polit. Broschüre und auf Reise.
nach d Erwählung Pius Ix.
kommen er nach Rom, ziehen 1848 mit d päpstlich Truppe nach OberItalien, werden bei Vicenza verwunden, darauf Piemontes.
Deputierte, d. 7. Mai 1849 erst Sardin.
Minister, als welche er sich bis Nov. 1852 halten.
A. sein nie Republikaner, sondern verfolgen d Plan eine ital. Königreich aufrichten, die jedenfalls ober- und MittelItalien umfassen sollen.
Azimut, nennen man in d Astronomie d Entfernung d Höhenkreis eine Stern vom Südenpunkt d Horizont.
d A. können östlich oder westlich sein, je nachdem d Stern östlich oder westlich vom Südenpunkt d Horizont stehen.
d A. und d Höhe d Stern geben genau seine Stelle am Himmel an.
azincourt (asängcur) Dorf im Dep. d Pa De Calais, berühmt durch d groß Niederlage d Franzose d 24. Okt. 1415; 50000 Franzose unter d Dauphin greifen 14000 Engländer unter König Heinrich V. an; d engl. Infanterie, unter d zahlreich Armbrustschütze sein, stehen durch leicht Verhack und Verpfählung decken, welche d wütend Anprall d schwer Franz.
Reiterei brechen.
eine Pfeilhagel töten und verwundet viel Ritter, d Engel.
Fußgänger dringen mit Streitaxt und Spieß in d verworren Maß und eine Angriff d Engel.
Reiterei vollendet d Niederlage d Franzose, welche 10,000 Mann verlieren, unter sie d Conetable, 6 Herzog und Prinz; 5 Prinz werden fangen.
Azoodynamie, dasselbe was Adynamie.
Azoren, von d Engländer Westernislands auch Habichtsinsel nennen, Inselgruppe zwischen Afrika u. Amerika, 1432-1457 von d Portugiese entdecken, bestehen aus 9 Insel:
St. Maria, St. Miguel, Terceira, Graciosa, St. Jorge, Pico, Fayal, Flores, Corvo; d Flächeninhalt betragen 56 □M., d Einwohnerzahl 238000.
d Azoren sein vulkanisch Ursprung, noch jetzt erfüllen mit erlöschen und tätig Vulkan; d bedeutend Ausbruch geschehen 1591, 1638, 1719, 1811; d Pico auf d gleichnamig Insel sein 1250 Toise (1 Toise = 6'2''61/4''' franz. Maß) hoch.
d verwittert vulkanisch Boden, d reichlich Bewässerung und d von d Seeluft gemildert Wärme geben d Azoren groß Fruchtbarkeit u. prachtvoll Pflanzenreichtum: Getreide, Hülsenfrucht, Jam, Banane, Wein, edel Obst, Flachs, Zeder und eine immer grün Buche.
d Geflügel gelten als d schön auf d Welt, d Viehzucht sein trefflich, d Meer reich an Fisch und eßbar Muschel.
d Gouverneur d Insel residieren in Angra auf Terceira, ebendaselbst auch d Erzbischof.
d Handelsverkehr sein lebhaft; d Insel sein eine Station für d ostindien- und Brasilienfahrer.
Azore, locker, dick, langhaarig Wollenstoff (Biber) aus Böhmen.
Azot, Stickstoff, s. daselbst.
Azteke, Name d Mexikaner zu Cortez Zeit, s. Mexiko.
Azuni, Domenico Alb., geb. 1660 zu Sassari auf Sardinien, von seine Regierung und spät von Napoleon bei verschieden Gerichtshof anstellen, St. als Oberconsulatstribunal in Cagliari 1827; er schreiben "über d europ. Seerecht", "Lexikon d Handelsrecht", "Untersuchung über d Seefahrt d alt Schiffer von Marseille", "Geschichte d Piratentum", "über d Kaperwesen".
Azur, aus Lasur bilden, Ultramarin; dunkelblau schmalten; d Himmelblau.
Azygos, d unpaarig Vene, welche in d recht Brust liegen und d ober und unter Hohlvene verbinden.
Azymiten, werden d Angehörige d römisch Kirche von d Grieche nennen, zuerst vom Patriarch Michael Cerularius 1051, weil sich dieselbe beim Abendmahl d ungesäuert Brot (Azymon) bedienen, während d Grieche gesäuert Brot gebrauchen.
Azzo, früh häufig Name italien. Dynast; z. B. Azzo, Herzog von Friaul, 653-663; A., Dienstmann d Bischof von Reggio, nehmen Adelheid gegen Berengar von Ivrea in d Burg Canossa auf und werden dafür von Kaiser Otto I. zum Markgraf von Tuscien erheben; A. sein Urgroßvater d berühmt Markgrafin Mathilde.
A. v. Este; A. Ii. werden von Kaiser Heinrich Iii. reich belehnen und zum Graf von Mailand erheben; von seine Sohn Welf stammen d welf-estesche Stamm in Deutschland her; bei d Este in Italien kehren d Name A. auch ferner mehrmals wieder.
b.
b in d aus d Phönicischgr. stammend Alphabet d zweit Buchstabe.
als röm. Zahlzeichen sein b = 300,  = 3000; in Rubrik sein b oder b = 2.
auf Franz.
Münze bezeichnen es d Prägeort Rouen, auf Österr. Kremnitz, auf Preuß. Breslau; in d Musik b d um eine halb Stufe herabgesetzt Ton h. (b Mol), sein auch Versetzungszeichen.
auf Röm. Inschrift sein es d Abkürzung sehr verschieden Wort, z. B. Balbus, Brutus, Bonus, Bene etc., auf Christl. Inschrift Beatus (Selig).
auf Kurszettel bedeuten b Brief, welche nach d beigesetzt Preis auf eine Wechselplatz zu haben sein, also ausgebieten Wertpapier, nicht gesucht, im Gegensatz von Geld, s. D.
B. A. auf Röm. Münze und Inschrift = bonis auspiciis (unter d Beistand d Gott); Bixit (Vixit) Annos, leben ... Jahr.
Baader, Franz Xaver Von, werden 1765 zu München gebären, studieren Heilkunde, dann d Bergwerkwissenschaft, werden Bayer. Oberbergmeister und adeln, wenden sich immer entschieden, je mehr d christlich Dogma d Verflachung und Skepsis preisgeben sein, d natur- und Religionsphilosophie zu und sterben 1841 als Professor d spekulativ Dogmatik und Akademiker in seine Vaterstadt.
in zahlreich Schrift, von die 1848 eine Gesamtausgabe in Leipzig beginnen werden, versuchen es B. d christl. Dogmatik als d Quelle alle Erkenntnis darstellen und durch dieselbe eine wahr Religionsphilosophie zu begründen.
in d Loslösung d Philosophie von d religiös Tradition, nah im Nichtunterscheiden zwischen schöpferisch und geschöpflich Sein und Tun erkennen B. d Quell alle Gottlosigkeit in Wissenschaft und Leben; alle wahr Erkennen d Kreatur gehen er vom Glauben, von göttlich Belehrung aus.
d intelligent Natur stehen mit Gott in dreifach Relation, nämlich in d d Gewirktsein und Werden von und durch Gott, d Mitwirken mit Gott und endlich d Alleinwirken für Gott.
um diese Grundanschauung bewegen sich B.s spekulativ Mystik, welche Hoffman in d "Vorhalle zur spekulativ Lehre F. B.s" als zusammenhängend Ganze darstellen suchen. -
sein alt Bruder Clemens v., geb. 1762, Geistliche, geben "d gelehrt Bayer" (Sulzbach 1804) heraus u. St. 1838 als Bayer. consistorial- und Schulrat. -
d dritt Bruder, Joseph v., geb. 1783, verdienstvoll als praktisch und schriftstellerisch Mechaniker, Techniker und Ingenieur, sein besonders bei d Anlegung d erst deutsch Eisenbahn tätig, St. 1835 als Oberbergrat und Ehrenprofessor zu München.
baag, dänisch Insel zu Stift Laaland gehörig, 1/2 □M. groß, fruchtbar und wohlangebaut, 600 E. in 2 Dorf.
Baagöe, sehr klein Insel, zu Schleswig gehörig, im klein Belt, fruchtbar und wohlangebaut, mit Leuchtturm.
Backe, Backe oder Boje im Seewesen Warnungszeichen über Untiefe, gewöhnlich schwimmend Tonne, die auf d Grund festankern sein, ihr Linie bezeichnen d Fahrwasser; sie sein an d Einfahrt in manche Seehafen, besonders aber bei d Mündung groß Fluß notwendig, wo sich d Fahrwasser öfters ändern; nachts werden auch klein Feuersignal, Pechtonne u. s. W. anwenden.
d B. stehen unter besondere Aufseher, d B. meistern, welche auch von d Schiff d B.Geld erheben.
Baal bedeuten ursprünglich Herr, einzig Gott, Herrscher d Himmel, doch sein B., d Herr schlechthin bei d meiste semitisch Volk zunächst zum Sonnengott, dann zum Stifter von Babylon und Vater d Ninus, endlich zu eine Riese zusammenschrumpfen und in ander Richtung als d furchtbar, zerstörend Gott zum Moloch werden.
d spät Grieche und Römer fassen d B. als Zeus oder Jupiter, Chronos oder Saturn, auch als d alt Herkules.
d ursprünglich Bedeutung Herrscher erhalten sich in punisch Eigenname wie Hannibal, Hasdrubal, Maharbal.
d B. Dienst werden von phönizisch Handelsleute als Dienst d menschenmörderisch Moloch in Verbindung mit d unzüchtig Mylitta (Astarte) weit verbreiten.
bei d Israelit reissen d ebenso grausam als wollüstig Gottesdienst mehr als einmal eine und unter Ahab und d Sidonierin Jesabel wimmeln Samaria von Priester d B. und d Astarte.
Vergl. Beelzebub.
Baalbek, d. h. Stadt d Baal, daher bei d Grieche und Römer Heliopolis (Sonnenstadt) nennen, in Syrien Paschalek Akra, zwischen d Libanon und Antilibanon im Tal d Fluß Kasmia, einst von sehr groß Ausdehnung, wie d Ruine bezeugen.
unter dieselbe sein d eine Tempel berühmt, 300 Schritt lang, 170 breit; d Substruktion bestehen aus ungeheuer Werkstück, bisweilen von 60' Länge, 10' Dicke und 12' Breite.
von d riesenmäßig, prachtvoll Säule stehen noch sechs aufrecht.
B. sein eine uralt Sitz d Sonnenkultus, die in d Zeit d röm. Kaiser mit d zeus- oder Jupitersdienst vermengen werden; d groß Bau stammen auch aus diese Zeit.
spät werden B. von d Khalifen Omar erobern, 1401 von Timur verheern, 1759 aber von eine Erdbeben zusammenstürzen.
jetzt haben es ungefähr 2000 E., die eine eigen Emir haben.
Bahn, Jan Van d, niederländisch Porträtmaler, St. 1702 im Haag.
- sein Sohn Jakob üben d Kunst seine Vater, St. in Folge seine Ausschweifung 1700 in Wien.
Bahn, ungar. Dorf im Baranyer Comitat, 2000 E., Fundort viel Röm.
Altertümer,
Baar, im Mittelalter eine groß alemannisch Gau, jetzt d Name eine Landschaft im Bad.
Seekreis, durchschnittlich 2000' über d Meer, die Schwarzwald angehörig, mit d Donauquellen, etwa 12 □M. groß, mit mehr als 50000 E., d Landbau und Viehzucht treiben oder sich mit Uhrenmacherei, Strohflechte u. Dgl. beschäftigen.
d B. gehören größtenteils zu d fürstl. Fürstenberg.
Herrschaft, die Hauptort Donaueschingen hier liegen; im 8. Jahrh. haben sie eigen Graf, die Bertholde, Zähring. Stamm; 1283, nachdem d Landgrafschaft ihr Inhaber mehrmals wechseln haben, belehnen Rudolf von Habsburg d Graf von Fürstenberg mit ihr; 1803 verlieren sie ihr Reichsunmittelbarkeit und werden Bestandteil d Großherzogtum Baden. -
B., groß und wohlhabend Dorf im Kanton Zug mit mehr als 2000 E., Obstbau, Branntweinbrennerei (Zuger Kirschenwasser).
Baar, eigentlich nackt, bloß, daher barfuß, barhaupt, d bar Schwert, Geld, d bar, d. h. unbedeckt Erde; d Ehre, d Verstand etc., bar, d. h. entblößen sein.
Baasen, Siebenbürge.
Dorf im Land d Sachsen, unsere Mediasch, mit Schwefelbad und Kochsalzquelle; stark besucht Badeort.
bitten, Tikal, chines. Gewicht, ungefähr = 1 Lot.
Baba, türken., Vater, Ehrentitel für Mann Geistl. und Weltl. Stand; d Mohammed.
Mönch und Heilige haben diese Beiname sehr häufig.
Babarczy, Anton, geb. 1813 zu Ofen, 1847 Rat d königl. Statthalterei in Ungarn, durch d Revolution von 1848 aus seine Polit, Stellung verdrängen, werden nach d Besetzung von Ofen-Pest durch d Fürst Windischgrätz k. k. Civilkommissär für d Jazygendistrict und Pest, im Feldzug d General Haynau im Sommer 1849 Oberverpflegungskommissär d Armee und spät Obercivilkommissär von Ungarn.
- sein Vetter, Karl B., k. k. Offizier, sein d Verfasser d "Bekenntnis eine Soldat".
(wien 1850).
Babatag (Baba-Dagh, d. h. Heiligenberg), türken.
Stadt im Paschalek Silistria, am See Rassein, an d Ausläufer d Hämus, zunächst d Donaudelta, 10000 E., unter sie viel Grieche, Armenier und Jude; Handel auf d schwarz Meer vermittels d Hafenstadt Kara Kerman.
in d früh Ruß.-Türk.
Krieg werden B. öfters nennen.
Babbage (Bäbbidsch), Charles, geb. 1790, Professor d Mathematik in Cambridge, eine d groß Mathematiker und Mechaniker unsere Zeit, berühmt durch d Erfindung eine Rechenmaschine, welche groß mathematisch und seemännisch Tafel verfertigen sollen, durch eine trefflich Werk über Anwendung d Mechanik auf Fabrik, über Assekuranzgesellschaft und viel Abhandlung.
Bab-El-Mandeb (Tor d Träne, d Tod), die 6 Seemeile breit Meerenge, durch welche d arab. Meerbusen (rot Meer) mit d indisch Ozean verbinden sein; d Meerenge haben eine sehr stark Strömung und sein darum und wegen d klein Insel "acht Bruder" für klein Schiff gefährlich.
d Engländer haben d in d Mitte gelegen Felseninsel Perim besetzen und befestigen, als sie gegen d keck Arab.
Seeräuber eine Expedition unternehmen.
Babenberg, jetzt Altenburg, Burg bei Bamberg; von sie nennen sich eine reich und kriegerisch Grafengeschlecht, aus die Leopold I., d Erlauchte von Kaiser Otto Ii. 983 mit d Markgrafschaft Österreich belehnen werden; St. 994, auf er folgen noch 12 Herrscher: Heinrich I., St. 1018; Albrecht I., St. 1056, sein zum Nachfolger ernennt Sohn Leopold Ii. sterben 1043.
Ernst I., St. 1075; Leopold Iii., St. 1096; Leopold Iv., St. 1136; Leopold V., St. 1143; Heinrich Ii., Jasomirgott, 1156 Herzog von Österreich, nachdem er Bayern wieder an Heinrich d Löwe abtreten, St. 1177; Leopold Vi., St. 1194; Friedrich I., St. 1198; Leopold Vii., St. 1230; Friedrich Ii. fallen 1246 im Kampf gegen d Ungarn, d letzte Babenberger.
Babenhausen, ehemalig Reichsherrschaft, jetzt Standesherrschaft d Fürst Fugger-Babenhausen im bayer. Schwabe; d Marktflecken B. liegen an d Günz, haben 1800 Einwohner, 2 Schloß, schön Garten, Getreidemarkt. -
B. in Hessendarmstadt, Prof. Starkenburg, 1750 E.; Militärstrafeanstalt.
babeuf (baböf)
Francois Noel, geb. 1763 bei St. Quentin, Sohn eine bei d Salzverwaltung Angestellte, finden, nachdem er sich als Privatsekretär, Bediente u. s. W. herumtreiben haben, durch d Revolution Gelegenheit eine groß Rolle zu spielen.
schon 1789 zeichnen er sich durch revolutionär Fanatismus aus und predigen unter Robespier d Jakobinischmus bis "in d äußerst Spitze d Konsequenz."
er nennen sich Cajus Grachus B. und zeigen im "Tribüne Du Peuple," daß d Verfassung von 1793 Gleichheit d Arbeit, d Besitz und Genuß für alle, kurz d Kommunismus in sich schließen, diese d reif Frucht d Revolution und d Ziel dieselbe sein.
nach d Sturz Robespier treten er naturgemäß in d Vordergrund und arbeiten etc. auf Vereinigung d letzte Jakobiner mit d erst Kommunist.
unter d Direktorium organisieren er eine Verschwörung, die im Ausbruch misslingen; B. mit seine Genosse werden gefangen und suchen sich zuletzt im Gerichtssaal selbst zu erdolchen; diese gelingen jedoch d B. nicht und er werden bluten auf d Guillotine schleppen.
Babiana, schön blühend Zwiebelgewächs vom Kap d gut Hoffnung, aus d Familie d Irideen (s. diese) und für d Blumenfreund sehr interessant.
Blütezeit im Mai und Juni.
babillage (frz. Babilliasch), Geschwätz; Babillard, Schwätzer; Babilliren, deutsch-Franz., schwatzen.
Babinagreda, Dorf in Slavonien, Militärgrenze, Broder Regiment, 4300 E., ehemals Festung; Sieg d Österreicher über d Türke d 3. Juli 1693.
Bobine, im Handel Russ. braun Katzenfell, als Unterfutter für Pelzkleid gebrauchen.
Bobinet (Jacques) Franz. Gelehrte, geb. 1793 zu Lusignan, zuerst Militär, spät Professor d Physik in Poitiers, zuletzt am Kollege St. Louis in Paris, seit 1840 Mitglied d Akademie.
Schrieb besonders über Optik, Meteorologie, Magnetismus et_cetera.
Babington (Bäbingtʼn), Antony, Schott. Edelmann, Haupt eine Verschwörung gegen Königin Elisabeth von England, die Maria Stuart aus d Gefängnis befreien sollen; d Verschwörung werden entdecken und B. mit sechs vornehm Mitverschworene d 13. September 1568 hinrichten.
Babinische Republik, eine von d poln. Starosten Psanka auf seine Gut Babin bei Lublin 1508 errichtet Gesellschaft, in welche nur d aufnehmen werden, die eine lächerlich Streiche ausführen; sie erstarken sehr und werden d Tummelplatz d Witz, Spott und lustig Mutwille; sie bestehen bis 1677.
Babinopaglin, Dorf auf d Dalmat.
Insel Meleda; in d Nähe d groß Tropfsteinhöhle Ostasevizza und Movrizza.
Babiolen, aus d Franz., Spielerei, Tändelei.
Babirussa, s. Hirscheber.
Babka, alt Ungar. Kupfermünze = 3/5 Pfennig.
Bablah, im Handel d Schote eine Ind. und Afrikan. Mimose, enthalten dieselbe Stoff wie d Galleapfel und finden demgemäß ihr Anwendung in d Medizin, Gerberei und Färberei.
Babo, Joseph Maria Von, geb. zu Ehrenbreitstein 1756, Professor d Ästhetik in München, vieljährig Intendant d münchner Theater, St. 1822; fruchtbar Dramat. Schriftsteller; am bekannt werden er durch sein Lustspiel "d Puls" und d Ritterschauspiel "Otto von Wittelsbach," die jedenfalls eine d gut Nachahmung von Goethe Götz von Berlichingen sein.
Babo, Lambert Von, werden 1790 zu Mannheim gebären, studieren Jurisprudenz, widmen sich seit 1813 ausschließlich d Landwirtschaft und übernehmen nach gründlich Studie und lang Reise eine Gut bei Ladenburg.
seit 1831 Vorstand d landw. Kreisstelle zu Heidelberg, haben B. für Verbesserung d Landbau in d Bad.
Pfalz sehr vieles leisten.
auch seine Aufsatz und groß Schrift finden groß Anerkennung.
im Prachtwerk über Tafeltraube, die er mit Metzger herausgeben, rühren sämtliche Zeichnung von d auch kunstgeübt B. her.
Babolna, Dorf in Ungarn, zwei Stunde von Komorn; berühmt Kaiserl. Gestüt und groß Merinoschäferei.
Babrius, wahrscheinlich unter Augustus, Sammler und Bearbeiter d äsopisch Fabel, wie sie auf wir kommen sein.
d von d Grieche Minoides Mina in eine Handschrift aufgefinden weit 123 Fabel d B. werden unter andere von Lachmann (Berlin 1845) herausgeben.
Babur, Baber (türken. d Löwe), Urenkel Timur, Sohn Omar Scheich, d Herrscher von Andekan, geb. 1483, folgen seine Vater 1494, bekämpft schon in seine Jugend Angreifer und Empörer mit Glück, erobern spät Samarkand, kaschgar, Konduz, Kandahar und Kabul, dringen im Jahr 1526 zum zweitenmal in Indien ein, erobern Delhi und werden d Stifter d großmogulischen Reich.
er sterben 1530; B. sein eine ausgezeichnet Krieger, gut Regent und Freund d Kunst und Wissenschaft; sein an Gefahr und Tat so reich Leben haben er selbst beschreiben.
Babusche oder Babusche, türken.
Pantoffel ohne Spitze und Absatz.
Babuyanen, Span. Inselgruppe Nördl. von Manila; 10 □M. groß mit 2000 E., christl. Malaie; Goldstaub, Wachs, Kassia, Kokosnuß.
Babylas, St., Bischof von Antiochien, seit 237-250 und Märtyrer in d dakisch Verfolgung 250; seine Gebein werden spät im nah Daphne, wo Apollo Tempel und Orakel haben, in eine Kirche beisetzen, worauf d Orakel verstummen; als Julian d Abtrünnige 362 d Gebein wieder wegbringen lassen, gehen d Tempel bei Nacht in Flamme auf.
Gedächtnistag 24. Jan.
Babylonien, d Land im unter Flußgebiet d Euphrat und Tigris, vom pers. Meerbusen bis zur Med.
Mauer, die es von Mesopotamien trennen, im Westen und Osten von unbestimmt Ausdehnung, öfters geradezu für Assyrien setzen.
B. sein eine Ausgangspunkt d alt Kultur, wie d Bibel bezeugen und d neu Forschung mehr und mehr bestätigen.
nach d mühen, Periode, d ungeheuer Zahlenreihe aufweisen, beginnen d historisch, in welche nach Berosus, d Babyl.
Priester und Geschichtesschreiber, 86 König herrschen haben.
dann folgen d Zeit d Fremdenherrschaft, die nieder, Araber und Assyrer bis zum 7. Jahrh. vor Chr.; von 608-538 sein Babylon unter d Chaldäer wieder unabhängig und unter Nebukadnezar d Volk Asien bis Palästina und Ägypten furchtbar; 538 v. Chr. fallen es aber in d Gewalt d Cyrus und werden Pers. Satrapie, d groß und reich; unter d Griech.-Syr., Part. und Neuper.
Herrschaft wie unter d Khalifen erhalten sich d alt Kultur wenigstens teilweise, bis B, durch d Verwüstung d Türke, Mongole, Araber und Perser, die sich um seine Besitz streiten und d Verfall d ostind.-Mittelasiat.
Handel zur Wüste werden.
d Land sein einst von Kanal durchschneiden, welche d Hochwasser d Strom ableiten und zur Befruchtung d Feld benützen werden; es tragen Getreide und Dattel im Überfluß, haben aber an Bauholz und Baustein Mangel.
d Hauptstadt Babylon, d uralt Stadt, erbaut als zentralstad von d Mittelasiat.
Stamm, spät von Nebukadnezar erweitern, liegen an beide Seite d Euphrat, als eine Viereck, von die jede Seite drei deutsch Meile Maß; sie sein mit eine Mauer umschließen, die Höhe 200, d dick 30 Elle betragen; 250 Turm verstärken sie, 100 ehern Tor führen aus und zu d Stadt.
auf d Westseite d Euphrat sein d alt Königsburg, mit dreifach Mauer umgeben, die äußerst 11/2, die andere 1, d inner 1/2, deutsch Meile im Umfang haben; d Tempel d Bel mit d Turm, die mit eine Durchmesser von 600' an d Basis sich in acht Terrasse ungefähr zu d gleich Höhe erheben; von außen angebracht Treppe, die rundum gehen, führen zu seine Spitze.
d östl. Stadt sein mit d Westl. durch eine Brücke aus Quader und (nach Diodor) durch eine Tunnel verbinden; in sie liegen d Palast d Nebukadnezar d alt Königsburg gegenüber; d hängend Garten d Semiramis sein nach Berosus von Nebukadnezar für seine Med. Gemahlin bauen.
d neu Glanzzeit B.s durch Nebukadnezar dauern nicht lange; schon 538 erobern Cyrus d Stadt und zerstören eine Teil; bei eine Rebellion gegen Darius Hystaspes treffen sie noch hart Strafe und d Mauer werden teilweise schleifen.
Alexander d groß haben B. zur Hauptstadt seine Weltreich bestimmen, aber d Griech.-Syr.
Nachfolger dieselbe, die Seleuciden, vernachlässigt Babylon und ruinieren es durch d Erbauung von Seleucia, die nun d Handelsverkehr MittelAsien an sich Zog. B. zerfallen und unter d Part.
Herrschaft sein d Stadt öde, eine Aufenthalt d wild Tier; die sie von d Prophet als Strafe für d Unterdrückung ander Volk und ihr Ausschweifung verkünden Schicksal haben sich in seine ganz Umfang erfüllen.
d Stätte B.s sein durch unabsehbar Schutthaufen bezeichnen; d Tonerde d ungebrennt Backstein sein zu Hügel verwittern, die hervorragend Birs Nimrud, als d Rest d Bellsturm gelten.
d Trümmer sein erst seit Rich (1818) untersuchen; seitdem haben Rawlinson und Layard vieles zu Tag fördern, namentlich eine Maß von Inschrift in Keilschrift, d wissenschaftlich Ausbeute sein aber noch nicht vollenden, da d Schrift noch nicht ganz entziffern sein.
babylonisch Exil, B. Gefangenschaft beginnen mit d Unterwerfung d Reich Juda durch Nebukadnezar 606 v. Chr., die 18000 Jude nach Babylon versetzen; 599 erfolgen eine zweit noch groß Deportation und 588 d Zerstörung Jerusalem und d Wegführung d Volksmasse; d Exil dauern bis 536, d Jahr d Eroberung Babylon durch Cyrus, also von 606-536, 70 Jahr, wie Jeremias verkünden haben.
babylonisch Fell, in d Heraldik so viel als Hermelinfell.
babylonisch Stunde, Stunde vom Sonnenaufgang an zählen.
babylonisch Weide, dasselbe was Trauerweide.
Bacca, Lat., Beere.
Baccalaureus (Wahrscheinl. von Bacca Laurea, Lorbeer, also d mit d Lorbeer geschmückt, oder von Baculus, Stock, die als Ehrenzeichen tragen werden, nach andere von Bas Chevalier, Mann von unter Rittersgrad, jung Adelige, die noch nicht selbständig sein), sein d nieder Grad d akademisch Würde, die jedoch zu Vorlesung berechtigen.
in Deutschland und Frankreich haben d Bakkalaureat aufhören; dauern jedoch in England noch fort, obwohl es selten allein nehmen werden; d Engl. Bachelor (Bätschler) werden es entweder durch eine Examen (formen b.) oder durch eine Diplom (Current b.).
baccanaristen (paccanaristen) oder reguliert Kleriker d Glauben Jesu von Nicolao Baccanari 1798 zu Spoleto stiften, eine Fortsetzung d Jesuitenorden, die sich unter verschieden Schicksal bis 1814 erhalten und sich mit d wieder kirchlich eingeführt Orden d Gesellschaft Jesu vereinigt,
Baccarat, Stadt in Frankreich, 3 M. von Luneville, 3000 E., Baumwollenfabrikation, d groß Kristallglasfabrik in Frankreich, mit mehr als 1000 Arbeiter; in d Nähe Eisenbergwerk.
Bacciferae, Bacciferen, beerentragend Pflanze.
baccio (badscho) della porta, geb. 1469 zu Savignano in Toskana, bekannt unter d Name Fra Bartolomeo, Maler aus d Florentin.
Schule, kräftig in Komposition und Kolorit, besonders ausgezeichnet im Faltenwurf, werden in d Bewegung seine Vaterstadt Florenz hineinreissen, nehmen Partei für d Savonarola, gehen nach die Verbrennung in eine Kloster, in die er seine Kunst bis 1517 leben; er St. zu Florenz, wo sich auch seine meiste Werk finden.
bacciochi (badschoki)
Felice Pasquale, Korse, geb. 1762, arm Edelmann, dienen unter Bonaparte im italien. Feldzug, heiraten gegen die Willen B.s alt Schwester Elisa, erhalten 1805 d Fürstentum Piombino und Lucca, die jedoch seine Frau regieren; 1814 folgen er sie nach Österreich, wo sie 1820 bei Triest St.; er leben seitdem in Bologna und St. 1841.
sein Sohn Frederigo Napoleone St. 1833 in Rom, eine Tochter, Elisa Napoleone, verheiratet Gräfin von Camerata, leben von ihr Mann scheiden.
Bach (Joh. Sebastian), d groß Leipziger Kantor, ausgezeichnet Orgelspieler und Komponist, geb. 1685 zu Eisenach, widmen schon früh alle Eifer seine Seele d Musik, kommen 1704 nach Arnstadt als Organist, werden 1708 Hoforganist in Weimar und 1714 Konzertmeister; 1723 werden er als Musikdirektor und Kantor an d Domasschule nach Leipzig berufen, wo er bis an seine Tod, 1750, wirken.
B. sein eben so ausgezeichnet als ausübend Musiker (besonders durch sein Orgelspiel), wie als Komponist; in er, d Meister d Contrapunkt, finden d neu Musik ihr Anfang, und seine eben so kunstvoll durchgeführt als tief gefühlt Komposition bleiben eine reich Schatz für alle Zeit, die aber, um genießen und verstehen zu werden, d voll Ernst und d ungeteilt Aufmerksamkeit d Hörende beanspruchen.
rege Teilnahme Au d ernst Bischen Musik entstehen in neu Zeit besonders durch Mendelsohn Bemühung.
B. hinterlassen 11 Sohn, von die mehrere als ausgezeichnet Musiker glänzen, so: B. (Wilhelm Friedeman), geb. 1710 zu Weimar, Gest. 1784 in Berlin, Organist in Dresden und Halle. -
B. (Karl Philipp), geb. 1714 zu Weimar, seit 1740 Kammermusiker Friedrichs d. Gr. und die Begleiter beim Flötenspiel, St. 1788 als Musikdirektor in Hamburg.
er machen sich besonders verdienen durch seine Förderung d Klavierspiel, nicht wenige durch seine Komposition. -
B. (Joh. Christian), geb. 1735, sein Organist in Mailand, spät Kapellmeister in London, wo er 1782 St. B. (Wilh. Fr. Ernst), Enkel Sebast.
B.s, geb. 1759, Kapellmeister d Königin von Preußen, St. 1845.
Bach, Alexander, geb. 1813 zu Loosdorf in Niederösterreich, studieren d Rechte und werden eine d angesehen Advokat in Wien.
1848 werden er als Abgeordnete d Advokatengremium Mitglied d provisorisch Gemeinderat, werden im Ministerium doblhof Justizminister, übernehmen spät dieselbe Stelle im Ministerium Schwarzenberg und 1849 nach Stadion Erkrankung d Ministerium d Innere.
B.s Kenntnis und Tätigkeit sein allgemein anerkennen; er gehören zu d Staatsmann, die d durchgreifend Einigung d österr. Land von jeher als eine notwendig Bedingung d allgemein Wohl und d Stärke d Reich erscheinen.
Bacchanal, Bachusfest, wegen d damit verbinden Ausschweifung d Name für zügellos Fest, Gelage u. s. W.
Bachanten, Bachantinen, d männlich und weiblich Teilnehmer an d verschieden Bachusfest; trunken Schwärmer.
- im Mittelalter d zweit Grad d Student, d fahrend Schüler, welche von eine Lehranstalt an d ander wandern und oft alle möglich Streiche anstellen; Vgl. Thomas Platter Autobiographie, Basel.
Bacharach, alt Stadt am Rhein, im Preuß. Reg.-Bez. Koblenz, eng bauen, mit Mauer und Turm umgeben, haben 1550 E., 3 Kirche, unter diese eine im byzant. Stil gebaut Synagoge; vortrefflich Weinbau.
in d Nähe d Ruine von Stahleck, d alt Pfalzgrafensitz.
Bache, d wild Mutterschwein.
Bakel, Getreidemaß auf Morea = 1509 par.
Kubikzoll.
bachelier (frz. baschlie) bachelor (engl. bätschler), s. baccalaureus.
Bachelier, Nicolas, französ. Bildhauer um 1550; B., Jean Jacques, geb. 1724, Gest. 1805, frucht- und Blumenmaler, Direktor d Porzellanmanufaktur zu Sevre, stiften zu Paris mit 60000 Fr. eine Zeichnensschule für Handwerker.
Bacher, Steyerm.
Alpenzug zwischen Drau und Sau, 17 □M. bedecken, im Planinka bis 4695' ansteigen, waldreich, mit Eisengrube und Eisenschmelze, mehrere Glashütte.
an seine Abhang Weinbau, d trefflich Gewächs liefern; auf Vorsprung und ausgezeichnet Stelle stehen fast immer Kirche oder Kapelle.
bachiglione (bakitjone), Küstenfluß, entspringen in d Trient.
Alpen, werden bei Vicenza schiffbar, fließen durch Padua und münden bei Zange in d Adriat.
Meer.
Bachius, dreisilbeig Versfuß, ⏑ - -, z. B. eine Blutstrom, als eigentlich Rhythmus in d alt Metrik nicht gebrauchen, aber zuweilen unter ander Rhythmus als einzelnstehend einschieben.
Bachmann, Karl Friedr., Professor d Philosophie zu Jena, geb. 1785 zu Altenburg, schreiben "System d Logik," Leipzig 1828, "Antihagel," Jena 1835, mehrere ander Philos. Schrift.
Bachmann, Gottlob Ludwig Ernst, Prof. d klassisch Literatur in Rostock, geb. 1792 zu Leipzig, Archäolog, geben heraus "d ägypt. Papiruß d vatikanisch Bibliothek," "Anekdote graeca ecodicibus bibliothecae regiae parisiensis" et_cetera.
bachot (frz. Bascho) Kahn, Bachoteur (-Öhr) Kahnführer.
Bachstelze (Motacilla), eine Gattung Vogel aus d Ordnung d Insektenfresser, auszeichnen durch lang, dünn Bein und schmalfedrig Schwanz, die sie beständig auf und nieder bewegen.
es sein schlank, schnellfüßig und gewendt Vogel mit viel Anmut d Bewegung, dabei zutraulich und gern bei Mensch.
ihr Aufenthalt sein an frei Ort in d Nähe von Gewässer, ihr Nahrung Insekt.
sie nisten in Höhle und im Gras.
- d gemein B. (M. Alba), mit schwarz Halse, werden leicht zahm und sein sehr gemein bei wir. -
d gelb B. (M. Flava), gelb Ackermännchen, unten hochgelb, oben olivengrün.
- d schwefelgelb B. (M. Sulfurea), unten schwefelgelb, oben grau und olivengrün.
sie sein sämtlich Zugvogel.
Bachtiari, Gebirgesvolk im Pers. Luristan, 1/2 Mill.
Kopf stark, kriegerisch, seine Chan treu, d Leibwache d Schach von Persien bestehen zum Teil aus B.; d Leichenbegängnis sein bei sie Freudenfest und sie tanzen um d Grab.
Bachur, Boche, bei d Jude eine jung Mann, die zum Studium d Talmud zulassen sein.
bacchus (griech.
bakchos, jakchos, Dionysos), d Gott d Wein; sein Dienst sein in Griechenland vorhellenisch, daher werden er unter d Hellene zum Teil mysteriös; d Mythe über Bacchus sein äußerst zahlreich, vieldeutig, zum Teil sich widersprechen, offenbar verschieden Herkunft.
nach d gewöhnlich sein er Sohn d Zeus und d Semele, werden von d Nymphe in Thrakien erziehen, brechen von dort mit eine Heer von Nymphe, Satyr etc. auf und ziehen bis Indien, überall seine Kult und d Weinbau ausbreiten.
von Griechenland kommen d Bachusdienst zur Zeit d Republik nach Rom, seine mysteriös Feier sein auch hier mit Ausschweifung verbinden, daher werden er 187 v. Chr. durch Senatsbeschluß, die Inhalt wir zum Teil noch wörtlich besitzen, verbieten.
d griech. Kunst stellen d B. als schön, zart Jüngling im zustande trunken Lebenslust ohne d gering Attribut wild Sinnlichkeit dar.
Bachylides aus Geo, Schwestersohn d Simonides, lyrisch Dichter, Zeitgenosse und Nebenbuhler Pindars, also um 470 v. Chr., dichten im dorisch Dialekt Siegeslied, Trinklied, Hymne u. s. W. d Fragment bestätigen d Urteil d Alte, B. haben zwar d Pindar.
Schwung nicht erreichen, sich aber durch Zierlichkeit und Korrektheit d Sprache und Vers vor er auszeichnen.
(die fragmente in bergks poetae lyrici graeci, leipzig 1853).
Bazille, Stabchen aus beliebig Stoff, auf welchen Einteilung verschieden Art anbringen sein, welche d alt Mathematiker zur Erleichterung verschieden Rechnung brauchen (Nepparsch Rechenstabchen). - B.Stabchen aus eine durch Anstoßen eine Arzneistoff mit Tragantschleim gemacht Teig formen, z. B. Süßholzbazille.
Bacino (Badsch.), Getreidemaß auf Korsika = 414,66 Par. Kubikzoll.
Back, im Seewesen d Vorderteil d Kriegsschiff.
backbord, d link Seite d Schiff vom Steuer aus sehen; d ander Seite sein d Steuerbord.
Back (Bek), George, engl. Seekapitän, untersuchen 1833-36 d Nördl. Amerika bis zum Polarmeer, entdecken d Welleslei und Artilleriesee und eine nach er benennt Strom, dringen bis zum 68° vor und nennen d von er entdecken Land Wilhelms Iv. Land; kommen 1837 nach England zurück.
Backenstreich, eine Schlag mit d flach Hand auf d Backe, sein bei d alt Römer d Zeichen d Freilaßung eine Sklave; im Mittelalter d Wehrbarmachung eine Edelknabe.
Vergl. Firmung.
Backhousia Myrtifolia.
eine sehr zierlich Strauch mit grünlich gelb Blume im Frühjahr, von Neuholland aus d Familie d Myrtaceae (s. d.).
Backhuysen (-Heusen) Ludolf, geb. 1631 zu Emden, niederländ. Seemaler, besonders schätzen wegen seine Wahrheit in Darstellung d Flut und d Himmel; St. 1709.
Back-Khin (Nordstadt), im Hinterind.
Reiche Tonkin, am schiffbar Song-Foi liegen, nach Angabe 40000 bis 150000 E., mit lebhaft Handelsverkehr.
Backnang, Württemb.
Oberamtsstadt an d Murr, 4450 E., Gerberei und Tuchweberei.
backstage d Bugspriet und Klüverbaum, stark Tau, welche von außen mehr Haltung geben; da sie schräg nach d Seite laufen, so heißen mit d Backstagewind segeln so viel als bis auf 4 Strich vor d Winde segeln, d vorteilhaft Weise, weil dann alle raa- und Stagsegel ziehen.
backwardation (engl. bäckwardäschn), bei d Handel mit Staatspapiere d d Verkäufer noch zufallend Zins.
Backwood (Bäckwuds), hinterwälder, nennen d Amerikaner d Wald und unbekannt Land d Westen; Backwoodmen, hinterwälder, die in d B. dringend Ansiedler.
Backzahn, Backenzahn, s. Zahn.
Bacler D'albe (Bakel DʼAlb), geb. 1762 zu St. Pol, Maler und Zeichner, treten beim Ausbruch d Revolution in d Militär, werden 1796 Artillerielieutenant und begleiten Bonaparte als Chef d topographisch Büro nach Italien und spät in alle Feldzug, werden 1813 Brigadegeneral, St. 1824.
von er sein eine geschätzt militärisch Karte von Italien in 52 Blatt, 2 Gemälde, d Schlacht von Arcole und d Abend vor d Schlacht von Austerlitz.
Baco (Bacon, Spr. Behkʼn), Roger, eine engl. Mönch, d groß Experimentalphysiker d Mittelalter, welche er mit d Beiname doctor mirabilis ehren, geb. 1214 zu Elchester in d Grafschaft Somerset, studieren in Oxford, werden in Paris Doktor d Theologie, 1240 Franziskaner, lehren an d Universität, bis er in haben geraten, aus welche er sein Freund, d Kardinalbischof von Sabina, päpstlich Nuntius in England erst befreien, nachdem er selbst als Clemens Iv. Papst werden sein.
spät werden B. durch d General seine Orden abermals einkerkern und erst nach Nikolaus Iv. Tod wiederum frei; St. 1292 oder 1294. B. sein d Erfinder d Vergrößerungsglas, hegen sinnreich Ansicht von Optik, z. B, über Strahlenbrechung, scheinbar Größe d Gegenstand, d Umfang d Sonne und d Mond; er kennen eine unauslöschlich Feuer (Phosphor), sagen ausdrücklich, daß man mit eine Mischung von Salpeter, Kohle und Schwefel Donner und Blitz nachahmen können, suchen auch d Kalender zu verbessern.
daß B. von d Wahn d Astrologie und Alchemie (s. d. Artikel) nichts wenige als frei sein, dafür sprechen sein speculum alchymiae, welche echt sein und 1614 in Nürnberg drucken werden; diese, wohl auch sein Gelehrtenstolz und d eifersüchtig Unwissenheit andere erklären seine haben hinlänglich.
sein Hauptwerk sein sein "Opus Majus," 1733 von Jeep in London herausgeben; einzeln seine Schrift haben verschieden Herausgeber finden oder liegen noch ungedruckt in engl. Bibliothek.
Bacon, (Behkʼn) Francis, Lord Verulam, Viscount St. Alban, geb. 1561 zu London, studieren 14-jahrig zu Cambridge, schreiben 16-jahrig bereits gegen d aristotelisch Philosophie als d Dienerin nutzlos Wortstreitigkeit, studieren spät in Paris, machen Reise und schreiben im 19. Jahr, wo sein Vater St., eine geistvoll Buch über d Zustand Europa.
von 5 Bruder d jung und folglich arm, streben er nach eine Stellung im Staatsleben, welche er Glanz und Reichtum verschaffen sollen, und beweisen dabei eine keineswegs achtungswert Charakter.
in d Prozeß seine Freund, d Graf Robert Essex, die er eine Landgut schenken haben, verfassen er d Anklageschrift und verteidigen d Hinrichtung dieselbe in eine besondere Schrift.
nachdem B. im Parlament zwischen d Partei herumschwanken und auch d Schuldturm 2mal kennen lernen haben, gehen er mit Jakob J. seit 1603 d Glücksstern auf.
eine Kampf gegen betrügerisch Lieferant erwerben er d Dank d Parlament und d Stelle eine königl. Rat mit Gehalt, eine Heirat und Erbschaft Reichtum.
B. werden 1607 Generalsolicitor, 1613 Attorneygeneral, 1617 Großsiegelbewahrer, 1619 Lordkanzler und Baron von Verulam, 1620 Viscount von St. Alban und 1621 - zu eine Geldbuße von nicht wenige als 40000 Pfund und haben im Tower auf unbestimmt Zeit wegen Amterverkauf und Mißbrauch d Staatssiegel verurteilen.
er gestehen seine Verbrechen selbst ein, um eine skandalös Untersuchung zu vermeiden; d Gnade d König erlassen er d Geldbuße und schon machen 2 Tag d haben, er werden sogar wieder ins Parlament rufen, aber er leben fortan still d Wissenschaft und St.
1626 kinderlos auf eine Landgut.
schon zu seine Zeit reisten Gelehrte nach England lediglich um d Verfasser d Novum Organon, d Schrift de dignitate scientiarum, de sapientia veterum u. a. m. zu sehen und wirklich beginnen mit diese eine neu Periode d Philosophie.
bisher haben metaphysisch und theologisch Gegenstand als Hauptsache alle Wissenschaft gelten, aber durch B. werden d Erfahrung (Empirie) an und für sich zur Philos. Angelegenheit und nah d Naturwissenschaft auf rein phys. Anschauung zurückführen.
bei B. selbst sein Naturwissenschaft d Zentrum eine ungeheuer, enzyklopädisch geordnet Wissen, doch d unerschöpflich Erfahrung können und wollen er selbst nicht erschöpfen, sondern nur d Methode, d Organon oder d Logik d Erfahrung geben, und hierin liegen seine Bedeutung.
mögen er aber auch d griech. Philosophie verachten und bei d Empirie stehen bleiben - so sein er doch keine eigentlich ausschließlich Empiriker.
d Empirie nämlich sein er nicht Zweck und Ende, sondern Mittel und Anfang, er finden keine Heil in scholastisch Spitzfindigkeit, welche sich vom Besondere immer wieder ins Besondere hineinwühlen, ins Unendliche spalten und teilen und d Natur zum Labyrinth machen, sondern er streben danach, Ursache d Erscheinung und eine Ursache d Ursache zu finden. -
d gut Ausgabe d Werk B.s sein d in London 1825-1834 in 16 Band von Montague besorgen.
Bacon, John, geb. 1740, Gest. 1799, erst Modelleur in eine Porzellanfabrik, dann Bildhauer, liefern mehrere Monument in d Westenmünsterabtei (Lord chatams Blagston).
Bacs (Bahksch) Badrogh, seit 1802 bis in d letzte Zeit vereinigt Comitat Ungarn zwischen Theiß und Donau, 170 □M. groß, mit mehr als 480000 E.; es sein durch Morast ungesund, aber außerordentlich fruchtbar an Getreide, Tabak, Wein, haben bedeutend Viehzucht und Überfluß an Fisch.
hier sein d Franzenskanal, d sogen. Römerschanze, welche während d ungar. Revolution so viel Blut kosten.
jetzt bilden d Bacsa eine Teil d Serben.
woiwodina. -
B., Marktflecken, ehemals fest Königl. Freistadt an eine Morast, sonst in sehr fruchtbar Umgebung, 3000 E., mit nicht unbedeutend Verkehr.
bacsanyi (batschahnji), Janos, ungar. Dichter, geb. 1763 zu Tapolcza, im Staatsdienst seit 1785, werden 1794 bis 96 wegen Teilnahme an eine Verschwörung auf d Spielberg setzen, 1803 begnadigen und von d Bankdirektorium in Wien anstellen, übersetzen 1809 Napoleon Proklamation an d Ungarn, in welche er sie zur Rebellion aufrufen und gehen deswegen nach d Friedensschluß nach Paris, werden 1814 ausliefern und von d kaiserl. Regierung nach Linz konfinieren, wo er 1845 St.
seine Gedicht erscheinen in neu und vermehrt Ausgabe, Pest 1827; er übersetzen auch d Ossian in d Ungarische.
Baculation (von Baculus, Stock), Durchprügelung.
Baculometrie, d Feldmeßung mit Stab, ohne eigentl. Meßinstrument, entbehren deswegen d mathemat. Genauigkeit und sein auch nicht unter alle Umstand möglich.
Baczko, Ludwig Von, geb. 1756 zu Liek in Ostpreußen, studieren d Rechte in Königsberg und erblinden allmählich; nichts destoweniger werden er eine fruchtbar Schriftsteller in Drama und Roman, auch im historisch Fach, z. B. Geschichte Preußen, 4 Bde., Königsberg 1792-95, Annalen d Königreich Preußen, 2 Jahrgang; 1813 wirken er zur Erhebung Preußen gegen d Franzose mit, werden 1816 Vorsteher d Blindeninstitut in Königsberg und St. 1823.
seine "Geschichte meine Leben" geben sein Sohn heraus (3 Bde., Königsberg 1824).
Bad.
im eng und eigentlich Sinn nennen man B. d absichtlich Eintauchen d Körper oder eine Teil dieselbe in Wasser oder in eine ander Flüßigkeit; im weit Sinn auch d Einwirkung ander Stoff, gas- und dampfförmig oder auch fest Substanz auf d Haut d Körper, durch Eintauchen in dieselbe oder Umhüllung d Körper mit sie oder d Anwendung d Wasser in strahlen- und Tropfenform.
d Name b, führen ferner auch d Gebäulichen, zum Zweck d Baden dienend Einrichtung, sowie d zum Baden verwendet und hergerichtet Stoff selbst, d Zweck d Baden sein teils eine diätetisch zur Reinigung und Erfrischung d Körper sowie zur Abwehr von Krankheit, teils eine therapeutisch, heilend.
in erstere Hinsicht sein d Bad schon im grau Altertum im Gebrauch, und nicht bloß von d Arzt d früh Zeit, sondern auch von d Gesetzgeber und Religionslehrer empfehlen und vorschreiben.
d Einrichtung eine Röm, B.s berücksichtigen, wie d verschieden Art d B.s, so auch alle Bequemlichkeit und Vergnügung.
neben d Hauptteil, d eigentl. B. zimmern, je eine besondere für d kalt, lau, warm B. und für d Schwitzbad, sein besondere Gemach zum Auskleiden, zum Salbe und zum Reibe d Körper.
d Umgebung d B.s zieren meistens noch Garten, Säulengang, Allee, Saal zum Ballspiel und Bibliothek.
d alt Deutsche benützen d Flußbad und erst spät durch d Berührung d Abendland mit d Morgenland und d von daher zurückgebringt Hautkrankheit machen sich d B. als allgemein Bedürfnis geltend, und so entstehen d B.Stube d Mittelalter.
d Mineralbad, obgleich schon Karl d Gr. d aachener Therme empfehlen, kommen erst mit d 15. u. 16.
Jahrh. in Aufnahme.
endlich aber in d neu Zeit finden d B. seine voll Würdigung als diätetisch und heilend Mittel, daher auch jetzt in alle zivilisiert Land nicht nur d Mineralbad an Zahl bedeutend zunehmen und in ihr Einrichtung sich verbessern haben, sondern auch d B. im weit Sinn und in alle seine Form d leidend Menschheit überall seine Hilfe bieten.
- nach d Verschiedenheit d Temperatur, nach d Verschiedenheit d Substanz und nach d Art und Weise d Anwendung diese Substanz zum B., zerfallen d Bad in nachstehend nah bezeichnen Art:
1. d kalt und kühl Wasserbad, kalt von 6-8°, kühl von 8-20°r.
d allgemein kalt B., die in d Regel nur wenige Minute währen dürfen, sein vermögen d durch dasselbe hervorgerufen kräftig Reaktion d Körper eine belebend Mittel; nach d B. verbreiten sich über d ganz Körper eine wohltätig belebend Wärme, alle Funktion werden betätigen und besonders d Ausdünstung vermehrt.
es finden seine Anwendung besonders bei akut Fieber, akut Hautausschlag, bei Lähmung, Schwäche d Haut, allgemein Schwäche, nervös Leiden, als Nachkur bei Gicht und Rheumatismus.
die zum Teil hierher gehörig Seebad s. bade- und Brunnenkur.
häufig als d allgemein kalt B. kommen d örtlich in Anwendung, und zwar als Sturzbad und kalt Waschung in d genennt Leiden, ferner als spritz- oder Douchebad, besonders gegen Lähmung, schwarz Star, Wahnsinn, chronisch Kopfleiden, Scheintod. -
2. d lau und warm B., jene von 20-25°, diese von 25-33°r.
es werden entweder als allgemein ganz B. anwenden oder als Halbbad oder als fuß- und Handbad.
d allgemein warm Bad erhöhen d Lebenstätigkeit, wirken beruhigend, krampfstillend, stellen unterdrückt Hautausdünstung, unterdrückt Ausschlag und Blutfluß wieder her, daher ihr Anwendung bei Fieber mit Delirium, Hysterie, Hypochondrie, Erethischen nervenleid, chronisch Ausschlag, Gicht, Rheumatismus, Konvulsion, Kolik, eingeklemmt Bruch, Lähmung.
bei örtlich Anwendung d warm B.s zeigen sich ebenfalls d beruhigend und ableitend Wirkung, so bei äußer Leiden, Abszeß, Geschwür, Augenentzündung et_cetera.
d warm Fußbad dienen hauptsächlich zu Herstellung unterdrückt Blutung bei fieberhaft Kopfleiden, Asthma, trocken Fieberhitze. -
3. d heiß B.
als allgemein B. kommen diese selten in Anwendung und es gehören besonders bei Anlage zu Schlagfluß Vorsicht dazu; häufig als örtlich Bad, so in atonisch Gicht, Lähmung und Steifheit d Glied. -
4. d Dampfbad.
d Dampfbad unterscheiden sich von d warm Wasserbad bloß dadurch, daß d Wasser in Dunstform, also mehr verteilt anwenden werden, und d Anzeige sein deshalb bei beide d gleich.
d allgemein Dampfbad oder Russ. B. werden in besonders dazu eingerichtet B.Stube nehmen, in die d Dampf durch Aufguß von Wasser auf heiß Stein entwickeln werden, zugleich werden abwechseln kalt Begießung damit verbinden.
auch in Deutschland sein diese B. jetzt sehr allgemein werden und werden besonders bei rheumatisch und gichtisch Leiden geloben.
bei d örtlich Dampfbad werden d Dampf entweder aus rein Wasser oder aus Wasser mit Arzneistoff, erweichend, krampfstillend etc. versetzen, an d leidend Teil geleiten und ihr Anwendung finden besonders statt bei kalt Geschwülst, Drüsenverhärtung, Geschwür und Entzündung in Mund, Hals, Ohr, in d Lunge, bei Unterdrückung d Monatfluß und d Lochien.
5. d Mineralbad (s. bade- und Brunnenkur).
6. d medizinisch B.
diese Bad haben vor d ander d Eigentümliche, daß d Wasser ein oder mehrere Arzneistoff zusetzen werden, um d Einwirkung diese durch d Haut zu erzielen.
sie sein entweder allgemein oder örtlich.
nach d verschieden Heilzwecke sein es entweder erweichend Bad mit Zusatz von Kleie, Haubelumen, erweichend Species oder krampfstillend mit Aufguß von Kamille, Rosmarin, Baldrian etc. oder stärkend, mit aromatisch, ätherisch-ölig und adstringierend Stoff, auch mit Eisenpräparat oder Laugenbad mit Zusatz von Ätzkali oder Pottasche, Lauge, wie besonders d Stützʼsche, bei heftig Krampf besonders wirksam B.; oder Seifenbad, Salzbad, Schwefelbad mit Auflösung von Schwefelleber, Jodbad, sublimat- und Eisenbad. -
7. d Tauchen, d Douchebad mit Einwirkung d Wasser in Strahlenform auf d Körper.
es werden durch eine besondere Vorrichtung eine mehrere Linie dick Wasserstrahl auf d leidend Teil geleiten, wobei kalt oder warm oder auch mit Arzneistoff versetzt Wasser in Anwendung kommen können.
d Tauche sein eine sehr kräftig wirkend B. und ihr Wirkung können selbst bis zu Entzündung d Teil steigern werden.
sie wirken stärken, beruhigen und auflösen bei Lähmung, Verhärtung, Ankylosen, Nervenleiden, Rheumatismus und Gicht, schwarz Star, Geisteskrankheit, Scheintod.
zu d Tauche gehören auch als besondere Art d regen- oder Schauerbad, wo d Kranke vermittels eine Brause mit Wasser in Regenform übergießen werden; wirken besonders stärken und reizen; ferner d Tropfbad, mit Herabfallen einzeln Tropfen aus groß oder gering Höhe von 10-30 Fuß auf d leidend Teil, eine sehr reizend, belebend und stärkend Mittel, besonders bei Lähmung, Nervenleiden. -
8. d thier- und Blutbad, schon im Altertum kennen und empfehlen.
es werden entweder d ganz Körper mit d Haut eine frisch geschlachtet Tier umhüllen oder einzeln Teil in d geöffnet Leib eben getötet Tier halten oder in ihr Blut baden.
d Anwendung geschehen besonders bei Lähmung, Schwäche d Teil, Nervenleiden. -
9. d Luftbad, wobei man sich mit bloß Körper d Luft aussetzen, frei oder in eigens dazu gebaut, nach alle Seite zu öffnend Hauschen.
seine Wirkung sein eine stärkend und abhärtend. - 10.
d Sonnenbad bestehen darin, daß sich d Mensch an eine sonnig und von Winde geschützt Plätzchen d Sonnenstrahl aussetzen; wirken stärken bei Rekonvaleszent, Schwäche überhaupt, Bleichsucht etc. - 11.
d elektrisch B., durch Isolierung d Körper und Anfüllung dieselbe mit Elektrizität kommen besonders bei Neurose in Anwendung. - 12.
d Erdebad, Eingraben und Bedecken d Körper (mit Ausnahme d Kopf) in locker sandig Erde an eine trocken sonnig Ort, besonders bei Scheintod durch Blitz, ferner bei Epilepsie, Veitstanz. - 13.
d Sandbad, ähnlich d vorig, nur statt Erde erwärmt Sand. - 14.
d Schneebad, Bedecken d Körper oder eine Teil mit Schnee, bei Erfrierung. - 15.
d Laubbad, durch umgeben d Körper mit trocken birken- oder gut Erlenlaub; gewöhnlich folgen stark Schweiß, daher bei Rheumatismus, Gicht und Hautwassersucht. - 16.
d Schlammbad, gewöhnlich aus d schlammig Niederschlag d Mineralwasser bestehend, besonders gegen Gicht, Merkurialkrankheit, Verhärtung, Geschwülst, Kontraktur.
Badajoz (Badachos), fest Hauptstadt d span. Provinz Estremadura an d Quadiana, Bischofssitz, herrlich Dom, hut-, leder-, Fayencefabrik, Handel, 15600 E.
als Schlüssel zu Portugal sein B. von groß militärisch Wichtigkeit; 1811 d 15. Mai Wellington Sieg über d Franzose, vergeblich, blutig Bestürmung d Stadt bis zum 14. Juni; 1812 aufs neu von d Engländer belagern, werden B. von General Picton in d Nacht vom 5-6 April durch eine Leitersturm nehmen und wie eine feindlich Stadt plündern.
Badakschan, Gebirgesland in d groß Tatarei, mit d Quelle d Oxus, Fundort von Rubin, Lasurstein u. s. W., mit d gleichnamig Hauptstadt.
Badallochio, Sisto, nennen Rosa, geb. 1581, Maler und Kupferstecher, Schüler d Annibale Carracci, stechen mit Lanfranco d Bibel Rafael, d Freske Corregios im Dom zu Parma, St. 1641.
badaud (franz. Bado), eine Tropf, Pinsel, Badaudage, badauderie Albernheit, Maulafferei.
Baddam, bitter Mandelkern, dienen in HinterIndien als klein Scheidemünze, 2480 auf 1 Rupie, 1 B. also = 3/8 Pfg.
Badeausschlag, Badefriesel, beim fortgesetzt Gebrauch besonders alkalisch Bad regelmäßig erscheinend und verlaufend Ausschlag, ohne kritisch Bedeutung.
bade- und Brunnenkur, Mineralbad.
unter b.- und B. verstehen man d durch einige Zeit fortgesetzt äußerlich oder innerlich Gebrauch d Mineralwasser, d. h. jen Wasser, welche wegen ihr eigentümlich chemisch Zusammensetzung oder wegen ihr hoch Temperatur besondere Heilkraft besitzen, daher d Name Heilquelle, Gesundbrunnen.
sie unterscheiden sich teils durch ihr natürlich Temperatur, teils durch ihr vorwaltend chemisch Bestandteil.
in erst Hinsicht unterscheiden man kalt bis 20°R., warm bis 32°R., und heiß Quelle mit noch hoch Temperaturgrad.
groß Verschiedenheit aber zeigen sie besonders in ihr chemisch Zusammensetzung, indem sie alle in d Erderinde befindlich löslich Stoff enthalten können, wie Alkalien, Erde, Metall und ihr Salz, Schwefel, Jod, Brom, Chlor, besonders aber Kohlensäure.
hiernach lassen sie sich ungefähr in folgend drei Hauptgruppe teilen:
1. Salinische und alkalisch Wasser, Chlormetall, besonders Kochsalz enthalten, kohlensauer Natron, schwefelsauer Natron und Bittererde, ferner noch erdig Salz.
viel dieselbe enthalten zugleich Kohlensäure in groß Quantität, Säuerling nennen.
2. Schwefelwasser mit Schwefelwasserstoffgas in groß Menge.
3. eisen- und Stahlwasser, auszeichnen durch ihr Gehalt an Eisen, kohlensauer Eisenoxydul, lösen in Kohlensäure oder schwefelsauer und salzsauer Eisen.
diese Einteilung gründen sich mehr auf d Vorhandensein non Stoff, die d Wasser ihr eigentümlich, dieselbe vor ander auszeichnend Eigenschaft erteilen, während noch ander wirksam Bestandteil in viel groß Menge da sein können.
1. Salinische, alkalisch und kohlensäurehaltig Mineralwasser. a. Kochsalzartige, mit überwiegend Gehalt an Chlornatrium (Kochsalz), wie auch ander Chlormetall.
hierher gehören zunächst d gewöhnlich Salzsoolen, wie Schwäbisch-Hall, wimpfen, jaxtfeld, Rotenmünster, Ischl im Salzburgische, Kreuth et_cetera.
ihr Anwendung finden besonders statt bei Scropheln, Tuberkel, veraltet Hautkrankheit, chronisch Gelenkleiden, bei Verhärtung d Ovarium, chronisch Blenorrhöen, Hysterie, Hypochondrie.
diese Wasser werden gewöhnlich bloß als Bad verwenden, wogegen d jod- und bromhaltig Sole, wie Kissingen, Kreuznach etc. innerlich und äußerlich gebrauchen werden.
kochsalzhaltig Wasser, welche zugleich schwefelsauer und kohlensauer Salz und Kohlensäure in bedeutend Quantität enthalten, sein Kissingen, Homburg vor d Höhe, Wiesbaden, Mergentheim, Baden im Breisgau (Therme), Burtscheid, Meran und Reutti im Tirol.
ihr Benützung finden in d oben genennt Krankheitszustand statt.
zu diese Klasse von Bad gehören auch d Seebad, wie Scheveningen, Ostende, Helgoland, Swinemünde, Stralsund, Dobberan und in Italien Venedig, Genua, Nizza et_cetera.
d Wirkung d Seebad beruhen aber nicht bloß auf ihr chemisch Mischung, sondern es kommen noch dazu d Stärkende d Wellenschlag, d Seeluft und d kühl Temperatur d Wasser, aus welchem letzte Grund sie auch d Wirkung d kalt Bad überhaupt zukommen.
ihr Wirkung und Verwendung sein daher nicht bloß d allgemein d salinisch Wasser, sondern sie dienen besonders noch zum Stärke und Abhärten schwächlich, reizbar Individuum; so bei Neigung zu Erkältung, zu chronisch katarrhalisch und entzündlich Brustleiden und Rheumatismus, bei chronisch Hautkrankheit, Amenorrhöe, Bleichsucht, lang dauernd Nervenleiden.
d Seebad werden in offen See nehmen, gewöhnlich morgens und anfangs nicht über 5-10 Minute.
nur selten werden d Seewasser auch Getrunken. b. Wasser mit vorwiegend Gehalt an schwefelsauer Alkalien und Erde, Bitterwasser.
sie enthalten hauptsächlich schwefelsauer Natron und Kali, schwefelsauer Magnesia, dann oft noch salzsauer Natron und Kalk, Kohlensäure, teilweise auch etwas Eisen und sein bald kalt Quelle, bald Therme.
zu d vorzüglich Witterwasser gehören Sedliz, Saidschütz, Püllna in Böhmen, Epsom in England; mehr alkalisch Bitterwasser sein d Karlsbader Therme, Franzensbad und Marienbad in Böhmen, Kannestatt und Berg, Rippoldsau.
diese Wasser werden gewöhnlich bloß trinken, doch auch zu Tauchen und Bad verwenden und zwar in jen Fall, wo eine Vermehrung d Abscheidung d Schleimhaut, besonders d Darmkanal, ferner d Niere, Leber, d Uterus bewirken werden sollen, somit bei Stockung in d genennt Organ und ihr mannigfach Folgekrankheit, bei Wassersucht, Gicht, blasen- und Gallensteine, bei Kongestion nach d ober Teil, besonders wenn sie in d genennt Stockung ihr Grund haben.
C. Wasser mit vorwiegend Gehalt an kohlensauer Alkalien, besonders Natron, sogenannt Laugenwasser.
außer kohlensauer Natron und Kohlensäureenthalten sie noch schwefelsauer Alkalien und Erde, salzsauer Salz und Eisen.
warm Quelle diese Art sein d Schlangenbad im Taunus, Wildbad, Töplitz, Ems, in Frankreich besonders Vichy; kalt Quelle Geilnau, Fachingen, Teinach, Selter, Bilin, Salzbrunn in Schlesien.
d Wirkung diese Wasser entfalten sich besonders in d Niere, im Magen und Darmkanal, daher bei Steinbildung, abnorm Harnsäurebildung, so in d Gicht, bei Funktionsstörung d Magen und Darmkanal, Blasenkatarrh; ferner bei chronisch Leberleiden, chronisch Katarrh, Schleimfluß, Amenorrhöe, erethischen Nervenleiden.
diese Wasser werden vorzugsweise trinken, d Therme auch zu Bad benützen.
d. Wasser, welche vorwiegend reich sein an Kohlensäure, Sauerbrunnen, Säuerling.
diese enthalten vorwiegend Kohlensäuregas, während sie an fest Bestandteil ziemlich arm sein.
solch vorzugsweise Säuerling sein Selter im Taunus, Salzbrunn in Schlesien, Schwallheim, Brükenau, Niedernaue (d beide letztere eisenhaltig), Dietzenbach, Überliner.
diese Wasser, die hauptsächlich trinken werden, wirken belebend und kühlend und d Harnabscheidung vermehren und finden ihr Anwendung besonders bei Leiden d Verdauungswerkzeug, bei Neigung zum Erbrechen, so bei Hypochondrie, Gicht, Gries und Steinbildung, - 2. Schwefelwasser, schwefelwasserstoffsauer Mineralwasser.
diese Wasser sein ausgezeichnet durch ihr groß oder gering Gehalt an Schwefelwasserstoffgas (Hydrothionsäure); außerdem aber enthalten d meiste noch schwefelsauer, kohlensauer, salzsauer Alkalien und Erde, so daß sie also auch d Wirkung d salinisch Wasser zukommen, nur modifizieren durch d Schwefelwasserstoffgas; einige sein zugleich reich an Kohlensäuregas, es sein warm oder kalt Quelle, warm Schwefelwasser sein Aachen, Burtscheid, Baden in d Schweiz, Baden bei Wien, Schinznach, Landeck; diese sein zugleich salinisch Wasser.
zu d kalt Schwefelwasser gehören Boll, Sebastiansweiler, Reutlingen, Hechingen, Weilbach, Eilesen, Bocklet (zugleich eisenhaltig), Nenndorf.
d diese Wasser eigentümlich Wirkung beruhen auf ihr Schwefelgehalt, wozu dann aber freilich noch d Wirkung d ander mehr oder wenige in sie enthalten salinisch und alkalisch Stoff kommen, und von besondere Wichtigkeit sein bei sie d Temperatur.
sie wirken flüchtig durchdringend, erregend auf d nerven- und Gefäßsystem, besonders d Therme, Haut und Lungenausdünstung, sowie d Nierensekretion vermehren.
daher ihr Anwendung bei chronisch Hautausschlag, chronisch Rheumatismus, Gicht, Steinbildung, chronisch Gelenkleiden, Lähmung, besonders als Folge unterdrückt Hautausschlag, veraltet, katarrhalisch Leiden, alt Hämorrhoidalleiden, ferner bei sekundär Syphilis, quecksilber- und Bleivergiftung, man benützen sie sowohl zum Trinken, als auch und hauptsächlich zum Baden. -
3. eisenhaltig Wasser, Stahlwasser.
es sein Wasser, die Wirksamkeit vorzugsweise durch d in sie enthalten Eisen bestimmen werden.
d Eisen kommen gewöhnlich mit Kohlensäure verbinden, als kohlensauer Eisenoxydul vor, mit überschüssig Kohlensäure (Stahlquelle), zuweilen aber auch mit Schwefelsäure (Vitriolwasser, Eisenwasser), daneben kommen noch schwefelsauer, salzsauer und kohlensauer Salz vor, und Kohlensäure öfters in groß Menge.
diese Wasser zeichnen sich durch eine zusammenziehend, oft tintenartig Geschmack aus und sein sämtlich kalt Quelle.
zu d alkalisch Stahlwasser, welche neben Eisen hauptsächlich kohlensauer Salz mehr als schwefelsauer und salzsauer enthalten, gehören Schwalbach, Spaa, Cudowa; zu d salinisch Stahlwasser, welche mehr salzsauer und schwefelsauer Salz haben, gehören Kissingen, Brückenau, Fachingen, Karlsbad, Eger, Bocklet, Töplitz, Liebenstein, Driburg, Pyrmont.
d Zahl d Vitriolwasser sein klein, darunter hauptsächlich d Alexisbad.
d Wirkung d Eisenwasser sein im allgemein d d mild künstlich Eisenpräparat, doch viel kräftig als bei d letztere, besonders Verbesserung d Blutmasse und dadurch Belebung, Stärkung und Kräftigung d ganz Organismus, womit sich dann auch d Wirkung d übrig Stoff, d Salz und d gasartig verbinden.
man benützen sie hauptsächlich in alle auf Blutarmut, Blutwässerigkeit beruhend Krankheit, besonders bei d viel Leiden d weiblich Geschlecht, Bleichsucht, Amenorrhöe, nervenleid alle Art; ferner bei chronisch Katarrh und Schleimfluß, chronisch Magenleiden, Rückendarre.
am leicht vertragen werden d an Kohlensäure reich Stahlquelle und d oft ungünstig Nebenwirkung d Eisen finden in d Salz ihr Verbesserung und Gegenwirkung.
- allgemein Bemerkung über d Gebrauch d Mineralbad.
d erst und Wichtig sein d richtig paßend Wahl d Bad küren d betreffend Kranke.
diese sein Aufgabe d Hausarzt und ihr Lösung erfordern eben soviel Genauigkeit und Gewissenhaftigkeit als sie in viel Fall schwierig sein.
nicht bloß d jeweilig krankhaft Leiden, Dessenwillen eine Bad gebrauchen werden sollen, müssen aufs genau und besonders bei tief Leiden mit alle Mittel d Diagnostik erforschen werden, sondern eben so d allgemein konstitutionell Verhältnis d Kranke, d etwaig besondere Neigung eine Organ zu Erkrankung, z. B. Neigung zu Blutfluß etc. um mit Sicherheit d paßend Auswahl zu treffen und nicht Gefahr zu laufen, durch eine B. eben soviel oder mehr auf d eine Seite zu schaden, als auf d ander nützen werden mögen.
d gut Zeit zu B. sein d Sommermonat Juni bis September.
am Badeort ankommen vertrauen sich d Kranke d Badearzt, denn in d meiste Fall sein es nötig, daß er während d Kur beobachten und in vorkommend Fall beraten werden, ebenso überlassen er sich d Führung d Badearzt in Beziehung auf d zu beobachtend Diät und d Art und Weise d Trinken und Baden.
trinken werden gewöhnlich morgens nüchtern, nur etwa bei reizbar, schwach Magen vorher eine leicht Frühstück.
man fangen mit wenige Becher, 2-3 an, allmählich steigend bis zu 10-20 Becher, zuletzt wieder abnehmen.
auch zum Baden sein d Frühstunde, etwa nach d Trinken, die gut.
man bleiben anfangs nicht zu lange im Bad, nicht über 15-20 Minute, nach und nach lang; es sein gut, während d Baden d Körper zu reiben und nachher eine kurz Zeit, bis zum völlig Vertrocknen im Bett zu verweilen.
es sein indes Hauptregel, hierin wie in alle weit Verhalten d Führung d Arzt zu folgen.
Baden, Großherzogtum, d 7. deutsch Bundesstaat, 275,63 □M. groß mit 1356943 E., von die etwas über 900000 Katholik, über 430000 Protestant, etwa 2000 Sektierer, 24000 Jude sein.
Baden erstrecken sich vom Main bis an d Bodensee in eine Länge von 62 M.; im Norden sein es 14 M., in d Mitte 23/4 M., im Süden 191/2 M. breit und grenzen an Bayern, Hessendarmstadt, Rheinbayern, Frankreich, d Schweiz, Preußischhohenzoller und Württemberg.
eine beträchtl. Teil d Bad.
Land nehmen d Schwarzwald ein; er berühren an d Quellebach d Donau und d Wutach d Juraformation und erstrecken sich in nördl. Richtung bis Heidelberg, beständig von d Rheine begleiten, die Tal sich von d Breisgau an in d Rheinebene erweitern; aus d breisgauischen Ebene erheben sich d basaltisch Gebirgesstock d Kaiserstuhl bis 1780'.
d westl. Abfall d Schwarzwald sein ziemlich schroff und bilden deswegen tief eingeschneiden Tal, im Osten dagegen denken er sich allmählich zu d schwäbisch Hochebene ab.
sein Hauptstock sein d Feldberg, 4597' hoch; ander Höhe: d blau 3586', d Balg 4313', d Kandel 3903', d Herzoghorn 4300' u. s. W. d wichtig Paß sein: d Höllenpaß, die von d Rheinebene an d Donau und d ober Neckar, d Kniebiß, die an d mittel Neckar führen.
d Kern d Gebirge bilden d Granit-Gneußformation, daher d Reichtum an trefflich Quelle und eine üppig Waldvegetation; vielfach überlagern diese Formation d alt Sandstein, Östl. lehnen sich d rot Sandstein an, Nordöstl. d Kalkformation.
d Jura setzen aus d Schweiz unterhalb und bei Schaffhausen über d Rhein, sinken aber zu eine Hochfläche ein, die an ihr Rand von d Phonolidkegeln d Hegaus (Hohnstoffel, Hohentwiel, Hohenhöwen u. s. W.) durchbrechen werden und ziehen dann als Heuberg in d Württembergische.
von d Oberschwäb.
Plateau reichen eine Zug (d Heiligenberg 2206' hoch) d Bodensee entlang bis an d Juraformation und bilden mit diese d Wasserscheide d Rhein und d Donau.
an d Schwarzwald, die sich aber unterhalb Pforzheim verflachen, schließen sich d Odenwald an, die eine Teil d Land zwischen d Neckar u. Main füllen und sich im Katzenbuckel, 1917' erheben; vorherrschen sein d bunt Sandstein, an die sich Südöstl. d Muschelkalk anlegen.
- Baden gehören größtenteils d Rheingebiete an, welcher Strom d Land Südl. und Westl. umsäumen; er sein von Konstanz bis Schaffhausen und von Basel an fortwährend schiffbar; seine bedeutend Zufluß sein: Wutach, Wiese, Elz mit Treisam, Kinzig, Murg, Pfinz, d schiffbar Neckar; d Main berühren d Nordgrenze und nehmen d Tauber auf.
von d Donau haben Baden nur d Quellebach.
an d Bodensee haben es unter d 6 an diese Becken stoßend Staat d groß Anteil; d ander See sein unbedeutend Gebirgessee: Titisee, Schluchsee, Feldsee, Mummelsee, Ilmensee u. s. W. - d Klima d Land sein bei seine verschieden Erhebung sehr abwechseln, im allgemein jedoch sehr gesund und günstig; d Weinstock und Nußbaum gehen bis 1400' über d Rheine, d Obstbau bis 2400', Getreide und Kartoffel bis 3500', und nur auf wenige Höhe hören d Waldwuchs und alle Anbau auf.
im Ganze sein Baden eine d fruchtbar, wohlangebaut u. darum schön Land Europa; d Ackerland sein = 97 □M., Waldung = 85 □M. (davon 15 □M. Staatseigentum), Wiese und Weide = 41 □M., Weinland = 5 □M., Gartenland = 31/2 □M.; Ortschaft, Straße, Gewässer u. s. W. = 44 □M. B. erzeugen: Weizen, Dinkel, Gerste, Roggen, Hafer, Mais, Kartoffel, trefflich Hanf und Flachs, Hopfen, Reps, Mohn, Hülsenfrucht, alle Gemüse, Tabak (1851 Zentner 135496 zu eine Erlös von 1816584 Fl.), trefflich Obst, besonders Walnuß und Kirsche, gut Wein (durchschnittlich 407504 Ohm, d Ohm = 100 Maß); d Waldung liefern bau- und Brennholz im Überfluß und zur Ausfuhr.
nicht minder günstig sein d Viehstand, man rechnen:
80000 Pferd, 570000 Rind, 200000 Schaf, 490000 Schwein, 24000 Ziege, 14030 Bienenstock.
d Mineralreich liefern: Silber (600 Mark), Eisen (170000 Ctr.), Blei, Bleiglätte, Kupfer, Kobalt, Braunstein, sehr viel Galmei bei Wiesloch, Alaun, Vitriol, Marmor, Alabaster, Sandstein, wenig Steinkohle, Torf, hinlänglich Salz, etwas Waschgold im Rheine.
Mineralquelle haben B. im Überfluß (60); d bekannt sein: Baden-Baden, Badenweiler, Rippoldsau, Rappenau, Langenbrücken, Antogast, Überliner u. s. W. d Industrie liefern: wollen- u. Baumwollenware, Leder, Bijouterieware (Pforzheim), rauch- und Schnupftabak, Zichorienkaffee, Glas, Papier, Fayence, Rübenzucker, Uhr (Schwarzwald), Strohgeflechte u. s. W. ausführen werden: Holz, Getreide, Wein, Obst, Vieh, Flachs, Hanf, Bijouterieware, Uhr, Tabak, Cichorie, Papier, Glas; d Einfuhr sein dieselbe wie nach d ander Zollvereinsstaat, sie übersteigen jedenfalls d Ausfuhr.
d Handel sein hauptsächlich Transithandel, wozu d Land d günstig Lage haben; Haupthandelsplatz sein Mannheim.
d Münzwährung sein d 241/2 Gulden-Fuß, 1 Gulden = 48 Kreuzer Österr. Münze, 17 1/2 Sgr. Preuß. Cour.
d Staatseinnahme betragen nach d Budget von 1850/51 = 29733947 Fl., d ordentl. Ausgabe sein für 1852/53 ansetzen zu 28737107 Fl.; d Staatsschuld sein 1851 = 25384801 Fl., die eisenbahnschuld 32699463 Fl., d Papiergeld 2 Mill.
d Bad.
Heer sein eine Teil d deutsch 8. Armeecorps und betragen 15000 Mann.
- für d Unterricht sorgen 2 Universität (Freiburg und Heidelberg), 6 Lücke, 4 Gymnasium, 13 Pädagogein, 1 polytechnisch Schule, in d groß Ort real- und hoch Bürgerschule, 3 Schullehrerseminarien, und d Elementarschule, die keine Gemeinde fehlen.
- d Verfassung sein d monarchisch-konstitutionell; Regent seit 1852 sein Prinz Friedrich, geb. d 9. Sept. 1826. -
d Bad.
Regenshaus stammen von eine Seitenlinie d Zähringener, die Besitzung es aber nur zum klein Teil erben, weil d Kaiser d Reichslehen an sich ziehen; schon 1190 teilen es sich in 2 Linie, Baden und Hochberg, von die letztere 1501 aussterben.
d Bad.
Linie mehren ihr Besitz durch d Hochberg.
Erbe und verschieden Ankauf, teilen sich aber 1527 in Baden-Baden und Baden-Durlach; diese führen d Reformation ein und erben 1771 die mit seine Herrscher Kathol. gebleiben Baden-Baden; d zweitletzt Markgraf von Baden-Baden sein d berühmt Feldherr Ludwig (d Türkenludwig); d letzte August Georg St. 1771.
Markgraf Karl Friedrich, Gest. 1811, erweitern während d napoleonisch Krieg B. zu seine jetzig Umfang, nehmen 1803 d Titel Kurfürst, 1806 d großherzoglich an.
er folgen Großherzog Karl (1811-1818), Ludwig (1818-1830), Leopold, aus eine morganatisch Ehe d Großherzog Karl Friedrich entsprießen, (1830-1852).
unter diese Fürst erlangen zuerst d Liberalismus d Übergewicht, bemächtigen sich d Kammer, d Beamtenwelt und d Schule, so daß d Regierung gegenüber d Volk isolieren dastehen; 1848 pflanzen sich d Revolutionspartei an d Stelle d Liberalismus, die bei d Volk wegen seine Unfruchtbarkeit alle Kredit verlieren haben, und es gelingen er unter d Maske nationaldeutsch.
Bestrebung d Volksmasse zu betören, d Militär zu verführen, und da von d deutsch Nachbar keine Hilfe leisten werden, d Staatsbeamte teilweise keine Willen, teilweise keine Kraft haben, so bemächtigen sich d Revolution im Sommer 1849 d ganz Land.
man sehen die bisher in Deutschland nie vorgekommen Schauspiel, daß eine Empörung gegen eine Fürst ausbrechen und glücken, die Herzensgüte allgemein anerkennen sein, die d allseitig loyal Versicherung trauen d Liberalismus d Lauf lassen, die alle Beschluß d Parlament in Frankfurt anerkennen haben, es geschehen in d schön und fruchtbar Land, die Bewohner eine frei Verfassung genießen, nicht mit Abgabe bedrückt sein und in eine d meiste ander deutsch Stamm unbekannt Behaglichkeit leben; daß B. nicht an d Ausland verraten werden, sein nicht Verdienst d Revolutionsmann, sondern Gunst d Umstand, diese luderlich alle Revolution machen d Einmarsch eine preußisch und eine deutsch Bundescorps eine Ende, und im Novbr. 1850 ziehen d Preuße wieder ab, als wegen d Union eine Krieg mit Österreich und die deutsch Verbündete drohen, so daß B. wieder selbständig an seine Reconstituirung arbeiten können.
(über d Bad.
Empörung Vergl. Bek, d Bewegung in B. (Mannheim 1850); Haus, Denkwürdigkeit zur Gesch. d bad. Revolution (Heidelberg 1851), und diese gegenüber: von Andlaw, d Aufruhr und Umsturz in Baden (Freiburg 1850).
Baden-Baden, im Bad.
Mittelrheinkreise, in eine herrlich Schwarzwaldtal an d Oos, 610' über d Meer, mit eine Großherz.
Schloße.
Stadt von mehr als 7000 E., einst Standort Röm. Legion und Badort (Aurelia Aquensis), die nach lang Zerfall von Kaiser Karl Iv. wieder herstellen werden.
spät Residenz d Markgraf von B. sein B. seit d Ende d napoleonisch Krieg und besonders seit Errichtung d Eisenbahn (im J. 1853 setzen zum erstenmal Eisenbahnluftzug Paris mit B. in rasch unmittelbar Verkehr) eine d glänzend und besucht Bad Deutschland werden.
mehr als 13 Quelle, von die d Ursprung d reichlich und nebst d Judenquelle d heiß (54°R.) sein und in die Nähe d Magnetnadel abweichen, enthalten Mittelsalz und etwas Eisen und werden von d eigentlich Kranke eben so häufig innerlich als äußerlich gebrauchen.
doch wenige d Heilquelle als d äußerst reizend Umgebung und für d Verkehr günstig Lage d Stadt, d komfortabel Leben und d grün Tisch locken während d Saison Tausend von fern und nah herbei (im Sommer Kleinparis).
1822 zahlen d Spielpächter bereits 29000 Fl.
Pachtgeld an d Staat, 1853 aber 140000 Fl.
Baden bei Wien, d alt Aquae Pannoniae, Stadt mit 5100 E. und Bad in Niederösterreich, 638' über d Meer, 4 Stunde Südl. von Wien, an d Eisenbahn, in herrlich Gegend mit vorzüglich Wein; Sommerresidenz d Erzherzog.
d Wasser d reichhaltig Mineralquelle gehören zu d salinisch Schwefelwasser, warm von 22-28°R.; d warm sein d Ursprung und d Josephsbad.
in d Nähe d schön romantisch Hellenental mit mehrere alt Ritterburg.
Baden im Aargau, Stadt im Aargau mit 2000 E., eine frauen- und Kapuzinerkloster, eine Burgruine "d Stein", einstens Lieblingsaufenthalt d alt Habsburger, bekannt durch seine schwefelhaltig salinisch Mineralwasser, die aus 13 Quelle in eine Wärme bis 38°R. hervorsprudeln; in d Verenabade und Freibad können 150 Arme unentgeltlich baden, eine Wohltat barmherzig Stiftung von Privatleute.
im alt Ratshaus werden von 1714-1798 d Tagsatzung halten, hier schließen Prinz Eugen und Villars d 7. Sept. 1714 d Badener Frieden; ebendaselbst werden 1526 eine Religionsgespräch halten, wo Dr. Eck und Oekolampad d Hauptrolle übernehmen.
Baden, dän. Gelehrtenfamilie; Jak. B. geb. 1735, Gest. 1804 als Professor d Beredsamkeit u. Lat. Sprache, schreiben Dän., deutsch und lat. Grammatik, übersetzen d Tacitus u. Quintilian et_cetera.
sein Sohn Jak.
Gust. Ludw., geb. 1764, Gest. 1840, schreiben eine dän. Reichsgeschichte in 5 Bd.; d jung Sohn, Torkel B., geb. 1765, seit 1804 Sekretär an d Kunstakademie in Kopenhagen, schreiben mehrere Archäolog.
Werk in kunstgeschichtlich Richtung, darunter über d Unbrauchbarkeit d nordisch Mythologie für d bildend Kunst; geben auch d Seneca heraus.
Badenweiler, Dorf im Bad.
Oberheinkreis mit 22°R. warm Mineralquelle, die besonders gegen Gicht, Rheumatismus, Leberleiden, chronisch Lungenkatarrh etc. empfehlen werden.
B. liegen reizen am westl. Abgang d blau, haben nach d Bad d Caracalla d wohlerhalten Bad Röm. Baues; in d Nähe sein Eisenwerk, Fundort interessant Mineral, schön Aussichtspunkt u. s. W., deswegen nehmen B. auch jährlich an Frequenz zu.
Bader, geb. 1805 zu Thing im Bad.
Oberland, studieren in Freiburg, suchen in 10 Jahr voll Entbehrung und Arbeit d Schwierigkeit d Geschichtesschreibung eine Land, welche vor 1803 kaum 69 □M. und 1811 über 270 □M. in bunt Zusammensetzung zählen, zu überwinden und geben 1834-36 d "Bad. Landesgeschichte" heraus.
dieselbe werden vom Publikum sehr günstig aufnehmen und erleben bald eine neu Auflage.
B. schreiben eine klein "Bad.
Geschichte für Schule", erhalten eine Anstellung am Landesarchiv und geben neben klein historisch Arbeit d "Badenia", eine Zeitschrift für Bad, Geschichte und Landeskunde heraus, die sorgfältig Sprache, gediegen Aufsatz und gut Abbildung ebenfalls Anerkennung finden; seine Tätigkeit im oberdeutsch Quellenstudium, wie seine Fortschritt haben B. durch d "Fahrt u. Wanderung im Heimatland", womit er 1853 eine quellenmäßig Schilderung d Bad.
Land u. Volk eröffnen, glänzend beurkunden.
Bader, berühmt Tenorist, geb. 1789 zu Bamberg, auf d Bühne zu Bamberg, München, Bremen, Hamburg und Braunschweig, zuletzt zu Berlin glänzend, ziehen sich 1845 zurück.
Badeschamm (Spongia Officinalis Linn., achilleum lacinulatum schwgh.), zu d Pflanzentier (Zoophyt) gehören, finden sich auf d Meeresgrund befestigen im Mittellände. und rot Meer, sodann an d Küste Brasilien, Nordamerika und Japan.
man unterscheiden im Handel verschieden Sorte von Schwamm, es bestehen daher wahrscheinlich auch mehrere Art von Achilleum.
d fein Schwamm werden zum Waschen, d weitlöcherig und grob als Pferdeschwamm benutzen, und d ganz klein und Abfall d groß brennen ihr Jodgehalt wegen als Arzneimittel gegen Kropf anwenden.
Badia Y Leblich, geb. 1767 zu Barcelona, lernen arabisch und alle muselmanisch Zeremonie und Gebrauch, machen sich äußerlich vollständig zum Mohammedaner, durchreisen dann als ali-Bei-El-Abassi Marokko, besuchen d heilig Stadt in Arabien, gehen über Palästina nach Konstantinopel, wo er 1807 als verkappt Christ anzeigen sein Heil in d Flucht suchen.
nach Spanien zurückkehren treten er in d Dienst von Napoleon Bruder Joseph, wandern 1813 nach Frankreich und geben dort seine Reisebeschreibung heraus, die viel Abenteuer, wenig tief Forschung und viel Unwahrscheinlichkeit enthalten.
unter d Name Hali Osman reisten er 1818 wieder in d Orient, sterben über auf d Wanderung von Damaskus nach Mekka.
badigeon (frz. badischong), Gipsmörtel, Bildhauerkitt; davon Badigeoniren.
Badin (Frz. Badäng), Lustigmacher, Spaßvogel; b.-age (-asch), Badinerie, Scherz, Possen; Badine, leicht Spazierstock, Reitpeitsche.
Batiste, so viel wie Wanderkäfer, zu d Raubkäfer gehörig.
Badong, holländ. Vasallenstaat auf d Sundainsel Bali, mit 130000 E., s. Bali.
badonvilliers (badongwillies), frz.
Stadt unweit Luneville mit 2300 E., Fabrikation von Ahlen, Pfriemen, Nagel, Baumwollenzeuge, Fayence und Thongeschirr, Kristallglas, Metallgußware; Wetzsteinbruch.
Bado (Bado), rot Bordeauxwein.
Badri, ostind. Goldmünze mit 2 Götzenbild auf d Avers = 25/6, Thlr.
Baer, Karl Ernst Von, geb. 1792 in Esthländ, 1819-34 Professor in Königsberg, seit 1834 Kollegiumrat und Bibliothekar d Akademie d Wissenschaft in Petersburg, schreiben:
"von d Genesis d Eis bei Säugetier und d Mensch" (Leipzig 1827); "Entwicklungsgeschichte d Tier (Königsberg 1828-1837), Geschichte d Entwicklung d Fisch" (Leipzig 1835).
1837 machen er eine wissenschaftl. Reise in d Polarland, die Resultat er in mehrere Abhandlung veröffentlichen; sein letzte Werk "über doppelleibige Mißgeburt", Petersburg 1845.
Beffchen, d weiß, in 2 Läppchen gespalten Krägelchen, welche d Brot.
Geistliche vorn am Halse tragen.
Bär, Joh. Christ.
Felix, geb. 1798 zu Darmstadt, Professor d Philologie in Heidelberg seit 1821; Schrift: Geschichte d röm. Literatur, Karlsruhe 1828; d christlich.
Literatur d karolingisch Zeitalter, Karlsruhe 1840; geben Plutarch Alcibiades, Philoböhme und Flamininus, d Ktesias u. Herodot heraus, übersetzen Plutarch Moralia.
Bähung (Fomentatio), äußerlich Heilmittel, lang Zeit nach einander anwenden, teils zur Erwärmung eine krank Teil, teils bei Entzündung, um sie zu mäßigen, zu erweichen, zu zerteilen u. s. W., es geben feucht, trocken, dampf- und gasförmig.
Bämler, berühmt Buchdrucker in Augsburg von 1472-1492, sollen d 1. Verlagskatalog herausgeben haben.
Bär (Ursus), eine Säugetier, aus d Ordnung d Raubtier.
d B. sein plump Tier, mit dick Glied u. langhaarig Pelz, kurz Schwanz u. beweglich Nasenknorpel.
sie leben indes mehr von Pflanze als von tierisch Kost und wohnen in Höhle, in die sie in d kalt Land d Winter verschlafen.
mit Ausnahme Neuholland sein sie in alle Weltteil.
d braun Bär (ursus arctos), mit zottig braun Pelz, erreichen eine Länge von 5 Fuß und eine Gewicht bis zu 4 Zentner; im Nördl. Europa und Asien.
sein Pelz sein schätzen, aber auch Fett u. Fleisch werden benützen u. seine Tatze gelten als Leckerbissen.
er leben mehr von Vegetabilien als Tier, fehlen er aber d erstere, so werden er bei seine Stärke eine schädlich Raubtier.
d Baribal (ursus americanus), in Nordamerika, mit schwarz glänzend Pelz.
d Rüsselbär (Ursus Longirostris s. Labiatus), sein schwarz mit lang Schnauze, in OstIndien.
d Eisbär (ursus maritimus), mit weiß Pelz, und bis 10 Fuß Länge erreichen; er sein mutig, und durch seine Kraft gefährlich, seine Heimat sein d Eisfelder d Norden.
- in d Astronomie benennen man so 2 Sternbild am nördl. Himmel, d groß und klein B.
jen sein besonders kenntlich durch 7 Stern in d Form eine Wagen, daher Himmelswagen nennen; d klein B. sein in d Nähe d Nordpol, über d erstere stehend. -
B. im Festungsbau eine stark gemauert Querdamm mit scharf Rücken, Franz. Batardeau.
Bärenhäuter, faul Kerl, Taugenichts, bei unsere Vorfahr bald ernst, bald scherzhaft gebrauchen, wohl nicht von d Bärenhaut als d Faulbett d kriegerisch Vorfahr hernehmen, als vielmehr von d Naturell diese mutig, träge, verschmitzt u. leckerhaft Tier.
Bärenklau, s. Acanthus.
Bärenraupe, d groß, rauhbehaart Raupe d Phalaena Caja, eine Nachtschmetterling.
Bärentraube, Sandbeere, Steinbeere.
arbutus oder arctostaphylos uva ursi (decandria monogynia).
wild auf sandig Heideboden und in Licht Wald, aber mehr nur im Norden Deutschland.
d Blatt (leicht zu verwechseln mit d groß unterwärts punktiert Blatt d Preiselbeere) im Wasser abkochen, wirken harntreibend und sonst wohltätig auf d Urinwerkzeug, und geben, unter d Rauchtabak mischen, eine angenehm Geruch.
d rot Beere liefern eine süß Saft, und an d Wurzel finden sich im Sommer eine Insekt (Cocco Polon.), welche als Ersatzmittel d Cochenille dienen können.
Bärlappmoos.
lycopodium clavatum (cryptogamia, musci. lycopodiaceae).
häufig in Deutschland Wald, und eine d groß Moos.
d Kraut in neu Zeit in Theeform gegen Harnbeschwerde alle Art als sehr wirksam erfinden.
d Bärlappsamen (Sammelzeit im August und Septbr.) sein d bekannt Streupulver beim Wundewerden d Kind, auch als Hexenmehl bekannt.
schwimmen auf d Wasser, und brennen, ins Licht blasen, mit blitzend Flamme.
Bärmann, Georg Nik., geb. 1785 zu Hamburg, Vorsteher eine Erziehungsanstalt in Hamburg bis zu seine Tod 1850, schreiben viel jetzt vergeßen Roman und Drama, plattdeutsch Gedicht, eine Hamb.
Chronik, eine deutsch Homonymikon, eine span. Sprachelehre und Übersetzung in Zeitschrift.
Bert, Johann, geb. 1651 zu Dünkirchen, Sohn eine Fischer, schwingen sich unter Ludwig xiv. zum Befehlshaber eine Geschwader empor und tun d Engländer und Holländer im Krieg von 1689-98 groß Schaden, indem er sie ganz Kauffahrteiflotte und einzeln Kriegsschiff wegnehmen; er St, 1702.
Bärwald, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Frankfurt an d Oder, 3500 E., hier schließen Gustav Adolf 1631 sein Bündnis mit Frankreich gegen d Kaiser.
Bätis, d alt Name d spanisch Fluß Quadalquivir.
Bätylien, Name föhnig.
Ursprung, vom Himmel gefallen Stein, d. h. Meteorstein; sie gelten als beleben, werden in Tempel verehren u. klein Exemplar als wundertätig in Amulett tragen.
bäuerisch Werk, Nachbildung von Quaderstein am Bewurf eine Mauer.
Bäuerle, Adolf, geb. zu Wien 1784, schreiben viel Luftspiel und Possen, sammeln in d "komisch Theater" Pest 1821-26, 6 Bde.; gründen d Wiener Theaterzeitung u. verfaßt einige Schrift patriotisch Huldigung.
Baum, von Pferd sich auf d Hinterfuß stellen; in d Jägersprache von d Wilde, die d Baum besteigen, z. B. Bär, Marder, wild Katze et_cetera.
Baumler, Württemberger, geb. um 1780, Sektierer, wandern nach Nordamerika aus und gründen in Ohio eine theokratisch auf Gutergemeinschaft beruhend Niederlassung, die durch d fleißig nüchtern Wesen d Sektierer zu groß Wohlstand gelangen sein.
Baeza, span. Stadt in d Provinz Jaen, 44500 E., schön Platz und Straße, Kathedrale, Kloster, öffentlich Gebäude, einst Residenz maurisch König.
Bassin (Bäffin) William, engl. Seefahrer, kommen 1616 in d Polarmeer, die, obwohl 1562 von Bär entdecken, nach er Baffinsbai nennen werden.
diese 15000 □M. groß Polargolf hängen durch d Davisstraße mit d Ozean, durch d Hudsonsstraße mit d Hudsonsbai, durch d Barrowstraße mit d Polarocean zusammen, werden neu Zeit von Roß und Parry genau untersuchen; im Sommer dringen Wallfischjäger bis hierher vor.
bag (Engl. Bek), Sack, Beutel; eine Ballen von 1-4 Ctr.
Bagage, Frz., die eine Armee nachgeführt Bedürfnis, Munition ausnehmen, daher Bagagewagen; in einige Gegend für "Gesindel" gebrauchen.
Bagatelle, von d klein Venetian.
Scheidemünze Bagatino, Kleinigkeit; davon Bagatellesache, Bagatelleprozeß u. Dgl.
Bagdad, Hauptstadt d Türken.
Paschalek Bagdad in d Provinz Irak Arabi, am Tigris, 762 von d khalifen Almansur erbauen, haben in ihr Blütezeit 2 Mill. E., sein d Hauptmittelpunkt arab. Bildung und d und.
Handel nach d Abendland, werden zweimal von d Mongole zerstören, abwechseln von Perser und Türke erobern, bis sie 1683 diese bleiben; in neu Zeit haben sich B. wieder heben, zählen gegen 100000 E., sein mit Mauer, Bastion und Graben befestigen, treiben bedeutend Handel, haben herrlich Bazar, stehen mit Indien über Baßora in regelmäßig Postverbindung, mit Konstantinopel durch Karawane.
B. sein im Orient durch seine Dattel, Limonien, Orange, Reis, Zucker und Apfel berühmt.
Bagdalin, baumwollen, buntgestreift und gemustert Stoff, leicht u. warm, daher zu Winterkleid gebrauchen, werden besonders von Sachsen liefern.
Bagger, Maschine, um Hafen, Kanal u. s. W. von Sand und Schlamm zu reinigen; davon baggern.
Bagger, Karl Christ., geb. 1807 in Odense, dän. Dichter; 1833 "Königin Christine und Monaldeschi"; klein Gedicht und Märchen; 1835 "meine Bruder Leben".
Baggertorf, s. Torf.
Baggesen, Jens, geb. 1764 zu Korsör auf Seeland, dän. Dichter, die aber auch deutsch schreiben und an d Bewegung d deutsch Literatur lebhaft Anteil nehmen; schreiben "komisch Erzählung", d Oper "Holger Danske", Ode u. Lied, eine idyllisch Epos "Partenais", Drama, "d vollendet Faust", "Adam und Eva"; er sein nicht ohne Humor und fechten mit diese Waffe gegen d gespreizt Romantik und spekulativ Ästhetik; St. zu Hamburg 1826.
sein Sohn Karl Reinhold B. sein Archediakon in Bern und Theolog. Schriftsteller, d ander Friedr. Ludwig Haller B., geb. 1797, sein Dän. Oberstlieutenant u. Verfasser d Werk, "d dänisch Staat", fechten im Schlesw.-Holst.
Krieg u. sein Kommissär bei d Gränzregulirung zwischen Holstein und Schleswig.
Bagnacavallo, s. Ramenghi.
bagneres (frz. bannjähr), berühmt Franz. Pyrenäenbäder.
B. De Bigorre am Adour in herrlich Gegend, 8500 E. (aquae bigerronum d Römer) haben erdigsalinisch Quelle von 22-43°R. Wärme, werden sehr stark besuchen, eine d vornehm Bad. -
b. de luchon (lüschong)
(aquae convenarum bei d Römer) im Depart. d OberGaronne, 2900 E., Schwefelbad von 15-48°R. Wärme; haben viel Röm. Altertümer.
Bagno (Ital., eigentlich Bad, Banjo), heißen vor Zeit d Ort, wo in Mohammedahn.
Staat d Christensklave aufbewahren werden; in d franz. Seestadt d Gefängnis für d Galeerensträfling, die nun freilich nicht mehr d Galeere rudern müssen, sondern zu Hafenarbeit u. Dgl. verwenden werden.
bagnoles (frz. bannjol), Bad im Franz. Departement Orne, Schwefelquelle von 22°R. Wärme, kohlensauer Gas und salzsauer Natron enthalten.
Bagnoles Les Beins (Banjol Lee bang), Bad im Franz. Depart.
Lozere mit salinisch Schwefelquelle von 36°R. Wärme.
Bagnolette (Banjolet), Halbschleier.
Bagolino, Lombard.
Marktflecken bei Brescia, 4500 E., Eisenschmelze, eisen- und Stahlhammer (Brescianer Stahl).
Bagraditen, armenisch Fürstengeschlecht, die von 885-1045 mit Königl. Titel über Armenien herrschen.
d Bagraditen in Georgien sein eine Seitenlinie d armenisch, und von d georgisch stammen d russ. Fürstenfamilie Bagration.
Bagration, Peter, Fürst, geb. 1765, dienen seit 1783, fechten unter Suwarow gegen Türke, Polen und Franzose, 1805 unter Kutusow, wo er durch d Gefecht von Amstetten und Hollabronn d russ. Hauptarmee retten; 1807 führen er d Avantgarde und zeichnen sich bei Eileau, Heilsberg u. Friedland aus.
im schwed. Krieg von 1808 marschieren er über d Eis d bothnischen Meerbusen und besetzen d Alandsinsel, fechten 1809 gegen d Türke, befehligen 1812 zuerst d Westenkorps, werfen sich bei Mohilew ohne Erfolg auf Davoust, erreichen aber trotz d franz. Manöver d russ. Hauptarmee, schlagen sich bei Smolensk; auf d weit Rückzug befehligen er d Arrièregarde, in d Schlacht an d Moskwa 7. Sept. d link Flügel und werden hier tödlich verwunden und sterben d 7. Oktbr., d fähig Ruß.
General jen Zeit.
Baguette (Frz. Bagett), Rute, Gerte, Ladstock.
Bahamaholz, Allerheiligenholz, Brasilienholz von d Bahamainseln.
bahama- oder lucayische Insel, Inselgruppe d Mexican.
Meerbusen, erstrecken sich vom neu Bahamacanal bis zum alt, d. h. von Florida bis zur Insel Kuba, bestehen aus mehr als 600 Insel und Klippe, 257 □M. groß mit mehr als 20000 E., unter die mehr als d Hälfte Farbige.
d Boden sein kalkig oder felsengrund, fast alle Insel sein wasserarm, aber gesund als d Antillen.
um d ganz Gruppe liegen d sehr weit ausgedehnt Bahamabank mit schmal Kanal tief Fahrwasser, so daß d Schiffahrt sehr gefährlich sein.
d Hauptinsel, Grande Bahama, sein 161/2 □M. groß, in d Mitte d Gruppe aber liegen neu Providence mit d Fort Nassau, wo d engl. Gouverneur residieren; zu bemerken sein ferner Harbour-Island, Kat Island oder San Salvador oder Guanahani, wo Columbus landen.
seit 1673 sein B. Engl. und haben d engl. Kolonialverfassung d alt Kolonie; sie führen Baumwolle u. etwas Farbeholz, Salz, Fisch und Schildkröte aus.
Bahar, Handelsgewicht in OstIndien von 400-450 Pfd.
Bahar, Provinz d ostind. Präsidentschaft Bengalen, 2400 □M. groß mit 12 Mill. E., teils Hindu, teils Mohammedaner.
d Land sein fruchtbar und wohlangebaut, führen Opium, Indigo, Baumwolle, Zucker u. Tabak aus.
d Hauptstadt sein Patene; d Bezirkshauptstadt B. haben 15000 E., schön Moschee, Bazar, beträchtlich Handel.
d Land sein seit 1765 englisch.
Bahia, Span. und Portug., d Bai, Bucht.
Bahia (San Salvador De Bahia), fest brasilisch Stadt an d Allerheiligenbai (Bahia de todos os santos), mit groß, vortrefflich Hafen, 190000 E., worunter°, Weiße. B. sein eine Haupthandelsplatz, d Zucker, Kasse, Baumwolle, Tabak, Haut, Reis, Brasilienholz, Gold und Diamant ausführen u. hauptsächlich Manufakturware entgegennehmen.
B. werden 1549 erbauen, sein bis 1771 Hauptstadt Brasilien; d Portugiese behaupten es gegen d Brasil.
Aufstand bis 1823. -
d Provinz Bahia, 2600 □M. groß mit 600000 E., werden größtenteils von d Brasil.
Küstengebirge erfüllen, sein heiß, sehr fruchtbar und haben in d Wald d Indianerstamm d Botokude, Camacans und Patachos.
Bahr, Bahar, Arab., groß Wasser, vom Meer, See und Fluß gebrauchen; z. B. B. El Lut, d tot Meer, B. El Akaba, d Meerbusen von Akaba; B. El Abiad, d weiß Fluß, eine d Quellefluß d Nil, Westl., im Mondgebirge entspringen, d ander Östl., B. El Azrak, d blau Fluß, kommen aus d Land d Agows, bilden d Tsanasee und vereinigen sich mit d weiß Nil in Donga.
Bart, Karl Friedr., Dr., geb. 1741 zu Bischofswerda in Sachsen, Gest. 1792, eine gelehrt Abenteurer, Aufsehen erregend durch seine Kampf gegen d Protest.
orthodox, eine leichtfertig, sittenlos Mensch, darum zuletzt allgemein verachten; er sein nach einander Professor in Leipzig, Erfurt, Gießen, Direktor d Philanthropin zu Marschlinse in Graubünden, Generalsuperintendent zu Dürkheim an d Hard, Inhaber eine Philanthropin in Heidesheim, Docent d Philosophie in Halle, zuletzt Besitzer d Studentenkneipe "zum Weinberg" in Halle.
wegen d Verspottung d preuß. Religionsedikt von Friedr. Wilhelm Ii. u. d Stiftung eine Gesellschaft "deutsch Union" werden er eine Jahr in Magdeburg in Arrest setzen; von dort kehren er in seine Weinberg nach Halle zurück und sterben 1792, nachdem er sein Leben in 4 Bdn. beschreiben haben.
Bahrein oder Avalinsel, Inselgruppe in d Bucht gleich Name, im persisch Meerbusen, Hauptplatz d Perlenfischerei, die jährlich Ertrag auf 21/2 Mill.
Frks. schätzen werden.
d bedeutend Insel sein B. oder Aval, 6 M. lang, 2 M. breit, fruchtbar mit d Stadt Menaina; d ander sein: Arad, Tarot, Samasseh; sie haben eine eigen Scheikh; d Engländer haben jedoch auf B. Garnison, angeblich um d Seeraub zu steuern.
Bahrrecht, Bahrgericht, mittelalterlich Gottesurteil; wenn eine Mörder unentdeckt sein, lassen man d Verdächtige an d Bahre treten u. d Leichnam berühren, indem man glauben, bei d Berührung d Mörder werden d Todeswunde wieder frisch bluten.
Bai, Bucht, Meerbusen, aus d Frz.
Bayern, s. Bayern.
Baigneuse (Bänjohs), Badehaubechen; baignoire (bänjoar), Badewanne.
baigues (bägü), geköpert, gewalkt (glatt) oder ratinieren (frisiert) Wollenzeuge.
Baikal, Bajakal, 524 □M. bedeckend Süßwassersee d Nördl. Asien, durch seine Abfluß, d schiffbar Angara, mit d Jenissei zusammenhängen.
er sein fischreich, hegen selbst Robbe, werden neben d Russe von Tunguse und Baurat umwohnen.
- von er haben d Baikalgebirge, eine Teil d Altai-Ola seine Name.
Vergl. Asien S. 287.
Beil (Franz. Bäl), Pacht, Miete, Mietezins.
Bailey (Behli), John, schott. Landwirt am Ende d vorig Jahrh., verbessert d Pflug (B.ʼscher Pflug).
Beilage (Frz. Balljasch), Bezirk.
Baille (Frz. Ballj), Festungswerk, eine halbrund Ravelin; - Steinkohlenmaß in Rochelle = 11601/2 Par. Kubikzoll.
Bailleul (Balljöl), franz. Stadt im Norddepartement mit 10000 E., Fabrik in Spitze, Zwirn, Wolle, Seife, Fayence, Töpferware, Tabak.
Bailli (Ballji), mittelalterlich Lat. Bajulus, am Griechisch-Byz.
Hof als Bajulos d Oberaufseher d Kind, als Balio d von d Venetianer in Konstantinopel ernennen Vorsteher d fremd Kaufmann, auch d Titel d Venetian. Gesandte; bei d Johanniterritter Balious, eine d 8 Mitglied d Kapitel und Ballei sein Bezirk; in Frankreich Bailli Ursprüngl. Anführer d Heerbann, spät d von eine Feudalherr bestellt Richter, oder auch von d König einsetzen, d Patrimonialgericht entsprechend u. d erst Instanz bilden; in England Baillif unter d erst Normanne d Grafschaftsvorsteher, jetzt eine Art Gerichtsdiener; nur in einige Stadt haben d ober Beamte noch diese Titel.
Bailli (Behli), Johanna, engl. Dichterin, geb. 1762 zu Bothwell, Gest. 1851; schreiben Drama und klein lyrisch Dichtung; Gesamtausgabe ihr "poetical works" London 1851.
Bailli, Matthew (Bruder d Dichterin B.), Arzt und Anatom, geb. 1761 zu Shots in Schottland, bilden sich unter W. Hunter in London, werden schon mit 20 Jahr Demonstrator d Anatomie daselbst und eröffnen 1785 mit Cruikshank Anatom. Vorlesung, die eben so ausgezeichnet als bald zahlreich besuchen sein.
1787 werden er Arzt am St. Georgehospital.
spät widmen er sich d Praxis allein, werden Leibarzt d Prinzessin Charlotte und beratend Arzt d König Georg Iii., St. 1823.
von seine Werken sein besonders zu erwähnen sein Handbuch d pathologisch Anatomie, die er auch im Ausland ruhmvoll bekannt machen.
Baillon (Frz. Balljong), chirurgisch Instrument, durch welche d Mund bei Operation in demselben offen erhalten werden; Knebel.
Baillot (Balljo), Pierre, geb. 1771, Gest. 1842, berühmt Franz.
Violinist, ernten auf seine Kunstreise durch Europa von 1805-1808 Bewunderung, arbeiten außerdem mit Rode und Kreuzer d Violineschule aus, die für d Conservatorium in Paris drucken werden sein.
Bailli (Ballji), Jean Sylvain, geb. 1736 zu Paris, astronomisch Schriftsteller (Histoire De LʼAstronomie, 5 Bde., Paris 1775-1787, in welche er d Existenz eine hochgebildet Urvolk behaupten), werden 1789 von Paris zum Abgeordnete an d Nationalversammlung wählen, werden Präsident u. nehmen im Ballhaus d berühmt schwören in Empfang; nach d Bastilleansturm werden er Maire von Paris, lassen als solch d 17. Juli 1791 auf eine meuterisch Zusammenrottung Feuer geben, was er seine Popularität kosten; bei d Weitergreifen d Revolution legen er sein Amt nieder und leben zurückziehen zu Nantes; von dort flüchten er zu Laplace nach Melun, als d 31. Mai d Schreckensregierung gründen haben, werden erkennen, nach Paris transportieren und d 12. Nov. 1793 guillotinieren.
Arago haben 1844 eine Biographie von B. geben in eine Rede vor d Akademie, die Mitglied einst B. sein.
Baini, Giuseppe, geb. zu Rom 1775, Gest. 10. Mai 1844, seit 1814 Generaldirektor d päpstl. Kapelle, bei die in Italien herrschend musikalisch Geschmack fast allein dastehen, auszeichnen durch d altkirchlich Tiefe und Würde seine Komposition, bedeutend außerdem als Gelehrte in seine Fach (Leben und Werk Palestrina, Rom 1828, 2 Bde.).
Bains (Frz. Bäng), Bad, Badeanstalten; Flecken im Franz. Departem. d Vogesen, mit salinisch Heilquelle von 23-42°R. Wärme, 2500 E.; bedeutend Blechhammer in Frankreich.
Bairaktar, türken.
Fahnenträger, Ehrenname d Großwesiers Mustafa, geb. 1755; 1806 sein er Pascha von Rustschuk; als 1807 eine Janitscharenrevolution d reformierend Sultan Selim Iii. vom Thron werfen, zwingen er d Großwesier zu Adrianopel mit er nach Konstantinopel zu marschieren; Selim Iii. sein aber bereits ermorden, B. setzen aber Mustafa Iv. ab, die d Janitschar erheben haben, und Mahmud Ii. ein und wollen d Janitschar vernichten; diese revoltieren aber er zuvorkommen, ziehen d 15. Nov. 1808 vor d Serail, verlangen d Wiedereinsetzung Mustafa Iv. und d Tod B.s; da lassen diese Mustafa erdrosseln und sprengen sich mit d Sturmende in d Luft.
Bairam, s. Beiram.
Baireuth, s. Bayreuth.
Baissemai (Franz. Bäsmäng), d Handkuß; Kompliment; Dank.
baisement (franz. bäsmang), d Fußkuß; d Berühren zweier krumm Linie.
Baiser (Frz. Bäseh), eine mit süß Rahm und Eierschnee gefüllt Backwerk.
Baisse (Frz. Bäß), auf d Börse d Sinken d Wertpapier; d Spekulation darauf heißen Sp. à la Baisse und d Spekulant Baissier.
Baissier, Frz.-Deutsch, senken, fallen lassen, eine Geschütz tief richten.
Baiter, Joh. Georg, geb. 1801 zu Zürich, Professor an d Gymnasium daselbst, verdient Philologe; geben heraus: d Panegyricus d Isokrates, 1831, mit Saue d "oratores attici" (1839-50), in besondere Ausgabe d Lykurg und Isokrates, mit Orelli und Winkelmann d Plato (1839-42), d "fabellae jambicae" d Babrius u. s. W.
Beize oder beizen, mit abgerichtet Raubvogel jagen.
Baja, groß Marktflecken in d Österr. Woiwodina Serbien mit 15800 E. sehr gemischt Abkunft, Deutsche, Ungarn, Serbe, Jude.
Dampfschiffstation und sehr bedeutend Getreidehandel, 4 groß Jahrmarkt, katholisch, griechisch, reformiert Kirche, Synagoge.
Bajadere (vom Portug. Baladeira, Tänzerin), ostindisch Tänzerin in 4 Klasse einteilen, die entweder ihr Tanz als Teil religiös Fest oder zur Unterhaltung von Privatperson aufführen.
d d erst Klasse (Devadasi, Gottersklavin, Hierodulen) werden aus d mittel Kasten in früh Jugend nehmen, wohnen innerhalb d Tempel und dürfen sich nur eine Mann d ober Kasten preisgeben; außer d feierlich Tanz und Gesang werden sie zum nieder Tempeldienst, z. B. Kranzeflechte u. Dergl. verwenden.
d frei im Land herumziehend B. stehen gewöhnlich unter eine Daja u. dienen ausschließlich d Privatbelustigung.
1835 führen eine spekulativ Franzose 5 B. und 3 Musiker auf d Europ. Theater umher.
Bajä, Stadtchen an d Küste unweit Neapel, einst berühmt Badeort mit heiß Quelle und dampfend Höhle zu Schwitzbad; im letzte Jahrh. d Republik u. in d Kaiserzeit d Lieblingsaufenthalt d vornehm Römer u. d Schauplatz d fein u. grob Genußleben, d groß Teil d alt B. sein vom Meer verschlingen; d Ruine dreier Tempel, Trümmer von Bad und Landhaus u. s. W. beschäftigen d Archäologe.
d Gegend sein versumpft und ungesund, daher fast unbewohnt.
Bajasid, Festung im Paschalek Erzerum, an d pers. Grenze, 18000 E., meist Armenier, 1828 von d Russe erobern.
Bajazet oder Bajasid I., geb. 1347, Dschilderim, Blitz nennen, folgen seine Vater Murad I. 1389, unterwerfen d groß Teil Kleinasien, d Bulgarei, Mazedonien, Thessalien u. eine Teil von Serbien.
d Ungar. König Sigismund (spät Kaiser Sigismund) überwinden er d 28. Sept. 1396 bei Nikopolis in eine mörderisch Schlacht u. lassen nach dieselbe 10000 Gefangene köpfen; 1401 aber erleiden er selbst d 16. Juni durch d Weltstürmer Timur eine Niederlage u. fallen in d Gefangenschaft, in welche er 1403 St. - B. Ii., Sohn Mohammed Ii., Sultan von 1481-1512, kriegerisch u. alle Nachbar furchtbar, danken zu Gunst seine jung Sohn Selim ab u. St. 1513 bei Adrianopel.
Bajazzo, Italien., d Possenreißer, Hanswurst bei Seiltänzer, Kunstreiter u. s. W.
bajmocz (bojniz), ungar. Marktflecken im Neutraer Comitate, mit befestigt Schloße d Graf Palffy, warm Bad; d deutsch Kolonist verfertigen mehrere tausend Sattelbaum für d Reiterei und liefern sonst viel gemein Holzarbeit.
Bajocco (Mehrzahl Bajochi), kupfern Scheidemünze im Kirchenstaat, 100 B. = 1 Scudo, 1 tlr. 13 gr. 1 Pfg., d B. also = 51/6, Pfg.; d sizilisch b. = 41/8, pf. = 11/5 kr. c.-m.
bajoire (frz. Baschoar), Münze, auf die 2 Profilkopf sich fast decken, meistens Vermählungsmünze, (sollen von Baisoires, Kußmünze, bilden sein).
Bajus, s. Bay.
Bajza, Anton, geb. 1804, Ungar. Dichterund Schriftsteller, Freund Karl Kisfaludis; seine Gedicht erscheinen zu Pest 1835, außerdem geben er d Taschenbuch Aurora, d krit. Blatt, d Athenäum, d ausländisch Bühne und d Beobachter heraus, übersetzt Geschichteswerk ("Histor. Bibliothek") und liefern selbst einige Histor. Arbeit.
baka-banya (puganz), Fluß und Bergstadt im Ungar. honen Comitate, am Fuß eine gold- und silberhaltig Gebirge, die Ausbeute aber nicht mehr so bedeutend sein als früh; d 2700 E. sein meistens Slowake, welche berg-, wein-, garten- und Ackerbau treiben.
Bakacz, Thomas v., Kardinalpriester, Primas von Ungarn und Päpstl. Legat, eine leibeigen Bauer Sohn aus erdeöde, sein Sekretär d Matthias Corvinus und werden von er adeln, betreiben d Wahl d Polenkönig Vladislaus Ii. zum König von Ungarn, werden Reichskanzler, 1513 bringen er durch seine Kreuzpredigt gegen d Türke eine bedeutend Heer zusammen, die aber statt gegen d Türke gegen d Adel losbrechen und mit Waffengewalt bezwingen werden müssen, B. St. 1521.
Bake, s. Backe.
Bake, Jan, geb. zu Leiden 1787, Professor d Röm. und Griech. Literatur in Leiden, reihen sich würdig d groß Niederl. Philologe an; von er haben wir Ausgabe d Posidonius (1810), Kleomedes (1820), cicero de legibus (1842), überdies trefflich philologisch Aufsatz und Kritik.
bakewel (behkuell), Robert, geb. 1726 zu Dishley, berühmt Landwirt und Viehzüchter (von er sein eine rindviehraß Bakewelrace nennen); seine Erfahrung legen er in eine domestical Enzyklopädie nieder; St. 1793.
Bakhschisch, Geschenk, im Orient d Trinkgeld.
Bakonyerwald, niedrig Waldgebirge in d ungar. Gespannschaft Wesprim, 12 M. lang, 2-5 M. breit, mit d schön Eichen, Buche und Linden; bedeutend Waldmast für Schweinherde, viel wild.
Bakterie, d jetzig Balg, Hochland im Flußgebiet d Oxus, im Vorgeschichtl.
Altertum eine mächtig Reich, wahrscheinlich d Ursitz d Zentreligion, spät d nordöstlich Provinz d pers. Reich.
Alexander d Gr. gründen hier 12 Stadt und lassen 14000 Grieche zurück; um 256 v. Chr. machen sich d Statthalter Diodotus von d Sir.
Seleucidenreiche unabhängig und gründen eine baktr.-Grieche.
Reich, die zur Zeit seine Blüte Kabul und d Pendschab umfassen und nach Justin 1000 Stadt zählen.
durch d Partherreich von d Griech. und Röm. Europa abschließen, bleiben d Baktr.
Reich außer d europ. Gesichtskreis; diese verlauten jedoch, daß 126 von d Parther und 25 v. Chr. Baktra und d Indusländer von Scyth.
Stamm erobern werden sein.
spät werden Baktra eine Teil d Neuper.
Reichs, dann d Khalifats, bei die Verfall kommen es an Türken, Dynastie, werden von Dschingiskhan und Timur verwüsten und im 16. Jahrh, setzen sich d Usbeke fest, die es bis jetzt behaupten haben.
seit d Engländer zuerst reisen und dann erobernd gegen NordIndien vordringen sein, har d Geschichte d baktr.-Grieche.
Reich durch d Fund zahlreich Münze aus jen Periode eine wenn auch noch immer lückenhaft Ergänzung finden.
(Raoul Rochett, Prinsep, Wilson, lassen: indisch Altertumskunde, Bonn 1844-52.)
Baktschi-Serai, d. h. Gartenschloß, blühend Stadt in eine Talschlucht d russ. Halbinsel Krim, 11000 E., Tatar, Grieche, Armenier, Russe, Jude, (Karaiten, durch Fleiß und Redlichkeit auszeichnen, daher von d russ. Regierung sorgfältig schützen).
B. sein ehemals Residenz d Khan; die Residenzschloß mit alle weitläufig Zubehör sein wohlerhalten und orientalisch einrichten, eine Seitenstück zur Span. Alhambra.
Baku, fest Stadt im Russ. Kaukasien, auf d kaspisch Halbinsel Ascheron, 7000 E., Hafen und Reede, beträchtlich Handel.
bekannt sein B. durch d Naphthaquelle in seine Umgegend und d aus d Erde emporlodernd Feuer, zu welchen Parsen und selbst Hindu wallfahrten.
russisch seit 1805.
Bakunin, geb. 1814 in Torscheck bei Twer, dienen kurz Zeit im russ. Militär, nehmen dann seine Abschied, halten sich 1841 in Berlin, 1842 in Dresden, 1843 in Paris auf; in Dresden verbinden er sich mit d verkehrt A. Rüge, in Frankreich und in d Schweiz mit d Kommunist.
Revolutionär.
nach Rußland heimgerufen gehorchen er nicht, verlieren deswegen seine Grundbesitz, werden 1847 aus Frankreich weisen, verbergen sich dann bis zur Februarrevolution in Brüssel, treiben sich darauf als revolutionär Fanatiker in Deutschland herum, spielen in d Dresdner Mairevolution d Rolle eine Diktator und werden in Chemnitz verhaften.
zum Tod verurteilen und zu lebenslängelich haben begnadigen werden er 1850 an Österreich ausliefern, dort ebenfalls verurteilen und zuletzt an Rußland ausliefern.
Balachna, fest Russ. Stadt an d Wolga, Gouvernement Nischnei-Nowgorod mit 3500 E., Leinwandhandel, 50 Salzquelle.
Paladin, Frz., Possenreißer, öffentlich Tänzer; Paladin, Balletttänzerin, Baladinage, Witzelei.
Balafré, Frz., eine d eine Narbe im Gesicht haben.
balaghaut (balagaht), engl.-ostind.
Provinz in d Präsidentschaft Madras, 1570 □M. groß mit 2 Mill. E. sie sein gebirgig, zur Hochebene von Dekan gehörig, ziemlich fruchtbar, mit Diamant und Kupfermine.
Distrikt: Bellary und Kuttapah.
Balakhissar, türken.-Kleinasiat.
Stadt, Westl. von Brussa, mit eine Markt im August, die zu d bedeutend d Orient gehören; in d Nähe warm Mineralwasser.
Balaklawa, befestigen Stadt an d Südenküste d Halbinsel Krim, 2000 E., Hafen und Küstenhandel.
Balalaika, zweisaiteig leierförmig Instrument bei d gemein Volk in Rußland.
Balambangan, Insel, Nördl. an Borneo, fruchtbar, waldig, mit gut Hafen, von kriegerisch Malaie bewohnen.
Balambuan, Landschaft auf d Südostküste d Insel Java, mit gleichnamig Hauptstadt, d Holländer unterwerfen; kaffee- und Reisbau.
Balance (Frz. Balangs), d Waage, d Gleichgewicht.
Balance, eine eigentümlich Schwebeschritt im Tanz.
Balancier, Wagebalken, Pendel, Gleicharmiger Hebel bei verschieden Maschine.
balancieren, d Schwinge d in ihr Schwerpunkt unterstützt Körper; d Bestreben, d Schwerpunkt eine bewegt Körper, z. B. eine auf d Seil gehend Mensch, eine Kunstreiter, Tänzer, durch Verschiebung d Last oder eine Balancierstange stets zu unterstützen.
balanen (balani), Seetulpe, Meereichel, Gliedertier aus d Familie d Rankenfüßeler, früh wegen ihr Schale zu d Weichtier rechnen.
d Schale sein kegelförmig mit 2-4 verschließbar Deckelstück an d ober Mündung.
d B. durchlaufen mehrere Verwandelung (Vergl. Ammen), haben d Rankenfuß an d Bauchseite, sitzen in Gruppe beisammen an Felsen, groß Seetier und leben nur im Meer.
- Balaniten, versteinert Meereichel, besonders in d Juraformation finden.
Balanitis, Entzündung d Eichel, mit Eiterung verbinden Balanoblennorrhöe.
Balantine, aus seine Silberdraht geflechten Strickkorbchen mit gewölbt Deckel, an Kettechen hängen (nicht mehr in d Mode).
Balasfalva (Blasendorf), Siebenbürge.
Marktflecken, am Zusammenfluß d beide Kokel, in sehr fruchtbar Gegend, 5000 E., Sitz eine Griech. uniert Bischof, theolog. Fakultät, Priesterseminar, Gymnasium, bischöfl. Buchdruckerei, griech. Basilitenkloster.
Balasore, Balasur, Distrikt und gleichnamig Hauptstadt in d Vorderind.
Provinz Orissa, seit 1803 Engl.; B. sein Seestadt mit 30000 E. und Handelsverkehr; von sie sein benennen d Balasorentücher, 3/4 Stab breit, 8 lang, aus Baumbast fertigen.
Balassa, Adel. Ungar. Familie; zu sie gehören Balnit (Valentin), d erst Ungar. Dichter von Bedeutung; geb. 1550 werden er zum Soldat erziehen, fechten in d Unruhen Siebenbürgen, dann im Kaiserl. Dienst und fallen beim Sturm auf Gran 1594.
seine Lied werden 1572 zu Krakau drucken und bis in d letzte Zeit folgen neu Auflage.
Balatro, Lat., Possenreißer, Schmarotzer; undeutlich Aussprache wegen Schlaffheit d Zungenmuskel; eine so ausgesprechen Wort.
Balbi, Adriano, geb. 1782 zu Venedig, 1808 Lehrer am Kolleg St. Michele in Murano, 1811 Lehrer d Physik zu Fermo, 1813 Professor d Statistik in Padua, 1815 Sekretär bei d Generalzolldirektion in Venedig, 1834 als kaiserl. Rat mit 1500 Fl. pensionieren, leben 1820-32 in Portugal und Frankreich, spät in Padua und St. 1848 in Venedig.
er haben als Geograph und Statistiker eine Name und schreiben über d bedeutend Europ. Land; seine bekannt Werk sein d ethnographisch Atlas d Welt (Paris 1826) und eine Abriß d Geographie (Paris 1832), fast in alle Europ. Sprache übersetzen.
Balbo (Cesare, Graf v.), geb. 1789, dienen während d französ. Herrschaft in Italien Napoleon als Beamte, von 1814-1823 d königl. Sardin. Regierung; dann leben er d Studie und d Schriftstellerei, schreiben eine Geschichte Italien bis auf Karl d Gr., auch eine Kompendium d ital. Geschichte, übersetzen Leos Geschichte d Lombard. Stadt; durch sein Buch "speranze dʼitalia" ("Italien Hoffnung"), 1843 werden er Stimmeführer d italien. Partei, welche durch eine Monarch.
Bund Italien Österreich aus d Halbinsel zu vertreiben denken.
mit d Entwicklung d Österreich feindlich Politik d Sardin.
Hof treten B. mehr in d Vordergrund, werden d 16. März 1848 Ministerpräsident, treten im Juli wieder ab und St. d 3. Juni 1853.
Balboa, Vasco Nunez De, geb. 1475, eine d Entdecker und Eroberer Amerika, werden 1513 Statthalter von darin, entdecken d still Ozean, Peru, werden absetzen durch d Rank eine gewiß Pedrarias Davila, bald jedoch zum Vizekönig d Südenmeer ernennen, aber schon 1517 durch Pedrarias stürzen und hinrichten.
B. sein eine hochsinnig Charakter, menschlich und gebildet als Pizarro, die seine Plan gegen Peru ausführen.
Balbuena, Don Bernardo De, geb. 1568, Gest. 1627 als Bischof von Portorico, eine d wenig bekannt groß Span. Dichter; von er haben wir d 3 Gedicht: "d mexikanisch Größe" (poetisch Beschreibung Mexiko), "d golden Zeitalter" und d "Sieg von Ronceval."
Balbus, Lat., Stammler, Familiename d röm. Geschlecht d Acilier, Atelier, Cornelier und Lucilier.
Balbuties, Lat., d Stammeln, Stottern; Balbutiren, stammeln, stottern.
Baldachin, Thronhimmel, ursprünglich in d Kirche über d Altar, über d Thronsitz d Bischof und Fürst anbringen; so heißen auch d tragbar Thronhimmel über d Sanktissimum bei feierlich Prozession.
Baldasseroni, geb. zu Livorno 1790, früh im Finanzfach anstellen, seit 1847 Finanzminister Toskana; durch d Republikan.
Empörung vom 24. Juli 1848 stürzen, folgen er d Großherzog nach Gaeta und werden im Mai 1849 Ministerpräsident.
bald, Jakob, geb. 1603 zu Ensisheim im Elsaß, Jesuit, Gest. 1668, trefflich Dichter, aber mit wenige Ausnahme in Lat.
Sprache, eine Patriot.
Stimme aus d Zeit d 30-jahrig Krieg, lange nicht würdigen, bis er Herder bei d deutsch Publikum einführen.
seine "opera poetica" erscheinen München 1729, Auswahl seitdem mehrfach.
(Augsburg 1829, durch Clesca.)
Baldrian (Valeriana Officinalis Koch.); ausdauernd krautartig Pflanze, aus d 3. Klasse, 1. Ordnung nach Linné, aus d Familie d Valerianeae, welche sowohl an sonnig als schattig, feucht Ort fast in ganz Europa wachsen, d Wurzel sein schon seit 1592 als eine sehr wirksam Nervenmittel im Gebrauch, ebenso d ätherisch Öl d Wurzel und d eigentümlich Säure, die B.säure, - aus welche sehr wirksam Präparat, z. B. d b.sauer Zink darstellen werden.
d Katze lieben d Geruch d Wurzel, spielen mit ihr, wälzen sich auf ihr etc., daher sie auch d Name Katzenwurzel führen. -
d rotblühend B. (V. rubra oder centranthus ruber) sein eine sehr schön ausdauernd Rabattpflanze mit prächtig weiß, rosenrot oder hochrot groß Blumenrispe im Sommer, wollen aber im Winter eine leicht Decke gegen d Frost haben und werden aus Samen vermehrt.
d Blümchen haben nur eine einzig Staubgefäß und gehören also eigentlich in d Monandria (1. Klasse d linnésch System).
Balduin I., geb. 1058, jung Bruder d Gottfried von Bouillon, werden nach die Tod 1100 König von Jerusalem, St. 1118, eine ebenso leidenschaftlich als tapfer Fürst.
- er folgen sein Vetter B. Ii., regieren bis 1131; unter er werden d Templerorden stiften. -
B. Iii., mütterlich Seits Enkel d vorig, regiert von 1143-62, d groß unter d König Jerusalem, d Sarazene furchtbar, gegen d widerspenstig Vasall d königlich Macht aufrecht erhalten; sein Tod sein eine groß Unglück für d Morgenland.
Christenheit. -
B. Iv., Neffe d vorig, d Aussätzige, von 1173-83, können d durch Saladin hereinbrechend Unheil nicht wehren, und noch wenige d Kind B. V., d vorig Schwestersohn, die 1187 St. - B. heißen auch 2 lateinisch Kaiser von Konstantinopel; B. I., Graf von Flandern, werden 1204, als d Kreuzfahrer Konstantinopel erobern haben, zum Kaiser wählen, St. als Gefangene d Bulgaren. B. Ii., Sohn Kaiser Peters Ii., regieren ruhmlos von 1228-61, verlieren Konstantinopel an d Grieche und St. 1273.
Baldung, Hans, nennen Grün, aus Gmünd in Schwabe, Gest. 1552 zu Straßburg, trefflich Maler aus d oberdeutsch Schule, von er d Kreuzigung im Dom von Freiburg, Altarblatt.
Baldur, Balder, Odin und d Frigga Sohn, d schön und mild d Ase, von d blind Hödr durch eine Wurf mit d Mistel töten, d Personifikation d Sonne, d mild, stark Held, die d dunkel Macht nur für kurz Zeit überwinden (Winter), indem er wieder siegreich hervorgehen; eben deswegen auch d Gott d Frieden, die nur durch Kampf und Sieg gewinnen werden.
Balearen, span. Inselgruppe, d Küste von Valencia gegenüber liegen, aus d Insel Mayorka, Minorka, Cabrera, Iviza, Formentera und mehrere klein bestehend, 83 □M. groß mit 300000 E., bilden ehedem d Königreich Mallorca, jetzt eine eigen Provinz; sie haben gut Hafen, sein fruchtbar, führen besonders Seide und Vieh aus.
Baleinen, Frz.-Deutsch, Fischbeinstab, daher auch Reifrock.
Balen, Heinr. Van, geb. 1560 zu Antwerpen, Gest. 1632, bedeutend niederländ. Maler, Lehrer Van Dyk; sein Sohn Jakob stehen künstlerisch er nach. -
B., Matthias, von Dortrecht, geb. 1684, landschafts- und Historienmaler.
Balester, was Armbrust.
Balfe, ich.
William, geb. 1808 zu Dublin, Komponist und Direktor d ital. Oper und Philharmon.
Konzert in London; von seine viel Oper sein in Deutschland "d Zigeunerin" und d "4 Haymonskinder" bekannt werden.
Balfrusch, d. h. Marktort, Stadt in d pers. Provinz Masenderan am Babul, 120000 E., groß Handelsverkehr; d Hafenstadt Meschhedisar sein 6 Stunde entfernen.
Balg heißen in d Anatomie Organ.
Bildung, klein häutig Blasechen, in die Höhle besondere Saft ausscheiden werden, z. B. d Schleimbalge in d Schleimhaut, d Fettbalge in d Haut, d Schmalzbalge im äußer Gehörgang u. s. W. Bigeschwulst, in d Chirurgie eine langsam entstehend Geschwulst ohne Entzündung, mit verschiedenartig fest oder flüssig Materie füllen; ihr Entfernung erfordern meistens d Operation d Chirurg.
Bali, Sundainsel d Ostküste Java gegenüber, 105 □M. groß mit 900000 E., teils buddhistisch, teils Bramanistisch Malaie, d Insel sein gebirgig, mit tätig Vulkan, sehr fruchtbar und von 8 Radscha beherrschen, welche d Holländer tributpflichtig sein.
balize (behlis), engl. Kolonie auf d Hondurasküste, zwischen Yukatan und Guatimala; 1786 im Frieden von Versailles werden von Spanien d Engländer gestatten auf eine Strecke von 18 Leguas Campecheholz hauen zu dürfen, was d Engländer zur Gründung von B. benützen.
Hauptstadt B. mit 5000 E., in ungesund, sumpfig Gegend; Ausfuhr von campeche- und Mahagoniholz.
Balkan, d Hämus d Alte, d Hauptgebirge d Europ. Türkei, mit d Dinar.
Alpe zusammenhängen.
d westl. Teil bestehen aus Granit, sein stark bewalden, schwer zugänglich, mit wenige Paß, höchstens 5000' hoch; d östl. Teil, d eigentlich B., werden in d Beliki oder groß B. von Sophia bis Keczomtik und in d Malo oder klein B. scheiden; d erstere steigen über 3000', die letztere über 2000'.
diese fällen steil zum schwarz Meer ab und entsenden eine Gebirgesarm bis an d Bosporus.
bei schummeln liegen d Hauptkette parallel laufend Bergzug vor, daher sein diese d militärisch wichtig Punkt. 1829 im Juli werden d B. zum erstenmal, so lange d Türken.
Reich bestehen, von eine Feind, d Russe, unter Diebitsch überschreiten.
Balkasch, 350 □M. groß Süßwassersee in d Dsungarei, im Nordwestl. China.
Balken (Hirnschwiele, trabs cerebri, corpus callosum) werden in d Anatomie d Teil d menschlich Gehirn nennen, welche dick, platt, aus weiß Nervenfaser zusammensetzen sein und d beide Gehirnhälfte verbinden; man unterscheiden an er Körper, Wulst und Knie. -
im Herz sein B. klein zylindrisch in Sehnenfaden auslaufend Muskel, welche d Lage d Klappe bei d Zusammenziehung d Herz regeln.
- in d Heraldik bedeuten B. eine schmal, quer durch d Feld gehend Streifen, von ander Farbe als d Feld; d B. können wellen, zacken, spitzen, schachten, belegen, geästet etc. sein, d Schildesrand nur an eine Seite berühren (abgekürzt) oder gar nicht berühren (schwebend B.).
Balg, s. Baktra.
Balkon, von d modern Baukunst für d mittelalterlich Erker geleistet Ersatz, eine an d Außenseite frei angebracht unbedeckt Raum, auf Kragstein oder Pfeiler ruhen, durch eine Geländer verwahren.
Ball, Vereinigung zum Tanz, von d Wort frz. Ball (die sich in alle romanisch Sprache finden), Tanz; Ball en masque, Maskenball, Ball Pare, wo Mann und Weib in d vorgeschreiben festlich Anzug erscheinen.
Ballade, s. Romanze.
Ballanche (Balangsch), Pierre Simon, geb. 1776 zu Lyon, zuerst Buchhändler, dann Schriftsteller von tief Philosoph. Geist; er sein Legitimist und versuchen es vergeblich, seine Partei mit d Liberale zu versöhnen.
sein bedeutend Werk sein "Essay De Palingenesie sozial" ("Versuch eine Wiedergeburt d Gesellschaft"), 1842 werden er Mitglied d Akademie und St. 1847.
eine Gesamtausgabe seine Werk erscheinen Paris 1831, 4 Bde.
Ballast, schwer Masse, die man in d Kielraum d Schiff bringen, daß dasselbe tief gehen und beim Segel im Gleichgewicht erhalten werden; Handelsschiff nehmen nur dann B. ein, wenn sie keine oder nur leicht Ladung haben.
d gut B. sein Eisen als unter Lage, darüber Kies und Sand.
Ballei (von Ballivus, Bailli, s. die.) d Unterabteilung d Kommende d johanniter- und Deutschherrenorden, von eine einzeln Ritter oder die Stellvertreter verwalten.
Ballen, als Maß für Papier 10 Riß, für Tuch 12 Stück jede zu 30 Elle, für Leinwand 12-30 Elle, Leder 20 Rolle oder 220 Stück juchen oder 30 Stück Pfundleder; in England für Wollengarn 60 Pack, jede zu 4 Pfd.
Ballenstedt, Residenzstadt von Anhalt-Bernburg, 4200 E., im Schloße Gemäldesammelung und Bibliothek, in d Schloßkirche sein Albrecht d Bär begraben.
Ballenyinsel, 5 Insel im antarktisch Ozean, 1838 von d Engländer entdecken, vulkanisch, mit Berg bis 12000' Höhe, gänzlich pflanzenleer.
Ballesteros, Don Francisco, geb. 1770 zu Saragossa, werden früh Soldat und steigen im span. Freiheitskrieg zum General; nach 1814 werden er verdächtig und auf Halbsold setzen; 1820 zurückberufen, spielen er eine undankbar Mittelrolle, lehnen d Oberbefehl über d empören Armee ab, bewegen d König d Konstitution von 1812 annehmen, versuchen es vergeblich dieselbe durch d Garde von d Exaltados zu befreien, fechten unglücklich gegen d Franzose, protestieren gegen d Königl. erlassen vom 1. Okt. 1823, die d Beschluß d Cortesregierung annullieren, flüchten 1824 nach Paris und St. dort 1832.
- sein Bruder Louis Lopez sein 1808 Kriegskommissär, dann Generaldirektor d Staatseinkünfte, 1825 bis 33 Finanzminister; sein sehr reich, wie alle Spanier, welche d Finanzen d Land verwalten haben.
Ballett, die, vom Griech. Ballismos, eher wohl vom Ital. Ballare, Frz. Baller, mahnen an d pantomimisch Opfertanz d Alte und werden durch Haubart (17. Jahrh.) und Noverre (18. Jahrh.) zur Krone d hoch Tanzkunst, nämlich zu eine von Musik begleitet und geleitet dramatisch Darstellung, wobei d Ausdruck von Gefühl und Leidenschaft durch Bewegung und Miene Hauptsache bleiben.
d 5aktigen B. nennen man häufig Tableaux und sie sein an d Hof sehr beliebt.
in neu Zeit mit d Oper verbinden gehen d B. unter im Zwecke, durch Gelenkigkeit schön Fuß und d Schaustellung unmöglich geglaubt Evolution d Zuschauer zu entgeistern.
Ballhaus, eine zum Ballspiel eigens gebaut und eingerichtet Haus, als dasselbe noch allgemein üben werden; bekannt sein d B. von Versailles als eine d Ausgangspunkt d erst Französ. Revolution.
Ballhorn, Joh., Buchdrucker in Lübeck am Schluß d 16. Jahrh., geben eine Abcfibel heraus, in welche er auf eine Holzschnitt d in d Fibel althergebracht Hahn d Spore abnehmen und 2 Ei beilegen haben; darunter setzen er: verbessern durch Joh. B. davon heißen eine Buch ballhornen (ballhornisieren) soviel als dasselbe verschlechtern, indem man es ungeschickt verbessern.
Ballinasloe (Bällinaslo), Stadt in d irisch Provinz Connaught, 5000 E.; d groß vieh- und Wollemarkt England.
Balliste, d Wurfmaschine d Alte und von diese d Mittelalter überliefern, die sie "Blyde" nennen.
d B. bestehen aus eine fest Balkengerüst, zwischen die sich eine Hebel oder Schwebebalken bewegen.
d vorder Ende dieselbe sein durch ungeheuer Gewicht beschwern, d hinter laufen in eine Art von eisern Löffel aus, in welchen d Geschoß, gewöhnlich eine mehrcentriger Stein, legen werden können.
sollen d B. spielen, so werden d hinter Balkenarm (d mit d Löffel) durch stark Seil herunter ziehen und durch Spannseil festmachen, so daß d ander wuchtig Teil in d Höhe sein; durch eine Hammerschlag lösen d Maschinenmeister d Spannseil, d Wucht d beschwert Hebelarm schlagen mit ungeheuer Gewalt nieder, heben dadurch d entgegengesetzt mit d Ladung, welche durch d Gewalt d Gegenstoß im Bogenwurf fortschleudern werden.
d Gewalt, mit welche d vorder beschwern B. Ende aufschlagen, machen eine elastisch Unterlage notwendig, damit es nicht zerschmettern werden.
Ballistik, d Lehre von d Bewegung oder Bahn gewerfen Körper, besonders d durch Feuerschlund gewerfen Kugel; vergl. Artillerie.
Ballon, ballförmig, innerlich hohl Körper, z. B. d Luftballon, d Vorlage oder d Recipient bei d Destillierapparat.
Ballon De Guebwiler, DʼAlsace, Vogesenberg im Departement d OberRhein, 4198' über d Meer.
Ballot, was Ballen; bei Glastafel sein eine B. = 25 Bund à 6 Tafel, bei gefärbt Glas 121/2 Bund zu 3 Tafel.
Ballotade, d Sprung eine zugereiten Pferd mit gleich Fuß, wobei es aber nicht eigentlich ausschlagen und nur d Eisen d Hinterfuß zeigen.
Ballotage (Ballotasch), geheim Abstimmung durch Kugel, d schwarz bedeuten nein, d weiß ja; geheim Abstimmung überhaupt.
Ballyshannon (Bällischänʼn), irisch Stadt in d Provinz Ulster, 4000 E., Hafen, Linnenfabrikation, aal- und Lachsfang; in d Nähe d Höhle: d Fegfeuer d Hl. Patrik.
Ball Masque, s. Ball.
Balneographie, Baderbeschreibung, Baderkunde.
Balnot (-No), gut Sorte Burgunderwein.
Balogh, Nebenfluß d Sajo in Ungarn, gömörer Gespannschaft, daran d Dorf ober- und Unterbalogh, mit d Ruine eine Burg, die von d Türke oft belagern werden. -
B. von Ocsa, Peter, geb. 1748, Ungar. Staatsmann und Gelehrte, auf d Landtag von 1790-91 beredt Anwalt d Religionsfreiheit seine Glaubensgenosse, d Protestant; B. unterstützen Gelehrte und helfen unbemittelt talentvoll Jüngling auf, sein überhaupt wohltätig gegen Unglückliche; St. 1818. B. Janos, geb. 1800, seit 1825 Deputierte von Bar und Komorn auf d ungar. Landtag, Feind d Regierung und d Adel, 1848 demokratisch Revolutionär, entweichen mit Kossuth in d Türkei.
Balordo, Frz. Balourd (-Ur), Tölpel, unbeholfen Mensch, stehend Figur in d ital. Komödie; Balourdise, Tölpelei.
Ball Pare, s. Ball.
Balsam, Balsamum, heißen man eine ölig, stark riechend, dickflüssig Materie d entweder natürlich durch Ausschwitzen von Harzbaum oder durch gemacht Einschnitt vorkommen oder künstlich aus verschieden Harz und ölen mit Spiritus entweder dickflüssig oder spiritusartig darstellen werden.
d vorzüglich Balsam sein 1. d Kopaivbalsam von Copalifera Multijuga, eine südamerikanisch Baum aus d Familie d Papilionaceae, 2. d peruvianische Balsam von Myrospermum Perniferum ebenfalls aus Südamerika, 3. d Mekkabalsam von Balsamodendron Gileadense, eine arabisch Baum aus d Familie d Therebinthaceae, 4. d Tolubalsam von Myroxylon Toluiferum Rich., eine in Neugranada und d Savanne von Tolu vorkommend Baum aus d Familie d Papilionaceae, 5. d kanadisch Balsam von Pinus Canadensis L. in Kanada und Virginien vorkommen et_cetera.
zu d künstlich Balsam gehören d hofmännisch Lebensbalsam aus ätherisch ölen und Spiritus bereiten; d Muskatbalsam, Schwefelbalsam et_cetera.
Balsamapfel sein d Frucht von eine gurkenähnlich Pflanze, momordica balsamina (cucurbitaceae, monoecia monadelphia), welche in Indien und namentlich in Syrien zu eine vorzüglich Wundebalsam benützen werden, bereiten aus d aufgeschneiden noch nicht ganz reisen Frucht, mit seine Baumöl ansetzen und mehrere Tag lang in d Sonne stehen gelassen, bis d Öl eine rot Farbe annehmen haben.
Balsambaum nennen d Engländer verschieden Art eine südamerikanisch Baumgattung Clusia (Polygamie Monoecia. Guttiferae), welche eine zäh klebrig Saft haben, die in ihr Heimat in d Tierarzneikunde bei Pferdsgeschwür u. Dgl. mehr anwenden werden.
Cl. Rosea sein dabei eine sehr schön Warmhauspflanze mit rosenrot Blume und mit 8 Linie schön gezeichnet grün Frucht.
balsamina hortensis, Balsamine, (impatiens balsamina, pentandria monogynia. Balsamine), eine d bekannt einjahrig Zierpflanze.
man wählen zur Saat nur Samen von ganz gefüllt Blume, nicht d vollkommen Kern und wo möglich 2-3 Jahr alt und alt; geben etwas Bodenwärme und dagegen, wenn d Saat aufkeimen sein, immer gehörig Luft; versetzen d Sämling bald in fett kräftig Erde und d stark geworden Pflanze noch 2-3Mal in immer groß Geschirr, bis sie zur Blütezeit 6-8'' weit Topf haben; gießen viel und zu wiederholt Mal mit irgend welchem Düngerguß und geben d Pflanze Raum genug.
von Ende Mai an gedeihen sie auch recht gut an eine warm Stelle im frei Land.
d schön Sorte sein d Rosenbalsamine mit stark gefüllt rosenrot Blume und Wenigästigem rotbraun Stängel; d Kamelienbalsamine mit stark gefüllt carmoisinpurpur- oder Scharlachrote weißgefleckt Blume, und d Zwergbalsamine mit Scharlachrote, weiß- und scharlachgestreift und lilafarbig Blume.
Balsamine.
diese Familie enthalten nur d Pflanzengattung Balsamina und Impatiens und stehen in nah Verwandtschaft mit d erdrauch- und d mohnartig Gewächs.
sie haben aber eine eigentümlich Bildung d Samenkapsel, welche bei d Reise mit groß Elastizität aufspringen und d Samen weit hinausschleudern, so namentlich d in Deutschland an schattig feucht Ort wild wachsend Impatiens noli me tangere, d bekannt "Krautchen rühren ich nicht an".
d für d Blumenfreund interessant Art sein jedoch immerhin d balsamina hortensis (s. Balsamina) und d balsamina latifolia oder Impatiens Platypetala, eine ausdauernd rosafarbig blühend Art, welche sich sehr leicht als Steckling ziehen und zu jede Jahreszeit in d Blüte bringen lassen.
Balsamieren, einbalsamieren, Leichnam durch verschieden Mittel vor d Fäulnis bewahren; man wenden dabei Firnis an, mit welchen d Außenseite d Körper überziehen werden, nachdem d Höhlung dieselbe mit wohlriechend Harz und ähnlich Stoff ausfüllen werden sein.
d alt Ägypter verwandt besonders viel Mühe auf diese Erhaltung d Leichnam.
Balsamita Vulgaris, eine ausdauernd Gewürzpflanze im Küchengarten, von gewöhnlich Behandlung; sein unter d Name "Mutter Gotteskraut" bekannt, die costmary oder alecost d Engländer, Verwendung d starkriechend Blatt an Sauce, als Bierzutat u. a. M.
Balse, d groß amerikanisch Floß mit Segel und Hütte.
Balta, russ. Stadt in Podolien mit 7500 E. und bedeutend Verkehr.
Balta Liman, Hafenbucht auf europäisch.
Seite d Meerenge von Konstantinopel.
Baltimore, Stadt im Nordamerikan.
Staat Maryland, an eine Bucht d Patapscoflusses, mit trefflich Hafen und 170000 E., darunter fast eine Drittteil Deutsche.
d Stadt sein größtenteils regelmäßig bauen, haben breit Straße, 100 Kirche, schön öffentlich Gebäude, mehrere Akademie, Bibliothek, Museum u. Dgl., sein Sitz eine kathol. Erzbischof.
d Industrie sein ansehnlich, als Handelsplatz sein B. d zweit in d Union; Hauptartikel sein Tabak und Mehl, von letztere jährlich 1 mill. Faß ausführen. - 1729 bauen d Kat.
Lord Baltimore hier eine Blockhaus, 1775 haben B. 6000 E., 1800 bereits 24000, im J. 1820 81000, 1840 102000. -
150' hoch Denkmal Washington.
baltisch Meer, s. Ostsee.
Baltistan oder Kleintibet, klein Staat in Tibet am ober Indus, mit 500000 E. mongolisch Stamm und d Hauptstadt Iscardo, seit d letzte Shikskriege englisch.
Baltzer, Joh. Baptist, geb. 1803 zu Andernach, 1830 Professor d Theologie in Breslau, 1843 geistlich Rat, 1846 residierend Domherr d Breslauer Kathedrale, theolog. Schriftsteller von d neuscholastisch Richtung.
Balustrade, Brustlehne an Altan, Treppe u. s. W., auf Geländersäule ruhen.
Baluzius (Baluze), Stephan, geb. 1630 zu Tulle, Gest. 1718, eine Mann von eben so tief Gelehrsamkeit als unermüdlich Arbeitskraft, hochverdient um d kirchen- und Profangeschichte.
d Zahl seine Werk sein 45, von diese sein d wichtig d Geschichte d Papst in Avignon, Paris 1693, 2 Bd. in Quart; d Kapitularien d fränkisch König, Paris 1677, 2 Bd. in Fol.; d Concilien d Narbonens.
Gallien, Paris 1669; d unvollendet "neu Sammelung von Concilien", Paris 1683.
außerdem unternehmen er d Herausgabe eine Anzahl Kirchenvater und eine Menge wichtig historisch Dokument.
Balz, Balzzeit, d Begattungszeit d Waldhuhn, Trappe, Schnepfe u. s. W.
Balzac, Jean Louis, 1594-1655, Günstling d Kardinal Richelieu, eine d erst Französ. Prosaist bei d Ausbildung d französ. Literatur, bekannt durch seine Brief, die gut stilisieren aber schwülstig sein.
Balzac, Honore, geb. 1799, zuerst Schreiber, dann Schriftsteller, besonders im Fach d Roman und Sittengemälde, ungeheuer fruchtbar und nicht wenige anspruchsvoll, viel lesen wegen seine Bloßlegung Gesellschaftl. Mangel, seine Schilderung aus d Leben d Frau und unter Volksklasse, seine Keckheit und Schlüpfrigkeit; seine sämtliche Schrift geben er unter d Titel "la comédie humaine" (d menschlich Komedie) heraus, St. 1850.
Bamba, Provinz d Westafrikan.
Königreich Kongo zwischen d Fluß Ambriz und Loge, wohl bewässern, fruchtbar, reich an Gold, Silber, Kupfer und Salz, dicht bevölkern von kriegerisch Einwohner; d gleichnamig Hauptstadt liegen am Zusammenfluß d Ambriz und Loge.
Bambara, 4500 □M., groß Königreich im inner Afrika, am Dscholiba, wohl bewässern, wohl anbauen, fruchtbar; d Butterbaum sein hier einheimisch.
d Einwohner sein Neger, Fulahs, beide für d Islam gewinnen und Maure; d Handelsverkehr sein sehr lebhaft.
B. werden in ober- und Unterbambara teilen, in die eine sein Sego, in diese Dschinan d Hauptstadt.
Bamberg, Stadt im Bayer. OberFranken, an d Regnitz und d Ludwigskanal, d bayer.-sechs.
Eisenbahn, in schön, fruchtbar, wohl angebaut Gegend, berühmt durch Gärtnerei, 18511 E., darunter 1091 Prot., 452 Jude; B. sein Sitz eine Erzbischof, d Oberapellationsgerichts für OberFranken, haben eine Lyzeum, Schullehrerseminar, polytechnisch Schule, öffentlich Bibliothek, Kunstverein, waisen- und Irrenhaus, Hospital u. s. W. d Stadt sein schön, haben ansehnlich öffentlich Platz und Gebäude; d merkwürdig d Dom, eine Meisterwerk Byzantin.
Baukunst, weihen 1012, abbrennen 1081, zweit Weihe 1111; was er durch d Zeit und ungeschickt Renovation leiden, stellen König Ludwig I. von Bayern von 1828-36 wieder her; er haben herrlich Altar und namentlich eine wahr Sammelung von künstlerisch merkwürdig Grabmonument, unter sie d d Gründer Heinrichs Ii. und seine Gemahlin Kunigunde.
d Industrie d Stadt sein nicht sehr bedeutend, auch d Handel haben d Ausdehnung noch nicht, wie d vorteilhaft Lage d Stadt erwarten lassen. -
B. sollen unter Carl d Gr. gründen und von d Graf von Babenberg (Bamberg), welche auf d nah Altenburg sitzen, zur Stadt erweitern werden sein.
von diese kommen es an d Kaiser, die d Herzog von Bayern damit belehnen; Heinrich Ii. gründen und dotiert 1007 d Bistum, es zählen bis zu seine Säkularisation 1803 eine Reihe von 62 Bischof, werden im 13. Jahrh. reichsunmittelbar, haben 1803 eine Gebiet von 65 □M. mit mehr als 200000 E. 1817 werden B. Erzbistum; Joseph Maria von Frauenberg, Gest. 1842, sein erst Erzbischof.
bambocciaden (ital., bambotschaden), in d Malerei komisch Darstellung aus d gemein Leben, von Bamboccio, Krüppel, oder von d niederländ. Maler Peter von Laar, die d Italiener, wie es heißen, jen Spottname geben.
bamboo (bämbu), Getreidemaß auf Sumatra = 3,7 Zollpfd., Flüßigkeitsmaß auf Sumatra = 208,4 par. Kub.-Zoll, Längemaß in Birma = 1813,46 Par. Linie.
Bambuk, groß aber ziemlich unbekannt Negerreich in Senegambien, reich an Gold und Vieh, d Einw. auf 1 Mill. anschlagen, sein mohammedanisch Manndingo.
Bambus, d Handlanger d Matrose und Schiffszimmerleute.
Bambusrohr kommen von d getrocknet Halm d groß bekannt Schilfart (Bambus Arundinacea); in China, Japan und OstIndien einheimisch und dort eine d nützlich Gewächs für technisch Zwecke alle Art. merkwürdig für d Chemiker sein d in d Bambushalm zu gewiß Jahreszeit sich vorfindend kieselerdenhaltig Substanz, welche unter d Name d Tabachir bei d arabisch Arzt in hoch Achtung stehen, bei wir aber noch keine Beachtung finden haben.
Bamian, Tallandschaft zwischen Kabul und Balg, d Pforte zu Turkestan und Afghanistan, mit viel Paß, mehr als 300000 E., einst Hauptsitz d Buddhadienst, von die mehr als 20000 Felsengrotte, Felsentempel, kolossal Götzenbild in Felsen hauen und ander Dergl. Zeugnis geben, von d Mohammedaner möglich zerstören.
Hauptstadt B., am Passe Dundan, in d Nähe d Stadt d Felsengrotte, Vam Inagari im Sanskrit.
Ban (Frz. Bang), d Aufruf d altfranzös. König an ihr Lehensleute zur Heerfolge.
Bau (vom slav. Wort Ban, Herr), früh Reichswürde in Ungarn, d deutsch Markgraf entsprechend, d Führer d Mannschaft aus d Grenzgebiet und d ober Richter dieselbe in Friedenszeit.
von d alt Banaten sein nur d Banat Kroatien, Dalmatien und Slavonien noch übrig, jedoch in wesentlich geändert Verfassung; gegenwärtig sein d berühmt Freiherr v. jellachich b.
banal, im Lehensrecht eine Sache, die d Lehensherr d Lehensmann gegen bestimmt Leistung zur Nutzung überlassen, d zwangsrecht unterwerfen Sache; - banal Phrase, inhaltlos Satz, was im oberdeutsch Bettelmannsspruch.
Banalgränze, Bezirk d kroatisch Militärgrenzgebiet zwischen d Save, Kulpa und Unna, ziemlich gebirgig, doch fruchtbar, 50 □M. groß mit 110000 E., in 2 B.Regiment teilen mit d Regimentsstabsorte Glina und Petrinia, im Frieden von Karlowitz 1699 von d Pforte abtreten.
Bananasinseln, Westafrikan.
Inselgruppe an d Sierraleonaküste, d groß sein fruchtbar und bewohnen; englisch.
Banane, s. Musa.
Banat, eigentlich d von eine Ban verwaltet Grenzebezirk, speziell d Landschaft Ungarn, bestehend aus d Gespannschaft Bacs-Bodrogh, Torontal, Teme und Krasso, seit d 18. Nov. 1849 d "woiwodina serviens und temeser B." bilden, eigen Kronland mit d Hauptstadt Temeswar.
sie sein 5461/2 □M. groß, 1850 mit 1454635 E., von die 396043 d Roman., 391486 d deutsch, 299000 d serbisch, 230600 d Maghyar.
Stamm angehören.
eine gering Teil d B. sein gebirgig und liefern Gold, Silber, Kupfer, Eisen, viel Steinkohle; d Ebene sein außerordentlich fruchtbar an alle Erzeugnis d Landbau; d Viehzucht sein blühen, d Seidenzucht in Aufnahme begreifen; d Donau, d Theiß, d Teme haben Überfluß an Fisch.
dagegen sein d Industrie noch unbedeutend, d Handelsverkehr jedoch lebhaft, d Franzenskanal verbinden d Donau und Theiß; d Begakanal bei Lugos beginnend, nehmen d Teme auf und führen durch d weiß Sumpf in d Theiß.
Banatermilitärgränze stoßen Nördl. an Ungarn, Westl. und Südl. an Theiß und Donau, Östl. an d klein Walachei und Siebenbürgen, 182 □M. groß, mit 253000 E., werden einteilen in d deutsch-, illyrisch- und Romanisch-Banater-Regiment mit d Stabsorte Panscova, Weißkirchen und Karansebes.
Banausie, Griech., handwerksmäßig Arbeit, handwerksmäßig Betrieb von Kunst und Wissenschaft, davon banausisch.
banburry (bannbörri), engl. Stadt in d Grafschaft Oxford, 7400 E., Plüschfabrik, Ahlebrauerei, berühmt Käse, Viehzucht, lebhaft Handel.
banca, sundainsel, Südöstl. von Sumatra, holländisch, mit Malaischer Bevölkerung, viel chines. Einwanderer, sein sehr fruchtbar, liefern Salanganennest, haben über 400 Zinnbergwerk.
bange Y Candamo, Francisco, Gest. 1709, Span. Lustspieldichter.
Banco, dasselbe was Bank, als Zusatz zu eine Münzbenennung, soviel wie Bankgeld, z. B. d Hamburg.
Bankmark = 16 Schill. à 12 Pfenn., = 151/7 Sgr. im 14 Talerfuß, = 571/4 Kreuzer im 241/2 Guldenfuß, 473/4 Kr. C.-M.
Bancroft (Bännkrafft), George, 1800 geben. in Worcester im Nordamerikan.
Staat Massachusetts, studieren in Cambridge, Göttingen, Berlin und durchreisen Europa.
in Amerika gründen er eine Lehranstalt, gehen jedoch bald zur Politik über, werden 1845 Staatssekretär d Marine, 1846-49 Gesandte in England.
als Geschichtesschreiber liefern er:
"Geschichte d vereinigt Staat von Nordamerika", "Geschichte d Revolution in Nordamerika".
Band, in Riga Maß für Stückgut, = 30 Stück, eine Tonne Butter oder Schmalz, in Hamburg = 224, in Bremen = 220 Pfd.
Band, in d Anatomie eine Gebilde aus seine weiß, auch gelb Fasergewebe bestehend; es verbinden entweder Muskel und Knochen, sein lang und schmal (Sehne tendo), oder breit (Faszie), oder sie gehen von eine Knochen zum ander über eine Gelenk hinweg (Band, Ligamentum, Syndesmos).
d Bänderlehre (Syndesmologie) sein eine Teil d Anatomie.
Bande, alt Portugiese.
Goldmünze = 26 Sgr.
Bandeinsel, s. Gewürzinsel.
Bandage (Frz. Bandasch), kunstgerecht chirurgisch Verband.
Bandannos, Span., Tuch von Bastseide.
banda oriental, s. Uruguay.
Bandeau (Frz. Bangdoh), flach Rand, Tafeleinfassung, Kranz, Stirnband.
Bandel, Ernst v., deutsch Bildhauer, geb. 1800 zu Ansbach, seit 1834 in Berlin, besonders für d Idee d kolossal Hemandenkmal beschäftigen, die seine Aufstellung auf d Höhe bei Detmold noch immer warten.
Bandelette (Frz. Bangdlett), Bandchen, Aderlaßbinde, Heftpflaster.
Bandelier (Frz. bandouliere); d Riemen, an die d Infanterist d Patrontasche tragen.
Bandello, Matteo, geb. 1480 zu Castelnuovo in Piemont, Dominikaner, Anhänger d Franzose, fliehen vor Karl V. nach Frankreich, wo er Inhaber d Einkunst d Bistum Agen werden, St. 1582, Novellendichter, nach Bocaccio d beliebt in Italien, erzählen leicht und rasch, sein aber mitunter mehr als schlüpfrig.
Bandelot (Frz. Bangdlott), Ohrgehänge.
Banderien (Banderium, Banner, Fahne), d Mannschaft eine ungar. Große, die unter seine Fahne fechten oder er bewaffnet begleiten, spät d bereiten Edelleute eine Komitat, welche bei Krönung und Reichstag d militär. Ehrenbezeugung machen.
Banderilla, Span. klein Fahnechen davon heißen d eine Art d Kämpfer in d Stiergefecht Banderillero.
Banderole, Frz., Reiterfahnechen, Trompeterquaste, Schiffswimpel, Windfahne; veränderlich Mensch; bei d Kaufmann eine Musterkarte mit Preiskurant.
Band Noir (bangen Noar), in d erst Französ. Revolution Gesellschaft von Kapitalist, welche d konfisziert Gut d Kirche und Ausgewanderte aufkaufen, viel Gebäude ohne Rücksicht auf ihr künstlerisch und historisch Wert abbrechen und d Material verkaufen.
Bandhaft (Syndesmosis), Gelenkband, wo 2 Knochen durch kurz Strafe Band so fest verbinden sein, daß sie fast unbeweglich werden, wie z. B. bei d Knochen d Fußwurzel.
Bandiera, altadelig Venetian.
Familie; Franc. B., österr. Admiral vor St.
Jean DʼAcre 1840; seine Sohn Atilio und Emilio, Schiffslieutenant auf d österr. Flotte, werden von Mazzini umstricken, suchen unter d Mannschaft für d Verschwörung zu werben, entfliehen 1844 nach Korfu, landen d 16. Juni in Kalabrien, proklamiert d Revolution, werden gefangen und am 25. Juli in Cosenza erschießen.
Bandinelli, Baccio, Florentiner, geb. 1487, Gest. 1559, berühmt Bildhauer, Feind Benvenuto Cellini und Michel Angelos, die berühmt Karton "d Kletterer" er zerreissen haben sollen.
Bandit, Ital., eine Verbannte; Geächtete; Straßenräuber, Meuchelmörder,
Bandknorpel (Sehnenknorpel, Faserknorpel), Knorpel zwischen d Wirbel, in d Gelenk zwischen d Knochen in ring- und halbmondförmig Gestalt oder an d Sehnen als Platte, an welchen dieselbe hingleiten.
Bandola, span. Beton, guitarreähnlich Instrument mit 10 Metallsaite, in Mexiko und Nordamerika vorkommen.
Bandoler Wein, rot Provenzalewein, gewöhnlich von Marseille ausführen.
Bandoska (auch Koboa), Böhm. Instrument, bestehend aus eine Glaskrug, mit Leder und einige Pferdehaar überziehen, mit Wasser füllen, werden stimmen und dann mit angefeuchtet Hand spielen, geben eine Ton, die d Baßgeige ähnlich.
Bandschar-Massing, Reich auf d Sundainsel Borneo, 1100 □M. groß mit mehr als 2 Mill. malaiisch.
Einw., sein reich an Gold, Diamant und Gewürz, treiben bedeutend Handel.
Hauptstadt B. an d Strom gleich Name, d groß d Insel.
Bandtke, Georg Samuel, geb. 1768 zu Lublin, Gest. als Professor an d Universität Krakau 1835, schreiben "polnisch deutsch Wörterbuch" (Breslau 1806), "poln. Grammatik für Deutsche" (1808), "Begebnis d poln. Volk" (Breslau 1835, 3. Aufl.).
- sein Bruder Joh. Vincenz, geb. 1783, Professor d Rechte zu Warschau, haben in seine "jus polonicum" d Rechtsaltertümer Polen sammeln.
Bandwurm, die, sein eine gegliedert Schmarotzertier, in verschieden Art vorkommen, haben seine Wohnsitz immer in eine Wirbeltier; sämtliche Art bilden unter d Name Cestoides eine Ordnung d Helminthen.
früher halten man d B. für eine einzeln Tier, einige Naturforscher jedoch erscheinen er als eine Tierkolonie, vergleichbar eine Polypenstock.
seit Steenstrup Entdeckung d Generationswechsel (s. Amme) haben sich folgend Ansicht feststellen: d sogenannt Kopf d B. sein eine Larvenzustand, eine Amme (Altrix) d geschlechtsreif Brut, von d sog. einzeln Glied sein jede einzeln eine ganz geschlechtsreif Schmarotzertier.
gelangen eine befruchtet Ei diese Tier durch d Darmkanal seine Wohntier nach außen, so bleiben es entweder unbestimmbar Zeit Ei oder d Zufall führen es eine ander, namentlich kaltblütig Tier als Schmarotzer zu, hier entwickeln es sich zur Amme und wandern vielleicht durch sehr viel Umweg als Larve erst wieder in d Darmkanal eine warmblütig Tier um B. zu werden.
gelangen eine solch Larve nicht an ihr gehörig Platz, kommen sie, was möglich sein, z. B. in d muskel-, Zellegewebe, die Drüsenparenchym, so verkümmern sie, und solch verkümmert Larvenzustand erscheinen alsdann in d Form von Blasenwurm in alle möglich Teil d tierisch Körper; noch sein indessen freilich für d einzeln Blasenwurm d Stammtier, d entsprechend Cystode nicht auffinden, man halten jedoch d Cysticericus d Schwein für d d menschlich B. entsprechend Blasewurm und d Coenurus zerebral d Schaf, die sie d Drehkrankheit verursachen, für Bandwurmlarve.
- d Mensch beherbergen zwei B. arten:
taenia solium l. und bothryocephalus latus bremser.
d sogen. Kopf von Bothr.
L. B. sein länglich, etwas breitgedrückt mit 2 Sauggrube an beide Seite, Taenia s. L. haben 4 Sauggrube und eine mit eine Hackenkranz bewaffnet Kopfspitze, womit es sich an d Darmkanal festhalten.
d sogen. Glied sein immer in d Nähe d Kopf wenige entwickeln.
beide Tier sein Zwitter mit deutlich ausgeprägt Geschlechtsteil.
von d Sauggrube gehen am Rand d Glied zu beide Seite eine System von Gefäß ab, die am ober und unter Ende durch Querkanal Anastomosiren.
durch d Mitte d Wurm ziehen eine ander Kanal, in die sich eine Menge Verzweigung einmünden, d gemeinschaftlich Eiergang (Oviductus) d Tier.
d Taenia Solium sein d hartnäckig Gast; so lange d sogen. Kopf (d. h. d Larve oder Amme) nicht abgehen, sein d Mensch von seine Übel nicht befreien, immer schnüren sich durch Knospenbildung wieder neu Glied ab; d gewöhnlich Länge sein 20.-25 Fuß.
d B. Mittel geben es eine Unzahl, gegen Bothr. Lat. Br. helfen auch verschieden, gegen Taenia Sol. geben es bisher noch keine unfehlbar, man gebrauchen d Rinde d Granatwurzel, d unterirdisch Blattansatz d aspidium filix mas, d Pulver und d Aufguß d Blüte d Abyssin.
Pflanze Brayera Anthelmintica (d sog. Kousso).
Baneer, Joh., gewöhnlich Banner nennen, geb. 1595, schwed. Feldherr, unter Gustav Adolf bilden, stellen d Glück d schwed. Waffe nach d Schlacht von Nördlingen wieder her, siegen bei Dömitz, Wittstock und Chemnitz über d Sachsen, bei Brandeis und Höxter über d Kaiserliche, verwüsten Sachsen, Brandenburg wegen d Prager Frieden auf d gräßlich Weise, nicht wenige Bayern, Schwabe, Franken, Thüringen, Pommern, Niedersachsen, St. endlich 1641 an d Folge seine Ausschweifung.
Banff, Grafschaft im Nördl. Schottland, gebirgig und rauh, mit 60000 E., von die sich viel durch d Schiffahrt ernähren und bereichern.
d Hauptort B. haben 6500 E., Seehafen, leinengarn- und Baumwollenspinnerei, lebhaft Handel.
Banfi, Banffy, von d deutsch gräflich Familie Hadolth abstammen, welche sich im 12. Jahrh. in Siebenbürgen niederlassen, nennen sich Banfi (Bani Filii, Bansöhne), als Stephan 1282 Ban von Ungarn werden sein.
d B. begleiten mehrmals hoch Amt, kommen aber auch in d Bürgerkrieg und Aufstand als Teilnehmer vor; von besondere geschichtlich Bedeutung sein indessen keine.
Bangalore, Engl.-Ostind.
Stadt in Mysore, in gesund und fruchtbar Gegend, hoch liegen, 65000 E., baumwollen- und Seidenfabrikation, Metallarbeit, beträchtlich Handelsverkehr.
Bangold, Jos. Konr. v., geb. 1780 zu Spalt in Bayern, Soldat in Württemb.
Dienst seit 1803, machen alle Feldzug von 1806-15 mit, werden 1814 Oberst, 1838 Generalleutnant, nehmen 1842 seine Abschied und St. 1851 zu Kannestadt; beschäftigen sich in d letzte Zeit als Schriftsteller mit d religiös Frage d Gegenwart in freimaurerisch Richtung.
Bangor (Bängörr), engl. Stadt in Wal bei Cärnarvon, 6000 E., Anglikan.
Bischofssitz, alt Dom, Steinbruch, Fischerei.
- Hafenstadt in Irland, Provinz Ulster, 2900 E. - Stadt in d Nordamerikan.
Staat Maine am schiffbar Penobscot, 18000 E.
bangue, und.
Hanf, narkotisch und hoch als d unsere, dienen d oriental als Opiumsurrogat, namentlich d Blatt zum Rauchen.
Banim (Benimm), Joseph, geb. 1800, Gest. 1842, Irländer, Novellist, unerschöpflich in trefflich Schilderung d Poesie, d Schicksal und d Unglück seine Land und Volk, seit "Peter aus d alt Burg" und "d Haus Nowla" sein ins Deutsche über setzen werden.
Banisteria Splendens, Tomentosa u. a. m. sein Schlingpflanze für d Warmhaus von Gewöhnl.
Kultur und mit schön rot oder gelb Blumenrispe im Anfang d Sommer.
Banjaluka, fest Hauptstadt d gleichnamig Sandschaks in Bosnien, unweit d slavonischen Grenze, 16000 E., Pulverfabrikation, Handelsverkehr, viel Moschee und Bad.
Banjanen, ind. Kaufmann, besonders d Großhändler.
Banjuwang, Landschaft auf d Ostküste Java, gebirgig, mit tätig Vulkan; d Fluß Sungiputi mit weißlich süß, zu Zeit sauer, grünlich und tödlich Wasser.
Bank, Erhöhung d Meeresgrund, Untiefe; im Bergbau eine durch Zwischenschicht isoliert Abteilung d Flöz; im Kriegswesen eine Erhöhung hinter d Schanze zur Aufstellung von Geschütz, so daß diese über d Brustwehr wegschießen.
Bank, Bankwesen.
Bank sein Anstalten zur Aufbewahrung groß Geldmasse, zur Erleichterung d Umsatz bei Handelsgeschäft, zur Beförderung d Handelsverkehr vermittels Vorschuß und in Umlauf gesetzt Geld; d Bankwesen umfassen daher jede Art d Geldverkehr u. bilden eine wesentlich Grundlage d Handel, so daß seine Einrichtung eine Hauptaugenmerk d finanziell Gesetzgebung bilden.
d B.Geschäft werden entweder von Privaten betreiben (Privatbank), oder eine B.Geschäft sein von d Staat mit besondere Vorrecht ausstatten, es empfangen d Überschuß d Staatseinnahme, machen d Staat wohl auch Vorschuß, unterliegen ebendeswegen auch d Kontrolle d Staat; solch Bank heißen öffentlich Bank, Staatsbank oder Nationalbank , und ihr Kredit sein mit d d Staat unzertrennlich verbinden.
öffentlich Bank unterscheiden jedoch d heutig Sprachegebrauch gewöhnlich von d Nationalbank u. nennen solch Privatbank öffentlich, welche unter d Kontrolle d Staat stehen u. ihr Ergebnis von Zeit zu Zeit veröffentlichen; solch Bank sein gewöhnlich auf Aktie gründen.
ihr Geschäft nach zerfallen alle Bank in 5 Klasse:
1) Giro-B. sie nehmen edel Metall in Verwahrung und geben sie auf Verlangen gegen Abzug eine klein Provision wieder heraus; für d hinterlegt Summe erhalten d Einleger eine Schein, zugleich werden er in d B.Buch eine eigen Blatt eröffnen (b.folio); leisten er nun an eine dritt eine Zahlung, so geben er seine Anweisung an d B. ab, worauf d Übertragung d deponiert Summe durch Umschreibung in d B.Buch auf d Name d dritt ohne weit stattfinden (B.Transportzettel).
d Zweck eine solch B. sein also einerseits d sicher Aufbewahrung groß Summe, sodann d vermindert Abnutzung d edel Metall, welche dasselbe im Umlauf erleiden, endlich d Vereinfachung d Zahlung.
2) Depositenbank; sie nehmen Geld oder Wertpapier an u. verwahren sie gegen eine klein Provision auf eine bestimmt Zeitraum.
(d depositen- wie d Girobank haben sich indessen nur ausnahmsweise rein erhalten, indem d meiste auch d ander B.Operation Betreiben.)
3) Leihbank (Lombard) geben Darlehen auf Bürgschaft, Pfand u. Hypothek; in letztere Falle heißen sie Hypothekarbank.
ihr Hauptzweck sein d Darlehnsuchende d nötig Vorschuß zu geben und so d Wucher d Privaten zu steuern; zugleich geben sie d Besitzer von bar Geld d Gelegenheit, dasselbe sicher und zinsentragend anlegen.
4) disconto- od. Wechselbank kaufen Wechsel, die an ihr Platz in bestimmt Frist zahlbar sein, dafür ziehen sie d Zins für d Zeit zwischen d kauf- und Verfalltag ab, sie treiben also dasselbe Geschäft wie d Bankier, d Wechsel diskontieren.
sie gewähren d Geschäftsmann d Vorteil, daß er seine Wechsel, ohne d Verfalltag abwarten zu müssen, sogleich in bar Geld umsetzen können, ohne zu groß Diskonto (Abzug) leiden zu müssen.
5) Zettelbank oder Notenbank geben Papiergeld (b.noten) aus, die Wert vollständig von d Kredit d B. abhängen, d. h. von d Überzeugung d Publikum, daß d B. im Stand sein, zu jede Zeit ihr Note in bar Geld zu verwandeln; deswegen müssen sie immer eine bestimmt Vorrat von bar Geld (man rechnen 1/3 d Betrag d in Umlauf befindlich Note) in ihr Gewölbe bereit halten und für d weit Betrag im Besitz von wechseln, Staatspapiere u. Dgl. sein, die sich leicht in Geld verwandeln lassen.
eine Zettel-B. befassen sich mit alle Poperation; d ausgegeben Papiergeld sein eigentlich nur eine Darlehen, für die sie keine Zins zu bezahlen haben, was an Zinsenersparnis 2 Prozent durchschnittlich eintragen; d Hauptgewinn müssen d ander Operation abwerfen.
- d Bankwesen sein so alt als d Handel; bei d Grieche z. B. dienen einzeln besonders heilig Tempel als Depositenbank, indem dort Privaten ihr Schatz zur Aufbewahrung niederlegen; bei d Römer sein d Privatbankgeschäft sehr ausbilden, was bei d groß Umfang d Reich und eine Centralpunkte wie Rom nicht anders sein können.
d öffentlich Bank entstehen jedoch erst in d mittelalterlich Republik Italien; Venedig haben 1171 eine Giro-B., sie folgen d St. Georgs-B. von Genua, die spät auch Zettel-B, werden; 1619 erhalten Amsterdam eine Giro-B., Hamburg 1615, die sich wie d genuesisch bis jetzt erhalten haben, obwohl sie 1813 von Davoust plündern werden, was jen 1800 durch Massena widerfahren sein.
d groß Engl. B. entstehen 1694; sie geben Benoten aus, diskontieren Wechsel, leihen, nehmen Depositen an, geben Kredit; sie sein Gläubigerin d Staat, empfangen d Überschuß d Staatseinnahme, bezahlen d Zins d Staatsschuld u. d Pension aus, kurz sie besorgt unter gewiß Kontrakt alle Geldgeschäft d Staat.
jetzt sein bereits in alle bedeutend Staat Europa Nationalbank, öffentlich Bank aber in alle Stadt von belangreich Handelsverkehr; an Privatbank sein Schottland u. Nordamerika am reich; d nordamerik. Bank haben sich jedoch 1838 durch ihr Bankerott berüchtigt machen.
diese erfolgt aus Mißbrauch d Kredit; sie geben Note von vielfach hoch Betrag als ihr Vermögen sein aus, deswegen müssen sie fallieren, als d Papier in Metall verwandeln werden sollen.
Bankbau, d banus Bank, ungar. Magnat unter Andreas Ii.; da d Königin Gertrud ihr Bruder Eckart Gelegenheit verschaffen haben, d schön Gemahlin d Banus zu entehren, so stellen sich diese an d Spitze d Unzufriedene und stürmen d königl. Schloß, in welche d Königin zusammenhauen werden; d Banus büßen spät dafür mit d Leben.
dramatisch bearbeiten von Grillparzer (Wien 1830), Katona (Pest 1847).
Bankrott, s. Falliment.
Bankett, Banquet, festlich Gelage, davon bankettieren.
Bankier (Bankieh), Kaufmann, die im Geldwechsel, Diskonto, im Wechselhandel, im Verkaufe von edel Metall und im Handel mit Staatspapiere, Aktie u. Dergl. Geschäft machen.
Banknote, d Schein, die von öffentlich Zettelbank ausgeben werden.
Bangkok, Bangkok, Bankasei, d. h. Gartenstadt, Hauptstadt d Königreich Siam, unweit d Mündung d Menamstromes; d gemein Haus sein hölzern Hütte; prächtig buddhistisch Tempel; 400000 E., Siamese, Chinese, Malaie, Birmane.
Bankportugalöser, Hamburg.
Schaumünze auf d Errichtung d Bank 1667 prägen, = 10 Dukaten.
Bank (Bänks), Sir Joseph, geb. 1743 zu Revesby-Abbey in England, machen 1765 eine Reise nach Neufundland, und 3 Jahr spät mit Cook eine Reise um d Welt, zu die er d botanisch Arbeit liefern.
1777 Präsident d königl. Sozietät und 1778 Baronet.
er sein d Gründer d african association, und bekannt sein seine Liberalität gegen jung Naturforscher, die er väterlich und uneigennützig mit Rat u. Tat unterstützen, St. 1820.
er beteiligen sich durch wissenschaftlich Abhandlung an gelehrt Zeitschrift, besonders d Philosophical Transaktion, hinterlassen eine reichhaltig Bibliothek u. naturhistorisch Sammelung.
banksia (proteaceae.
Tetrandria Monogynia), eine reichhaltig Pflanzengattung von Neuholland, lauter hübsch immergrün Strauch oder Baum u. vielfach vorhanden in groß Pflanzensammelung, übrigens nicht von d leicht Kultur u. Vermehrung (sehen Proteaceae).
besonders zu empfehlen sein B. Cunninghamii, insular, Quercifolia und Speciosa.
Bann, im alt Rechte d hoch Gewalt, die sich besonders als Zwang zur Heerfolge u. Gerichtsbarkeit äußern, daher B. auch d Bezirk, in die jen Gewalt Geltung haben; daher auch Strafe, Geldbuße; auch gleichbedeutend mit acht; Kirchenbann s. Exkommunikation und Anathema; im Forstwesen jung Schlag, Schonung.
Banner, s. Banner.
bannen, Warenkorb, aus fein gespalten Kastanienholz flechten; im Amerikan. Handel b. = 2 Ochsenhaut, oder = 1 ochsen- und 2 Kuhhaut, oder = 3 Haut von jung Ochse.
Bannerasche, ehemalig walachisch Silbermünze, 31/2 = 1 tlr. preuß. cour., 1 fl. 30 kr. c.-m.
Bannrecht, im deutsch Recht d Befugnis, innerhalb eine gewiß Bann d Grundbesitzer oder Inwohner verbieten zu zwingen, daß sie gewiß Bedürfnis einzig bei jen Berechtigte zubereiten lassen; z. B. Bier brauen, Getreide malen, Brot backen, Wein keltern; jetzt meistens ablösen.
banquette (frz. Bankett), d Erhöhung hinter d Brustwehr, auf welche d Soldat treten, wenn sie feuern.
Bantam, Provinz auf d Insel Java, seit 1803 holländisch, 150 □M. groß, mit 250000 E., führen Reis und Pfeffer aus.
Bantry (Bäntry), irisch Stadt in d Provinz Ulster, 4300 E., Hafen, Fischerei; d Meerbusen von B. sein eine trefflich Reede.
Banz, ehemalig Benediktinerabtei im Bayer. OberFranken, 6 Stunde von Bamberg in herrlich Lage; stiften 1069, zerstören im Bauernkrieg 1525, abermals zerstören im 30-jahrig Krieg, blühen wieder auf und sein noch in d letzte Zeit Pflanzschule gelehrt Mann; säkularisieren 1803, 1814 von Herzog Wilhelm von Bayern ankaufen, sein jetzt schön Schloß mit sehenswert Kirche.
Baobab oder Affenbrotbaum.
adansonia digitata (bombaceae.
monadelphia polyandria).
sollen d umfangreich; wenn auch nicht hoch Baum sein, die bis jetzt entdecken sein; Zweig von 50-60 Fuß Länge und so ästen, daß jede für sich eine stattlich Baum abgeben können, sein nichts selten; dabei eine Stammhöhe von kaum 18-20 Fuß.
seine Heimat sein am Senegal, und d gurkenähnlich Frucht werden dort zu verschieden Geschirr, so wie d Bast zu grob Gewebe benutzen, d säuerlich Mark genießen.
Baol, Negerreich in Senegambien, abhängig von Cayor, von d roh Serreren bewohnen.
Baphia, Pflanzengattung aus d natürlich Familie her Leguminosae Schwartzieae, in d Sierra Leona einheimisch Baum, liefern d Afrikan. Rotholz, eine gut Färbeholz.
Baphomet, unbekannt Symbol d Tempelherr, nach einige aus Mahomed entstellen; nach Hammer sein d Symbol aus Stein oder Erz, weiblich mit bärtig Kopf, mit Schlange umwinden, d gnostisch Wiedertaufe bedeutend.
Baptisia, Pflanzengattung aus d Familie Leguminosae-Papilionaceae; B. Australis aus Carolina, blaublühend Zierpflanze in unsere Garten; B. Tinctoria, in Virginien, Farbepflanze.
Baptist, s. Wiedertäufer.
Baptisterium, in d Zeit nach Constantin eine Nebengebäude d bischöfl. Kathedrale, oft von beträchtlich Umfang, rund oder 6- oder 8eckig in Form eine Kreuz bauen, als Spitze eine Kuppelturmchen, durch welche d B. sein Licht erhalten; in d Mitte sein d Taufbrunnen, mit steinern Stufe einfassen, mit eine Geländer umgeben.
in dieselbe steigen d Täufling auf 3 Stufe hinab u. werden von d Bischof durch 3maliges Untertauchen taufen.
seit aber d Parochialverfassung sich ausbilden und zugleich d Kindertaufe und d Besprengung mit Wasser einführen werden, erhalten jede Pfarrkirche ihr B., die sich in eine Art von Urne umgestalten, die an eine paßend Ort in d Kirche anbringen, wohl verschließen u. paßend verzieren sein sollen.
Baquet (Frz. Backe), Kasten, Kübel; d Ätzkasten d Kupferstecher; d magnetisch wann d Magnetiseur.
Bar, Neufranz.
Gewicht = 20 Zollcent.
14,2 Pf.
Bar, russ. Stadt in Podolien 7800 E., geschichtlich merkwürdig durch bar Konföderation eine Teil d Poln. Adels, gegen d russ. Eroberungsplane richten, 29. Febr. 1768.
Bar, Grafschaft, spät Herzogtum mit d Hauptstadt Bar-Le-Duc, mit Frankreich vereinigen 1766, bilden d Departement d Maß.
d alt bekannt Graf sein Friedrich, Gest. 984, aus d Haus Lothringen; 1355 nennen sich Robert Herzog von B., 1431 werden es mit Lothringen vereinigen und fallen mit diese an Frankreich.
Bar, Dorf im Depart. d Puy De Dom, berühmt durch sein Bitterwasser. -
Bar Le Duc, Hauptst. d Depart. d Maß, 15000 E., Fabrikation in Wolle u. Baumwolle, Leder u. Stahlware; Handel in Wein, Holz, Wolle u. Konfitüre. -
B. Sur Aube (für ob), Stadt in d Champagne, 4500 E., Weinhandel; d 29. Jan. 1814 und 27. Februar 1814 hier d Franzose durch d Verbündete unter Schwarzenberg schlagen. -
b.
Sur Seine, unweit Troyes, 2800 E., Weinbau und Weinhandel.
Baraba, Steppe in Sibirien, in d Gouvernement Tomsk und Tobolsk mit salzhaltig See, die immer klein werden; seit d J. 1767 sein Russe als Kolonist einwandern und d Barabinsken, eine schwach tatarisch Stamm, Mohammedaner, haben sich nördlich ziehen.
Barabas (Barabasch), Nikolaus, geb. 1810 im Siebenbürge.
Szeklerlande, erhalten seine erst Bildung als Maler in Wien, leben lang Zeit in Rom, gelten als d erst Meister in d Porträtmalerei.
Barabras, Volk in Nubien bis an d ägypt. Grenze, schwarz, mit lang kraus aber nicht wollig Haar, feingebildet Gesicht, nicht negerartig; sie sein stark, fleißig und ehrlich und werden deswegen gern in Dienst nehmen.
Baracke, Hütte von Holz und Stroh, in d Standlager seit d Revolutionskrieg statt d Zelt üblich.
Baradäus, (d. h. d mit Lumpen bedecken) Jakob, monophysitisch.
Priester im Kloster Phasitla bei Nisibis, werden während d Verfolgung d Monophysiten durch Kaiser Justinian 541 durch gefangen Bischof zum Bischof weihen und durchwandern nun als Bettler verkleiden 33 J. lang Kleinasien, ordiniert Bischof, Priester und Diakon, und endigen d Zwiespalt d Monophysiten; er zu Ehre nennen sich diese in Syrien Jakobit, welcher Name spät allgemein werden.
Baraguay D'Hillier (Barageh DʼIlieh), Louis, geb. 1764, dienen seit 1785 in d franz. Armee, rücken zum Divisionsgeneral vor und sterben auf d Rückkehr aus d Russ. Feldzug 1813 zu Berlin.
- sein Sohn, geb. 1795, Divisionsgeneral, beweisen sich als abgesagt Feind d Februarrevolution und schließen sich d Kaiser Louis Napoleon an.
Barak, Richter über Israel im 13. Jahrh. vor Chr., besiegen d Kanaaniter am Berg Tabor und schaffen Israel für 40 Jahr Ruhe; s. Deborah.
Baral, Weinmaß in Montpellier = 958 Par. Kubikzoll.
Barancas nennen d Mexikaner d tief eingereißen Schlucht ihr Hochfläche.
Baranken (Russ. Schaffell), grau und schwarz Lammerfell mit kurz, kraus, seine Wolle, aus d Bucharei, d Krim und Persien kommend, dienen zu Pelz, Mütze u. s. W.
barante (barangt), Baron v. geb. 1782, Franz. Staatsmann und Schriftsteller; in erst Eigenschaft dienen er unter Napoleon als Präfekt, steigen unter d Restauration zum Generalsekretär d Ministerium d Innere, zum Staatsrat und Pair, opponieren in d deputirten- und seit 1819 in d Pairskammer gegen d sogen. Ultra und bekämpft d Ministerium Villele; unter Louis Philipp sein er bis 1840 Gesandte in Turin oder Petersburg. -
als Schriftsteller liefern er: Geschichte d Herzog von Burg und aus d Haus Valois; d Franz.
Literatur während d 18. Jahrh.; d verschieden Fortschritt d Konstitution für Frankreich; d Gemeine und d Aristokratie; historisch und literarisch Miszellen; in neu Zeit: constitutionelle Frage; Geschichte d Nationalconvent.
Baranya, ungar. Gespannschaft zwischen d Donau und Drau, 91 □M. groß mit 260000 E., Magyare, Serbe Deutsche, Slavoniern; B. sein sehr fruchtbar, einige Sumpfgegend abrechnen gesund, gehören zu d bevölkert Gegend Ungarn.
seine Name haben es von d Schloße Baranyavar; Hauptst. sein Fünfkirche; geschichtlich berühmt sein Mohacz durch d Schlacht vom 28. Aug. 1526 und 1687; s. d.
Baras, bei d Araber d schuppig Aufsatz.
Baras, grob Packleinwand, in die im Südwestl. Deutschland Rupfen.
barattieren, 1721-1740, gelehrt Wunderkind, die in Deutschland bis zu seine Tod vorzeigen werden.
Baratterie, im Seerechte d Schädigung d Rhedeer durch Unachtsamkeit oder Betrügerei d Kapitän oder d Schiffsmannschaft.
Baratte (Frz. Baratt), Schutzbrief d christlich Gesandte in Konstantinopel für Kaufmann und Fremde ander Nation.
Barattohandel, Tauschhandel von Ware gegen Ware; davon barattieren, dafür auch Trocquiren und changieren.
Baratynski, Iewgennij Abram, russ. Dichter, Freund Puschkin, früh Offizier, jetzt privatisieren; sein bedeutend Werk sein "d Zigeunerin"; seine gesammelt Dichtung erscheinen 1833.
Barbakane oder Barbacanone, d Zwingermauer, d Schießloch in dieselbe; eine mit Schießlücke versehen Mauer vor d Hauptwall; Mauerloch zum Abfluß d Wasser.
Barbados (Barbedos), d östlich d Westend.
Insel, seit 1624 englisch, 8 □M. groß mit 130000 E., gesund, wohl anbauen, fruchtbar, doch periodisch von Orkan verwüsten; Hauptst. Bridgetown, regelmäßig Dampfschifffahrts-Verbindung mit Europa.
Barbar, bei d Grieche jede Ausländer, spät mit d Nebenbegriff d Dummheit und Rohheit; bei wir bezeichnen Barbar, Barbarei, barbarisch d zur Grausamkeit gesteigert Rohheit; in d Sprache sein Barbarismus eine grob Verstoß gegen d Regel dieselbe.
Barbara, St., Jungfrau und Martyrerin, von die d genau Daten fehlen; werden um ihr Fürbitte bei Gewitter und Feuergefahr anrufen, Schutzpatronin d Artillerist; auf d Franz.
Kriegsschiff heißen d Pulverkammer noch St. Barbe.
Gedächtnistag d 4. Dec.
Barbarelli, s. Giorgione.
Barbaresco, d Zentner auf Maiorca = 26,28 Zollpfund.
Barbaresken, d Staat d Nordküste Afrika, Tunis, Tripolis, Algier, Marokko, so nennen von d Ureinwohner, d Berber, s. D.
Barbari, in d Numismatik antik Münze, welche nicht Griech. oder Röm. sein.
Barbarossa, d. h. Rotbart, sehen Friedrich I.
Barbarossa, d Beiname zweier Bruder, Horuk und Haireddein, Sohn eine Renegat aus Lemnos, s. Algier S. 117; Haireddin werden türken.
Admiral, dann von Soliman d König von Frankreich Franz I. gegen Kaiser Karl V. 1543 zu Hilfe senden und erobern Nizza bis auf d Zitadelle; St. in Konstantinopel 1547, 88 J. alt.
Barbaroux (Barbaruh), geb. 1767 zu Marseille, sein bei d Ausbruch d Revolution für dieselbe sehr tätig; als Mitglied d Konvent eine d feurig Redner d Girondist; nach d 31. Mai 1793 werden er als Royalist ächten, endlich auf d Flucht fangen und d 25. Juni in Bordeaux guillotinieren.
Barbastro, Stadt in Aragonien, Provinz Huesca, 6000 E., Bischofssitz, im Karlistenkrieg oft nennen.
Barbauld (Barbol), Anna Lätitia, geb. 1743, Gest. 1825, Engl. Schriftstellerin in Vers und Prosa besonders für Kind; Gesamtausgabe ihr Werk London 1825.
Barbe, Saoneinsel bei Lyon, öffentlich Vergnügungsplatz; am oster- und Pfingstmontag von unzählig Nachen besuchen.
Barbe (cyprinus barbus), eine Fisch aus d Ordnung d Bauchflößer und d Gattung Karpfen, auszeichnen durch lang Kopf, Stachel und vier lang Bartfaden.
oben dunkelgrün, an d Seite weißlich, werden 2-4 Fuß lang.
d B. lieben schnellfließend Gewässer, und ihr Rogen sollen, wie neuerdings wieder behaupten werden, giftig Eigenschaft haben.
Barbenkraut, Barbarea, aus d Familie d Kreuzblütechen, auf feucht Wiese und an Fluß, werden als Salat essen; Antiskorbuttisch.
Barbrie, Mineralbad unweit Nantes.
Barberini, ehedem eine sehr reich fürstlich Geschlecht in Rom, aus Semifonte stammen; Maffeo B. werden als Urban Viii. Papst (1623-1644); Francesco B., Kardinal (1623), gründen d berühmt Barberinische Bibliothek; Thaddeo B. erheiraten d Besitzung d Colonna, kommen aber in Fehde mit d Este, Medici und Farnese, werden 1644 nach Frankreich verbannen, d Familie jedoch bald wieder zurückrufen.
1738 erlöschen d Mannsstamm; Cornelia Constantia B. werden d Stammmutter d jung B., indem ihr Gemahl, Fürst Urban Colonna-Carbagnano, als Erbe d Barberin.
Gut Wappen und Name d B. fortführen.
Barbe, Armand, geb. 1810 auf d Insel Guadeloupe, Verschwörer und Revolutionär, wegen d Aufruhrversuch am 12. Mai 1839 zu Paris vom Pairshof zum Tod verurteilen, von Ludwig Philipp zu lebenslänglich Gefängnis begnadigen; d Februarrevolution befreien er, er werden Deputierte und Oberst d 12. Legion d Pariser Nationalgarde, versuchen am 15. Mai 1848 eine Aufstand gegen d Nationalversammlung, werden aber gefangen und sitzen seitdem fest.
Barbet, pers. Saiteninstrument.
Barbette, Geschützbank, s. Bank.
Barbezieux (Barbsio), franz. Stadt im Departem. d Charente, 3600 E., Trüffelhandel.
Barbie De Bocage (- De Bogasch), Jean Denis, 1760-1825, franz. Philologe, Archäolog und Geograph, durch Karte und einzeln Schrift um d alt Geographie verdienen; seine 2 Sohn haben ebenfalls eine Name als Geograph.
Barbier (Barbie), Antoine, geb. 1765, Gest. 1825 als königl. Bibliothekar, Bibliograph, schreiben eine hinsichtlich Frankreich vollständig Wörterbuch d anonym und pseudonym Schrift.
Barbier, Henri Auguste, geb. 1805, seit 1830 als sehr scharf Satiriker bekannt; seit neu Zeit verschollen.
Barbier, s. Guercino.
Barbiton oder Barbitos, Saiteninstrument d Grieche, groß als d Lyra, 7Saitig, verschieden Lyriker als Erfinder zuschreiben.
Barbon (Barbong), mürrisch Alter; Barbonage, mürrisch Wesen alt Leute.
Barbono (Grosso), Silbermünze in Lucca; d alt b. = 10 soldi = 3 sgr. 2 Pfg.; d neu = 12 soldi = 3 sgr. 6 Pfg.
barbouillage (frz. barbulljasch), Sudelei, Schmiererei, albern Geschwätz; wer es so treiben, sein Barbouilleur; Barboulliren.
Barbour (Barbör), John, geb. 1315, Gest. 1396, d alt Schott. Dichter, bekannt durch seine Reimchronik über seine Zeitgenosse Robert Bruce.
Barbuda, engl. Insel (seit 1650) d klein Antillen, 2 □M. groß mit 2500 E., gesund, bauen Baumwolle, Tabak, Zuckerrohr, Indigo.
Barbuda, alt Portugiese.
Silbermünze = 2 Sgr.
Barby, preuß. Stadt an d Elbe, unweit d Saalemündung, 3900 E., Tuchfabrik; ehedem Hauptstadt eine eigen Grafschaft, die spät teils an Anhalt-Bernburg, teils an Sachsen-Weißenfels erben; 1807 westfälisch, 1814 preußisch.
Barkarole, Gesangsweise d venetian. Barkenführer (Gondoliere), ehemals Stelle aus Tasso.
Barcaza, span. Fahrzeug, 30-40' lang, 8-9' breit, 5' tief, mit breit Raasegel, oft mit zweit Mast, die bei heftig Winde benutzen werden.
Barcellos, Stadt im Nördl. Portugal, wohlgebaut, mit schön Kirche, 5300 E.
Barcelona, fest Hauptstadt d Span. Prov. Catalonien, mit groß und tief Hafen, reinlich, breit, wohlgepflastert Straße, schön öffentlich Platz und Gebäude, 115000 E., Universität, öffentlich Bibliothek und Sammelung.
B. sein mit Marseille und Triest d bedeutend Handelsplatz am Mittellände.
Meer (jährlich laufen 3 bis 4000 Schiff ein) und d industriell Stadt Spanien; es geben Fabrik in Seide, Baumwolle, Wolle, Leder, Waffe, Goldarbeit, Seife u. s. W.; B. sein aber auch d unruhig Stadt Spanien und haben bei alle Span. Wirre und Aufstand eine oft blutig Rolle spielen. -
B. heißen zur Römerzeit Barcinum, erhalten sich als Stadt bis in d fränk. Zeit, wo es Karl d Gr. zum Sitz eine Markgraf machen.
d Graf machen sich bald unabhängig.
im 12. Jahrh. kommen B. durch Heirat an Aragonien; während d ganz Mittelalter zeichnen sich seine Seeleute durch Geschicklichkeit und kriegerisch Mut aus und B. wetteifern mit Genua und Venedig; im Span.
Erbfolgekrieg halten B. fest an Karl iii und müssen dafür hart büßen; von 1808-14 behaupten es d Franzose, welche d Zitadelle Monjuich und d Fort vor d allgemein Aufstand besetzen haben; von 1833 revoltiert B. d ander Span.
Stadt voran gegen d Königin Christine und gegen Espartero.
Barcelona, Prof. d südamerik. Freistaat Venezuela, mit ungefähr 34000 E.; d Landstrich bestehen größtenteils aus Llanos (grasreich Ebene ohne Baum) und eignen sich besonders zur Viehzucht. Hauptst. Neu-B. am schiffbar Neveri, vor d Revolution 16000 E., jetzt 6000.
Barcelonette, frz. Stadt im Depart. d Niederalpe, 2300 E., seide- und Tuchmanufaktur.
Barkelore, Stadt in d Präsidentschaft Madras, Englisch-Ostindien, Hafen, Ausfuhr von Reis und Pfeffer.
Barg, verschneiden männlich Schwein.
Barchent (aus d Mittellat. Parchanus), dick, geköpert, auf eine Seite rauh Baumwollenzeug, bisweilen halbleinen.
Barchetta, Ital., klein Barke.
Barchfeld, Stadt im kurhess. Kreis Schmalkalden. an d Werra, 1900 E., Tabaksbau.
Barchilla, Barcella, span. Getreidemaß, in Alicante = 1035, auf Minorca 6061/6, in Valencia 8393/4 par.
Kubik-Zoll.
Barclay (Barkleh), Alexander, engl. Priester und Dichter, geben 1508 eine engl. Bearbeitung von Brandts "Narrenschiff", spät eine "Spiegel d gut Sitte", "Ekloge" u. s. W. heraus, St. 1552.
Barclay, John, schott. Abkunft, geb. 1582. Gest. 1621, lateinisch geistreich Dichter und Satiriker; gegen d Jesuit:
"Euphormionis Satyricon", "conspiratio anglicana" (d Pulververschwörung), "Argenis" (Roman, in welche d Franz. Hof allegorisch schildern werden).
Barclay, Robert.
Schotte, geb. 1648, werden in Paris katholisch, spät Quäker, durch seine Schrift Apologet diese Sekte; sie genießen bei ihr fast d Ansehen symbolisch Buch; b. st. 1690.
Barclay De Dolly, Michael, schott. Abkunft, geb. 1759 in Livland, 1769 Kadett, fechten mit Auszeichnung indem türken., Schwed. und Poln. Krieg, von 1806 an auch in alle französisch; er sein bei Pultusk und bei Eylau, kommandieren 1812 d russ. Hauptarmee, liefern d blutig Kampf bei Smolensk und Valontina, müssen aber dann d Oberbefehl an Kutusow abgeben; 1813 und 1814 kommandieren er Armeekorps bei Lützen, Bautzen, Dresden, Kulm, Leipzig, Paris, werden Feldmarschall und Fürst, St. 1818 in Insterburg auf d Reise.
Barcone oder Barkane, Ital., eine groß Barke.
Bard, Fort im Tal von Aosta, beherrschen d Paß d groß St. Bernhard; 1800 von Bonaparte nehmen.
Bardaji Y Azara, span. Staatsmann, geb. 1765, treten früh in Staatsdienst, erklären sich 1808 gegen d Franzose, gehen als Gesandte d Centraljunta nach Wien und spät nach Petersburg, schließen mit Rußland Bündnis gegen Napoleon, verhindern d Zulaßung d Herzog von Orléans im span. Kriegsdienst; 1816 werden er Gesandte in Turin, befördern 1821 d dortig Revolution, sein 1822 kurz Zeit Minister d auswärtig und privatisiert bis 1834, wo er in d Kammer d Proceres eintreten; 1837 sein er Ministerpräsident, versuchen vergeblich Louis Philipp zu eine Intervention in Spanien zu vermögen und müssen daher seine Posten aufgeben; st. 1844.
Bardale, d keltisch (oder gar altdeutsch) Benennung d Lerche (?).
Bardeleben, Kurt Von, Ostpreuße, geb. 1798, machen d Freiheitskrieg mit, treten nach d Frieden aus d Militärdienst, sein 1847 auf d vereinigt Landtag auf Seite d Opposition, in Frankfurt im recht Zentrum, sein seit 1850 wieder in d Opposition gegen d Ministerium Manteuffel.
Barden, d keltisch Benennung d Sänger, bei diese Volksstamm eine eigen Gilde; sie dauern in Wales, Schottland und Irland bis zur vollständig Unterwerfung durch England; bekanntlich haben Klopstock, Gerstenberg, Denis u. s. W. d Name Barde in Deutschland einführen in d irrig Meinung, d altdeutsch Sänger sein ebenfalls Barde nennen werden; Bardiet heißen dann vorzüglich eine kriegerisch Lied.
Bardesanes, syrisch Gnostiker im 2. Jahrh., lehren 2 ewig Urwesen, d unbekannt Vater und d Materie, aus die sich d Böse entwickeln, während aus jen 7 Äon, d schaffend Element alle Gute hervorgehen; zu diese gehören auch d himmlisch Christus, welche zur Erlösung d Menschheit durch Maria gebären werden, aber eine ätherisch, himmlisch Leib Hatte. B. und sein Sohn Harmonius verbreiten ihr Lehre in Vers und Lied; im 4. Jahrh. verschwinden diese Häresie wieder.
Bardewiek, Bardowiek, Hannov.
Flecken an d Ilmenau, 1700 E., werden Stadt und Bischofssitz durch Karl d. Gr., lang Zeit d blühend Handelsstadt NordDeutschland, 1189 von Heinrich d Löwe zerstören, weil es er, seine ehemalig Herr, verhöhnen haben; als Denkmal d alt gut Zeit stehen noch d Domkirche.
Bardiglio, sehr hart Marmorart.
Bardili, Christoph Gottfr., geb. 1761 zu Blaubeuren in Württemberg, Professor am Gymnasium zu Stuttgart, St. 1808, schreiben zahlreich Schrift philosophisch Inhalt, die aber d verdient Anerkennung nicht finden.
Bardin (Bardeng), geb. 1732 zu Montpellier, Historienmaler, St.
1809 blind und arm; David und Regnault sein seine Schüler.
Bardot (Frz. Bardo), Packesel; figürlich d Sündenbock.
bareges (frz. baräsch), Bad im Depart. d OberPyrenäen, 3960' über d Meer, nur im Sommer bewohnen; alkalischsalinisch Quelle von groß Wirkung, besonders für langwierig gichtisch Übel und Wunde; Freibad für 100 Offizier, 400 Unteroffizier und Gemeine.
Barre De Vieuzac (Barer De Wiösak), geb. 1755 zu Tarbes, Advokat, Mitglied d Nationalversammlung und d Konvent, fertigen in d Regel d öffentlich Dokument d letztere, in gleich gut Phrase für d Girondist wie spät für d Berg und die Blutherrschaft, daher d Anakreon d Guillotine nennen.
spät schmeicheln er Napoleon, diese wollen aber nichts von er wissen; 1815 werden er als Königsmörder verbannen, kommen 1830 zurück und St. 1841; Carnot, Sohn, haben seine Memoiren herausgeben.
Baresund, Finnländ.
Hafen in d Provinz Nyland.
Barett oder Birett (Ital. beredt), Mittelalterl.
Kopfbedeckung ohne Schirm. mannigfaltig verzieren; noch üblich bei akademisch Würdeträger; d 4eckig Kopfbedeckung d Geistliche, wenn sie von und zu d Altar gehen, während d Predigt u. s. W.
Barett, Giuseppe, geb. 1709 zu Turin, zuerst Handlungsdiener, dann Sekretär d Akademie d maler-, bildhauer- und Baukunst zu London, auch Lehrer d ital. Sprache und Literatur, St. 1789, Kritiker und Kunstkenner, Übersetzer, Herausgeber eine Engl.-Ital. und span.-engl. Wörterbuch.
Barfleur (Barflör), franz. Küstenflecken unweit Cherbourg, 2900 E., klein Hafen, Leuchtturm, etwas Seehandel.
Barfod, Paul Frederik, 1811 in Jütland gebären, in Kopenhagen privatisieren, schreiben einige historisch, auf Dänemark bezüglich Werk, seit 1839 skandinavisch Unionist und Demokrat.
Barfüßer, diejenige Mönch, welche zur Selbstverleugnung barfuß gehen oder nur Sandale tragen (discalceati); d erst sein d Franziskaner, sie folgen ander Orden, als Karmeliter, Augustiner u. s. W.
Barge (Barsch), Flecken in Piemont, 7000 E., Waffenfabrik und Handel; Erdbeben vom 2.-26. April 1808.
Barge (Bartsch), in d engl. Flotte d Schaluppe d Admiral; bei d Franzose platt Flußschiff mit Segel.
Bargusin oder Bargusinsk, Stadt im Sibir.
Gouvernement Irkutzk mit heiß Quelle und Bittersalzsee.
Barhebräus, d. h. Sohn d Hebräer, sonst Gregor Abulfaradsch, auszeichnen als Gelehrte und Mensch, geb. 1226 zu Malatia, 1246 Bischof zu Lacabena, von 1264 bis zu seine Tod 1286 Maphrian oder Weihbischof d Syr. Monophysiten.
von seine verschieden Schrift theologisch, philosophisch, medizinisch und historisch Inhalt sein d wenigste herausgeben; von seine Sir.
Chronik nur d 1. Teil (Leipzig 1789).
Bari, Provinz d Königreich Neapel, nördlich von Apulien am Adriat.
Meer, 80 □M. mit 480000 E., fruchtbar an Getreide, Wein, Baumöl, Safran und Seide; wichtig Saline.
- Hauptstadt B. am Adriat.
Meer, 22000 E., Sitz eine Erzbischof, gut Hafen, baumwollen- und Wollenfabrik, Handel mit Landesprodukt.
Baribal, d amerik. Bär, s. Bär.
barigello (baridschello), Ital., d Anführer d Häscher.
Barilo, Ital., Faßchen, wein- und Oelmaß in Italien von verschieden Größe; in par.
Kubikzollen halten es in Ancona 17273/4; kephalonia 25619/10; cerigo, Korfu, Paxos 34343/5, in Cerigo für Öl 27477/10; zahnen 35061/4; in Corsika 8532; in Florenz, Modena und Livorno 2200, für Öl 1680; Genua 3742, für Öl 3260; Massa, für Öl 1786; Minorca 14333/4; Morea 25833/5; Neapel 2199; Oneglia, für Öl 3128; Pisa 2298, für Öl 16851/4; Rom 2294, für Öl 16831/4; Sardinien, für Öl 16937/8; Kanton Tessin, 20517/50.
Barilla, gut Sorte d span. Soda.
Baring, engl. Familie, berühmt als Gründer und Inhaber d erst Privatbank Europa, sowie durch Staatsmann, stammen von Johann Baring, eine bremisch Predigerssohn, die im vorig Jahrh. nach England auswandern und in Exeter eine klein Handelsgeschäft anlegen.
seine Sohn Francis und John gründen 1770 d jetzig Handlungshaus; Francis werden Baronet und Rat d ostind. Compagnie, St. 1810.
von d zahlreich Baring sein am bekannt Alexander B., Geh. 1773, Whig bis zur Parlamentsreform, seitdem gemäßigt Tory, werden Münzmeister und Präsident d Handelskammer, sein sehr einflußreich im Unterhaus.
1835 werden er Peer als Baron von Ashburton (Aschbörtn); 1842 sein er Gesandte in Nordamerika und vermitteln d drohend Zwistigkeit wegen d Grenze, d Unterdrückung d Sklavenhandel, d Auslieferung von Verbrecher u. Dergl.; St. 1848.
sein Neffe Francis Thornhill B. sein 1830 Rat im Schatzministerium, werden 1839 Finanzminister, 1853 erst Lord d Admiralität.
Bariton (Baritono, Bastenor) heißen in d Vokalmusik diejenige männlich Stimme, welche in Beziehung auf Umfang und Klang zwischen Tenor und Baß stehen; je nachdem sie d Baß oder Tenor nah stehen, heißen sie Baß-B. oder Tenor-B. - B. (viola di bardone) heißen auch eine jetzt veraltet Instrument, die 7 über d Griffbrett befindlich Saite streichen, die unter d Griffbrett gelegen Drahtsaite. aber reissen werden.
Barke, Landschaft zwischen d Mittellände.
Meer, Ägypten, Sahara und Tripoli, größtenteils Hochland, in einige Strich sehr fruchtbar, z. B. d alt Cyrenaika; d groß Teil sein jedoch kahl Fels oder Sandwüste oder baumlos Steppe.
d Bewohner sein Araber und Berber, unter Beissen, welche Tripolis oder Ägypten tributpflichtig sein.
Barkasse, d groß Ruderboot bei eine Kriegsschiff.
Barke, im Mittelmeer plattgebaut Kauffahrer, mit 2-3 Mast; klein Fahrzeug überhaupt, mit oder ohne Segel, besonders zum Ausladen und Befrachten groß Schiff gebrauchen.
Barkeler Meer, Landsee in Oldenburg, in welche einst Bischof Willehad von Bremen d neubekehrt Einwohner taufen.
Barker, Edward Henry, geb. 1788, neu Engl. Philologe, besorgen d Ausgabe verschieden Klassiker, erwerben sich eine Name durch d neu Bearbeitung d thesaurus linguae graecae von Henr. Stephanus; St. 1839, durch Prozeß verarmen.
Barker, Robert, Schotte, erfinden durch Zufall d Panorama; St. 1806.
Barker, John, engl. Agent in d Levante, zuletzt Generalkonsul in Ägypten, lassen sich 1837 in d Gegend von Antiochien nieder und leben d Obstbaumzucht; St. 1850.
Barker, Mathew Henry, geb. 1790, engl. Novellist, nehmen seine Stoff gewöhnlich aus d Seemannsleben, wie er auch seine meiste Erzählung unter d Name the old sailor (d alt Seemann) schreiben; St. arm 1846.
Barkhan, d Reisezelt d vornehm Perser; d Tragkorb d Maultier, überhaupt d Reisegerät.
Barkochba, d. h. Sohn d Stern, eigentlich Simeon, erregen 127 n. Chr. eine Aufstand d Jude zuerst in Cyrene, dann in Ägypten, kommen endlich nach Palästina, die sich nun auch empören; anfangs haben er ziemlich Erfolg; endlich werden er von Hadrian Feldherr Severus in Betar einschließen und fallen bei d Erstürmung im J. 135 n. Chr.
Barlaam und Josaphat, Mittelalterl. geistlich Roman, die aus Griechenland nach d Abendland kommen und vielfach Bearbeitung bei fast alle Volk finden, in Deutschland durch Rudolf von Ems; d Held sein Barlaam, Eremit im 3. Jahrh., und Josaphat, indisch Prinz, d Barlaam bekehren.
Barlaam, s. Hesychasten.
Barläus, Kaspar, holländ. Dichter, geb. 1584 zu Antwerpen; seine Professur d Logik in Leiden als eine Remonstrant entsetzt studieren er Medizin und werden Professor d Philosophie in Amsterdam; St. 1648; seine Latein.
Gedicht sein nicht ohne Geschmack.
barleria (acanthaceae.
didynamia angio spermia).
Schöne, meist violett oder gelbblühend Warmhauspflanze von gewöhnlich Behandlung.
besonders zu empfehlen:
B. Ciliaris (häufig Rondeletia Longiflora, aber irrig, nennen).
sehen Acanthaceae.
Barletta, Neapolitan.
Stadt in d Prof.
Bari am Adriat.
Meer, Hafen, Kastell; Bischofssitz, Kathedrale, Waisenhaus; Handel mit Landesprodukt.
Barlow, geb. 1755 im nordamerik. Staat Connecticut. sein Feldprediger im Unabhängigkeitskrieg, werfen sich spät auf d Recht und d Journalistik, kommen als Agent d Ohiogesellschaft, um Auswanderer anwerben, nach London und Paris; in London schließen er sich an d Bewegungspartei an und dürfen deswegen seit 1793 d engl. Boden nicht mehr betreten, in Paris aber an d Girondist.
1795 werden er amerik. Konsul in Algier, kehren 1805 nach Amerika zurück, erscheinen 1811 wieder als nordamerik. Gesandte bei Napoleon und sterben im Oktober 1812 in Zarnawicza bei Krakau.
B. sein auch Dichter und werden von seine Landsleute sehr überschätzen; in alle seine Gedicht nehmen politisch Erörterung eine Hauptplatz ein und widern durch ihr Amerik. Republikan.
schwül an.
d groß sein seine Columbiade, d gut seine Vision d Columbus.
Barmen, Stadt im Preuß. Reg.-Bez. Düsseldorf, an d Wupper, ziehen sich von Elberfeld 2 Stunde im Tal hin, sein in ihr Größe eine Schöpfung d Industrie und schließen d ehemalig Stadt Gemarke, d Dorf B., Rittershausen, Weichlingshausen und Wupperfeld in sich Ein. B. haben über 40000 E., großartig Fabrik von Band, Garn, Spitze, Schnur, Tuch, Strumpf, Metallware u. s. W., Färberei und Bleicherei.
es sein eine Hauptplatz d prot. Propaganda, d Missionswesen, auch d deutsch Pietismus.
barmherzig Bruder, s. Bruder.
barmherzig Schwester, s. Schwester.
Barnabas (d. h. gottbegeistert Redner), heißen eigentlich Joses und sein eine Levit von Zypern.
er sollen eine d 70 Jünger Jesu sein sein, begleiten Paulus auf d erst groß Missionsreise und wirken beim Apostelkonzil mit, daß d Heidenchrist vor d Last d jüdisch Gesetz bewahren werden.
wann, wie und wo B. sterben, sein ungewiß, doch haben er d J. 62 schwerlich mehr erleben.
sein Brief sein nach Dr. Hefele von eine alexandrinisch Christ d 2. Jahrh. verfassen.
Barnabiten heißen:
1. d wahrscheinlich unter Gregor Ix. (1370 bis 1378) zu eine Genossenschaft vereinigt Einsiedler, welche Eugen iv. 1441 mit d Ambrosianern und Karl Borromäus 1589 mit d jung B. vereinigt.
2. d jung B. bilden d Kongregation reguliert Chorherr d Hl. Paulus, welche 1530 in Mailand von Maria Zacharias, B. Ferrari und J. A. Morigia zur Bekehrung d Mann stiften werden.
d B. machen groß Missionsreise (s. Angelecke) erhalten viel Vorrecht, übernehmen Gymnasialunterricht und besitzen bis zur erst Franz.
Revolution auch Haus in Frankreich.
jetzt geben es außer d Haupthaus in Rom noch etwa 20 Kollegium d B. in Italien und Österreich.
Barnaul, russ. Stadt im Sibir.
Gouvernement Tomsk am Obi, 10000 E., Hauport d Bergwerk im klein Altai; viel Schmelzofen, Schmiede, Glashütte; Bergschule.
Barnave (Barnaw), Antoine, geb. 1761 zu Grenoble, 1789 in d Nationalversammlung eine d bedeutend Redner gegen d Adel, d Geistlichkeit, d Sklaverei d Schwarze, d Beschränkung d Jude, gegen d königl. Veto, Hauptgegner Mirabeau, als diese d Revolution Einhalt tun wollen; nach d Tod dieselbe wollen er d Rest d Königl. Gewalt verteidigen, verlieren d Volksgunst, entfliehen nicht wie Lafayette und ander Feuillants und werden deswegen 1793 guillotinieren.
Barnim, ober- und nieder-, 2 Kreis in Brandenburg, Reg.-Bez. Potsdam.
Ober-B., 241/25 □M. groß mit 58000 E.; an d Oder, fruchtbar an Getreide, Tabak, Hopfen, holzreich, industriell in Leinen und Wolle und vielerlei Metallware.
- Nieder-B., 331/2 □M. groß, 69000 E., an d Spree und Havel, nur teilweise fruchtbar; industriell; chemisch Fabrik in Oranienburg.
Barneveldt, s. Oldenbarneveldt.
Barnsley (-Li), Engl. fabrik- und Handelsstadt in d Grafschaft York, 12500 E.; Steinkohlenbergwerk.
Barnstable (-Stäbl), engl. Stadt unsere d Bai von Bristol, 8000 E., Fabrik in Wolle, Leinen, Seide.
Baro, Barone, Ital., Falschspieler.
Schurke.
baroccio (barodscho), barutsch, 2rädrige Halbkutsche.
Baroccio , Frederigo, Maler, geb. 1528, gehören d Röm. Schule an, werden wegen wer Anmut seine Bild schätzen, deuten jedoch in einzeln Eigentümlichkeit auf d Verfall d Kunst hin.
baroche (barosch), Jules, geb. 1803 zu La Rochelle, Advokat, 1847 Deputierte auf d Seite d Opposition, nach d Februar 1848 Generalprokurator am Pariser Appellhof, entschieden Anhänger Louis Napoleon, 1850 Minister d Innere, 1852 d Äußere bis 27. Okt., Präsident d Staatsrat.
Barock (eigentlich verschieben Kreis oder solch Kugel) bezeichnen in Kunst und Leben d Sonderbare und Wunderliche, d Natürliche entgegensetzen. d Komische annähernd, an d Grenze d Närrische; d Sonderling zeigen es oft.
Baroda, engl. Stadt in OstIndien, nordwärts von Bombay, 100000 E., baumwollen- und Seidenweberei.
Handel.
Barometer, d physikalisch Instrument, 1643 von d Florentiner Torricelli erfinden, wodurch d Maß d Druck d atmosphärisch Luft angeben werden.
füllen man eine, an die eine Ende zuschmelzen, ungefähr 30 Zoll lang Glasröhre ganz mit Quecksilber, verschließen dann mit d Finger d offen Ende und tauchen diese in eine Gefäß unter Quecksilber, so werden, wenn man d verschließend Finger entfernen, d Quecksilber in d Glasröhre sogleich sinken, aber nicht weiter, als bis auf eine Höhe von 26-28 Zoll über d Niveau d Quecksilber im Gefäß.
über d Quecksilbersäule in d Glasröhre sein nun eine vollkommen leer Raum, die saugen.
Torricellische Leere.
d Grund nun, warum d Quecksilber in d Glasröhre nicht weiter herabsinken, liegen in d Druck, die d Atmosphäre auf d Oberfläche d Quecksilber im Gefäß ausüben, eine Druck, die d Druck eine Quecksilbersäule von 26-28 Zoll Höhe d Gleichgewicht halten.
da aber d Druck d atmosphärisch Luft nicht immer gleich sein, so werden auch entsprechend d Höhe d Quecksilbersäule in d Glasröhre sich ändern, und bringen man, um die d jeweilig Luftdruck entsprechend Länge d Quecksilbersäule abmessen zu können, neben d Glasröhre eine in zollen und Linie geteilt Maßstab an, die Nullpunkt stets mit d Niveau d Quecksilber im Gefäß zusammenfallen müssen, so haben man obig Instrument, d B.
eine B. d angeführt Art heißen eine Gefäß-B.
eine ander Art sein die saugen.
Heber-B., die sich von erstere dadurch unterscheiden, daß statt d Gefäß d unter offen Teil d Glasröhre heberartig umbiegen sein, wo dann d Druck d Luft auf d im umgebiegen, gewöhnlich kurz Schenkel befindlich Quecksilber geschehen.
da aber bei diese Art B. mit d Falle oder steigen d Quecksilber in d lang Schenkel auch d Niveau d Quecksilber im kurz Schenkel umgekehrt steigen oder fällen, so müssen d Maßstab sich so stellen lassen, daß sein Nullpunkt stets d Niveau d Quecksilber im kurz Schenkel entsprechen.
da d Luftdruck mit d Höhe abnehmen, so dienen d B. auch als Instrument zum Höhenmesser; 73 Fuß senkrecht Höhe bewirken durchschnittlich 1 Linie Fall d Quecksilber.
Baranez (Polypodium), Knorpelfarrenkraut in MittelAsien, die Wurzelstock eine blutrot Saft enthalten; vor Zeit werden von er als Agnus Scythicus viel fabeln.
Baron , eigentlich Boyron, Michel, 1652-1729, Freund und Schüler Moliere, eine d Begründer d jetzig Franz. Schauspielkunst; er schreiben auch mehrere Lustspiel.
Baron, aus d Franz. während d 17. Jahrh. zu wir herübergeholt Wort, unsere Freiherr, d Mittelklasse zwischen d Graf und d gewöhnlich Adel, in England d unter Grad d Pairie.
Baronet (Baronet), erblich Engel.
Briefadel, ohne politisch Vorrecht, geben d Inhaber nur eine hoch gesellschaftlich Geltung, sein für 10000 Pfd. Sterl. käuflich, werden aber auch von d Krone unentgeltlich verleihen.
diese Adel werden von Jakob I. 1611 stiften für d reich Engländer, die sich verpflichten, 30 Mann Soldat in Irland auf ihr Kosten 3 Jahr lang zu halten.
Baronius, Cäsar, geb. 1538 zu Sora in Kampanien, studieren d Rechte, schließen sich jedoch in Rom bald d Kongregation Neris an und werden trotz äußer Hindernis Priester.
nachdem er beharrlich d Annahme mehrere werden und Amt ausschlagen, müssen er 1593 Neris Nachfolger als Superior seine Kongregation und 1595 Kardinal werden.
nach Clemens Viii. und Leos Xi. Tod lenken er d Papstwahl von seine Person ab und sterben 1607.
auszeichnen durch Frömmigkeit, Arbeitsamkeit, Scharfsinn und Gelehrsamkeit werden er eine Vorkämpfer d Kirche im Reformationszeitalter, die auch von Protestant hochschätzen werden.
d "magdeburger Centurion", welche d Lehre d Protestant als Urchristentum darstellen versuchen, setzen B. d berühmt seine Werk, d annales ecclesiastici entgegen, welche in 12 Foliant d Geschichte d Kirche bis 1198 n. Chr. und eine Menge unschätzbar Urkunde enthalten.
Pagi geben vortrefflich Note dazu; Raynald, Bzovius und Spondanus setzen B.s Jahrbuch fort.
d Mainzer Ausgabe haben B. von 1601-1605 selbst durchsehen und für d gut d damals vorhanden erklären; d umfaßend haben Mansi in Lucca 1738-1759 besorgen.
Barquisimeto, Hauptstadt d gleichnamig Provinz in d südamerik. Republik Venezuela, in schön, fruchtbar Gegend, 15000 E., lebhaft Handelsverkehr, 1812 verheerend Erdbeben.
- d Provinz enthalten 782 □M. mit 115000 E.
Bare, französ. Stadt im Depart. d NiederRhein, Bezirk Schlettstadt, 4500 E., Fabrik in Wolle und Baumwolle, Färberei, vieh- und Weinhandel.
Barra, was Para.
Barra, s. Hebriden.
Barracan, weit, 3mal um d Leib geschlagen Überkleid d Araber in Fez.
Barrage (Frz. -asch), Weggeld, Brückenzoll, d Strebeholz am Faßboden.
barragones (bärrägons), dicht, geköpert, schmalstreifig Baumwollenzeug, besonders zu Beinkleid.
Barrale, Mittelalterl.
Flüßigkeitsmaß = 36901/5 Par. Kubikzoll.
Barrande, d Schranke bei d Stiergefecht.
Barras, weiß Fichtenharz, weiß Weihrauch, roh Packleinwand.
Barras, Paul Jean, Graf v., geb. zu Foy 1755, dienen in OstIndien als Leutnant, werden Deputierte d dritt Stand bei d Nationalversammlung, halten sich zu d Bergpartei und sein meistens Kommissär bei d Armee; zum Sturz Robespier wirken er kräftig mit, werden dann Mitglied d Direktorium, schlagen durch Bonaparte d Aufstand vom 10. Okt. 1795 nieder, leiten von dort an d auswärtig Angelegenheit, erwirkt für Bonaparte d Oberbefehl in Italien, werden aber durch diese seit d 18. Brumaire vom Polit. Schauplatz verdrängen.
er sein seitdem mit d Bourbon in Verbindung, werden von Napoleon überwachen, kaufen zuletzt d Landgut Chaillot bei Paris, wo er bis 1829 vergessen leben.
Barre, im Handel eine gegießen Stange edel Metall von verschieden Größe, die Reingehalt durch d Stempel eine Wardein beglaubigen sein; im Seewesen Sandbank oder auch unterirdisch Klippe, welche d Einfahrt in Fluß und Hafen gefährden; d Schranke vor eine gesetzgebend Versammlung, vor welchen d vorgeladen Person stehen, d Gerichtsschranke.
Barreau (Frz. Barro), Gerichtshof, Schranke, welche d Partei und Anwalt von d Richter abtrennen; d Advokatenstand.
Barreges, s. Bareges.
Barreges (Frz. Barräsch), fein, durchsichtig Stoff aus Seide und Baumwolle, Seide und Leinen, einfarbeig oder bedrucken, auch gemustert Leinen zu Tischzeug.
Barrel (Bärrl), engl. Flüßigkeitsmaß für Wein = 7212, Ale 7327, Porter 8055 par.
Kubikzoll.
in Amerika sein dasselbe Maß, dagegen eine B. gesalzen Fleisch = 253 Zollpfd., Mehl = 223,4 Zollpfd.
Barriere (Frz. Barriär), Schranke, Schlagbaum, Zolllinie.
Barriereplatz, Festung an d niederländ.-Französ.
Grenze, in welchen laut d B.traktats von 1715 Österreich d Holländer d ganz oder teilweise Besatzungsrecht einräumen; im österr. Erbfolgekrieg werden sie von d Franzose teilweise schleifen, teilweise lassen man sie zerfallen.
seit 1815 sein sie wieder herstellen und jetzt belg. Grenzefestung.
Barrikade, Verrammelung von Weg, Brücke, Engpaß, besonders d Straße in eine Stadt, improvisiert Verschanzung; in d letzte Revolutionszeit spielen sie eine groß Rolle, haben aber auch wohl d früh Taktik gegen sie, durch welche d angreifend Truppe d Feuer d B. preisgeben werden, für immer ändern.
barringtonia (myrtaceae.
Monadelphia Polyandrie), B. Speciosa, Acutangula und Racemosa sein sehr schön Baum für's Warmhaus, von d Südenseeinsel, mit weiß Blume im Sommer.
S. Myrtaceae.
Barrique (Frz. Barrik), Französ. wein- und Branntweinmaß, die von Bordeaux = 11497 par.
Kubikzoll.
Barrister.
in England zerfallen d Advokat oder Counsels in zwei Klasse.
B.s und Serjeants.
B. werden jede, die eine gewiß Zeit hindurch in eine d vier sog. Rechtspension (ins of court) praktisch studieren haben.
nach langjährig Ausübung ihr Beruf (Advokatur) werden sie durch königl. Mandat unter mancherlei Förmlichkeit d Würde d Serjeants verleihen.
aus beide Advokatenklasse werden gewöhnlich d Rechtskonsulent wählen.
d vornehm unter diese sein d attorney- und d Solicitorgeneral, beeidigt Diener d Krone mit eine stehend Salär.
Barros, geb. 1496 zu Viseu in Portugal, Gest. 1570, schreiben d Geschichte d Portugiese.
Entdeckung und Eroberung in Asien, vollendet aber selbst nur 3 Dekade; sein Werk ("Asien") werden von Diegode Conto fortsetzen und sein noch immer d Hauptquelle für jen merkwürdig Zeit d Portugiese. Größe; er schreiben auch eine historisch Roman (Geschichte d Kaiser Clarismund) und d erst Portugiese.
Grammatik.
Barrot (Barro), Odilon, geb. 1790 zu Villefort im Depart.
Lozere, seit 1814 Advokat beim Kassationshof, vor d Gerichtsschranke, in d Deputiertenkammer und in politisch Verein Hauptagitator gegen d Bourbone.
unter Louis Philipp führen er in d Deputiertenkammer d Opposition d Sogen. dynastisch Linken, helfen 1847 durch d sogen. Reformbankett d Pariser Bourgeoisie verwirren, bewegen mit andere als neu ernennt Ministerpräsident d König d Militär vor d Aufrührer zurückziehen und sehen dann zu seine Schrecken, daß diese von er und d Regentschaft nichts wissen wollen.
in d Republikan.
Nationalversammlung gehören er nun zu d konservativ, werden in d erst Ministerium d Präsident Louis Napoleon Ministerpräsident, aber schon im März 1850 als unbrauchbar beseitigen. seitdem sein er verschollen.
Barrow (Bärro), Isaac, 1630-77, Theologe und Mathematiker, Professor in Cambridge, Newton Lehrer, stellen zuerst d Theorie d Brennpunkt optisch Glas auf und d Formel sie zu bestimmen; verdienstlich sein von er auch eine Werk über d Kurve, seine Methode, die Tangente betreffend, die sich auf inrational Größe anwenden lassen; in seine letzte Zeit geben er sich ausschließlich theolog. Studie hin.
Barrow, John. Baronet. geb. 1764, berühmt englisch Reisende, die d Kenntnis China, Cochinchinas und d an d Kapland grenzend Südafrika viel verdanken.
er begleiten Macarteney nach China, durchreisen Südafrika, als macarteney Gouverneur d Kapland sein; seine Reisebeschreibung sein auch in d Deutsche übersetzen.
von 1806 bis 1845 sein er Sekretär d Admiralität, St. 1849.
Barrowstraße, verbinden d Bassinsbai mit d nördl. Eismeer, werden 1616 von Bassin entdecken, 1819 von Parry durchschiffen und John B. zu Ehre B.Straße benennen.
Barry (Berri), James, Irländer, geb. 1741 in Cork, Maler und Ästhetiker; sein bekannt Werk sein sein Bild von d Tod d General Wolf in d Schlacht von Quebec.
Barry, Cornwall, s. Procter.
Bar (Barsch), ungar. Gespannschaft von d Gran, Neutra und Zsitva durchfließen, mit 130000 E. auf 421/2 □M.; d Einw., d Mehrzahl nach Slawe, wohnen in 2 Königl. Freistadt, Kremnitz und Neusohl, 13 Marktflecken, 180 Dorf und 45 pusten.
d südl. Teil und d Tal liefern Wein und Getreide, im Gebirge sein bedeutend Viehzucht; d wichtig Bergbau liefern Gold, Silber, Kupfer, Blei, Antimon.
Eisen.
Barsacweine, weiß Bordeaux, so nennen vom Flecken Barsac an d Garonne.
Barsch (Perca), eine Gattung Fisch aus d Ordnung d Stachelfloß, Abteilung Brustfloß, mit 2 Rückenflosse, d Kiemendeckel schuppenlos in 2 oder 3 scharf Spitze ausgehend.
Zunge glatt.
hauptsächlich in Amerika. bei uns nur d Flußbarsch (perca fluviatilis), grün mit schwarz Querstreifen und rot fließen, 1-2 Fuß lang und von gesund sehr wohlschmeckend Fleisch; sehr raubgierig.
Barse, Barbe, was Boot.
Barsella, s. Barchilla.
Barsowit, Mineral in Barsowskoi am Ural vorkommen, wissen, splittrig, aus Kalk, Ton, Kiesel, Talk zusammensetzen, Specif.
Gewicht 2,74-2,75.
Bartels, Joh. Heinr., geb. 1761 in Hamburg, studieren zuerst Theologie, dann d Rechte, werden Dr., Advokat, 1798 Senator, 1820 Bürgermeister, 1834 alt Bürgermeister, machen sich während d französ. Okkupation um d Stadt sehr verdienen, widerstreben in d neu Revolutionsjahr d Neuerung und St. 1850.
Bartenstein, Stadt in Ostpreußen, Regierungsbezirk Königsberg, 4218 E., Leinweberei, Tuchfabrikation, Gerberei und Töpferei.
- Stadtchen im Württemb.
Jaxtkreise, 1200 E.; von er nennen sich eine hohenlohische Linie Hohenlohe b.
Bartfeld, Ungar. Königl. Freistadt in d saroser Gespannschaft, Nördl. von Eperies, an d gal. Grenze.
6800 E., Deutsche und Slawe, Kath. und Prot. Kirche, bedeutend Handel mit Wein, Hanf, Garn und Leinwand.
in d Nähe berühmt Heilquelle, sehr reich an Eisen und Kohlensäure, salinisch-alkalisch.
Bartgeier, Geieradler (Gypsaetos), eine Gattung Tagraubvogel, zwischen Geier und Adler stehend, Kopf und Hals befiedern, mit steif, bartchen Borste zu beide Seite d Schnabel.
d gewöhnlich B., Lämmergeier (G. Barbatus), hauptsächlich in d Hochgebirge d Schweiz, Tirol, Asien und NordAfrika, 10 Fuß klaftern und 4 Fuß hoch, d groß Vogel d alt Welt, oben schwärzlich mit weiß Strich auf jede Federschaft, Hals und Unterseite rostgelb; scheu, aber mutig, greifen er Gämse, Schaf, Ziege, Hase, Hund an; d groß stoßen er seitwärts in d Abgrund, wodurch er auch d Mensch gefährlich werden.
nur in d Not fressen er Aas, horsten sehr hoch auf Absatz d schroff Felsenwand.
Barth, preuß. Stadt, Nordwestl. von Stralsund, 5200 E., an eine Binnensee, die mit d Meer in Verbindung stehen; Seehandel, Fischerei, lichter-, seifen- und Tabaksfabrikation.
Barth, Jean, s. Bert.
Barth, Christ.
Karl, geb. 1775 zu Bayreuth, bayer. Ministerialrat, jetzt im Ruhestand zu Erlangen lebend, machen sich durch mehrere Schrift um d Urgeschichte Deutschland verdienen, z. B. Deutschland Urgeschichte 2. Ausg. 1840-42, d altdeutsch Religion. 1835.
Barth (Bartenheim), altadelig Geschlecht in Österreich, 1810 in d Grafenstand erheben.
Graf Joh. Baptist Ludwig Ehrenreich, Ritter d Malteser-Orden, k. k. Kämmerer, Niederösterr.
Regierungsrat, Gest. 1846, haben sich in d Gesetzeskunde und Verwaltung eine angesehen Name erwerben.
seine bedeutend Arbeit sein "d politisch Verhältnis d verschieden Obrigkeit zum Bauernstand in Niederösterreich" 1818, mit Ergänzungsband und Register 1820.
"allgemein Österr. gewerbs- u. Handelsgesetzkunde", 1824.
"Beitrag zur polit. Gesetzeskunde im österr. Kaiserstaat", 1823.
"System d Österr. administrativ Polizei", 1830.
Barthe, Felix, geb. 1795 zu Narbonne, Advokat, machen sich durch d Verteidigung polit. Verbrecher populär, sein Mitglied geheim Gesellschaft. sein nach d Julirevolution zweimal Justizminister, setzen 1834 d scharf und notwendig Gesetz gegen d geheim Verbindung durch, bekämpft d Opposition mit Leidenschaft und verlieren seine Popularität, da in Frankreich nur Opposition gegen d Regierung populär machen, 1853 werden er Präsident d Rechnungshof.
Barthelemy, Jean Jacque, geb. 1716 zu Cassis in d Provence, sein d Verfasser d bekannt "Reise d jung Anarchasis in Griechenland"; Erschilderte darin d Verfassung, Gesetz, Sitte u. s. W. d Grieche zur Zeit d Epaminondas im Gewand eine romantisch Erzählung und passen diese Stoff dadurch d Geschmack d groß Publikum an; d "Reise" werden auch in alle europäisch Sprache übersetzen.
b. st. 1795.
Barthelemy, François, geb. 1750 zu Aubagne, während d Revolution Gesandte in d Schweiz, schließen 1795 d Baseler Frieden, hierauf d mit Spanien und Hessenkassel.
1796 kommen er in d Direktorium, werden 1797 als Royalist (18 Fructidor) zur Deportation verurteilen, entkommen aber nach England, Napoleon rufen er zurück, B. nehmen aber seitdem nie mehr eine wichtig Stellung ein; einzig 1819 machen er sich in d Pairskammer durch eine Antrag auf Beschränkung d Wahlgesetz bemerkbar, St. 1830 d 3. April.
Barthelemy, St. Hilaire, geb. 1805 zu Paris, seit 1838 Professor d klassisch Philosophie am College De France; 1839 Mitglied d Institut, haben sich als Kommentator und Übersetzer d Aristoteles Verdienst erwerben; wir haben von er auch eine "Psychologie kriminell."
Barthelemy, August, geb. 1796 zu Marseille, schreiben seit 1822 lange gemeinschaftlich mit seine Landsmann Mery eine Anzahl polit. Gedicht, die ganz auf d Stimmung d Augenblick berechnen sein; wegen seine "le fils de lʼhomme" ("d Sohn d Mann", d. h. Napoleon), werden er zu 10000 Fr. Strafe und 3 Monat Gefängnis verurteilen.
1832 gehen er auf d Regierungsseite über und verlieren seine Popularität, nach d Februarrevolution sein er Republikaner und sein jetzt eben so gut kaiserlich.
sein Histor. Gedicht "napoleon en egypte" 1828, haben Guste.
Schwab übersetzen.
Barthez (Barte), Paul, geb. 1735 in Montpellier, im 16. Jahr Dr. Med., spät auch Dr. Jur., schreiben philosophisch, physikalisch und medizinisch Werk, die von Sprengel und Bischof deutsch übersetzen werden, St. 1806.
Barthold, Friedr. Wilhelm, geb. 1799 zu Berlin, seit 1834 Professor d Geschichte in Greifswald, fruchtbar Geschichtesschreiber und eine von d prot. Geschichtesforscher, die d Wahrheit mehr gelten als d Rücksicht auf d Glaubenspartei; seine bedeutend Schrift sein: Geschichte d 30-jahrig Krieg von d Schlacht von Lützen bis zum Westfäl. Frieden; d Hugenottenkrieg und Deutschland; Geschichte d deutsch Stadt und d deutsch Bürgertum; d Römerzug König Heinrichs von Lützelburg; Geschichte von Pommern; Johann von Wert; Georg von Freundsberg; viel Aufsatz in Raum histor. Taschenbuche.
Bartoldie, Jak. Sal., geb. zu Berlin 1779, jüdisch Abkunft. studieren in Halle, durchreisen d klass. Land und Frankreich und werden 1805 Brot.
1809 fechten er als österr. Oberlieutenant, von 1813-15 arbeiten er in d Kanzlei d Fürst Hardenberg und sollen d Landwehredikt verfassen haben, 1818 sein er auf d Wiener und aachener Congresse, spät Gesandte in Florenz und Legationsrat, St. 1825 pensionieren in Rom.
er sein Kunstkenner und tragen zum Wiederaufleben d Freskomalerei bei, schreiben: d Aufstand d tiroler Landleute 1809; Zug aus d Leben d Kardinal Consalvi.
Bartholin, dänisch Gelehrtengeschlecht.
Kaspar B. aus Malmö, geb. 1585, Theologe, Philosoph, Philologe, 1613 in Kopenhagen Professor in alle diese Wissenschaft, St. 1629; sein Hauptwerk sein: institutiones anatomicae corporis humani.
sein Sohn Thomas B. sein gleich er Universalgelehrte, Professor in Kopenhagen und Leibarzt d König, St. 1680; er erwerben sich um Anatomie und Physiologie unsterblich Verdienst und d von er umgearbeitet Anatom. Werk seine Vater sein bis in d vorig Jahrh. bei d Vorlesung Handbuch.
sein Sohn Kaspar B. 1654-1704 sein gleichfalls berühmt Anatom und Arzt, und d ander, Thomas B., 1659-90 Jurist und Historiker, königl. Archivar, Verfasser d "antiquitates danicae."
Bartholomäus, d. i. Sohn d Tholmai, aus Kana in Galiläa, sein eine d 12 Apostel und mit Nathanael wahrscheinlich eine und dieselbe Person.
er tragen d Evangelium bis zu d äußerst Grenze d glücklich Arabien, treffen spät mit Philippus zusammen, lehren in Lykaonien und Großarmenien, wo er Wunder wirken, königl. Person mit d Einwohner von 12 Stadt bekehren, endlich d Haß d Bruder d König und d Götzenpfaffe erliegen und zu Albanopolis (Derbent am kaspisch Meer) schinden und in verkehrt Stellung kreuzigen werden sein sollen.
seine Reliquie befinden sich seit 983 in Rom. - 2. B. von Brescia, berühmt Rechtslehrer und Glossator d 13. Jahrh. zu Bologna. -
3. B. de martyribus (1514 bis 1590) Erzbischof von Braga in Portugal, werden berühmt durch Theolog. Schrift, sowie durch echt Reformator.
Tätigkeit auf d Tridentiner Concil.
Bartholomäusnacht, s. Bluthochzeit.
Bartholomäussee, romant. Gebirgessee in Oberbayer bei Berchtesgaden, 11/4 □M. lang, 1/4 □M. Breit. hängen mit d Obernsee zusammen, haben trefflich Alpforelle, werden jetzt gewöhnlich Königssee nennen.
Bardolomit heißen 1. armenisch Mönch, welche seit 1307 flüchtig nach Genua kommen und allmählich eine Orden bilden, welche 1650 von Innocenz X. aufheben werden.
2. Mitglied eine Verein von Weltpriester, welche 1640 von d bei Ulm gebären Priester Holzhauser stiften werden und Heranbildung jung Geistliche und tüchtig Prediger und gegenseitig Aushilfe in amtlich Angelegenheit bezwecken.
d B. lehren bald in Bayern, Ungarn, Spanien und Polen, d vortrefflich Satzung werden 1680 vom Papst bestätigen, dennoch gehen d Verein während d 18. Jahrh. allmählich ein.
Bartmünze, Münze mit sehr bärtig Kopf auf d Avers; Münze, bei die sich durch eine Stempelriß am Kinn eine Art Bart bilden haben.
Bartoli, Daniello, geb. 1608 im Ferraresischen, gelehrt Jesuit, schreiben eine Geschichte seine Orden, die noch groß Histor. Wert haben (5 Bde., Rom 1663-73), asketisch Schrift, ferner d physikalisch über Gefrieren und Koagulieren, über Spannung und Druck, die er eine bleibend Platz in d Geschichte d Physik erwerben; Gest. 1685.
Bartoli, Pietro Santi, nennen Perugio, geb. 1635, Poussin Schüler, Maler, verdient jedoch als trefflich Kupferstecher; d alt Denkmal, z. B. Trajanssäule, Werk von Raffael u. s. W. wählen er vorzugsweise für seine Darstellung.
Bartolini, Lorenzo, geb. 1777 im Toskan.
Vernio, widmen sich trotz alle Hindernis als Bildhauer d Kunst; 1797 kommen er nach Paris, gewinnen eine Preis und Napoleon Gunst, die er bis 1815 beschäftigen; St. 1850 in Florenz, an d Akademie Direktor d Abteilung für Skulptur.
Bartolo, Bartoli, Taddeo, geb. 1351 zu Siena, Gest. 1410, Historienmaler, verstehen es seine Bild eine tief religiös Ausdruck zu geben.
sein Neffe Domenico sein ebenfalls Maler; ihr meiste Werk finden sich in d Toskan.
Stadt.
bartolomeo, fra, s. baccio della porta.
Bartolozzi, Francesko, Florentiner. geb. 1730, Gest. 1813 zu Lissabon als Direktor d maler- und Kupferstecherakademie; B. sein eine ausgezeichnet und sehr fleißig Kupferstecher.
Barton (bersten), auch Barthon schreiben, Elisabeth, Landmädchen aus Aldington in Kent, d heil. Mädchen von Kent nennen, haben in ihr Nervenkrankheit Vision, die sie und andere für hoch Ursprung halten.
als Heinrich Viii. seine rechtmäßig Gemahlin Katharina von Aragonien d Anna Boleyn zu Liebe verstoßen wollen, weissagen B., die inzwischen in eine Kloster gehen sein, eine baldig Tod d König.
diese lassen sich jedoch nicht abhalten, befehlen d Verhaftung B.s und lassen sie prozessieren; sie bekannten sich als Betrügerin und werden d 21. Apr. 1534 mit 6 ander Mitschuldige hinrichten.
d Geschichte d B. sein noch nicht hinlänglich aufklären, wohl aber bisher im religiös Parteiinteresse ausbeuten.
Barton (Barten), Bernard, geb. 1784 zu London, Quäker und Kaufmann, geschätzt Dichter, schreiben "metrisch Erguß", 1812; "Gedicht eine Dilettant", 1818; "Gedicht", 1820; "Napoleon und ander Gedicht"
"auf Shelley Tod" u. s. W. Peel verschaffen er eine Pension von 100 Pfd. Sterl., B. bleiben aber Quäker.
Kaufmann und anspruchlos Charakter wie früh, St. 1849. -
seine alt Schwester Maria, verehelichen Hack, sein Kinderschriftstellerin.
Bartsch, schiffbar Nebenfluß d Oder im Posensechen entspringen, münden nach eine Lauf von 22 M. oberhalb Großglogau.
Bartsch, Joh. Adam v., geb. 1757 in Wien, Gest. daselbst als erst Custos d Hofbibliothek 1821, berühmt Kupferstecher (500 Blatt aus jede Schule, namentlich d Niederländ.) und Schriftsteller über seine Kunst ("catalogue de toutes les Estampe De Rembrandt," Wien 1797, und le peintre Graveur, Wien 1802-1821).
Verzeichnis seine Werk von seine Sohn Friedrich Adam Catalogue d Estampe De J. A. De B." (Wien 1818).
Baruch, d. h. d Gesegnete, d Leidensgenosse d Jeremias, die er seine Prophetie diktieren; während d Belagerung Jerusalem durch Nebukadnezar von d Jude gefangen halten, von Nebukadnezar freilassen gehen er mit Jeremias nach Ägypten, spät nach Babylonien.
von er sein eine deuterokanonisch Buch, die seine Name tragen.
baruth, und.
Maß = 50-56 Pfd.
Barutin, eine Art Levant.
Seide, von Beirut so nennen.
Barutsche, in Wien Pierutsch, s. Baroccio.
Baryglossie, schwer Zunge.
Barymetrie, Meßung d Schwere d Gasart.
Baryphonie, d gehemmt Sprechen d Kranke.
Barysomatie, Dickleibigkeit.
Baryt, Bariumoxyd, Schwererde, eine alkalisch Erde, welche in d Natur 1) als schwefelsauer B. oder Schwerspat auf Gang u. Lager d Übergangsgebirge bei Freiberg, Joachimsthal im Erzgebirge, mies in Böhmen, Klausthal am Harz, Münstertal im Schwarzwald etc. etc.; 2) als kohlensauer B. Od. Wilherit in England, Steyermark, im Salzburgische und in Ungarn; 3) als kohlensauer B. mit kohlensauer Kalk verbinden im Baryto-Calcit in England und 4) als B.kreuzstein Od.
Harmotom zu Andreasberg am Harz etc. etc. vorkommen.
d rein B. Erde bestehen aus 89,55 Bariummetall u. 10,45 Sauerstoff; sie werden 1774 von Scheele im Schwerspat entdecken und darstellen, u. bilden mit Salzsäure, Salpetersäure, Essigsäure etc. auflöslich Salz, welche wie auch d Auflösung d ätzend B.s in Wasser (B.Wasser) d kräftig Reagenz auf Schwefelsäure u. die Salz sein.
d salzsauer B. werden auch als Arzneimittel bei Krankheit d Lymphedrüse etc., d schwefelsauer werden pulvern in Kattundruckerei und d kohlensauer in England als Rattengift anwenden.
Baryt-Calcit, s. Baryt.
Barytmagnet, bononischer Leuchtstein, Bologneserspath, Karfunkel, sein Schwefelbarium mit Schwerspat, leuchten im dunkel, wenn er ausglühen u. lang Zeit d Sonne aussetzen werden sein.
er werden auch künstlich bereiten.
Barium, Metall von silberweiß Farbe, 1818 von Davy vermittels d voltaisch Säule aus d Baryt darstellen, fest, daß es hämmern und feilen werden können, schmelzen in d Rothglühhitze.
Barzelette, die, Volkslied in Italien, heiter, mit frei Metrum.
Bas, Flecken im Franz. Depart. d ober Loire, berühmt durch seine Spitze.
Blonde und Band; 3400 e.
Basalt, eine Felsart aus d Abteilung d kristallinisch Gestein, welche aus eine innig Gemenge von Labrador, Augit und Magneteisenstein mit Einschluß von Olivin bestehen.
er enthalten bisweilen auch Blasenraum, welche mit Zeolith, oft auch mit Achat, Opal, Aragon, Augit, Hyacynth ausfüllen sein.
d Basalt bilden in Frankreich, Irland, Deutschland oft ganz Berg, haben eine dunkel, gräulich schwarz Farbe, eine spezifisch Gewicht von 3,2, sein sehr hart, werden deshalb mit Vorteil zum Straßenbau, zu Abweisstein, zu Baustein, und auf d Südenseeinsel zu verschieden Schneidewerkzeug benützen.
Basaltit, d Basalt ähnlich Mineral, zur Porphyrformation gehörig.
Basamento, Ital., Säulenstuhl, d Untersatz eine Statue, Postament.
Basan, Gebirgeslandschaft in NordPalästina jenseits d Jordans; früh eine Königreich fallen es bei d Israelit.
Eroberung d halb Stamm Manaße zu; in spät Zeit sein es teilen, in Batanea, auranitis, trachonitis, Ituräa und Gaulonitis.
B. sein fruchtbar, haben schön Eichenwald und herrlich Viehtrift.
Basane, in Frankreich zugerichtet Kalbsleder oder hammel- und Ziegenleder auf dieselbe Weise zurichten, Basanirt.
Basanit, d schwarz hart Stein, aus die d Ägypter oft ihr Statue verfertigen.
Basarkhan Baschi, d Vorsteher d Kaufmann in Konstantinopel.
Basaruka, klein Zinnmünze zu Goa in OstIndien, ungefähr 1/5 Pfg.
Basch, türken., d erst, ober, in viel Titel vorkommen.
Baschi, Inselgruppe im ostindisch Archipel, zu d Philippinen gehörig, 13 □M. groß, von Malaie bewohnen, sehr fruchtbar, d Spanier gehörig; d groß heißen Grafton.
basch-kadun (kadine), eine d 4 rechtmäßig Frau d Sultan.
Baschkire (d. h. Bienenzüchter?), Hirtenvolk türken.
Stamm in d russ. Gouvernement Orenburg und Perm, auf 30000 Familie schätzen.
sie stehlen gerne Pferd, sein aber sonst treu und tapfer; d meiste führen noch Pfeil u. Bogen nebst Lanze.
sie zahlen keine Abgabe, sein aber als inregulär Reiter vom 17.-45.
Jahr zur Heerfolge verpflichten; 1813 sehen man sie auch in Deutschland.
Basküle (Frz. Bascül), Schwingel, Schaukel, daher unentschieden schwankend Benehmen; d Franzose nennen Schaukelsystem d Direktorium u. unter Ludwig Xviii. d Ministerium Decazes.
bas dessus (frz.
bah dessü), discant.
Sopran.
Base, s. Basis.
Basedow, Joh. Bernhard, geb. zu Hamburg 1723, studieren Philosophie und Theologie, werden dann Hauslehrer, 1753 Lehrer an d Ritterakademie zu Soröe, 1761 am Gymnasium zu Altona.
er benutzen d von Rousseau gegeben Anstoß zur Revolution d Pädagogik sehr klug, setzen d aufgeklärt deutsch, an pädagogisch Wunder jedoch glaubend Publikum einigemal in Kontribution für sein "Elementarwerk" und d "orbis pictus", d Herzog von Anhalt Dessau räumen er Gebäulichkeit für d Institut "Philanthropin" ein; aber alle Erwartung finden sich gründlich täuschen, denn B. selbst sein musterhaft ungezogen u. seine Methode, d Lernen zum Spiel zu machen und Bube als Erwachsene zu behandeln, müssen jede gründlich Bildung unmöglich machen.
1778 verlassen er Dessau, schreiben aber bis zu seine Tod 1790 für seine pädagogisch Idee.
Baseität, d Vorhandensein eine chem. Basis.
Basel, d 11. Kanton d Schweiz, an Frankreich, Baden, Solothurn, Aargau und Bern grenzen, seit 1833 aus 2 Halbkanton, B. Stadt u. B. Land bestehend, jen 1,6 □M. groß mit 30000 E., diese 7,7 □M. mit 68000 E.
d Ländechen sein von Zweig d Jura durchziehen, von d Rhein, d Birse, Ergolz und viel klein Bach bewässern, sehr fruchtbar und ausgezeichnet anbauen, deswegen reich an Getreide, Obst (Kirsche) u. Gemüse; d Weinbau sein unbedeutend, d Viehzucht trefflich.
d Seidenbandweberei werden auf d Land allgemein betreiben und bringen groß Summe; in d Stadt werden auch trefflich Papier und Leder bereiten.
d Handel, namentlich d transit- und Speditionshandel, sein blühen.
Stadt und Land hadern schon in alt Zeit einigemal; 1830 erheben sich bei d Verfassungsrevision eine Streit um d Repräsentation; d Landvolk bestehen auf d Repräsentation nach d Kopfzahl, d Stadt können diese nicht zugeben, weil sie sich sonst d Disposition d Bauer oder ihr Parteiführer unterwerfen haben und diese Streit (es handeln sich noch um 2 Repräsentant mehr oder wenige) führen zum Bürgerkrieg, in welche d Stadt unterliegen.
eine Tagsatzungsbeschluß vom 26. Aug. 1833 trennen d Kanton in d beide Hälfte.
d Staatsvermögen (dazu rechnen d eidgenössisch Kommissär auch d Dotation d Universität, d Kirchenschatz d Münster u. s. W.) werden nach d Prinzip d Kopfzahl teilen u. so erhalten d Landschaft eine namhaft Aussteuer, mit die sie anfangs sehr übel wirtschaften.
d Verfassung von B. Land sein repräsentativ demokratisch mit d Veto d Gemeindeversammlung gegen alle Gesetz d groß Rat.
Hauptort sein d Stadtchen Liesttal; seit 1849 haben B. Land eine Hypothekenbank, die bisher sich eine gut Ruf erwerben haben.
B. Stadt haben seit 1846 ebenfalls eine vollkommen demokratisch Verfassung, und obgleich d Revolution sie so viel Schaden bringen haben, übersteigen d Staatsvermögen noch d 11/2 Mill. Fr. betragend Staatsschuld u. werden jährlich für d öffentlich Unterricht 120000 Fr. ausgeben.
Basel, Stadt am Rhein, die sie in groß- und Kleinbasel scheiden (rheinbrücke 715' lang), mit alt Mauer, Turm u. Wall, in schön, fruchtbar Gegend, mit 27300 E. B. haben eine von Kaiser Heinrich Ii. erbaut Münster, eine 1495 gestiftet Universität mit gut Bibliothek u. verschieden Sammelung; Gymnasium, Industrieschule, bedeutend Missionsanstalt mit Missionsseminar, Bibelgesellschaft u. s. W. d Handel sein sehr bedeutend; B. sein mit d Elsässer Eisenbahn verbinden, nächstens wohl auch mit d badisch, und sein d Transitoweg zwischen Deutschland, Frankreich und Italien.
seine Industrie beschäftigen auf d Landschaft d meiste Seidenbandstuhl, in d Stadt Färberei, Weberei, Papiermühle u. s. W. B. sein verhältnismäßig d reich Stadt auf d Festland (man rechnen mehr als 20 Millionär); seine Kapital beteiligen sich an viel Fabrik in d Schweiz, Frankreich u. Deutschland, an d großartig Handelsoperation und Geldgeschäft.
B. sein schon in d Kaiserzeit eine bedeutend Stadt; seine Hoheitsrechte verlieren d Bischof von B. zur Zeit d Reformation und da d Stadt 1501 in d Eidsgenöss.
Bund treten sein, sein sie eine Förml.
Republik, die sich mehr durch Kauf als Waffe ihr Gebiet erwerben, welche 1798 und 1833 ihr d Gehorsam künden und sich zuletzt trennen.
von jeher haben sich B. durch Bürgerssinn und Wohltätigkeit auszeichnen; von gelehrt Name gehören er: Iselin, Euler, Merian, Bernouilli, Hagenbach.
Baselerconcil, die, werden 1431 eröffnen, um d Reformation an Haupt und Glied zu vollenden, welche in Pisa u. Konstanz unvollendet bleiben, doch fügen es sich so, daß d Hauptarbeit d B. sich auf d Versöhnung d Hussit beschränken. Martin V. haben noch d Concil berufen und d ausgezeichnet Kardinal Cäsarini zum Präsident dieselbe bestimmen. allein Eugen Iv. betrachtet d Vereinigung mit d griech. Kirche als Hauptaufgabe d Zeit und stellen d B. in Folge übertreiben Bericht von Unruhen in und um Basel ein, um eine Concil in seine Nähe zu berufen.
d B. nehmen aber d Grundsatz von Konstanz wieder auf.
Eugen iv müssen auf d Verlegung verzichten, d Geist d Mißtrauen sein damit wecken und bleiben tätig, obwohl d Schrift d Nikolaus Kusanus: "concordia catholica" beweisen, daß d protestant. Prinzip d Subjektivität keine bewußt Herrschaft in d Baseler Versammlung ausüben.
- seit d letzte arg Niederlage bei Tous verzweifelt Sigismund am Erfolg d Waffe gegen d Hussit, d Vater zu Basel verfahren versöhnlich und diese bleiben nicht ohne Wirkung 1433 im Sommer erscheinen d groß Prokop selbst in Basel, d Friede werden einleiten u. noch vor Ende d Jahr durch d Prager Compaktaten in 4 Artikel schließen.
eine versöhnend Erklärung d Papst veranlassen eine Wortstreit d allzu mißtrauisch Vater und Eugen beendigen dieselbe, indem er eine Anerkennungsformel d B. unterzeichnen.
in d 20. und 21. Sitzung werden d Bestimmung gegen Konkubinat d Priester verschärfen, Interdikt und Exkommunikation beschränken, Annaten und Sporteln für Kirchenamt und verschieden Mißbrauch beseitigen.
nicht sowohl d Bestimmung d 23. Sitzung über päpstlich Reservation u. Wahl d Papst, sondern d Griechensache bringen neu Zwietracht zwischen Eugen Iv. und d B.
d Papst berufen, um d Einigungswerk mit d griech. Kirche zu stande zu bringen, die Concil nach Ferrara, d Mehrheit d Vater in Basel wollen es in Basel oder in eine savoieschen Stadt, oder in Avignon vollziehen, d Papst Gesandte eilen die d Konzil nach Konstantinopel voraus; d Minderheit d Baseler, darunter d intelligent Kopf, ziehen nach Italien, d zurückbleibend Mehrheit aber suspendieren in d 31. Sitzung Eugen Iv. und bedacht nicht, daß d Christenheit nichts arg als eine neu Schisma scheuen.
zwar erklären sich d deutsch Fürst neutral und nehmen 1439 zu Mainz früh Dekret an, eine französisch Synode tun ähnlich, doch alle wünschen Versöhnung d B. mit d Papst.
Stadt die überstürzt sich d Vater, indem sie d Grundsatz d Stellung eine Konzil über d Papst in 8 Artikel als Glaubenssatz aufstellen.
dadurch verlieren sie ihr moralisch Macht bei Fürst und Volk, neu Sturm und Spaltung kommen unter sie, doch d starrsinnig. beredt Allemand (s. d. Art.) reissen alle mit sich und 1439 werden in d 34. Sitzung Eugens Iv. Absetzung aussprechen.
Herzog Amadeus von Savoyen, eine Laie und Einsiedler, werden vom B. wählen als Felix V., aber nur von wenige Fürst, Stadt und Universität anerkennen.
unter er tagen d aufgelöst Concil in Basel fort, und in Florenz sitzen d allgemein Concil mit Eugen Iv. an d Spitze.
letztere haben sich bereits d Ruhm eine Vereinigung mit d Grieche erwerben und steigen im Ansehen, je mehr jene sinken.
Fürsten-Kongreß sollen 1439-1442 d Kirche helfen. Eugen Iv. gewinnen Kaiser Friedrichs Iii. Freundschaft, hingegen verlieren d Baseler allmählich ihr Gönner; 1442 ziehen sich Felix V. "aus Gesundheitsrücksicht" nach Lausanne zurück, d B. werden vertagen - aber Eugen Iv. bannen es und setzen allzurasch d Kurfürst von Mainz u. Trier als d tätig Mitlied dieselbe ab.
gegen d Absetzung erheben sich sofort d deutsch Fürst und zumeist nur durch Aeneas Sylvius Vermittlertalent werden d ganz Streit 1446 durch d fürsten- oder Wienerkonkordat (bisher gemeiniglich Aschaffenburger Concordat nennen) auf eine Weise lösen, die außer d Baseler alle Partei befriedigen. Eugen Iv. genehmigen 1447 sterben d Vertrag, die allein stehend Felix V. entsagen seine Würde, d Rest d Baseler, die mit er nach Lausanne gehen, wählen d bereits gewählt Papst Nikolaus V. ebenfalls und zerstreuen sich 1449 allmählich, Nikolaus V. Amnestie annehmen.
Basilianer sein Mönch, welche gemäß d 55 Satzung d groß und d 313 d klein Regel d Basilius zu leben trachten.
1595 machen d B. roth- und Weißrußland ernstlich Versuch zur Vereinigung mit Rom u. werden deshalb verfolgen; d ruthenisch B. in Österreich sein mit Rom vereinigen.
dergleichen Sogen. reformiert B. geben es in Spanien bis 1835 u. B.sie, die Orden von Basilius Schwester.
Makrina, stiften werden, haben zu Messina noch heute griech. Ritus.
d Mönch Rußland können nicht mehr B. nennen werden.
Basilicata, Neapolitan.
Provinz, an d Meerbusen von Taranto stoßen.
195 □M. groß, fruchtbar an Getreide, Wein, Tabak, aber im Anbau vernachlässigen; Seidezucht, wenige Industrie; 190000 E., Hauptstadt Potenza.
basilicum, basilienkraut, ocymum basilicum (labiatae.
Didynamia Gymnospermia), eine einjahrig, aus Persien stammend starkriechend Küchengewürzpflanze von leicht Kultur, sofern sie nur warm genug haben.
Spielart: d groß mit blasig konvex Blatt; d kleinblättrig u. d braunblättrig.
Samen nur 2-3 Jahr lang keimfähig.
für d Wintergebrauch kurz vor d Blüte ausreissen, schnell an d Luft zu trocken und in eine verschließen Gefäß aufbewahren.
Basilides, gnostisch Häretiker im 2. Jahrh. n. Chr., die unter ander 365 Geisterordnung Od.
Himmel aus d Urwesen hervorgehen lassen; Vergl. Abraxas.
diese Himmel gegenüber stehen d Chaos u. aus d Vermischung beide entspringen d Erscheinungswelt.
im 4. Jahrh. verschwinden d Basilidianer, seine Anhänger.
Basilika, bei d Grieche u. namentlich bei d Römer öffentlich Gebäude, welche für Rechtspflege u. Handelsverkehr bestimmen sein.
d B. bilden eine länglich Viereck mit 2 Hauptraum:
d halbrund Nische, in welche d Viereck an seine ober Ende übergehen, d Tribunalnische; d Langhaus. von d Tribunalnische durch eine Querschiff scheiden, ohne daß jedoch d Einheit d Gebäude aufheben sein.
in d Nische erheben sich d Tribunal d Richter, an die sich d niedrig Sitz d Geschworene oder Magistrat im Halbkreis anschließen; in d Querschiff, durch Schranke von d Nische scheiden, stellen sich d Zuhörer auf; desgleichen auf d Emporebühne d Querschiff und d Halle, welche es vom Langhaus trennen.
in diese werden Handel treiben, d Unterhaltung pflegen u. s. W.; es bestehen aus eine Mittelschiff und aus mehrere klein u. nieder Seitenschiff, welche durch Säulenhalle trennen sein; d Basilika sein demnach sehr groß, wenn auch in d ganz Anlage sehr einfach Gebäude.
d Licht erhalten d Mittelschiff von oben, d Seitenschiff durch Fensteröffnung von d Seite her.
als d Christ nach d Zeit d Verfolgung Kirche bauen, so wählen sie d Form d B.; in d Tribunalnische nehmen d Stuhl d Bischof d d Richter ein, d Priesterschaft reihen sich an denselben, im Querschiff werden d Altar aufstellen und in d Langhaus finden d Laie Platz.
d Torhalle u. d Vorhof aber dienen als Raum für d Katechumene während d hl. Handlung, die sie noch nicht anwohnen dürfen, für Büßer u. s. W. im Lauf d Zeit werden d christl. B. bei d Entwicklung d christl. Baukunst umgestalten und gehen allmählich in d Sogen. byzantinisch und gotisch Kirche über.
Basilika, die griechisch bearbeiten Röm.
Recht unter Leo d Weise, 887 n. Chr., Auszug u. Übersetzung aus d Kodex Justinian.
Basilisk, eine eidechsenähnlich Tier aus d Abteilung d Amphibie.
man kennen nur eine Art, d gehelmten B. (basiliscus mitratus), eine harmlos Geschöpf in Guiana, die nur seine sonderbar Gestalt d schreckend Name jen fabelhaft Tier zuziehen, die aus eine Hahnenei entstehen, u. die Anblick sogleich todbringend sein sollen.
Basilius, d. h. d Königliche, Erzbischof von Cäsarea in Cappadocien, haben sich seine Name durch Rede, Schrift und Tat würdig zeigen.
Geb. 330 zu Cäsarea, studieren er in Athen lang Philosophie, machen groß Reise, schenken sein ganz Vermögen d Arme, führen d Leben eine streng Asket, werden 370 Bischof und Metropolit d Vaterstadt und als solch Eparch d groß Diözese Pontus und sterben 379.
wie sein Freund Gregor von Nazianz sein B. eine ausgezeichnet Prediger und groß Theologe.
er sein d mächtig Bollwerk gegen d gefährlich, vom Kaiser unterstützt Arianismus, d Vater d Arme, für welche er eine ungeheuer Hospital stiften, d Reformator d Liturgie und Urheber d Mönchsregel, welche bis heute in d Kloster d Orient befolgen werden. -
2. B., Arzt, sollen seine manichäistischen Lehre als Mönch verkleiden 52 Jahr lang ungestört verbreiten haben u. werden d Haupt d Bogomilen, eine Sekte d griech. Kirche im 12. Jahrhdt.
Kaiser Alexius lassen er verbrennen, weil er durchaus nicht widerrufen wollen.
seine meiste Anhänger leisten Widerruf d übrig wandern ins Gefängnis.
Basin (Frz. Basäng), geköpert Zeug aus Flachs, Hanf und Baumwolle (in England Dimity, feinstreifen Cordet-B. nennen); oft soviel als Kanevas. -
B. Royal, leinen Damast, besonders in Zittau fabrizieren.
Basingstoke (Bäsingstohk), englisch Stadt in d Grafschaft Southampton, 4000 E., Wollentuchfabrik.
basieren, gründen, befestigen.
Basis, d Grundlage; in d Geometrie sein B. d Grundlage eine Figur, z. B. bei eine Zylinder eine seine Fläche, bei d Kegel d Kreis, auf welche er errichten sein; in d Geodäsie (Feldmeßkunst) die auf d Terrain gemeßen gerade Linie, worauf man eine Reihe von Dreieck errichten, um d Lage d Gegenstand zu bestimmen; in d Astronomie, die auf d erdegemeßen Entfernung zweier weit auseinander liegend Punkt, um d Größe d Grad zu finden; in d Strategie diejenige Strecke Land, welche durch Festung schützen d Ausgangspunkt d Kriegsoperation bilden; in d Chemie diejenige Stoff, welche durch d hinkommen eine zweit eine dritt bilden, z. B. in Salz d Stoff. worin Säure binden sein; in d Baukunst d Säulenfuß; in d Metrik eine d Rhythmus einleitend Versfuß; in d Musik d tief Stimme eine Harmonie.
Baske, in ihr Sprache Escualdunae, eigentümlich Volk zu beide Seite d WestPyrenäen, in d Franz. Departem.
Arriege, ober- und NiederPyrenäen, 130000 Seele, in Spanien 400000 Seele, in Guipuzcoa, Alava und Biscaia.
d Land sein gebirgig, reich an Holz und Weide, an Eisen und Blei, wohl anbauen, stark bevölkern.
d B. sein Abkömmling d alt Iberer, d alt unvermischt Volk Europa, die seine Nationalität selbst unter d röm. Herrschaft erhalten.
sie sein schlank, oft blondhaarig, behend. kriegerisch und arbeitsam.
ihr Sprache, d Altiberische, werden von Wilhelm v. Humboldt als d Sanskritfamilie angehörig erklären, sein jedoch nicht hinlänglich erforschen.
d B. (es gelten forthin nur d span. B., da d Franz. ohne alle Bedeutung sein) wohnen in 180 Stadt, in viel Dorf und in einzeln stehend Hof.
zur Zeit d Volkerwanderung werden sie für einige Zeit selbständig, müssen jedoch bald abwechseln d fränk. oder span. Oberhoheit anerkennen; seit Ferdinand d katholisch bestehen d jetzig Teilung zwischen Spanien und Frankreich.
d Span.
König beschwören d Freiheit (Fuero) d B.; diese sein frei von d Konskription und d Zoll, haben nur ausnahmsweise Besatzung im Land, zahlen Abgabe, die ihr Deputierte bewilligt, die sich jährlich unter d Eiche von Guernavica versammeln.
in d einheimisch Span.
Kampf sein d B. immer auf Seite d Absolutist, weil d Konstitutionelle ihr Fuero nicht anerkennen wollen, wie sie denn auch wirklich mit d Einheit d Staat unvereinbar sein.
d B. halten treu zu Don Carlos, bis die Unfähigkeit sich zu grell erweisen haben; d Vertrag von Bergara 1839 machen d Geltung d Fuero von d Verfassung d Königreich abhängig und in Folge davon sein d B. nur ihr Munizipalrechte verbleiben, in alle andere stehen sie d ander Spanier gleich.
Baskerville (Bäskerwill), John, 1706-1775, engl. Drucker, Vervollkommner d engl. Typographie im vorig Jahrh.
Basma, eine Art Kattun aus Kleinasien, zu Bettdecke und Überzug gebrauchen.
Basnage (Banasch), Franz. Gelehrtenfamilie, Prediger und Jurist; d bedeutend sein B. De Beauval, Jacques, geb. 1653 zu Rouen, 1676 Prediger daselbst, nach d Aufhebung d Edikt von Nantes Prediger d wallonisch Gemeinde in Rotterdam, eine d bedeutend Protest.
Theologe, schreiben Instruktion pastoral aux reformes de france sur lʼobéissance tun Au Souverän; Histoire De Lʼéglise, Rotterdam 1699, apologetisch für d Protestantismus; histoire de la Religion d Juifs Jes. Chr., Rotterdam 1707; annales des provinces unies depuis la paix de munster jusquʼ à la paix de nimegue.
Haag 1726 u. a.; er St. zu Haag 1723.
Pasquill (Frz. Bahkill), Verschluß zu Türe und Fenster, bestehen aus eine rund eisern, oben und unten mit eine wagrecht Hacken versehen Stange, die mittels eine Griff in d Mitte (d Ruder) so drehen werden, daß d Hacken in oben und unten angebracht Ofen greifen; sie sein fest und dauerhaft als d Beschlag mit Vorreiber.
Basquine, weiter seiden Überrock d span. Frau, werden nur auf d Straße tragen.
Basrah oder Baßora, Hauptstadt d gleichnamig Paschalek, 1 Stunde vom Euphrat, mit demselben durch eine Kanal verbinden, 60000 E., Stapelplatz für Pers., Arab., Ind. und Europ. Erzeugnis; 636 vom Khalifen Omar gründen blühen B. rasch auf haben eine berühmt hoch Schule, sein im 17. Jahrh. Zankapfel zwischen Perser und Türke, bis es d letztere verblieb.
Basrelief (Frz. Bahrelieff), Bildhauerarbeit, wo d Figur nicht vollständig, sondern auf eine flach Grund zur Hälfte d Körperdicke hervorragen; im Altertum und Mittelalter werden d B. durch Auftragen von Farbe d Malerei nah bringen.
Vgl. Hautrelief.
Bass (Basso, Ital., tief), in d Musik d tief Ton eine Akkord, auf mehrstimmig Tonstück übertragen d tief Teil dieselbe, beim Gesang d tief Singstimme.
unter d Instrument d Contrabaß (Baßgeige) und Violoncello.
Bassa, Ital. oel- und Weinmaß, in Mailand = 238, in Venedig 2281/8 Par. Kubikzoll.
Bassa, Ital., tief, B. Ottava, Zeichen, daß d Ton eine Oktave tief spielen oder d tief Oktave zugleich mit anschlagen werden sollen.
Basse, jetzt Paolitza, in Arkadien bei Phygalla, mit eine schön von Iktinos erbaut Apollotempel; über d Rest Stackelberg: "d Apollotempel zu B." (Rom 1832.)
bassa jurisdictio, Mittellatein., nieder Gerichtsbarkeit.
Bassa Lega, Ital., schlecht Münze.
Bassanelli, Blasinstrument, d Fagott ähnlich, nicht mehr gebrauchen.
Bassano, Stadt in d Lombard.
Provinz Vicenza, an d Brenta, 12000 E., Fabrik in Seide, Wolle, Papier, Pergament; in d Nähe d Villa Rezzonico mit Statue von Canova.
im Mittelalter sein B. Hauptplatz d Ezzelino; 8. Sept. 1796 Sieg Napoleon über Wurmser.
B. sein Geburtsort d Aldus Manutius und d Maler da Ponte, die öfters B. nennen werden.
Grenze d Ital. Oelbaus.
Bassano, s. da Ponte.
Basselissearbeiten, s. Tapete.
Bassermann, Friedr. Daniel, geb. 1811 zu Mannheim, Kaufmann, 1841 Mannheim Vertreter in d Bad.
2. Kammer, eine d hitzig vormärzlich Liberale, nach d März Vertrauensmann bei d deutsch Bundestag, Abgeordnete in d Paulskirche, im Ministerium Gagern Unterstaatssekretär d Innere, tätig Gothaer_Versicherungsbank_VVaG, öfters nach Berlin schicken ("Bassermannische Gestalt"), während d Revolution ohne alle Einfluß auf seine Bad.
Landsleute.
seit 1843 sein B. Buchhändler; er sein eine d Gründer d "deutsch Zeitung" (Professorenzeitung) in Heidelberg.
Baßesse (Frz. Bassäß), Niedrigkeit, Niederträchtigkeit.
Basse Taille (Frz.
bass tallj), franz. Name d Baryton, d Tenorgeige und Tenorflöte.
Basse-Terre (Frz. Baß-Tärr), Hauptstadt auf d franz. Antielle St. Christoph, 7000 E., Hafen, Salzteich.
Bassetthorn, Krummhorn, eine Abart d Klarinette, 1770 zu Passau erfinden und durch Lotz in Preßburg verbessern, werden ähnlich wie d Klarinette spielen, haben unter alle Blasinstrument d weit Umfang an Ton. indem es noch mehr als 3 Oktave darstellen können.
Baßsilan, Inselgruppe und die Hauptinsel im ostind. Archipel zunächst d Suluhinseln, von Malaie bewohnen. fruchtbar, d Sultan d Suluhinseln unterwerfen.
Bassin (Frz. Bassäng), Becken, vertieft Raum zur Aufnahme von Flüßigkeit.
Bassinade, Frz., Stichelrede.
Baßklausel, d Fortschritt d Baß von d Dominante zur Tonikum in eine vollkommen Tonschluß.
Basso Continuo, Ital., eine Figur, welche eine eigen, meist d Singstimme entgegengesetzt Gang in gleich oder kurz Note bis an d Ende fortführen; auch diejenige Baßstimme, welche durchgängig alle Vorgeschreibene vortragen sollen, während d B. ripieno nur bei besondere Stelle mitwirken.
Bassompierre (Bassongpiär), François, geb. 1579, Gest. 1646, Französ. Staatsmann und Marschall unter Heinrich Iv., Ludwig Xiii., von Richelieu in d Bastille setzen aber wieder freilassen, bekannt durch seine Memoiren, eine geschichtlich Quelle für d Zeit Heinrichs Iv. und Ludwig xiii.
Bassoragummi, weiß oder gelblich Gummi, als Ersatz d Traganth in Kattundruckerei gebrauchen.
Bast, Baumbast, zu Matte, Strick, zum Aufbinden d Topfpflanze, zum Veredeln d Baum u. a. m. werden vorzugsweise aus Lindenrinde (brauchbar auch erlen-, ulmen-, weiden- und Birkenrinde) verfertigen mittels Röstung, indem diese Rinde von d im Saft gefällt Baum abziehen, in Wasser legen und 6-8 Woche darin lassen werden, bis sich d B. leicht abziehen lassen.
auch Hut werden aus solch B. flechten oder weben: d echt venezianisch B. hüten sein aber aus gespalten Weidenzweig machen.
auch Zeuge werden aus solch B. weben, teils für sich allein oder mit Seide vermischen.
solch kommen von OstIndien zu wir als Foulas, Pinasses, Biambonnes u. s. W.
Basta, Ital., Halt!
genug!
Bastaggo, in d Türkei eine Gebäude für Pestkranke.
Bastard, unehelich Kind, Tier, von zwei verschieden Art zeugen, z. B. von Pferd und Esel, Hund und Wolf, Löwe und Tiger; Pflanze, die bei d Verpflanzung durch klimatisch Einfluß ausarten sein oder aus Samen d durch d Blütenstaub eine ander Art befruchten werden, entstehen.
bei Pflanze und Tier bezeichnen d Beisatz.B. häufig d Ähnlichkeit eine Art mit eine ander, z. B. B.Nachtigall.
Bastard-Keder werden d Baum nennen, von welchen d meiste im Handel vorkommend Zedernholz gewinnen werden und die aber keineswegs Zeder oder sonst Nadelbaum sein, sondern d Cedreta Odorata und Toona u. a. m., welche in beide Indien wachsen, groß Laubholzbaum mit 50-60 Fuß hoch Stamm.
Bastard, sonst Name d Türken.
Admiralschiff.
Bastei, s. Bastion.
basten, bedeckt Rüstwagen.
Bastia, fest Stadt auf d Insel Corsika, früh Hauptstadt, 13200 E., Hafen; liefern Stahl und Leder, Seife, Likör, Wachs.
Bastiat, Frederico, franz. Nationalökonom, geb. 1803, sehr fruchtbar Schriftsteller, Freihandelsmann, St. 1850.
Basttide, Bauernhaus im Südl. Frankreich; Landhaus; im Kriegswesen eine Blockhaus.
Basttide, Jules, geb. 1800 zu Paris, Advokat, Holzhändler, Verschwörer von Jugend auf.
1820 wegen Aufruhr einsperren, eifrig Teilnehmer an d Juliuserevolution, dann Verschwörer gegen Louis Philippe, seit 1846 Journalist, helfen d Februarrevolution leiten, sein 1848 vom 10. Mai bis 20 Dec. Minister d franz. Republik.
Bastille (im Altfranzös. klein Schloß), fest Schloß in Paris, 1369 gegen d Engländer erbauen, in d Unruhen d Fronde öfters von Wichtigkeit, seit Ludwig Xi. Staatsgefängnis, als solch fürchten und hassen.
gegen d B. richten sich d erst bewaffnet Aufstand d Pariser; sie werden auch d 14. Juli 1789 erstürmen, d klein Besatzung niedermachen; d B. werden unter groß Jubel von Grund aus zerstören.
Bastion, Bastei, Bollwerk, in d Befestigungskunst eine aus d Umwallung in Winkel hervorspringend Befestigungswerk, welche d Fuß d Wall durch sein Feuer schützen; d Bastion müssen sich gegenseitig durch ihr Feuer verteidigen können.
Bastonade (von Bâton, Stock), d gewöhnlich Polizeistrafe d oriental, Prügel auf d Rücken oder d Fußsohle.
Bataille (Frz. Batallj), d Schlacht.
Bataillon, Infanterieabteilung von 600-1200 Mann, aus 4-6 Kompanie bestehend; 3-4 Bataillon bilden eine Regiment; man haben aber auch selbstständig Bataillon von Jäger, Schütze und Grenadier.
d Bataillon haben seine Stab und seine Fahne.
Batalha, Dorf 12 Meile von Lissabon mit prächtig Dominikanerkloster, erbaut von König Johann I. zum Andenken seine Sieg über d Castilier bei Albujarrota, 14. Aug. 1385.
Batarde, leicht einradig Reisewagen, hoch in Feder hängen.
- im Kriegswesen d lang Achtpfunder. -
eine franz. Schreibschrift, zwischen d stehend und liegend d Mittel halten.
batardeau (frz. batardo), im Kriegswesen dasselbe wie Bär, s. D.
Batate, d knollig Wurzel eine Windenart (convolvulus batatas), in beide Indien einheimisch und von dort zuerst nach Spanien und spät auch nach d übrig Europa bringen, aber nur in Spanien und Portugal in groß Ausdehnung kultivieren, nachdem sie sonst in Europa schnell in Vergeßenheit geraten sein, seitdem d Kartoffel bekennen sein.
in d Tropengegend werden sie aber vielfach so häufig als bei wir d Kartoffel ziehen.
in Deutschland müssen sie in Melonenbeete halten werden.
Bataver, german. Volk im heutig Holland auf eine Rheininsel, von Germanicus d Römer so weit unterwerfen, daß sie in d Krieg Hilfestruppe stellen.
bei d Sturm nach Nero Tod empören sie sich unter Claudius Civilis, vernichten d röm. Legion und bringen Gallien in Aufstand; d Feldherr d Vespasian, Petilius Cerialis, zwingen sie aber wieder zur Unterwerfung.
im 3. Jahrh. verschwinden sie unter d salisch Franken. -
nach 1588 werden Batavia d Lat.
Name d vereinigt 7 Niederländ. Provinz und nach 1795 nennen sich diese d batavische Republik.
Batavia, Stadt auf d Insel Java mit gut Reede, Hauptstadt d niederländ. Besitzung in OstIndien, Sitz d Oberstatthalter, mit 120000 E., unter die 30000 Chinese, 3000 Europäer, d übrig Malaie.
Haupthandelsplatz, groß Warenniederlage; wegen d ungesund Klima bewohnen d Europäer d hoch gelegen Neustadt.
von 1811-1816 sein B. Engel.
Batavia, leinwandartig gearbeitet Zeug, seiden oder halbseiden, gestreift oder glatt, bisweilen mit Blumenranken durchweben.
bateau (frz. batoh), Boot; d Kutschenkasten.
batelage (frz. batlasch), Gaukelei, Taschenspielerei; bateleur (batlör), Taschenspieler, Gaukler.
Bath, altjüdisch Maß für Flüßigkeit = 2759 par.
Kubikzoll.
Bath (Spr. Bett), engl. Stadt in d Grafschaft Somerset, am schiffbar Avon, 60000 E., bedeutend Badeort England mit Sahlin.-Alkal. Quelle; Bischofsitz, prächtig Kathedrale, Bazar, Theater, kranken- und Findelhaus, Papierfabrik, Galanterieware, bedeutend Handelsplatz.
Badcoating (Bädhkohtings), englisch Tüffel, besonders zu Überrock, Fabrikat von Manchester und Leeds.
Pathometer, Instrument zur Meßung d Meerestiefe.
d alt und bisher gebräuchlich bestehen in eine Schnur mit angehängt Bleigewicht und mit Bezeichnung in bestimmt Zwischenraum.
d unter ausgehöhlt Fläche d Bleigewicht sein mit Talg ausfüllen und durch d vom Meeresgrund darin gemacht Eindruck zu erkennen, daß d Gewicht d Grund wirklich erreichen haben haben.
solch Meßung sein aber deshalb nicht genau und sicher, weil d Richtung d Schnur wegen d Bewegung d Wasser und d Schiff nicht immer eine senkrecht, sondern oft eine schief sein; es werden deshalb viel neu Vorschlag zu solch Instrument machen.
Badorden (military order of te bath), England dritt Orden, d Sage nach von Heinrich iv. stiften (1399), 1725 unter Georg I. und 1815 unter Georg Iv. neu konstituieren.
er haben 3 Klasse:
Großkreuz (72), Kommandeur (180), Compannions, Genosse, mit unbeschränkt Zahl, doch müssen dieselbe bereits eine Auszeichnung tragen.
wie alle Engl. Orden werden d B. nur selten erteilen.
d Insigne sein eine oval golden Schild mit Strahlenkranz und d Enblemen d 3 Königreich; Motto:
tria juncta in uno (drei zu eine verbinden).
d Großkreuz und Kommandeur haben dazu eine Stern.
Bathori, berühmt Siebenbürge.
Geschlecht, die aus Deutschland stammen sollen; im 14. Jahrh. teilen es sich in d Linie Ecsed und Somlyo, von letztere sitzen 5 Abkömmling auf d Fürstenstuhl Siebenbürgen; andere diese B. begleiten hoch geistlich werden.
- Stephan B., Oberlandesrichter, fallen 1444 in d Schlacht von Warna gegen d Türke.
- Stephan Ii., d vorig Sohn, sein Woiwode von Siebenbürgen, fechten in alle Krieg d König Matthias Corvinus, schlagen d Türke 1479 in d Schlacht auf d Brotfeld; nach M.
Corvin Tod kämpfen er zuerst gegen Johannes Corvin, dann gegen Max I., St. 1493.
sein gleichnamig Sohn sein Palatin von Ungarn, Hauptgegner d Joh. Zapolya, daher von d Hatvaner Konventikel (1525) absetzen, werden aber von König Ludwig Ii. halten und bleiben nach die Tod Ferdinand I. treu; St. 1535. -
Stephan Iv., erst Kommandant von Großwardein, dann Fürst von Siebenbürgen, 1576 König von Polen, regieren ruhmvoll 10 Jahr und beendigen eine Krieg mit Rußland zum Vorteil Polen; St. 1586. -
Christoph B., Bruder d vorig, Fürst von Siebenbürgen, regieren von 1576 bis 1581.
Sigmund, d vorig Sohn, folgen seine Vater, schließen 1594 eine Vertrag mit Rudolf Ii., Kraft die Siebenbürge nach Sigmund Tod an Österreich anheimfallen sollen; bald gereuen es er jedoch und er und sein Bruder machen d Fürstentum mit Waffengewalt streitig; zuletzt lassen er sich mit d böhmisch Herrschaft Cobkwitz und 50000 Fl.
Jahresgehalt abfinden und St. 1613 zu Prag.
Gabriel B. (Gabor), Fürst von Siebenbürge seit 1608, veranlassen 1610 eine Verschwörung gegen sich, die er grausam unterdrücken.
1613 rufen Gabriel Bethlen (Bethlen Gabor) d Türke gegen G. B. zu Hilfe, B. flüchten nach Großwardein und werden dort ermorden.
Batho (Grieche. d Tiefe), nieder rede- und Schreibart.
bathhurst (bädhörst), alt Engl. Familie, zur Torypartei gehörig, seit 1711 in d Pairie erheben, jedoch ohne groß staats- und Kriegsmann.
d bedeutend sein Harry, Earl Of B., von 1809-27 College Castlereagh, 1828 bis 1830 Präsident d Conseils, St. 1834 als erst Lord d Admiralität; gegen er beklagen sich Napoleon auf St. Helena bitter als d Urheber von Unziemlichkeit.
Bathyllus, Alexandriner, Freigelassene d Maecenas, Vervollkommner d Pantomimik, auf d Theater d Günstling d vornehm und gemein Publikum. -
B., d Liebling d Anakreon.
batifolage (frz. batifolasch), Kinderei; Batifoliren, Kinderei treiben, tändeln.
batiment (frz. batimang), Bau, Bauwerk, Fahrzeug, Schiff.
Batist, sehr seine, zugleich sehr dicht und weiß Leinwand, am gut in Frankreich und Belgien verfertigen, doch auch in England, Schlesien, d Schweiz und Böhmen.
Allen voran stehen indes d Ind. B., Basta nennen, aus eigens dazu gebaut Flachs verfertigen und mit an beide Ende eingewirkt Goldfaden und eine golden Blume zeichnen.
in neu Zeit verfertigen man aus Baumwolle d sog. Batistmusselin.
Batjuschkow (Constantin Nikolajewitsch), Russ. Dichter, geb. 1787, treten 1806 in d Militär und machen als Stabskapitän und Adjutant d Feldzug von 1813-14 mit; 1818 kommen er mit d russ. Gesandtschaft nach Neapel, von wo er unheilbar geisteskrank in sein Vaterland zurückkehren und auf eine Landgut leben.
seine poetisch und prosaisch Versuch, jene nach ital. Muster, sein schätzen.
Batman, türken. und Pers. Gewicht von verschieden Größe, in d Türkei z. B. d groß b. = 20,4 Zollpfund, d klein 1/4 d groß.
Batoken oder Padoggen, eine in Rußland üblich strafeweise, bestehend in Schlag mit dünn Stock auf d bloß Rücken. auch auf Brust und Bauch.
Bâton (Frz. Batong), d Stock. d Taktstab, d groß Pause.
Batoni (Pompeo Girolamo), geb. 1708 zu Lucca, ausgezeichnet Ital.
Maler, die sich durch Nachahmung d Natur und Studium d Antike über d verderben Geschmack seine Zeit rühmlich emporschwingen; St. 1787.
Batoniren, d Stockfechten.
Bâton sinister, d Querbalken in eine Wappenschild, d unehelich Geburt d Inhaber anzeigen.
Batonnier.
unter d Advokat Frankreich bestehen zur Handhabung d Ordnung und Disziplin ihr Stand eine conseil de discipline.
d von diese Ausschuß selbst je auf eine Jahr gewählt Präsident heißen B. - B. heißen auch d Fahnenträger eine Zunft.
Batrachier, froschartig Amphibie, Lurch (Batrachii), bilden d 4. Ordnung d Amphibie, charakterisieren durch d nackt, schuppenlos Haut. d nagellos zehn, durch Einkammeriges Herz mit eine Vorhof, besonders aber durch d sie eigen Verwandelung.
d Ei, bald in Klumpen, bald in Schnur zusammenreihen, werden außerhalb d Körper befruchten.
aus sie entwickeln sich d bekannt, aus Kopf und Schwanz bestehend Kaulquappe, die noch durch Kieme atmen.
nach einige Woche erscheinen d Fuß, d hinter zuerst, und nachdem auch d inner Verwandelung an Lunge und Darmkanal geschehen, schrumpfen d Kieme zusammen und d Schwanz, die vom Körper aufsaugen werden, verschwinden nach und nach.
so besonders bei d Frosch, bei ander Tier diese Ordnung zeigen sich diese Umwandlung zwar ähnlich, doch etwas verschieden, indem bei mehrere Schwanz und Kieme bleiben.
d B. sein über d ganz Erde verbreiten, doch hauptsächlich in d warm Land und leben im ausgebildet Zustand nur von lebendig Beute, Insekt et_cetera. -
man teilen sie in Frosch, Salamander oder Molch, Fischmolch und Schleichenlurche.
Batrachomyomachia, Froschmausekrieg, eine gewöhnlich d Homer zugeschreiben komisch Heldengedicht, in d Frosch und Maus gleich d Held d Ilias auftreten und sich bekriegen; wahrscheinlich von eine alexandrinisch Dichter.
Bata, eine malaiisch Volksstamm auf Sumatra, ohne staatlich Einrichtung, jede Dorf eine unabhängig Gemeinde bilden; außerhalb d Dorf gemacht Kriegsgefangene werden verzehren, doch werden Gastfreundschaft gegen Fremde üben.
d B. haben eigen Sprache, eigen schrift- und Zeitrechnung und stehen einst hoch in d Kultur als jetzt.
Bata, bei d engl.-Ostind.
Truppe d Feldzulage; im Handel d Agiozulage.
Battalismus oder vielmehr Battarismus, d Stottern.
battement (frz. battmang), Battieren, in d Fechtkunst eine kurz aber kräftig Schlag an d Klinge d Gegner, um sich eine Blöße zu eine gleich darauf zu machend Ausfall zu eröffnen.
auch d Anschlagen d Kugel im Innere d Rohr.
beim Tanz d Zusammenschlagen d Hand und Füße. Batteur (Batör), eine Raufbold.
Batterie, elektrisch, eine Verbindung mehrere elektrisch Flasche durch Vereinigung ihr inner Beleg unter einander, sowie ihr äußer vermittels metallisch Leiter, zum Zwecke d Anhäufung eine groß Menge Elektrizität.
durch d angehäuft Elektrizität können bei stark, d. h. aus viel Flasche zusammengesetzt Batterie bedeutend Wirkung bei ihr Entladung erreichen werden, heftig Erschütterung.
Glühen und Schmelze von Metall.
Batterie, im Kriegswesen eine Abteilung von Geschütz; d Feldbatterie haben 4-8 Geschütz, gewöhnlich Kanone mit einige Haubitze, neu Zeit auch Rakete; seit Napoleon fahren Batterie bis zu 100 Geschütz auf.
d Feldbatterie sein entweder eine reitend, fahrend oder Fußbatterie, je nachdem d Bedienungsmannschaft reiten, auf d Protze und Munitionswagen fahren oder zu Fuß gehen.
d Belagerungsbatterie werden d Aufstellung nach in erst und zweit einteilen, führen schwer Geschütz und neben d Haubitze Bombenmörser.
d Festungsbatterie stehen entweder auf d Wall unter hölzern, mit Faschine und Erde bedeckt Gerüst (bedeckt B.) oder in gemauert Bollwerk.
d Wurfbatterie bestehen nur aus Haubitze und Bombenmörser.
auf d Schiff heiß Batterie d ganz Geschützlage, die entweder auf d Verdeck oder in d Raum aufstellen sein.
d Strandbatterie, immer von schwer Kaliber, verteidigen Landungsplatz und Einfahrt.
Batteriebau heißen d zur fest und gedeckt Aufstellung eine Batterie von d Artillerist und Schanzarbeiter aufgeführt Bau; er bestehen aus Faschine.
Reisbündel, Sandsack, Rasen, welches Materiale durch Pfahl, stark Bandweide und d eigen Schwere zusammenhalten werden.
Batteux (Battö), Charles, berühmt Franz. Ästhetiker, geb. 1713, Gest. 1780, Lehrer d Rhetorik zu Paris und spät Mitglied d Akademie.
Weniger über d Wesen d Schöne spekulieren führen er d Ästhetik auf d Prinzip d Nachahmung d Natur zurück.
"Trait d beaux-arts reduits à un même principe" 1746, deutsch von Schlegel; "traite sur la Konstruktion oratoire" 5 Bde.
Batthyani, alt adelig ungar.
Familie, die ihr Stammbaum bis auf Eörs, eine d Heerführer Arpad zurückführen wollen; d Name B. führen sie seit 1390 von d gut Batthyan, unweit Stuhlweißenburg, die ihr König Sigismund schenken haben; 1585 werden sie in d Freiherrenstand, 1630 in d reichsgrafen-, und 1764 in alt Linie in d Reichsfürstenstand erheben.
merkwürdig B. sein: Balthasar, Ban in Bosnien um 1490; sein Sohn Franz sein Ban von Kroatien und Slavonien, fechten 1526 bei Mohacz und spät gegen d Türke, St. 1566.
Ad am B., Sohn d vorig, kommandierend General in NiederUngarn, 1630 in Grafenstand erheben.
durch seine Sohn Christoph und Paul teilen sich d Familie in d alt und jung Linie.
d alt Linie setzen Adam Ii. fort, Gest. als Ban von Kroatien 1703; die Sohn nehmen d Titel B. Strattmann an, als mit ihr Mutter d gräflich strattmannische Geschlecht erlöschen.
Karl B. Strattmann, geb. 1697, fechten unter Prinz Eugen gegen Türke und Franzose, spät im österr. Erbfolgekrieg, werden Feldmarschalllieutenant, Ban von Kroatien, 1764 d erst Fürst B., St. 1771.
sein Sohn Adam Wenzel, geb. 1722, Feldzeugmeister und geheim Rat, St. 1782.
Ludwig B., Gest. 1806, Vater d noch lebend Fürst Philipp B., geb. 1781, und d Graf Johann Bapt. B., geb. 1784.
Sohn d Graf Anton B. (gest. 1828), eine Großneffe von Adam Wenzel sein Graf Kasimir B., geb. 1807, zuerst Oppositionshaupt in d ungar. Kammer, 1849 Kossuth Minister d auswärtig, jetzt Flüchtling in England.
- d jung von Paul I. gegründet Linie d B. spalten sich in mehrere Seitenlinie, von die 1831 d Scharfensteinische erlöschen.
Graf Ludwig B. 1751-65 Palatin von Ungarn, sein Vater Josephs B., geb. 1727, d Priester und 1760 Bischof von Kolocsa, 1776 Primas von Ungarn und Erzbischof von Gran, 1778 Kardinal werden, Gest. 1794.
Graf Joh. Ignatz.B., Pinkafeld, geb. 1741, Bischof von Karlsburg 1781, Gest. 1798, sein d Wohltäter d Siebenbürge. wissenschaftlich Anstalten.
Ludwig Graf B., eine Seitenzweig d sigismundischen Linie angehörig, geb. 1809, seit 1849 Hauptredner d Opposition in d ungar. Magnatentafel, 1847 Kossuth Protektor im Wahlkampf d pesten Komitat, 1848 Ministerpräsident, welche Stelle er nach d Ermordung d Graf Lammberg niederlegen.
im Revolutionskrieg bewaffnet er seine Dienerschaft und schließen sich an eine Streifkorps an; 1849 d 8. Jan. in Pest gefangen. werden er am 5. Okt. durch d Kriegsgericht zum Strange verurteilen, verwundet sich selbst durch Messerschnitte mehrfach am Halse und werden d 6. erschießen.
battoir (frz. battoar), Schlägel beim Ballspiel.
Battologie, unnütz Geplauder, Geschwätz, Gestottere.
Battuecas (Las), zwei tief Tal in d span. Landschaft Estremadura, 14 Stunde von Salamanca, merkwürdig durch ihr Unzugänglichkeit und tief Lage (in d lang Tag sein sie d Sonne nur 4 Stunde sichtbar), weshalb sie nach d Sage Jahrhundert lang d übrig Spanien unbekannt sein und erst im 16. Jahrh. durch 2 sich dahin flüchtend Liebeende entdecken werden sein sollen (Roman d Frau von Genlis).
d Einwohner, durch Gesichtsbildung auszeichnen, gelten für Rest d alt Iberer oder Gote.
batture (frz. Batteur), d Grund, auf die d Vergoldung auftragen werden.
Battuta, Ital., in d Fechtkunst dasselbe was Battement (s. d.) -
in d Reitkunst eine besondere Art d Pferdesprung.
Batu, Enkel Dschingiskhans, dienen die Nachfolger Oktai bei d Verwüstung China, ziehen spät mit eine groß Heer Westl. über Rußland, Polen Schlesien (9. Apr. 1241 Schlacht bei Liegnitz), wenden sich dann nach Ungarn, die er fast Ausmordete, führen jedoch spät sein Heer nach Asien zurück; St. 1256.
Batum oder Bathumi, türken.
Handelsplatz mit Hafen, an d Ostküste d schwarz Meer, 30,000 E.; bedeutend Handelsverkehr nach d kaukasisch Land, besonders mit Schiffbauholz, ferner Wachs, Honig, Haut.
Batz, Joh. Friedr., aus Bamberg, geb. 1770, Gest. 1807 als Pfarrer zu Baunach; schreiben eine klein und groß Lehrbuch d christlich Religion, die beide mehr als 20 Auflage erleben.
Batzen, Münze in d Schweiz und SüdDeutschland seit d 15. Jahrh., sollen von d Berner Wappenbär (Bätz) d Name haben, gelten 4 Kr. rheinisch; seit 1850 prägen d Schweiz keine B. mehr.
Bau, Dorf in Schleswig mit 1300 E., Treffen zwischen d Dän. und Schleswig-Holst.
Truppe d 9. Apr. 1848, die unglücklich für d letztere ausfallen.
Bau, im Bergwesen d Arbeit d Mineral zu gewinnen; Gebäude; d Höhle d Fuchs, Dachs, Wolf, Fischotter, Kaninchen; in NordDeutschland Festung und Festungsstrafe.
Bauch, s. Abdomen.
Bauchfell (Peritonaeum) heißen d glatt, serös Haut, welche d Innere d Bauchhöhle auskleiden und die in dieselbe liegend Verdauungsorgan, besonders Magen, Darm und Leber, und d ober und hinter Teil d Blase überziehen.
d Ganze d B.s bilden eine geschließen Sack und d Umkleidung d Baucheingeweide durch dasselbe geschehen so, daß d Eingeweide gleichsam in Einstülpung d Sack einlegen sein.
auch d Gekröse und d groß und klein Netz sein aus diese Einstülpung bilden.
Bauchpresse, eine Kunstausdruck in d Geburtshilfe, unter die man d Anstrengung d zur Vollendung d Geburtsakt dienlich Muskel verstehen, wobei d Bauchmuskel eine Hauptrolle spielen (Prelum abdominal).
Bauchredner oder Ventriloquist nennen man Leute, welche es durch Übung dahin bringen haben, unter langsam Ausatmen ohne Bewegung d Lippe und mit besondere Modulation d Stimme mittels d Muskel d Kehlkopf zu sprechen, so daß d Täuschung entstehen, als kommen d Wort von ganz ander Ort und Person her.
diese Kunst sein schon bei d Grieche bekannt.
in neu Zeit machen sich als B. besonders berühmt d Franzose Alexander und d Engländer Fitz James.
Bauchschnitt, chirurgisch Operation, welche zur Entfernung eine in d Unterleibshöhle befindlich schädlich Körper unternehmen werden, jedoch selten, da sie sehr gefährlich sein.
d Entbindung durch Hysterotomie (Kaiserschnitt an eine Lebende) und d Entfernung von Eierstocksdegeneration sein d gewöhnlich Veranlaßung.
Bauchschwangerschaft, diejenige unglücklich Schwangerschaft, wo d befruchtet Ei statt durch d falopische Röhre in d Gebärmutter zu gelangen in d Bauchhöhle fällen und dort sich zum Fötus entwickeln.
Bauchspeicheldrüse, Pankreas, eine über eine halb Schuh lang, platt Drüse in d Oberbauchgegend, hinter d Magen.
sie sondern d Bauchspeichel (succus pancreaticus) ab, eine speichelähnlich Flüßigkeit, die durch d Ausführungsgang d Drüse in d Zwölffingerdarm treten und dort zur Verdauung d Speisebrei beitragen.
Bauchstich (Paracentesse), chirurgisch Operation, wodurch d in d Bauchhöhle oder in eine eigen Sack vorhanden Flüßigkeit mittels d Troikarts (eine stilettartig, mit eine Canule, Röhre versehen Instrument) ablassen werden.
Bauchwassersucht (hydrops ascites), Krankheit, welche eine groß oder gering Ansammlung von Wasser zur Folge haben.
meistens befinden sich d Wasser in d Bauchhöhle selbst, selten in eine eigen Sack (hydrops saccatus), die entweder eine Art Neubildung sein oder von d Zellegewebeshülle irgend eine Parenchymatischen, durch Krankheit ausgeweitet Unterleibsorgan ausbilden werden, so insbesondere d Zellegewebeskapsel eine Eierstock.
d ausgelaßen Flüßigkeit sein meistens ganz d Blutwasser ähnlich, d Maß sein oft ungeheuer, 15-20 Maß.
derlei Wasseransammlung wiederholen sich häufig sehr oft, so daß man d nämlich Person schon 20 und mehrmals anzapfen haben.
Baude, heißen im Riesengebirge eine einzeln, von Hirte bewohnt Haus.
Baude (Bodang), Jean Bapt. Louis, geb. 1804, Professor und erst Chirurg am Militärhospital Val De Grace in Paris, sein 9 Jahr in d Instruktionshospital in Algier tätig, gelten als eine d gut Chirurg.
d bedeutend Werk: Klinik d Schußwunde (1841); über Schielen und Stottern (1841); geschichtlich Relation über d Feldzug gegen Tagdempt; neu Behandlung d Bruch.
Baudin (Bodäng), Charles, geb. 1795, verlieren als Seekadett 1808 eine Arm, werden 1812 Schiffslieutenant, 1814 Kapitän, 1815 gehen er zur Handelsmarine über, treten 1830 wieder in Dienst, schießen als Contraadmiral 1838 Juan DʼUlloa zusammen, werden 1839 Vizeadmiral, lehnen d Oberbefehl über d gegen Bueno Ayres operierend Flotte wegen d bindend Instruktion nieder, kommandieren 1848 d Mittelmeerflotte in d Neapolitan.
Gewässer, scheinen aber jetzt beseitigen zu sein.
Baudessin, altadelig aus d Lausitz stammend Geschlecht in Holstein; eine Zweig dieselbe besitzen d in Niederösterreich ererben Grafschaft Zintzendorf-Pottendorf unter d gräflich Titel B.-Zintzendorf.
Baudessin, Wolf.
Heinrich Friedrich Karl, Graf Von, geb. 1789 zu Ranzau, dän. Legationssekretär, halten sich, nach mehrjährig Reise durch Frankreich, Italien und Griechenland seit 1827 meistens in Dresden auf, wo er mit Tick d von Schlegel beginnen Übersetzung Shakespeare vollendet.
ferner übersetzen er mehrere alt Engel.
Drama, die er unter d Titel "Ben Johnson und seine Schule" Leipzig 1836 herausgeben.
spät versuchen er sich mit Übertragung aus d mittelhochdeutsch Literatur.
Baudessin, Otto Friedrich Magnus, Graf Von, Bruder d Vorige, Schlesw.-Holst.
General, geb. 1792 zu Ranzau, sein Dän. Major, treten aber 1848 d Sache Schleswig-Holstein bei, die er tätig fördern, und zeichnen sich besonders bei Bau, Kolding u. Idstädt aus; seit 1851 Emigrant.
Baudouin, s. Balduin.
Baudrier (Frz. Bohdrieh), Wehrgehenk.
Bauer, die d Landbau als sein eigentlich Geschäft betreiben, sodann d Eigentümer von Grund und Boden; d Bauernstand selbst haben verschieden Abstufung, die landschaftlich benennen sein.
durch d Staatsveränderung seit 1789 haben d Bauernstand namentlich in Deutschland materiell am meiste gewinnen, zum Teil auf Kosten d ander Stand.
d eigentlich Bauer oder d Grundbesitzer sein durch sein Interesse zwingen konservativ zu sein und d Bauernstand sein eine Hauptpfeiler d monarchisch Staat; durch d Guterzerstückelung, wie sie in einige Staat gesetzlich erlauben sein, so daß christlich und jüdisch Guterhändler d schön Hofgut zertrümmern und aus eine Hof Weiler und Dorf fabrizieren, die aber aus Hütte bestehen (solch Bauer heißen alemannisch Kleinhäusler), oder indem d Gesetz d natürlich Erbe d unbegrenzt Teilung gestatten, werden d Bauernstand vernichten u. in d ländlich Proletariat verwandeln, die kümmerlich leben müssen als d städtisch und roh sein als diese.
nebenher arbeiten d falsch Aufklärung durch Schule und Journalistik an d Zersetzung d Bauerncharakter und d Schreiberei an seine Entmündigung; beide haben schon vieles leisten, so daß man in viel Gegend wenig echt Bauer mehr finden, trotzdem daß sich d Bauernnatur gegen d aufklärend Dressur so wie gegen d Herrschaft d Schreibfeder hartnäckig sträuben haben.
d lang Friedenszeit sekundieren d Bemühung d Finanzmann, die es gut dünken, daß eine Familie ihr Stück Feld selbst bearbeiten und selbst düngen, nicht Pferd und Rind, weil dann 50-100 von d Ertrag eine Areal kümmerlich leben, von die einst 5-10 reichlich leben; jen human Staatsweise, die an 50 arm, siech, unglücklich Mensch mehr Wohlgefallen haben als an 5 wohlhabend und finden; jen Protektor d Intelligenz, die d alt Bauer nicht behagen, weil er zu fest an d Glauben und d Sitte d Vater hangen, nicht mehr wissen wollen, als er brauchen, alle Theorie nichts nachfragen und nur annehmen, was sich tatsächlich erproben haben.
Bauer, Georg Lorenz, Protest.
Theologe und tüchtig Exeget, geb. 1755 zu Hiboltstein, 1789 Professor in Altdorf, 1805 Professor d Exegese und orientalisch Literatur in Heidelberg, wo er 1806 St.
"Lehrbuch d hebr. Altertümer" 2. Aufl. von Rosenmüller 1835; "Hebr. Mythologie d alt u. neu Testament" 1802; "dicta classica V. T." von Stegman umarbeiten.
Bauer, Anton, geb. 1772 zu Marburg, geh. Justizrat und ordentl. Professor d Rechte zu Göttingen, eine d bedeutend deutsch Kriminalist, stellen, abweichend von d feuerbachsch Prinzip, die er früh folgen, eine neu strafrechtlich Theorie auf d sogen. Warnungstheorie, St. 1843.
"Lehrbuch d Strafprozeß" 1835; "Grundzug d philosoph. Straferecht" 1825; "Warnungstheorie" 1830 et_cetera.
Bauer, Bruno, geb. 1809 zu Eisenberg in Sachsen-Altenburg, studieren zu Berlin, werden 1834 Lizentiat d Theologie.
anfangs gemäßigt Hegelianer treten er bald auf d äußerst Linke, besonders in seine "Kritik d Evangelium Johannis" 1836-38 und in d "Kritik d evangelisch Geschichte d Synoptiker" 1841, worin er d Evangelium als frei schriftstellerisch Fabrikat erklären.
nachdem er hierauf d Erlaubnis zu theologisch Vorlesung nehmen werden, ziehen er von Bonn, wo er seit 3 Jahr lehren, 1842 nach Berlin.
daselbst beschäftigen er sich seitdem, d eingeschlagen negativ Richtung verfolgen, mit literarisch Arbeit mehr politisch Inhalt, bis er in neu Zeit wieder zur theologisch Kritik zurückkehren.
(Kritik d "paulinisch Brief" 1850.)
in seine neu Schrift "Rußland und d Germanenthum" verkünden er d Mission Rußland zur Regeneration Europa.
Bauer, Edgar, Bruder d vorig, geb. 1821, d gleich Richtung, wie sein Bruder, folgend, aber wo möglich noch entschieden und zerstörend, besonders in seine Schrift:
"d Kritik im Kampf mit Kirche u. Staat" 1843, die er eine 4-jahrig Festungsstrafe zuziehen.
neben ander Schrift sein noch von er: "Bruno B. und seine Gegner" 1842; "Geschichte d konstitutionell Bewegung im Südl.
Deutschland während d Jahr 1831-34."
Bauer, Aurel Reinhard Eduin, geb. 1816 in Sachsen, zuerst Protest.
Theologe, 1845 deutschkatholisch Pfarrer in Dresden, kehren 1849 wieder zur Protest.
Kirche zurück u. werden dann Lehrer d Naturwissenschaft am Gymnasium zu Zwickau.
"Galerie d Reformator d christl. Kirche" 1841-43; "Volkserzählung" 1848; "d Urchristentum" 1846; "Christentum d Apostel"; "Christentum d Kirche".
Bauera humil u. rubioides u. Rubioides, zierlich, Rosenrot blühend Strauch aus Neuholland, von d gewöhnlich Kultur d Neuholl.
Gewächs.
sie gehören in d Familie d steinbrechartig Gewächs und in d Polyandrie Digynia Lines.
Bauernfeld, Eduard Von, lyrisch dramatisch Dichter. geb. zu Wien 1802, anstellen bei d k. k. Allg. Hofkammer, seit 1843 bei d Lotteriedirektion.
besonders beliebt sein seine Lustspiel, namentlich "bürgerlich und romantisch" u. "großjährig."
Schrieb auch: "Flüchtige Gedanke über d deutsch Theater" 1849 u. übersetzt Shakespeare sämtliche Gedicht.
Bauerngroschen, altdeutsch Münze, 2 Sgr. 11/5 Pf. wert.
Bauernkrieg nennen man vorzugsweise d groß Aufstand d Landvolk, welche 1524 im Südl. Deutschland ausbrechen.
diese Aufstand sein indessen nur d letzte und groß Ring d lang Kette von Bauernaufstand, die von d Sächs. Stellinga unter d Karolinger bis in d 16. Jahrhund. herunterreichen.
d Bauer im Südl. u. vorzugsweise im Südwestl. Deutschland werden besonders durch d Gelingen d Aufstand im Alpengebirge aufgeregt, wo d schweizerisch Eidsgenossenschaft sich auf d Trümmer d klein Dynastie gegen Habsburg behaupten und eine groß politisch Geltung erringen haben.
waffenkundig u. mutig sein d Bevölkerung trotz d Schweizer; sie liefern fast ausschließlich d Landsknecht (weil Bauernsohn, Landbursche, heißen sie Landsknecht, nicht Lanzeknecht), welche d Schlacht d groß Fürst schlagen, d Adel dagegen haben seine kriegerisch Bedeutung verlieren und sein größtenteils verarmen.
zudem bewegen eine allgemein Unruhe und Mißstimmung d Reich; d Geistlichkeit werden von d Gelehrte in Schrift angreifen, von Fürst, Herr und Stadt mit unverhohlen Feindschaft betrachten; d Stadt dagegen hassen d Fürst und in sie selbst warten d demokratisch Partei nur auf eine Gelegenheit, um gegen d aristokratisch losschlagen; endlich sein d arm Adel, d Ritterschaft, gegen d Fürst erbittert, welche ihr Oberherrschaft bereits über sie ausdehnen haben.
da erschallen 1517-23 Lutheer Ruf von Wittenberg aus gegen Papst, Bischof, Kloster u. alle "Pfaffe", und d Ritterschaft schlagen unter Franz von Sickingen 1523 gegen d Fürst los, zuerst gegen eine geistlich, d Kurfürst von Trier, weil eine "Pfaffe" d Chor führen sollen.
d ritterlich Aufstand sein aber durch Trier, Pfalz und d Landgraf von Hessen bereits unterdrücken. als d Bauernaufstand emporlodern.
man haben leugnen, daß Luther Predigt irgend eine Schuld an d Aufstand tragen u. sich namentlich auf seine wütend Flugschrift gegen d Aufgestehene berufen; man lesen aber d 12 Artikel (März 1524) d schwäbisch Bauer, hören ihr Berufung auf d Wort Gott, sehen nach ihr Vertrauensmann, betrachten ihr Wut gegen Kloster und Bischof, so werden man gestehen müssen, daß d Predigt d "evangelisch Freiheit" d Feuerfunken sein, welche d allgemein Brand entzünden, die sich über Schwabe, d Schwarzwald, d Elsaß, vom Neckar an d Main und bis Thüringen verbreiten, während d tiroler und Salzburger gleichfalls aufstehen; nur d Bayer.
Bauer bleiben ruhig und machen es d süddeutsch Herr möglich, gegen d Aufstand eine zureichend Macht ins Feld zu führen.
d Bauer finden etwas heimlich Unterstützung bei Reichsstadt, auch schließen sich von d Ritterschaft einige an, sie haben jedoch keine militärisch Organisation, können sich nicht zu eine gemeinsam Plane einigen (d Antrag, d Kaiser zum Alleinherr zu machen und alle Dynast, groß und klein, absetzen, werden bald vergessen) u. ziehen als wild wissen Rotte sengen, plündern und morden umher.
d Strafe ereilen im Sommer 1525 d Aufständische zuerst in Thüringen bei Frankenhausen d. 15. Mai; im Süden treiben sie d Hauptmann d Schweben.
Bund, d Truchseß Georg von Waldburg, zu Paar bei Leipheim, Böblingen, Ingolstadt, Königshofen. Würzburg; im Elsaß lassen Herzog Anton sie niedermetzeln; Schwert, Strang, Hungertod, Blendung u. s. W. wüten nach d Aufstand noch einige Zeit unter d Teilnehmer. im ganz sollen 150000 Mensch umkommen sein.
nur im Tirol u. Salzburgische sein d Verlauf d Aufstand u. darum auch d Strafe mild.
über d B.: Sartorius 1795; Öchsle 1829; Wachsmut 1834; Zimmermann 1841-43; besonders Bensen 1840; Historisch-Polit.
Blatt für d Kathol. Deutschland, Jahrgang 1840; Studie und Skizze zur Geschichte d Reformation, Schaffhausen bei Hurte 1846; Deutschland in d Revolutionsperiode von 1522-1526 von E. Jörg, Herder in Freiburg 1851.
Bauernsenf, s. Iberis.
Bauernspiel, neu unpaßend Name für d mittelalterlich Schauspiel, welche von Bürger u. Bauer auf öffentlich Platz oder im Freie aufführen werden, und eine heilig Geschichte dramatisch darstellen; erhalten haben sich nur d Passionsspiel im Oberammergau.
Vergl. Pichler "Schauspiel d Mittelalter im Tirol."
Bauerwetzel, Ziegenpeter (Parotitis), nennen man d Entzündung d Ohrspeicheldrüse, d Parotis.
diese Krankheit zeigen sich als eine bisweilen schmerzhaft und heißen, bisweilen aber auch als schmerzlos u. kalt Geschwulst vor, hinter und unter d äußer Gehörgang, mit erschwert Kaue und Schlinge.
ihr Verlauf dauern 8-14 Tag, aber sie haben groß Neigung zu schnell Verschwinden, wo dann gerne übel Entzündung d Brust, Ovarium, Hoden erfolgen.
d Krankheit können als katarrhalisch Affektion d Speicheldrüse betrachten werden, und erfordern auch d gewöhnlich antikatarrhalisch Behandlung.
bei schnell Verschwinden legen man eine Vesicator auf d Wange.
Bauge (Boscheh), Bezirksstadt im Franz. Depart.
Maine-Loire, 4000 E., Fabrik in Leinen und Wolle.
Baugefangene, dasselbe was Festungssträfling.
Bauhaft halten, eine Bergwerk im Stand halten; es nur langsam betreiben.
bauhinia (leguminosae.
Decandria Monogynia), hübsch Schlingpflanze für's Warmhaus, namentlich d B. Racemosa, übrigens nicht gerne blühen; auffallend durch d eigentümlich zweilaie Blatt, die auch Plumier veranlassen haben sollen, diese Gattung zu Ehre d Gebrüder C. Bauhin (Gest. 1624 als Prof. d Medizin zu Basel) und J. Bauhin (Gest. 1613 als Leibarzt d Herzog von Württemberg) zu benennen.
Bauhütte oder Baugesellschaft heißen im Mittelalter d mit bestimmt Rechte u. Gesetz ausgestattet Zunft d Baumeister u. Steinmetz, die sich in Deutschland eine gemeinsam Ordnung geben, welche Kaiser Max I. 1498 bestätigen; d deutsch Hauptort sein Straßburg, Köln, Bern und Wien.
in Frankreich werden d Bauhütte im 16. Jahrh., in Deutschland 1707 verbieten.
von ihr Gebrauch und Benennung haben d Freimaurer manche aufnehmen.
- neu Zeit haben sich Verein von Baumeister, Ingenieur u. Dergl. unter d Name B. bilden.
Baukunst oder Architektur.
je nach d Zweck, die sie in d einzeln Fall zu erreichen streben, können d B. unterscheiden werden in d hoch B. und d bürgerlich.
jene gehören mehr als diese in d eigentlich Gebiet d Kunst, weil bei d Gebilde, die sie zu schaffen haben, d Moment d gemein Nützlichkeit mehr in d Hintergrund treten, und ihr Bestimmung eine erhaben, geistig sein; so d tempel- und Monumentenbau.
Inde auch d bürgerlich B., wenn sie gleich mehr d Zwecke d gemein Leben dienen, bieten d Kunst noch eine weit Feld, am wenigste jedoch d Teil d bürgerlich B., die es mit brücken-, straßen-, Schiffsbau etc. zu tun haben.
d B. sein d alt d Kunst, begründen in d Bedürfnis d Mensch nach eine Wohnung, und wie d Kunst überhaupt, so sein besonders diese d Ausdruck d jeweilig Kulturstufe d Volk und d Abbild ihr geistig Eigentümlichkeit; keine Wunder daher, daß d christl. Zeit d hoch, was hierin bisher erreichen werden, leisten haben. -
d noch übrig architektonisch Denkmal aus d früh Zeit haben alle d Charakter d groß Einfachheit, es sein aufgerichtet Erdehügel, Stein und Felsblock, bei Anhäufung in d natürlich Form d Pyramide oder d Kreis, ohne genau Maßbestimmung.
viel hoch stehen schon d mehr abgemeßen und ausgeschmückt Monument in MittelAmerika und d Südenseeinsel.
eine kunstvoll Gestaltung d Architektur finden wir zuerst bei d Ägypter und Indiener.
d Ägypter haben ebenfalls d Pyramide als Grundform, doch schon d Verbindung mit eine ausgebildet Säulenbau, d Malerei und Bildhauerkunst, so mangelhaft auch d Ausführung im Einzelne sein, geben überall Zierde und Schmuck.
im Ganze herrschen indessen d massenhaft vor mit düster, streng Charakter.
solch Rest Ägypt. B. sein d Ruine kolossal Tempel und Palast und d riesig Pyramide bei Memphis, Gizeh et_cetera.
- auch bei d B. d Indiener herrschen im Freibau d Pyramidenform vor, aber überladen mit Zierat und Schnörkel; ihr großartig Bau indes sein d massenhaft, in Felsen ein- und ausgehauen Gebäude und Tempel. -
d hoch Vollendung u. frei ästhetisch Ausbildung erhalten d Säulenbau bei d Grieche, u. geschehen in zwei selbstständig Richtung, d dorisch und ionisch.
bei d Dorrer sein Einfachheit, Ernst und Würde d Charakter ihr Baustiel, während bei d griechisch-ionisch Volk d weich Asiat.
Element, d anmutig Gestalt, vorherrschen.
d hoch Grad von Schönheit und Vollendung erhalten aber beide Baustyle in Athen selber während seine Blütezeit unter Perikles.
zu d zwei genennt kommen später noch d korinthisch Bauweise, eine Modifikation d ionisch Stil, indem an d Stelle d ionisch Kapital eine hoch u. reich geschmückt treten, in Form eine Akanthuskelch. -
eine ander Gestaltung finden d Säulenbau in OberItalien bei d Etrusker, bei die auch schon d Gewölbe vorkommen; doch zu hoch Ausbildung gelangen ihr B. nicht. -
d Römer vermischt Säulenbau u. Gewölbe; sie halten sich vorzüglich an d griech. Bauweise und d korinth. Säulenform, die jedoch ihr Liebe zu Glanz und Pracht noch nicht genügen, weshalb sie dieselbe noch reich verziert, und zuletzt mit d korinthisch auch noch d ionisch Kapital verbinden.
d Blütezeit Röm. B. fällen in d 1. Jahrh. d Kaiserzeit und d noch vorhanden viel Denkmal dieselbe charakterisieren sich besonders durch Großartigkeit und Glanz. -
mit d Ausbreitung d Christentum gehen auch d B. eine gänzlich Umgestaltung entgegen.
d Ernst und d Einfachheit d erst Christl. Zeit können an d Pracht d Spätröm.
Bauweise nicht Gefallen finden u. suchen daher zunächst d einfach d alt B. wieder auf.
aber es müssen Jahrhundert vergehen, bis d christl. Baukunst d ihr würdig u. d Christenglauben entsprechend Form u. Ausdrucksweise finden.
im Anfang sein es d Röm.-Christl.
Basilikastiel, eine Nachahmung d antik Basilika, die von Italien aus auch zu alle ander Volk d Abendland dringen und durch viel Jahrhundert dauern.
Selbstständige entwickeln sich d byzantinisch B., die besonders d Form d Gewölbe zur Geltung zu bringen suchen, im Einzelne aber an orientalisch Element sich halten; d würdig Monument aus ihr Blütezeit sein d Sofikirche Konstantinopel, unter Justinian erbauen.
gleichzeitig mit d Altchristl. bilden sich d maurisch-arabisch B. aus, noch mehr hinneigen zu orientalisch Form, mit Hufeisenbogen, Spitzbogen, leicht Säule und Schlankheit d Turm, mit phantastisch Ausschmückung und üppig Pracht, aber ohne d ganz durchdringend Organismus.
Spanien und Persien bieten d hierher gehörig Monument.
- aus d B. d Abendländer bilden sich im 10. Jahrh. eine neu Baustyl, d romanisch; mit d Grundform d Basilika nämlich werden hier d Gewölbe verbinden, die jetzt erst und jedenfalls weit mehr als in d byzantinisch B., in seine ganz charakteristisch Eigentümlichkeit auftreten, und auf die Durchführung schon in d ganz Anlage d Bau Rücksicht nehmen werden.
diese Stil dauern bis zu Ende d 12. Jahrh.
- zu diese Zeit haben sich bereits eine neu Entwicklung d B. Bahn gebrechen, d germanisch oder gotisch.
mit d Säulenbau d christl. Basilika nämlich und d Gewölbe d Roman. B. verbinden sich jetzt d arab. Spitzbogen; d Form werden nun leicht und aufstrebend, Säule und Gewölbe können in leicht harmonisch Verbindung treten, d Maß d Mauerwerk werden verringern, u. d übrig bildend Kunst vereinigen sich, d Bau zu schmücken und zu verherrlichen.
so entstehen jen erhaben Denkmal d B., d wundervoll Blüte deutsch Sinn und tief Glaubenskraft, hervorragend unter alle d Dom zu Köln.
diese Denkmal d B. sein eine streng durchgeführt Organismus; überall Zusammenhäng und Bezug, d inner und äußer, d groß und klein daran beseelen von eine Geist, und d Ganze d Träger eine erhaben Idee, d Ausdruck d Erhebung aus d Irdische zum Himmel.
d Zeit d Blüte d germanisch B. sein d 13.-15. Jahrh.
d modern B. stammen aus Italien.
d antik Element d B. können hier, besonders bei d viel Rest d klassisch Vorzeit, nie ganz verdrängen werden; d germanisch Baustyl kommen deshalb nie zu rein Ausführung und werden auch schon in d erst Hälfte d 15. Jahrh. verlassen, um zu d Form d klassisch Vorzeit zurückkehren.
so entstehen d ernst toskanisch und d gefällig venezianisch Schule, jene begründen von Brunelleschi, diese von Lombarde.
auch aus diese Schule, wenngleich stützen auf d alt u. daher ohne Originalität, gehen bedeutend Werk hervor.
bald wandern d italien. Bauweise auch nach Frankreich über, und dann weiter nach fast alle Land.
so bilden sich d sogenannt Renaissancestiel, die, absehen von viel Unpaßende, Zierlichkeit und Eleganz besitzen, aber gegen d Ende d 16. Jahrh. in Verflachung geraten.
nach England kommen d modern Baustyl erst mit Anfang d 17. Jahrh., in Deutschland werden er schon früh aus Frankreich einführen; d königl. Schloß in Berlin, hie St.
Karl Borromäuskirche in Wien, sein groß Bau diese Art. -
d B. d neu Zeit, ohne eigen Originalität, sein bemühen, d Altklassische wieder zur Geltung zu bringen.
vor Allen sein hier zu nennen Karl Friedrich Schinkel in Berlin, die d Form aus d Blütezeit d klassisch Altertum in d er eigen Weise wieder zur Geltung bringen (d königl. Museum, d neu Schauspielhaus in Berlin).
in gleich Sinn wirken Klenze in Bayern (Walhalla, Glyptothek).
d romanisch u. röm. Stil bringen Gärtner wieder vor (Ludwigskirche in München, Bibliothek, Universität), d altdeutsch Stil Heideloff.
Baum, eine holzig Gewächs mit nur eine einzig Stamm aus d Wurzel, die an seine ober Ende d Krone, d. h. eine Sammelung von nach alle Seite hinausbreiten Ast und Zweig tragen; d botanisch Zeichen dafür sein h..
man unterscheiden ferner Waldbaum und frucht- oder Obstbaum.
d Pomologe unterscheiden bei d Obstbaum Kernobst (Apfel, Birne, Mispel), Steinobst (Kirsche, Pflaume, Aprikose und Pfirsich), Schalenobst (Walnuß, Haselnuß, Kastanie) und Beerenobst (Maulbeere, Weinrebe, johannis-, stachel- und Himbeere), ferner Hochstamm, Halbhochstamm, Pyramide, Spinnrocken, Vase, Kesselbaum u. Spalier; d letztere fünf Form gehen auch unter d allgemein Benennung von Zwergbaum.
Baumannshöhle, eine von Natur gebildet, 1672 von d Bergmann Baumann entdecken Höhle im Übergangskalkstein auf d Harz, 2 Std. von Blankenburg.
sie haben 6 groß Kammer, sein über 700 Fuß lang und 30 hoch, und zeigen in alle Kammer interessant Tropfsteinbildung, namentlich in d 3. d klingend Säule, die beim Anschlagen eine stark Klang geben.
Baumbach, Ritterschaftl.
Familie in Kurhesse.
Moriz von B., 1831 Mitglied d Oberappellations-Gericht Ritterschaftl.
Abgeordnete, Vizepräsident, dann Präsident d Kammer, 1834 nach Rinteln versetzen, spät wieder ständisch Präsident, 1848-1850 Justizminister, nehmen als Obergerichtsdirektor seine Entlaßung. -
Louis B., jung Bruder, zuerst Hess. Hauptmann, 1833 Abgeordnete, Präsident d Standekammer, u. 1848 in d Nationalversammlung in Frankfurt, ziehen 1851 nach Nordamerika.
Baum (Frz. Boom), Balsam.
Baum (Boom), Hauptst. im Franz. Depart.
Doubs, 2500 E., glas- und Papierfabrik.
Baum (Boom), Antoine, geb. 1728 zu Senlis, Apotheker ohne eigentlich wissenschaftlich Bildung, werden durch Fleiß u. Talent eine d angesehen Chemiker und Apotheker Frankreich und Professor zu Paris an d pharmazeutisch Schule.
seine Werk zeichnen sich durch klar Darstellung u. Methode aus und fördern d Chemie und Pharmazie wesentlich; B. St. 1804.
Baumeister, Joh. Wilh., geb. zu Gmünd 1804, bilden sich zuerst in München als Tiermaler, besuchen spät d Tierarzneischule in Stuttgart, werden 1831 Lehrer in Hohnheim und 1839 Professor an d Tierarzneischule zu Stuttgart, woselbst er 1846 sterben.
Schrift: "Belehrung über d Skelett d Rind" 1841; "Anleitung zur Hauspferdezucht" 1843; "tierärztlich Geburtshilfe"; "Anleitung zur Kenntnis d Äußere d Pferd"; "Handbuch d landwirtschaftlich Tierkunde und Tierzucht" 1843-47.
Baumgarten, Sigm.
Jakob, geb. 1706 zu Wolmirstädt, 1734 Professor d Theologie zu Halle, 1744 Direktor d theol. Seminar, St. 1757.
seine Verdienst um d Theol.
Wissenschaft schätzen d Protestant hoch.
Schrift: "Auszug d Kirchengeschichte" 1743-46; "Evangel. Glaubenslehre"; "allgemein Weltgeschichte" 16 Band, 2744-56.
Baumgarten, Alex.
Gottlieb, Bruder d vorig, geb. 1714 zu Berlin, studieren zu Halle unter Wolf u. seine Bruder, werden 1740 Professor d Philosophie zu Frankfurt a. d. O., wo er 1762 St.
er sein eine klar Denker u. erheben zuerst d Ästhetik zu eine eigen Wissenschaft durch seine Schrift "Aesthetica" 2 bde. 1750-58.
von Wert sein auch seine "Metaphysikum" 1739.
Baumgarten, Joh. Joseph Graf Von, bayer. Geheimrat, unterhandeln d Münzkonvention zwischen Österreich u. Bayern 1752 und 1765 zwischen d oberrheinisch, schwäbisch u. fränkisch Kreis, welche d 24 Guldenfuß festsetzen.
Baumgarten-Crusius, Detlev Karl Wilh., tüchtig Schulmann, geb. 1786 zu Dresden, 4810 Konrektor zu Merseburg, 1817 als solch zu Dresden, 1833 Rektor an d Landesschule zu Meißen, wo er 1845 St.
machen sich besonders verdienen durch Herausgabe klassisch Schrift, so d Sueton, Xenophon, d Odyssee etc. und von seine Teilnahme am staatlich u. kirchlich Leben zeugen sein: "Licht u. Schatten", "Reise aus d Herz in d Herz" 1819.
Baumgarten-Crusius, Ludw. Friedr. Otto, d vorig Bruder, geb. 1788 zu Merseburg, seit 1817 ordentlich Professor d Theologie zu Jena, woselbst er 1843 St.
eine d gelehrt Protest.
Theologe, treten gegen Harm 1817 und d hallisch Theologe 1830 als Verfechter d religiös Freiheit auf.
Schrift: "Handb. d christl. Sittenlehre" 1827; "Lehrbuch d Dogmageschichte" 1831-32.
Baumgartner, Andreas, Ritter Von, Dr. d Philosophie, geb. 25. Novbr. 1793 zu Friedeberg in Böhmen, studieren in Linz und Wien, werden 1817 Prof. d Physik in Olmütz, 1825 in Wien, verlassen spät wegen eine Halsübel d Katheder und werden Direktor d aerarial-porzellan-, gußspiegel- und Smaltefabriken; 1847 werden er d Leitung d Eisenbahnwesen übertragen, 1848 d Ministerium d Bergwesen und d öffentlich Bau, spät eine Section d Finanzwesen; im Mai 1851 werden er Minister d Handel und d öffentlich Bau, im Dezbr. auch Finanzminister.
Schrift: "Aräometrie" 1820; "d Mechanik in ihr Anwendung auf Kunst und Gewerbe" 2. Aufl. 1823; "Naturlehre" 8. Aufl. 1845; mit Ellinghausen, spät mit Helge redigieren er d geschätzt "Zeitschrift für Physik u. Mathematik."
Baumgartner, Gallus Jakob, geb. 1797 zu Altstätten Kanton St. Gallen, 1825 Mitglied d groß Rat, 1826 erst Staatsschreiber d Kanton St. Gallen, 1831 Mitglied d klein Rat, beteiligen sich mit Geist und Energie nicht bloß an d Angelegenheit seine Kanton, sondern eben so an alle wichtig Frage d Eidgenossenschaft. sein lange d Führer d neu liberal Partei, u. streben besonders eine eng Föderation d Schweiz unter eine Centralregierung an; sein Organ sein damals "d Erzähler."
spät aber d Unmöglichkeit eine solch Umgestaltung d Bundesverhältnis ohne Gewalt u. Unterdrückung d klein Kathol. Kanton einsehen, werden er seit 1840 eben so entschieden Verteidiger d Bundesrecht, u. handeln im gleich Sinn besonders in d aargauisch Klosterfrage.
dadurch zerfallen er mit d liberal Partei und verlieren seine kantonal und eidgenössisch Stellung.
er schreiben unter ander: "Erlebnis auf d Feld d Politik" 1844; "d Schweiz im Jahr 1842."
"d Schweiz in ihr Kampf und Umgestaltung von 1830-1850."
Baumgärtner, Karl Heinrich, geb. 1798, Professor d Medizin.
Klinik in Freiburg seit 1824, ausgezeichnet Arzt und Physiologe, d eigentlich Urheber d Zellentheorie.
Schrift: "Behandlung d Fieber" 1827; "Beobachtung über Nerv und Blut" 1836; "dualistisch System d Medizin" 1837; "Krankenphysiognomik" mit Atlas 1839; "Handbuch d speziell krankheits- u. Heilungslehre" 4. Aufl. 1847; "neu Behandlung d Lungenentzündung und Abortivmethode" 1850; "Lehrbuch d Physiologie nebst physiologisch Atlas" 1853.
Baumgut heißen eine Grundstück, welche mit Obstbaum besetzen sein und daraus d Hauptertrag abwerfen sollen; d übrig Boden werden gewöhnlich zu Gras niederlegen.
d Boden müssen kräftig sein, d Untergrund nicht undurchlaßend aber auch nicht Kiesboden, d Lage Südl. oder südenöstlich, d Zugwinde nicht aussetzen.
bei d Anlage eine B. sein d Boden tief zu pflügen und dann zu behacken und mit alt Dünger zu versorgen; d Baum dürfen einander ja nicht zu nahe pflanzen werden.
spät behacken man d Baum öfters auf 3-4 Fuß Entfernung vom Stamm, unterlassen aber d unsinnig Düngen unmittelbar um d Stamm, wo keine Saugwurzel sein; eine ermattet Baum kommen man durch eine kräftig Düngerguß auf 8-10' Entfernung vom Stamm zu Hilfe.
d Ausputzen d Baum geschehen alle 3 bis 4 Jahr gründlich, jährlich aber d Ausschneiden d falschstehend und namentlich d wild Trieb.
Baumkauz, Nachteule, Waldeule (strix aluco), zur Ordnung d Raubvogel gehören, Abteilung Nachtraubvogel.
diese Eule sein von ziemlich Größe, Männchen graulich, Weibchen rostbraun; Kopf, Auge und Schnabel sein in eine Federschleier hüllen, die sie aufheben und sinken lassen können.
sie wohnen in hohl Baum und leben von Vogel, Maus, auf welch letztere sie selbst in Scheune Jagd machen.
ihr Stimme sein häßlich kreischend, wie hohl Jauchzen.
Baumkitt, -salbe, -wachs, dienen zur Bedeckung groß oder klein Wunde an Obstbaum; d einfach und gut Salbe sein d sog. Onguent De St. Fiacre aus gleich Teil eine schwer zäh Boden und Kuhfladen, wohl durcheinander kneten bis zum steif Brei; sie dienen auch zum Pfropfen vorzüglich, wenn eine Papiersetzen darüber binden werden.
d Christʼsche Kitt werden bereiten aus 1 Thl. gepulvert Lehm, 1 Thl. frisch Kuhfladen und etwas getrocknet und verzupft Kuhhaar, alle zu eine steif Brei durchkneten und dann noch 1 Thl. warm gemacht Terpentin darunter mengen.
man bewahren d Mischung in eine mit eine Blase zugebinden Topf an eine feucht Ort auf. -
vor d Anwendung alle solch Salbe und Kitt müssen d Wunde immer bis auf's Leben und ganz glatt ausschneiden werden, namentlich auch an d Rand, weil sie sich sonst vor d Zeit wieder lösen.
d Forsythʼsche, Edelkranzʼsche, Grunertʼsche u. a. dgl. Kitt sein vielfach zusammensetzen und leisten nicht mehr, als d beide obig. -
B.Wachs oder Pfropfwachs werden d Hauptsache nach bereiten aus eine Mischung von 2 Thl. Wachs, 1 Thl. dick Terpentin und 1 Thl. Harz, nach d Flüssigmachen noch einige Löffel Baumöl zusetzen.
d meiste ander B.Wachssorte sein viel zu spröde aus Mangel an fett Öl oder Talg.
Baumkrankheit, s. Brand, Krebs, Harzfluß, Kräuselsucht, Rost u. s. W.
Baumläufer (Certhia), eine Gattung Vogel aus d Ordnung d Klettervogel, mit dünn, gebiegen Schnabel und steif Kletterschwanz.
sie leben fast beständig auf Baum und klettern gut aufwärts.
ihr Nahrung sein Insekt und die Ei und Larve, die sie aus d Ritze d Rinde hervorsuchen.
d gemein B. (certhia familiaris), oben hell, Rostfarb und schwarz flecken, über 5 Zoll lang.
gemein in Europa und wenig scheu.
unermüdet durchsuchen er jede Baum, von d Wurzel aufsteigend bis zur Spitze, stürzen dann mit angelegt Flügel hinab, um an eine ander Baum wieder zu beginnen.
Baumöl, Olivenöl, aus d Frucht d Ölbaum (olea europaea) pressen.
man unterscheiden d sog. Jungfernöl (vorlassen ohne Wasserzusatz und ohne vorherig Gehrung d Frucht) und d gemein Baumöl.
gut Sorte heißen überhaupt Provenceröl; vorzüglich sein die von Aix, Genua und Lucca.
gut Baumöl werden bei 0°R. schon trüb und bei tief Temperatur weißlich, körnig und dick; spec. Gewicht bei 12°r. = 0,9176.
es dürfen nicht in kupfern oder messingen Gefäß aufbewahren werden wegen leicht möglich Grünspanbildung.
Baumpflege, Baumsatz etc., s. Obstbau.
Baumschlag, in d zeichnend Kunst, besonders d Landschaftsmalerei, d Art und Weise d Darstellung von Baum und Gebüsch in Rücksicht auf Gruppierung, Verteilung von Ast und Zweig, hauptsächlich aber Belaubung.
Baumschlange, glänzend B. (coluber fulgidus), zu d verdächtig Schlange gehören, in Südamerika, besonders Brasilien; prächtig grün mit gelb Linie an d Seite, beissen stark und ändern im Zorn d Farbe, 4 Fuß lang.
Baumseide, wollen und baumwollen Zeug, in Hamburg, Lübeck, Lüneburg und Westfalen fertigen, gehen meist nach Holland.
Baumstark, Anton, verdient Philolog.
Schriftsteller, geb. 1800 zu Sinzheim in Baden, früh Gymnasialprofessor, seit 1836 Professor d Philologie an d Universität zu Freiburg und Direktor d philologisch Seminar.
Schrieb "Grundriß d alt Geographie" 1833, "Blüte d griech. Dichtkunst in deutsch Nachbildung" 6 bde. 1840, "Blüte röm. Dichtkunst" 1841, Ausgabe und Übersetzung d Cäsar, Beitrag in gelehrt Zeitschrift und in d Class.
Realencyclop. von Pauly.
Baumstark, Eduard, Bruder d vorig, geb. 1807, seit 1838 Professor d staats- und Kameralwissenschaft zu Greifswald, spät zugleich Direktor d landwirthschaftl. Akademie zu Eldena.
Schrieb "Staatswissenschaftl.
Versuch über Staatskredit" 1833, "kameralistisch Enzyklopädie" 1835, mit Gervinus d "deutsch Jahrbuch" 1838, mit von Waldbrühl eine Sammelung von Volkslied ("Bardale").
Baumwachs, s. Baumkitt.
Baumwolle, eine Produkt d Baumwollepflanze, Gossypium (Malvaceae.
Monadelphia Polyandrie), die Samenkapsein damit auskleiden sein.
in d Levante und in China werden d G. Herbaceum bauen, in WestIndien G. Barbadense, in Karolina G. Hirsutum, in OstIndien G. Arboreum, d einzig ausdauernd Art.
d übrig sein einjahrig, krautartig Pflanze und werden im Große anbauen, meist reihenweise und mit etwas mühselig Kulturverfahren, besonders was d Ernte anbelangen.
auf d engl. Acre werden eine Ertrag von 270-280 Ctr. annehmen.
Baumwollenindustrie.
sie haben in Europa durch d Maschinenspinnerei (1770-1780) und d mechanisch Webstuhl (power loom, 1792 von Cartwright erfinden) eine ungeheuer Aufschwung nehmen und d früh einheimisch Leinenindustrie in Hintergrund drängen; gleichzeitig haben aber d europäisch durch ihr mechanisch Übergewicht d B. in OstIndien und in d Levante fast vernichten, weil d Handspinnerei und Handweberei d Maschinenleistung nicht wachsen sein.
England besitzen 2 Drittteil d B. d ganz Erde und verdanken sie hauptsächlich seine Reichtum; d Dampfmaschine haben er diese riesenmäßig Übergewicht verschaffen.
1852 erzeugt England 6451/2 Mill. Pf. Baumwollengarn, nach d deklariert Wert werden ausführen für 61/2 Mill. Pfd. Sterl. Baumwollengarn (davon nehmen d deutsch Zollverein d meiste ab) und für 23301278 Pfd. Sterl. Baumwollenfabrikat.
d Engl. B. beschäftigen 11/4 mill. Arbeiter.
auf d Festland sein d schweizerisch B. verhältnismäßig d bedeutend und beschäftigen 1/8 d ganz Bevölkerung, im Zollverein d Sächs. und Preuß. 1850 haben Österreich 206 Spinnerei mit 1453843 Spindel und fast 30000 unmittelbar Arbeiter, d Zahl d Weber betragen wenigstens 300000; Druckerei, Färberei und Appretur beschäftigen ungefähr 50000 M. - d Rohmaterial beziehen Europa aus d Türkei, Ägypten, OstIndien, WestIndien, Brasilien, vorzüglich aber aus Nordamerika, die 1852 nicht wenige als 1105 Mill. Pfd. Baumwolle ausführen und davon mehr als 2/3 nach England, so daß diese gleichsam von Amerika abhängig sein, wie denn überhaupt eine nachhaltig Störung seine B. England d tief Wunde beibringen werden.
Baunach, Nebenfluß d Main, entspringen am Haßberg und münden unterhalb d gleichnamig Flecken, Nördl. von Bamberg, in d Main.
Baupolizei, d Aufsicht d Staat oder d Gemeinde über Neubau oder Veränderung von Gebäude, zum Zweck d Verhütung gesundheits- oder feuergefährlich Einrichtung, d Beobachtung d Nachbarrecht, d Traufrecht etc., überhaupt d Einhaltung alle durch d Baurecht gegeben Vorschrift und Gesetz.
ausüben werden d B. durch Einsichtnahme d Bauriß von Seite d Obrigkeit, Prüfung durch Sachverständige, Beaufsichtigung d Bau selber.
Bauer, Ferd.
Christian, geb. 1792, studieren Theologie, werden 1817 Professor am nieder Seminar in Blaubeuren, 1826 Professor d Theologie in Tübingen, sein anerkennen eine d gelehrt Protest.
Theologe und diejenige, welche in d historisch-kritisch Verneinung d Spitze erreichen haben.
Schrift: Apollonius von Tyana; d Gegensatz d Katholizismus und Protestantismus, Tübingen 1836, 2. Aufl., gegen Möller richten. d er im fortgesetzt Kampf von d positiv Boden vollständig verdrängen und nötigen, seine Aufstellung auf d d philosophisch Spekulation zu nehmen; d christlich Gnosis oder Religionsphilosophie, Tübingen 1835; d Pastoralbrief d Apostel Paulus, Tübingen 1835; d christl. Lehre von d Versöhnung, Tüb. 1838; - von d Dreieinigkeit und Menschwerdung Gott, Tüb. 1843; Paulus, d Apostel Jesu Christi, Stuttgart 1845; Dogmageschichte, 1847; kritisch Untersuchung über d kanonisch Evangelium, Tüb. 1847.
Baurechte, die für Bau geltend Regel; teils im öffentlich Rechte, wie feuer- und Straßenpolizei; teils im Privatrecht, wo d Befugnis, auf eigen Boden nach Belieben zu bauen, beschränken sein durch d Rücksichtnahme auf nachbarlich Gebäude, "Grundstück z. B. wegen Aussicht" et_cetera., Lichtentzug, Schattenwurf u. Dergl.
Bausch und Bogen.
eine Kauf in B. u. B. (en bloc) sein eine solch, die sich über eine ganz Partie von Ware erstrecken, ohne nah Ermittlung d Quantum, also ohne Wagen, Messe oder Zählen.
Bau, Joh. Friedr., ausgezeichnet Kupferstecher, geb. 1738 zu Halle, seit 1787 in Leipzig als Professor d Kupferstecherkunst bei d Akademie bis kurz vor seine Tod, St. 1814 zu Weimar.
er stechen meist historisch Blatt und Porträt, die letztere besonders schätzen durch d Treue d Ausführung und d Reinheit d Grabstichel, mit die er besonders Meister sein, obgleich er sich auch in ander Manier versuchen.
bautain (botäng), Louis, geb. 1795 zu Paris, Dr. Med., 1819 Professor d Philosophie in Straßburg, wenden sich spät, von d Philosophie unbefriedigt, zum Studium d Theologie und werden Priester; er leben gewöhnlich in Paris und sein angesehen Kanzelredner.
B. sein eine d wenige Franzose, welche d deutsch Philosophie und Theologie gründlich kennen.
Schrift: Krummacher Parabel in d französisch übersetzen, 18204 la morale de lʼevangile comparee à la morale d Philosophes. 1827; de lʼenseignement de la Philosophie en france Au 19. Siecle. 1833; Philosophie Du Christianisme, 1833; diese Schrift erwerben er von d theologisch Fakultät in Tübingen d Doktorwürde.
durch sein Journal "lʼami de la Religion" werden er in theolog. Streitigkeit verwickeln, unterwerfen sich aber d kirchlich Begrenzung seine Deduktion (1841).
Bautasteine, heißen d in Norwegen und Schweden sich findend, zur Erinnerung an gefallen Held aufgerichtet, mehr oder wenige hoch Stein ohne Inschrift.
Bautzen, Budissin, Stadt in d sächs. Oberlausitz an d Spree, 11000 E., Sitz d Kreisdirektion, eine Oberappellationsgericht und Kath. Domstift; Gymnasium, Schullehrerseminar, zwei öffentlich Bibliothek; d bedeutend Industrie liefern Strumpf, wollen- und Baumwollentuch, Lederware, Papier, Färberei; Kattundruckerei, Bleichen. B. sein slawisch Ursprung, werden von d sächsisch Kaiser heben, leiden viel im hussiten-, 30-jahrig und 7-jahrig Krieg.
geschichtlich bekannt sein es durch d Schlacht vom 20. und 21. Mai 1813, welche Napoleon d Russe und Preuße liefern.
diese nehmen 96000 M. stark d Schlacht in eine stark und teilweise durch Schanze gedeckt Stellung an, nach hart Kampf räumen d Verbündete nachts d vorgeschieben Stellung.
am 21. beginnen Napoleon d Schlacht früh am Morgen; es gelingen d Marschall Ney d recht Flügel d Verbündete zurückschlagen und von d Zentrum zu trennen, während d Gefecht trotz groß gegenseitig Verlust auf d link Flügel unentschieden bleiben.
als aber d franz. Zentrum unter Soult sich zum Angriff anschicken, ziehen sich d Verbündete langsam und in Ordnung nach Schlesien zurück.
Napoleon behaupten durch seine Übermacht d Schlachtfeld, haben aber gegen 20000 Tote und Verwundete, d Verbündete etwa 15000; diese Sieg entscheiden so wenig, daß Napoleon bald darauf d bekannt Waffenstillstand eingehen.
BAV, auf röm. Münze = bonis auspiciis, unter gut Vorbedeutung.
Bavard (Bawar), Schwätzer; bavardage (bawardasch), Bavarderie, Bavardise, Geschwätz, Bawardiren, albern sprechen.
Bavaria, d lateinisch Name für Bayern, daher auch d von König Ludwig I. von Bayern errichtet Statue, eine Personifikation d Bayerland vorstellen, so nennen werden.
diese Statue d B., aufstellen auf d Theresienwiese bei München, sein aus d Erz türken. und dänisch Kanone, an 1560 Ctr., gießen, mit d Piedestal 95 Fuß hoch, hohl; innen führen eine Treppe von 128 Stufe bis in d Kopf, die 30 Person fassen; d Figur bestehen aus 7, die neben ihr sitzend Löwe aus 5 Stück.
d Kosten d Standbild allein belaufen sich auf 233000 Gulden.
d Entwurf sein von Schwantaler.
bafeln (Ital.), d Ausschußseide.
Bavius, Marcus, und Mävius, 2 schlecht Versmacher zu Rom, die sich eine verwerfend Urteil über d Horaz und Virgil anmaßen.
daher sprichwörtlich geworden Benennung jede borniert, geschmacklos Kritiker und schlecht Dichter.
bavoche (frz. bawosch), auch Bavochure, unrein Abdruck eine Kupferstich, auch unrein Zeichnung, unrein Stich.
Bavochiren, unrein in Zeichnung oder Kupfersticharbeit.
bavolet (frz. bawoleh), Halbschleier.
Bayard, Pierre Du Terrail, Seigneur De, franz. Heerführer unter Ludwig Xii. und Franz I., wegen seine ritterlich und moralisch Tugend "d Ritter ohne Furcht und Tadel" nennen, geb. 1476 auf d Schloße B. bei Grenoble, anfangs Page bei d Herzog von Savoyen, treten 1495 in Franz. Dienst auf d Wunsch Karls Viii. von Frankreich und zeichnen sich bald in Italien in d Schlacht bei Verona aus.
unter Ludwig Xii. kämpfen er ruhmvoll bei Mailand, mit gleich Auszeichnung gegen d Spanier (Rettung d Franz.
Heer durch seine Verteidigung d Brücke über d Garigliano), d Genuese und Venezianer, werden bei d Erstürmung von Brescia schwer verwunden, fechten aber bald wieder mit neu Ruhm gegen d Engländer in d Picardie.
neu Lorbeere erwerben sich d Held unter Franz I., er öffnen d franz. Heer d Weg durch d Alpe, nehmen d feindlich Heerführer, Prosper Colonna, gefangen, und entscheiden in d 3tägig Schlacht von Marignano (1515) d Sieg gegen d Schweizer, worauf sich Franz I. mit B.d Schwert zum Ritter schlagen lassen.
Karl V., die 1520 in d Champagne einbrechen, nötigen er zum Rückzug, wofür er Paris als d Retter d Vaterland begrüßen und d König er zum Ritter d Orden vom Hl. Michael ernennen.
darauf unterwerfen er Genua, finden aber bald im Tal von Aosta, von eine Hackenkugel treffen, d Tod, als er d Rückzug d franz. Armee decken, 30. Apr. 1524.
sein Leichnam werden in d Minoritenkirche unweit Grenoble, beisetzen.
Bayer, Joh., gebären zu Augsburg gegen d Ende d 16. Jahrh., Protest.
Prediger und wegen seine eifrig Verteidigung d Brot.
"os protestantium" nennen, besonders bekannt und hoch verdienen durch seine Himmelsatlas, "Uranometria", Augsb. 1603, mit 51 Sternkarte, d erst, welche in Europa erscheinen.
er bestimmen d Sternbild genau und bezeichnen d einzeln Stern eine Sternbild mit d Buchstabe d Griech. und Latein.
Alphabet, d hell mit d erst d Alphabet.
Bayer, Hieronymus Joh. Paul, geb. 1792 im Salzburg., seit 1826 Hofrat und Professor d Rechte in München, mehrmals Mitglied d Standeversammlung, auszeichnen als Lehrer wie als Schriftsteller, besonders im Zivilprozeß, und d Zierde seine Fakultät.
Bayern, Königreich, d 3. Staat Deutschland 1394 □M. groß mit 4559452 E., darunter Männl. 2234092, Weibl. 2325360, in 996347 Familie.
d Mehrzahl d Einw. sein Kath.; Prot. 1203000, über 60000 Juden. B. zerfallen Geograph. in 2 Teil:
d eigentlich Bayer, auf beide Seite d Donau, vom Hochgebirge d Alpe bis zum mitteldeutsch Gebirge, vom Böhmerwald und d Salza bis an d rauh Alp und Iller, begrenzen im Süden und Osten vom Bodensee und Österreich, im Norden von Sachsen, d klein thüringisch Staat, im Westen von d beide Hessen und Württemberg, - und Rheinbayern, auf d link Rheinufer, von Baden, Hessendarmstadt, Preußen und Frankreich umgeben.
politisch einteilen sein d Königreich seit 1838 in d Kreis OberBayern, NiederBayern, Pfalz, Oberpfalz und Regensburg, OberFranken, Mittelfranken, Unterfranken und Aschaffenburg, Schwabe und Neuburg.
d Bodenverhältnis sein sehr mannigfaltig; im Süden d Hauptland erstrecken sich d Allgäuer Alpe von d Iller bis an d Lech (Vergl. Algau), die Bayer. vom Lech bis an d Salza mit d Höllentalspitz 8237', Blaße 8308', Teufelssass 8710', Zugspitz 9097' Watzmann 9060', Hochaltar 8245' hoch.
an ihr Fuß setzen sich d schweizerisch Seenkranz fort: Bodensee, ammer-.
würm-, staffel-, tegern-, walch-, chiem- und Königssee, nebst viel klein.
von d Gebirge denken sich d Land in eine Hochfläche allmählich an d Donau ab; sie fließen auch d Iller, Lech mit Wertach, Isar mit Amber, in mit Salza und viel klein Fluß zu.
an d Donau und Isar verwandeln sich d Hochfläche an einige Stelle in Moor, z. B. Donaumoos 4 □M. groß, Erdeingermoos an d Isar 5 □M. groß.
im Osten d Land ziehen sich d gegen Bayern steil abfallend Böhmerwald von d Donau bis an d Fichtelgebirge (Arber 4550', Rachel 4470' hoch), d Grenze gegen Böhmen bilden; d Böhmerwald senden d Donau d Regen und d Nabe zu.
an er schließen sich d Fichtelgebirge (Schneeberg 3237', Ochsenkopf 3134' hoch) mit d Meinquelle, und an diese d Frankenwald. weiter d Thüringerwald und im Westen d hoch Rhön (Kreuzberg 2850' hoch).
Westl. erheben sich d waldig Spessart (Lerchengarten 1860' Geiersberg 1900' hoch) durch d Main vom Odenwald trennen.
eine Fortsetzung d Württemb.
Hochebene sein im Westen d Regnitz d Steigerwald (Schwammberg 2200'), und bei Nördlingen treten d Jura herüber (wülzburg 1906' hoch) d sich bis an d Main ziehen.
in Rheinbayern erscheinen d Fortsetzung d Vogesen mit steil Abfall in d Rheinebene.
- von d Oberfläche Bayern kommen 9793270 Tagewerk auf d Ackerland. 2792160 auf Wiese, 363810 auf Weinberg und Garten, 6444880 auf d Wald (16104 Tag.
= 1 □M.).
diese Verhältnis entsprechen d Ackerbau, d trefflich Cerealien liefern; d Ausfuhr d Überfluß gehen namentlich in d Schweiz.
Tabak bauen besonders d Pfalz und Mittelfranken (85000 Ctr.), vorzüglich Hopfen Mittelfranken bei Spalt, Hersbruck etc. (75000 ctr.); d Weinbau am Rhein und Main ertragen 11/2 Mill.
Eimer.
Obst und Gemüse bauen besonders d rhein- und Meingegend.
d Viehzucht sein blühen; B. verzehren verhältnismäßig am meiste Fleisch in Deutschland und doch werden noch Vieh ausführen.
d Zahl d Pferd sollen um 300000 betragen, d Rindvieh 21/2 etc. mill. Stück, Schaf 11/2 Mill., Schwein 900000, Ziege 102000, Bienenstock 186000. -
an Mineral gewinnen B. etwas Waschgold aus Isar, in, Salza und Rhein; an Silber jährlich 140 Mark; Quecksilber in Rheinbayern 250 Ctr.; Eisen 850000 Ctr., Kupfer 7-800 Ctr., Blei und Galmei 200 Ctr.; an Kochsalz 750000 Zentner; außerdem Marmor, Graphit, Gips, lithographisch Stein, schleif-, wetz- und Mühlstein, Achat, Karneol, Chalzedon; stein- und Braunkohle 800000 Ctr.
von d Mineralquelle sein d bekannt: Kissingen, Brückenau, Bocklet, Rosenheim, d Alexandersbad, Krumbach, Burgbernheim, Steben, Neumarkt, Moching, Wemding, Schäftlarn, Dankelsried.
d Industrie sein von jeher in d alt Stadt blühen und heben sich in neu Zeit; d bedeutend industriell Ort sein:
Nürnberg, Augsburg, Fürth, Schwabach.
Erlangen, München, Hof, Regensburg, Landshut, Straubing, Würzburg, Bayreuth, Ansbach, Amberg u. s. W. d günstig Lage d Land sichern B. eine lebhaft Handelsverkehr, die durch Eisenbahn, gut Straße, d schiffbar Fluß und d Ludwigskanal sich noch mehr heben Wird. B. führen aus: Getreide, Hopfen, Wein, Holz, Vieh, Käse, optisch Instrument, Glasware, Nürnberger Ware, Leinwand, Bier, silber- und Goldarbeit, Passauer Schmelztiegel, Lithoger.
Stein, Metallarbeit; d Ausfuhr werden zu 36 Mill.
Gulden berechnen, d Einfuhr auf 35 Mill.
in B. gelten d 241/2 Guldenfuß, d Gulden zu 60 Kr. Bildungsanstalten sein zur Genüge vorhanden: 3 Universität, 9 Lücke, 26 Gymnasium, 63 Latein.
Schule, 22 Landwirthschaftl. und gewerbs-, 3 handels-, 5400 bürger- und Volksschule.
- d Verfassung sein monarchisch-konstitutionell, d Thronfolge erblich nach d Recht d Erstgeburt im Mannsstamm, erst nach die Erlöschung folgen d weiblich Linie.
König sein Max Ii., geb. 1811.
d Reichsversammlung haben 3jährig Periode und bestehen aus 2 Kammer, d Reichsrat und Deputierte.
als beratend Behörde haben d König eine Staatsrat.
d Ministerium bestehen aus 7 einzeln Ministerium.
d Provinzialverwaltung werden durch 8 Kreisregierung geleiten.
Orden haben B. 7.:
St. Hubert, St. Georg, Maximilian Joseph, d Bayer. Krone (Civilverdienst), St. Michael, Ludwig, St. Elisabeth für Frau; außerdem golden und silbern Verdienstmedaille für Militär und Zivil.
d bayer. Heer bestehen aus 77161 Mann in 2 Armeekorps, jede zu 2 Division Infanterie und 1 Division Kavallerie; dazu d Artillerie mit 192 Geschütz und d Geniekorps; zum deutsch Bundesheer stellen B. 35600 Mann mit 72 Geschütz.
Festung: Ingolstadt, Würzburg, Germersheim, Passau, d Bundesfestung Landau mit ausschließlich bayer. Besatzung.
d Staatseinnahme sein für d Finanzperiode 1851-55 berechnen zu 36685920 Fl., d Ausgabe zu 36668768; d Staatsschuld. sein Dec. 1850 = 141169383 fl. 56 kr. rhein.; d Banknotenumlauf = 7850000 fl. rhein. - b. bewohnt ursprünglich d keltisch Bojar, welche d Germane weichen müssen; d Römer machen es zu eine Teil d narrisch Provinz.
zur Zeit d Volkerwanderung lassen sich deutsch Stamm nieder, die d gemeinschaftlich Name Bojoarier führen; Hauptstadt werden Regensburg.
im 7. Jahrh. sein d B. bereits von d Franken abhängig, haben aber eigen Herzog aus d Geschlecht d Agilolfinger.
in ihr Strebe nach Unabhängigkeit unterliegen d B., Herzog Thassilo Ii. werden von Karl d Gr. absetzen und B. durch Graf regieren.
nach d Auflösung d Reich Karls d Gr. herrschen karolingisch Fürst, erst 911 erhalten d B. wieder eigen Herzog.
d Kaiser erteilen d Herzogswürde verschieden fürstlich Linie, nach d Ächtung d Welfe Heinrich (d Löwe) kommen d Würde an d Haus Wittelsbach, die seit 1180 ununterbrechen über B. herrschen; d erst Wittelsbacher können jedoch nicht d ganz B. zusammenbringen, Teilung schwächen B. wieder, wenn es sich heben haben; Kaiser Ludwig (1314-47) erwerben zu ander Tirol und Brandenburg, können sie aber nicht behaupten; auch d Vereinigung d Pfalz sein nur vorübergehend.
erst seit 1506 bleiben d eigentlich B. durch d Einführung d Erbfolgerecht beisammen.
im Zeitalter d Reformation halten B. allein d neu Lehre vollständig von sich ab und werden eine Burg d Kirche in Deutschland.
Max I. (1598-1651) nehmen eine Europ. Stellung ein; er stiften d prot. Union gegenüber d kath. Liga, retten Böhmen für Habsburg, stürzen spät d übermächtig Wallenstein und im Einverständnis mit d Franz.
Politik gelingen es er zu verhindern, daß d Protestantismus in Deutschland ebenso wenig übermächtig werden als d Kaiser.
aus d 30-jahrig Krieg tragen er als Preis d Oberpfalz und Kurwürde davon.
seit 1679 sein es d Politik d bayer. Haus sich mit Frankreich Hilfe zu vergrößern, was aber im Span. (1704-14) und österr. Erbfolgekrieg (1742-55) vollständig misslingen.
nach Max Joseph Iii. Tod (1777) kommen B. an d Kurfürst Karl Theodor von d Pfalz; er haben B. an Österreich überlassen, wenn es nicht Friedrich Ii. durch d sog. Bayer. Erbfolgekrieg (1778) vereiteln haben, doch gewinnen Österreich im Täschner Frieden (1779) d Innviertel und Braunau.
eine Austausch B.s gegen d Österr. Niederlande vereiteln 1784 abermals Friedrich Ii. mit d ander deutsch Fürst (Fürstenbund).
1799 besteigen d Herzog von Zweibrücken, Max Joseph, d bayer. Thron.
diese gewinnen im Frieden von Luneville 1801 und durch d Reichsdeputationshauptschluß von 1803 über seine Abtretung am link Rheinufer bereits 100 □M. mit mehr als 200000 E. seit 1805 schließen sich B. an Frankreich an und erringen im preßburger Frieden 500 □M. mit 1 Mill. E. und d Königswürde.
1809 bringen neu Zuwachs, so daß B. 1700 □M. groß sein.
durch d Vertrag von Ried (8. Oct. 1813) verlassen B. Napoleon und treten zu d Verbündete über, als er voll Souveränität und sein Gebiet garantieren sein; seine jetzig Umfang erhalten B. durch d Wiener Kongreß.
1818 geben König Max Joseph I. d Verfassung.
auf er (+ 13. Oct. 1825) folgen König Ludwig I.
er schließen 1827 mit Württemberg eine Zollvertrag, durch welchen d deutsch Zollverein eigentlich anbahnen werden; durch seine Pflege d bildend Kunst bezeichnen König Ludwig eine Epoche d deutsch Kunst; er treten auch als Beschützer d kathol. Bestrebung in eine Zeit auf, wo diese durch d Bureaukratie, durch Katheder und Zeitung verfemen sein.
1832 werden Ludwigs Sohn, Otto, König von Griechenland, aber d beide König so wie Bayern selbst haben sich diese Erhebung noch wenig freuen können.
d Landtag sein unter Ludwig I. sehr bewegen; hauptsächlich sein national-ökonomisch oder finanziell Frage d Ursache, z. B. d Anschluß an d Zollverein, d Erübrigungsfrage, d Ludwigskanal, d Eisenbahn, zum Teil religiös, so namentlich d Kniebeugung d Protest.
Soldat vor d Sanktissimum bei Prozession.
durch d Auszeichnung eine span. Tänzerin, Lola Montez, verscherzen d König d Achtung, die seine hoch Sinn allgemein zollen werden, es kommen zu Tumult, in welche d revolutionär Westensturm vom März 1848 hineinblasen, so daß d König 1848 d 20. März zu Gunst seine Sohn Max Ii. d Krone niederlegen.
B. haben darauf auch seine Unruhen und Skandal, die jedoch keine Bedeutung gewinnen; nur d Rheinpfalz revolutionieren im Verein mit Baden und werden durch d preuß. Truppe auf ihr Marsch nach Baden zur Ruhe bringen.
d Ministerium von d Pforte lenken aus d Konzessionenmachen wieder in d verfassungsmäßig Fahrwasser ein und treten d preuß. Unionspolitik entschieden entgegen, wie es auch bisher in d groß national Frage eine Handelsbund mit d österr. Kaiserstaat eine ehrenhaft Haltung einnehmen haben.
(Buchner, Geschichte von B., 7 Bde. München 1832; mannen, Gesch. von B., 2 Bde. Leipzig 1826; Boottiger, Geschichte B.'s Erlangen 1832.)
bayerisch Erbfolgekrieg, s. Bayern.
Bayerische Hiesel, d. h. Bayer. Matthias, Klostermaier, geb. 1738 in Kissingen, berühmt Wildschütze und zuletzt auch Räuber, durchstreift Franken, Bayern und Schwabe, werden 1771 durch eine Militärkommando in eine Dorfwirtshaus überfällen, nach tapfer Gegenwehr fangen und in Dillingen hinrichten; sein im Südwestl. Deutschland noch sehr populär.
Bayeux (Frz. Bajöh), Hauptstadt d franz. Departement Calvados, in d Nähe d Küste, 10000 E., Bischofssitz, Handelskammer, porzellan- und Spitzenfabrik, lebhaft Handel.
im Stadthaus sein d berühmt Tapete von B., eine Schlacht Wilhelm d Eroberer darstellen u. wahrscheinlich eine Stickerei d Gemahlin Wilhelms, von künstlerisch wie geschichtlich Bedeutung.
Bayle, Ant. Laur.
Jessen, berühmt Franz. Arzt, geb. 1799 zu Vernet, bilden sich besonders unter Lännec und Royer-Collard, gründen mit ander d "Revue Medicale," und werden 1827 Professor d Medizin in Paris.
von seine Werken führen wir an:
"traites des maladies du cerveau et de ses membranes" 1826; "bibliotheque de therapeuthique" 4 bde., 1828-37; "traite élémentaire dʼanatomie" 5. aufl. 1844.
Bayle (Spr. Bähl), Pierre, skeptisch Philosoph, d Sohn reformiert Eltern zu Carlat, in d Grafschaft Foix, geb. 4647, Professor d Philosophie an her reformiert Akademie zu Sedan, spät zu Rotterdam.
seine skeptisch Natur haben B. schon als Jüngling beweisen, indem er zu Toulouse Kath. und nach 48 Monat wieder reformieren werden, eigentlich aber hier alle positiv Glauben abwerfen.
seine Zweifel und Verneinung tragen B. nicht geradezu vor, sondern legen sie in Schrift gegen d Aberglaube, z. B. d Furcht vor d Komet oder für allgemein Duldung nieder; sein Ruf verbreiten sich über d Grenze Hollands und B. finden bald viel Anhänger und Schüler.
in Streit mit seine Glaubensgenosse geraten und als Agent Frankreich verdächtig, werden er 1693 seine Professur entsetzen.
er schreiben sodann sein Hauptwerk:
"dictionnaire historique et critique" 2 Bde., 1696, die nachher viel Auflage erleben, d neu in 16 Bdn., Paris 1820.
durch diese sein B. für d Entwicklung d europ. Bildung von folgenreich Bedeutung werden:
er sein d eigentlich Vater diejenige histor. Kritik, welche auf einzeln Widerspruch oder Irrtum d Erzähler fußen, d Fakt selber beseitigen oder als unerweisen hinstellen; in d Philosophie beweisen er, daß sie gerade d wichtig Idee, z. B. d Dasein Gott, d Unsterblichkeit d Mensch u. Dergl. nie beweisen haben und es auch nicht können, und in d christlich Religion finden er keine Umwandelbarkeit d Lehre, sondern eine allmählich Umbildung durch verschieden Einfluß.
B. sein übrigens eine ernst Charakter und d Frivolität seine spät Schüler fremd, im Leben eine modern stoisch Philosoph; er St. 28. Dec. 1706.
Baylen, Stadt in d span. Provinz Jaen am Quadalquivir, mit 4000 E. historisch bekannt durch d Kapitulation d franz. General Dupont d 23. Juli 1808, in Folge die er sich mit 18000 Mann d Spanier ergeben.
Bayonne, Stadt im franz. Departement d NiederPyrenäen, Festung erst Klasse, am Adour, 1 Stunde von d See mit 18800 E., haben eine weit groß Hafen, sein Sitz eine Bischof; mit Handelskammer, Arsenaldepoi. B. sein wichtig als Hauptstapelplatz für d Zwischenhandel zwischen Spanien und Frankreich, die besonders in Wein, Schokolade, Schinken und Schiffbauholz bestehen.
seit 1464 zu Frankreich gehören sein B. öfters d Ort wichtig politisch Ereignis; 1565 Zusammenkunft Karls Ix. und seine Mutter Katharina von Medici mit d Herzog von Alba, 1808 d 3. Mai d berüchtigt Vertrag Napoleon mit Karl Iv. von Spanien, die d span. Nationalkrieg zur Folge haben.
Bajonett, anfangs eine 2schneidig, spät eine 3schneidig, hohl geschleifen Klinge, die vermittels eine hohl Zylinder auf d Infanteriegewehr befestigen werden, wodurch diese zur Stoßwaffe werden, zum Angriff wie zur Verteidigung, besonders gegen d Kavallerie, gebrauchen.
d Bayonnetangriffs in Maß bedienen sich zuerst Karl Xii. von Schweden in d Schlacht bei Narwa, seit Anfang d 18. Jahrh. aber finden d B. allgemein Anwendung in alle Europ. Heer.
es werden um 1670 in Bayonne erfinden, u. anfänglich in d Mündung d Flinte stecken.
Bayreuth, Hauptst. d Bayer. OberFranken, am rot Main, 17000 E., durch viel schön Bau daran erinnern, daß es einmal eine Residenz sein; lebhaft Industrie und Handelstätigkeit.
(Jean Paul + 14. Nov. 1825, Denkmal seit 1841.) - B. kommen durch Heirat im 14. Jahrh. an d Burggraf von Nürnberg; Friedrich V. geben 1398 es als Fürstentum seine Sohn Johann; gegen Ende d 15. Jahrh. werden es mit Ansbach wieder vereinigen, 1608 wieder trennen; 1763 wieder vereinigen, 1791 mit Ansbach von Preußen erben, 1806 von Frankreich erobern, 1810 an Bayern abtreten.
Bayrhoffer, Karl Theodor. geb. 1812 zu Marburg, studiert Jus und dann Philosophie, werden 1845 Ordentl. Professor d Philosophie in Marburg.
als Philosoph sein er Junghegelianer, eine frivol verneinend Geist, protegieren als solch seit 1846 d Rongeaner, treten 1848 im kurhess. Landtag als radikal Demokrat auf, arbeiten für d Revolution, aber mit Vorsicht für seine Leib, flüchten 1850 in d Schweiz und werden in Contumaciam zu 15 Jahr Zuchthaus verurteilen.
Bazar, im Orient d Marktplatz, bald offen, bald mit Säulenhalle und bedeckt, Verkaufsort d verschieden Gegenstand.
besonders berühmt sein d zu Ispahan und Tauris. -
auch bei wir haben ähnlich Kaufhalle in groß Stadt diese Name erhalten.
Bazard, St. Amand, politisch und religiös Schwärmer u. seit 1820 Mitbegründer d Carbonarismus in Frankreich, geb. 1791 zu Paris, St. 1832 zu Courtry.
er gründen d geheim Gesellschaft d amis de la vérité.
seit 1825 eifrig Anhänger d St. Simonismus suchen er für die Ausbreitung durch Vorlesung und Schrift zu wirken.
Bazarne, eine stark Burgunderwein bei Vermonton wachsen.
Bazas (Spr. Basa), franz. Stadt im Depart. d Gironde, mit 4500 E., alt Kathedrale, einige Fabrik, Handelsverkehr.
bazillo, s. bacile.
Bazin (Bäsäng) De Raucon, Anais, franz. Geschichtesschreiber u. Journalist in d Restaurationsperiode, geb. 1798, schreiben:
"Eloge Historique da Chrétien Guill.
de lamoignon de malesherbes" 1831; "histoire de france sous louis xiii." 1827; "la cour de marie de medicis.
Memoire dʼun cadet de gascogne 1615-18" 1830.
Bazoche (basosch, confrerie de la bazoche), ursprünglich d Gilde d Pariser Advokatenschreiber.
von Philipp d Schöne erhalten sie d Privilegium zu Aufführung von Geistl. Schauspiel und bilden so d allegorisch-moralisch Schauspiel (Moralites) aus, in die Tugend und Laster personifizieren auftreten; bald kommen indes auch komisch Figur in possenhaft Nachspiel hinzu.
eine eigen Schauspielhaus erhalten d Verein 1500 durch Ludwig Xii.
B. C., in d Musik Basso Continuo.
B. C. D. = bono cum deo (mit Gott).
bco = banco.
b. dd. = bonis deabus (d gut Göttin), auf röm. Inschrift.
bdellen (bdellei), eine Milbenfamilie, mit lang Palpen, Lauffuß u. deutlich Auge.
Bdellium, eine balsamisch Harz, d Myrrhe ähnlich, d indisch von Amyris Commiphora, d afrikanisch von Heudolotia Africana; im Handel in rundlich Masse mit muschelig Bruch, scharf und bitter schmecken.
Räucherwerk.
Bdellometer, eine von Sarlandiere erfinden Instrument, die künstlich d immer teuer werdend Blutegel ersetzen sollen; eine gläsern, mit Pumpe und Lanzette versehen Schröpfkopf; halten sich nicht.
Banu, mittelalterlich Studentenausdruck von unbestimmt Abstammung (vielleicht Bejaune, Gelbschnabel), eine neuangekommen Student (jetzt Fuchs heißen), eine dummdreist Mensch.
Bearne, Südl. Grenzelandschaft Frankreich, zum Departement d NiederPyrenäen gehören; im Süden d Mont Du midi.
Ruf d Gebirgesweide trefflich vieh- und Pferdezucht, in d Niederung Wein, Mais, Flachs u. Obst; Bergbau auf Eisen, Blei, Steinkohle.
d Einwohner sein kräftig und arbeitsam.
früher eine Vizegrafschaft, die erst Regent d Vicomte Centulu I. sein, kommen es 1593 mit Heinrich iv.
(spottweise d "Bearner" nennen) an Frankreich, aber erst Ludwig Xiii. einverleiben es 1620 demselben förmlich.
Beata, St., fromm Jungfrau zu Ceni in Frankreich, unterrichten arm Mädchen in d Religion u. weiblich Arbeit; Gedächtnistag d 22. Dezbr.
Beata Virgo, d selig Jungfrau.
beatae memoriae, selig Angedenken.
beaten, in Spanien Jungfrau eine dritt Orden (Tertianerin) mit irgend eine Auszeichnung in d Kleidung.
Beatification, d. h. Seligsprechung, sein d erst Stufe zur kanonisation Od.
Heiligsprechung und bestehen in d vorläufig Erklärung d Papst, daß eine versterben Person um ihr Tugend und Wunder Willen für selig halten, öffentlich von d Bewohner eine Ort, eine Diözese oder d Mitglied eine Orden u. s. W. anrufen u. Gegenstand besondere Verehrung werden dürfen.
in d erst Jahrhundert sprechen d Bischof selig und heilig, seit 933 d Papst meist mit d Concilien, 1170 geben Alexander Iii. d Grundlage d heutig praktisch Recht hinsichtlich d B. und Kanonisation, welche seit 1634 ausdrücklich Reservatrecht d Papst sein.
d dabei üblich Prozeß werden durch d congregatio rituum so streng führen, daß d schwierig Jurist sich befriedigt erklären müssen.
Beatelle, Deutschfranz., Leckerbissen.
beati possidentes, "glücklich sein d Besitzende" (ob d Besitz rechtlich erwerben sein oder nicht, denn sie verlieren er im letztere Falle nicht leicht, in zweifelhaft niemals).
Beatismus werden etwa auch für Scheinheiligkeit, Frömmelei gebrauchen, wie Beate für Betschwester.
Beatitudo, Seligkeit, Frömmigkeit, Glück.
beatitudo possessionis dasselbe was beati possidentes.
Beaton (bihtn) od. Beton, David.
Kardinal und Primas von Schottland, eifrig und kräftig Gegner d Reformation in Schottland, geb. 1494. unterhandeln d 2. Verheiratung Jakobs V. mit Maria, d Tochter d Herzog von Guise, werden Erzbischof, Kardinal, und bei d Minderjährigkeit Maria Stuart Regent von Schottland.
er stützen sich auf Frankreich; d Gegenpartei nämlich, d unruhig Adel, auf England und d kirchlich Revolution.
B. verfahren gegen seine Feind mit schonungslos Energie, werden zuletzt im Schloße St. Andreas 1546 überfällen und ermorden.
Beatrix, d heilig, Schwester d hl. Martyrer Simplicius u. Faustinus, aus d Zeit Diocletians.
B. sterben 287 im Gefängnis.
Gedächtnistag am 29. Juli.
Beatrizet, Nikolaus, Kupferstecher aus Lothringen um d Mitte d 16. Jahrh.
seine Blatt, über 100, mit d Jahreszahl von 1540-62, sein mehr d interessant Originalien wegen, nach die sie arbeiten, als wegen d Schönheit d Ausführung schätzen.
Beatson (Bihtsn), Generalmajor u. Gutsbesitzer in Sussex, bekannt durch sein neu Ackerbausystem ohne Pflug Brach und Dung, wofür er d Scarificator, d Brennen d schwer Boden mit d Stoppel, und statt d Brach d Anbau d Hackefrucht empfehlen.
"neu Ackerbausystem von B. aus d Engl. von Hauman" 1830.
Beattie (Bihti), James, geb. 1735 in Schottland, Professor d Moral u. Logik zu Aberdeen, erwerben sich Ruf durch seine philosoph. Schrift über Gedächtnis und Einbildungskraft, Traum, über Dichtkunst und Tonkunst etc., Versuch über d Natur und Unveränderlichkeit d Wahrheit, und durch einige, jedoch wenige geschätzt, dichterisch Versuch; sein Minstrel werden allein noch lesen; St. 1803.
beau (frz. Beau), schön, als Substantiv eine Stutzer, Zierbengel; b. Monde (-Mongd), d elegant Welt; b. Sexe d schön Geschlecht.; Beauté, Schönheit, eine schön Frau.
Beaucaire (Bokär), Stadt im Frz.
Departement d Gard, an d Rhone, 11000 E., mit die gegenüber liegend Tarascon durch eine Kettenbrücke verbinden, haben eine Hafen, und sein hauptsächlich berühmt durch seine 1217 von Raimund von Toulouse gestiftet groß Messe, die früh Besucher aus alle Weltgegend erhalten, doch auch jetzt noch bis 30 Mill. Fr. jährlich umsetzen.
d Handel bestehen gegenwärtig hauptsächlich in Seide, Wein, Öl, Baumwolle, Leder, Südfrucht.
von B. gehen eine 50334 Meter lang Kanal aus d Rhone nach Aiguesmortes in d See.
Beauchamp (Boschang), Alphonse De, franz. Geschichtesschreiber u. Journalist, geb. 1767 zu Monaco, dienen zuerst in Sardinien, gehen spät nach Frankreich, erhalten eine Anstellung bei d Pariser Polizei, werden aber wegen seine Schrift "histoire de la vendée et des chouans" 1806 vom Kaiser nach Reims verbannen.
1820 erhalten er eine Pension, schreiben dann für d Moniteur und d Gazette u. St. 1832.
Schrift: "histoire de la Kampagne de 1814 Et 15"; "Histoire Du Bresil" 1815; "histoire de la Revolution Du Piemont" 1823.
Beauce (Boß), franz. Landschaft mit d Hauptstadt Chartres, Teil d Depart.
Eure-Loire und Loire-Cher bilden, sehr fruchtbar, früh d Kornkammer von Paris nennen.
Beaufort (Bohfohr), berühmt Geschlecht in England, haben d Name von eine Ort in Anjou.
b. (joh. l), natürlich Sohn Johannes von Gaunt, eine Sohn Eduard Iii., spät legitimieren, 1397 Graf von Sommerset, 1398 Marquis von Dorset. -
B. (Joh. Ii.), d vorig Sohn, werden erst Herzog von Sommerset; seine Tochter Margaretha sein als Gemahlin Edmund Tudor d Mutter Heinrichs Vii. -
B., Eduard, Bruder d Vorige, werden Regent von Frankreich, erfüllen seine Stelle aber so schlecht, daß England fast alle Besitzung in Frankreich wieder verlieren; bleiben in d Schlacht bei St. Alban gegen d Herzog von York 1455.
zwei seine Sohn werden hinrichten, mit d 3., Johann, erlöschen d legitim Linie d B. d jetzig Engel.
Herzog von B. stammen von Karl Sommerset, eine natürlich Sohn Heinrich B. s. d Franz. Herzog von B. stammen von Gabriele DʼEstrées, d Geliebte Heinrichs Iv. besonders bekannt unter diese sein Franc.
De Vendome, Herzog von B., Enkel Gabriele. -
auch in Belgien kommen Graf u. Herzog von B. vor, nach eine Schloße benennen, welches Kaiser Heinrich V. an eine Sohn d Ardennenfürsten Gottfried verleihen.
beaufortia (myrtaceae.
polyadelphia icosandria). immergrün sehr schön Zierstrauch aus Neuholland, mit rot Blüte im Sommer, Namentl.
b. decussata und splendens.
sehen Myrtaceae und Neuholländer Pflanze.
Beaufort, im Franz. Beaufort gefertigt Hauszeug, zu Segeltuch verwenden.
Beaugency (Boschangßi), Stadt im Französ. Departem.
Loiret an d Loire, 5300 E., Fabrik in Wolle u. Leder.
Handel mit Wein und Getreide.
Beauharnais (Boharnä), d Familie, stammen von eine geadelt Bürger Beauritt aus Orléans her.
historisch Name: François Marquis De B., 1756-1819, in d Nationalversammlung von 1789 eine d wenige streng Royalist (daher Feal B. Sans Amendement); 1792 emigrieren fechten er in Condéʼs Heer. werden 1804 begnadigen.
1807 Gesandte in Madrid, fallen aber in Ungnade, weil er bei d Revolution von Aranjuez Ferdinand Vii. Hoffnung auf Napoleon Anerkennung machen.
spät leben er am Rhein, kommen 1814 nach Paris zurück, wo er 1846 St.
seine alt Tochter sein d berühmt Gemahlin d General Lavalette (s. d. A.), d jung sein mit Laity, eine Offizier aus d vertraut Umgebung Louis Napoleon verheiraten.
- Alexandre Vicomte De B., geb. 1760 auf Martinique, heiraten 1779 seine Landsmännin Josephine Tasche de la pagerie, fechten unter Rochambeau für Nordamerika, schließen sich 1789 d Revolution an, zerschlagen d Ölflasche in Reims, können 1793 als Oberbefehlshaber d Rheinarmee Mainz nicht entsetzen, werden von d Schreckensmann ächten u. d 13. Juli 1794 guillotinieren.
sein Sohn sein Eugen, spät Vizekönig von Italien u. Herzog v. Leuchtenberg, seine Tochter, Hortensie, Gemahlin Louis Bonaparte, Mutter d. Kaiser L. Napoleon.
- Claude, Graf von B., d Sohn eine Oheim d beide B., Gest. 1819, durch seine erst Gemahlin, d Marquise De Lepai-Marnesia Vater d Stephanie Louise Adrienne, geb. d. 28. Aug. 1789, vermählen 1806 mit d Erbegroßherzog Karl von Baden, Witwe seit 1818.
aus zweit Ehe B.s mit eine fortan stammen Josephine Desiree, seit 1832 Marquise de quinqueran de beaujou.
Beaujeu (Boschöh), Stadt im Frz. Depart.
Rhone, mit 4000 E., papier- und Hutfabrik, lebhaft Handel mit Wein und Getreide.
Beaulieu (Bohlieu), Jean Pierre, Baron De, geb. 1725 in Namur, treten 1743 in d österr. Armee, fechten im siebenjahrig Krieg, gegen d belgisch Revolutionär u. d Republikan.
Franzose immer mit groß Auszeichnung und rücken bis zum Feldzeugmeister vor.
1796 erhalten er d Oberbefehl in Italien, werden aber von Bonaparte bei Montenotte, Millesimo, Mondovi und Lodi schlagen u. in d Tirol zurückwerfen.
er geben d Oberbefehl an Wurmser ab und leben zurückziehen auf seine Gut bei Linz bis 22. Dezbr. 1819; 1789 haben er seine einzig Sohn verlieren, die als Hauptmann dienen und von seine Vater selbst gegen eine Batterie kommandieren werden.
Beaumarchais (Bohmarschäh), Pierre Augustin Caron De, franz. Dichter, geb. 1732 zu Paris, Sohn eine Uhrmacher, treiben bereits mit Geschick d Geschäft seine Vater, widmen sich aber zugleich mit Leidenschaft d Musik, werden Lehrer auf d Harfe bei d Tochter Ludwig Xv., was er d Türe d Glück öffnen.
Reiche Heirat, Handelsspekulation etc. verschaffen er eine glänzend Vermögen, die er aber in d Revolution zu eine groß Teil wieder verlieren, St. 1799.
seine Schauspiel werden in manche Sprache übersetzen.
"Eugenie"; "les deux amis"; "Le Barbier De Seville"; "Mariage De Figaro"; besonders letztere lange eine Lieblingsstück; in seine Stück zeigen sich d in d Jahr unmittelbar vor d Revolution vorherrschend feindselig Stimmung gegen d hoch Stand u. d Geistlichkeit.
Beaumont (Bohmont), Francis, dramatisch Dichter, geb. 1585 in d Grafschaft Leicester, dichten gemeinsam mit John Fletcher, mit die er auch gewöhnlich nennen werden.
beide Verbindung beginnen um 1605; sie ahmen Shakespeare nach, überbieten dieselbe noch in d Kontrast d Drama, stehen er aber weit nach, obwohl von ihr Zeitgenosse jen vorziehen.
sie schreiben gegen 50 Drama; vollständig Ausgabe in 13 Bdn. von Dyce, London 1848.
Kannegießer und Baudessin übersetzt mehrere.
Beaumont (Bohmong), Gustav De, berühmt Franz. Publizist, geb. 1802 im Depart.
Sarthe, sein Prokurator am Obertribunal d Seine, 1831 zur Einsicht d Gefängniswesen nach Nordamerika schicken. seit 1840 Kammermitglied.
Schrift: "du System Penitentiaire Aux Etats-Uni et_cetera." 1832-36, deutsch von Julius; "LʼIrlande sozial, Politique Et religiös" 1839. -
B. Vassy, Eduard, Vicomte De, Verwandte d Vorige, bekannt durch d Roman "une marquise dʼautrefois", und d "histoire des états europeens depuis le Kongreß De Vienne"; 4 bde.
Beaumont (Bohmong), Elie De, ausgezeichnet Mineraloge, Geolog und Geognost, geb. 1798 zu Canon, 1824 Ingenieur-En-Chef d Bergwerk, 1831 Professor d Geologie an d Bergwerkschule, 1832 am College De France zu Paris, Mitglied d Akademie.
Hauptwerk: "Coup dʼoeil sur les mines" 1824; "extraite dʼune serie de Recherche sur quelques-unes des Revolution de la surface Du globe" 1835; zugleich mit Dufresnoy d: "memoires pour servir à une description geologique de la france", 4 bde. 1833-38; mit d gleich Bearbeiter d groß Geolog. Karte von Frankreich.
B. haben d Erhebungstheorie Leop. v. Buchs besonders ausbilden.
beaumantia grandiflora (apocyneae.
pentandria monogynia).
eine prachtvoll Warmhauspflanze mit groß weiß Blume im Sommer und von d gewöhnlich Behandlung im Warmhaus.
Beaune (Bohn), Bez.-Hauptst. im Franz. Depart.
Côte-Dʼor an d Bouzeoise mit 11000 E.; gut Burgunder. stark Handel mit seine burgunder- u. Champagnerwein, tuch- u. Messerfabrik.
Beaune (Bohn), Florimond, berühmt Mathematiker, geb. zu Blois 1601, Gest. 1652, leisten besonders viel in d analytisch Geometrie und können als d Gründer d Integralrechnung ansehen werden.
d Sogen. B.ʼsche Aufgabe betreffen d Bestimmung d Natur eine krumm Linie aus eine Eigenschaft ihr Tangente.
beaupreau (bohpreoh), Bezirks-Hauptstadt d Franz. Depart.
Maine-Loire, 3600 E., Fabrik in Wolle und Baumwolle.
Beaurepaire (Borpär), vor d Revolution Offizier d Carabiniere, dann Bataillonschef und 1792 Kommandant d Fest Verdun; als d Munizipalrat trotz.
B.s Widerspruch d Übergabe an d Preuße dekretieren haben, erschießen er sich angesichts dieselbe; d Konvent lassen er dafür im Pantheon begraben.
Beausol (Bohssol), süß Franzwein aus Quercy.
Beauvais (Bohwäh), Hauptst. d Franz. Depart. d Oise mit 14000 E., in eine reizend Gegend am Zusammenfluß d Avelon und Terrain, Bischofsitz, blühend Fabrik in Teppich, Tuch, Wollware, Schal.
berühmt sein d alt, aus d 8. Jahrh. stammend Kathedrale, und eine jung großartig gotisch Stil.
Verteidigung d Stadt gegen Karl d Kühne 1472 durch d Weib unter Jeanne Hachette.
Beavers (Bihwers), Engl. baumwollen tuchartig geweben Zeuge, auch in Berlin fabrizieren.
Beberbeeck, Kurf. Hess. Hauptgestüt im Amt Sababurg, seit 1846 zugleich mit landwirtschaftlich Lehranstalt.
Bebung, Musik., d abwechselnd stark und schwach Geben eine lang ausgehalten Ton, durch Punkt mit eine Bogen über d Note bezeichnen.
auch d Tremolieren, d zitternd Bewegung zweier Ton.
an d Orgel d "Tremulant" genennt Register.
Bec, Frz., Schnabel; d Brenner an d Lampe, besonders bei Gaslampe.
becassine (scolopax gallinago), auch Himmelsziege, Heerschnepfe nennen.
am Bauch wissen, mit nur 14 Schwanzfeder, was sie von d ander Schnepfarten unterscheiden.
d B. kommen im Frühjahr zu wir, und ziehen im Sommer wieder davon, nur wenige überwintern an warm Quelle.
in Deutschland sein sie häufig und bilden ihr sehr geschätzt Fleisch wegen in sumpfig Gegend d Gegenstand eine sehr beliebt und interessant Jagd.
beccard (frz. bekahr), d weiblich Lachs; eine vorwitzig Mensch.
Beccaria, Cesare Bonesana, geb. zu Mailand 1735, wo er Lehrer d Staatswirtschaft sein und 1793 st., hoch verdienen um Verbesserung und Milderung d Justiz in ganz Europa durch seine Schrift:
"dei delitti e dellen Pene" 1764. d vielfach auflegen u. übersetzen werden, u. worin er gegen d Grausamkeit d damalig Kriminalverfahren und d Folter kämpfen, die Greuel u. Zwecklosigkeit hervorheben.
Schrieb außerdem eine philosophisch Sprachelehre u. Theorie d Stil.
Beccaria, Giovanni Battista, berühmt Ital. naturforsch, geb. 1716 zu Mondovi, lehren zu Palermo u. Rom, werden spät Professor d Physik zu Turin und St. daselbst 1781.
besonders verdienen durch seine Untersuchung über Elektrizität.
Schrift: "dellʼ elettricismo atmosferico" 1758; "Dell Elettricismo artifiziell" 1772.
machen auch eine Gradmeßung in Piemont und weisen d Abweichung d Pendel in d Nähe d Alpe nach.
Becher, klein Sternbild am Südl.
Himmel zwischen d groß Löwe u. d Hydra, ungefähr unter 170° Rektaszension und 15° Südl. Deklination.
Becher, alt Getreidemaß von sehr verschieden Größe, jetzt fast überall außer Gebrauch.
Becher, Johann Joachim, Arzt und verdient Chemiker, geb. zu Speier 1635, werden kurfürstlich Leibarzt zu Mainz, 1660 Kaiserl. Hofkammerrat in Wien.
nachdem er dort in Ungnade gefallen gehen er nach München, Holland, und zuletzt nach London, wo er 1685 St.
seine Verdienst um d Chemie sein wohl anerkennen, indem er zuerst eine Theorie in dieselbe begründen.
schrieb eine "physica subterranea" 1669.
Becher, Siegfried, Statistiker und Nationalökonom, österr. Ministerialrat, geb. 1806 zu Plan in Böhmen, treten in Österr. Staatsdienst, werden 1845 Generalsekretär, 1848 Ministerialrat im Handelsministerium.
Schrift: "allgemein Geographie"; "die osternreich.
Münzwesen von 1524-1838" 2 bde. 1838; "statistisch Übersicht d österr. Handel und d österr. Bevölkerung" 1841; "Ergebnis d handels- und Zolleinkommen d österr. Monarchie" im J. 1842; "d deutsch zoll- und Handelsverhältnis" 1851.
Becher, Alfred Julius, geb. 1804 zu Manchester, studieren in Heidelberg, Göttingen und Berlin d Rechtswissenschaft, advozieren darauf in Elberfeld, Düsseldorf und Köln, treten in d sozialistisch Revolutionsbund; er gehen von d Jus zur Musik über u. sein die Professor in Haag, London, kommen 1845 nach Wien u. treten dort seit März 1848 als Hauptdemagoge auf; werden dafür d 23. November kriegsrechtlich erschießen.
Bechica, allgemein Benennung alle gegen d Husten in Anwendung kommend Mittel, Hustenmittel.
Bechlis, leicht Türken.
Reiterei.
Bachstein, Ludwig, Novellist, geb. 1801 im Meiningischen, seit 1831 Herzogl. Bibliothekar in Meiningen, Gründer und Direktor d Henneburgischen Altertumsverein, 1841 zum Hofrat ernennen.
seine Dichtung, hauptsächlich Novelle, haben sich teilweise viel Beifall erwerben.
"Sonnettenkränze" 1828; "d Haimonskinder" 4 bde. 1835-38; "Erzählung und Phantasiestück"; "d Totentanz"; "Fahrt eine Musikant"; "deutsch Märchenbuch" 7 aufl. 1848; "Philidor, Erzählung aus d Leben eine Landgeistliche" 1842.
Bachstein, Joh. Matthias, berühmt Forstmann und Ornitholog, geb. 1757 im Herzogtum Gotha, studieren zu Jena Theologie, widmen aber bald all seine Tätigkeit d forst- u. Naturkunde.
durch sein ausgezeichnet Werk:
"gemeinnützig Naturgeschichte Deutschland" 4 bde. 1789-95 machen er sich bald weit bekannt.
er errichten 1794 eine Bildungsanstalt für Forstwissenschaft, nehmen aber, als er sich ganz ohne Unterstützung d Regierung sehen, 1800 eine Ruf d Herzog von Meiningen als Direktor d Forstakademie Dreißigacker an, werden Forstrat u. St. daselbst 1822.
von seine viel Werken sein besonders zu nennen seine "Forstbotanik" 1810, "Forstinsektologie" 1818; d "forst- und Jagdwissenschaft nach alle ihr Teil" 5 bde. 1818-1821; "Naturgeschichte d Stubenvogel" 4 aufl. 1840.
Bechtelstag, d. h. Berchtoldstag, d 2. Tag im Jahr, in d Schweiz mit Gelage, Sang und Klang feiern.
Beck, Gewicht, s. Peck.
Beck, Christian Daniel, sehr Frucht bar Schriftsteller im Fach d Philologie u. Geschichte, geb. 1757 zu Leipzig, 1785 Professor d alt Sprache daselbst; 1808 Hofrat, 1819 Professor d Geschichte, sterben 1832.
schriften: "commentarii societatis philologicae lipsiensis 1841:
"Anleitung zur Kenntnis d allgemein welt- und Volkergeschichte" 4 bde. 1787-1807; "Grundriß d Archäologie" 1816; übersetzen Mouradgea DʼOhssons "Schilderung d ottomaneschen Reich"; Goldsmith "Geschichte d Grieche"; Ferguson "Geschichte d röm. Republik". - B., Joh. Ludwig, Sohn d vorig, geb. 1786, 1812 Professor in Königsberg, 1815 Professor in Leipzig, seit 1825 Senior d Schoppenstuhl daselbst und 1837 Präsident d Appellationsgericht.
er besorgen 2 Ausgabe d corpus juris civilis.
Beck, Karl, Dichter, geb. 1817 zu Baja in Ungarn, Sohn eine jüdisch Kaufmann, studieren zuerst in Wien Medizin, treiben dann d Handlung, die er aber bald wieder verlassen, um in Leipzig ganz d Poesie zu leben, spät in Berlin u. Wien.
Schrieb: "Nacht.
gepanzert Lied" 1838; "d fahrend Poet"; "Stille Lied"; "Janko, d ungarisch Roßhirt" u. A. B. haben Phantasie und dichterisch Sprache, aber in seine Weltanschauung sein Unklarheit und Verstimmung.
"gesammelt Gedicht" 2. Aufl. 1845.
Beck, Heinrich, berühmt Schauspieler, geb. 1760 in Gotha, wo er 1777 zur Bühne gehen, spät in Mannheim (mit Iffland, vertraut mit Schiller), 1800 Oberregisseur in München, wo er 1803 St.
Schrieb einige Drama, von die d "Schachmaschine" und d "Quälgeist" sich am lang halten.
Becken, kommen außer d Mensch nur bei d 3 ober Klasse d Wirbeltier vor und bilden bei denselben denjenig Teil d Knochengerüst, welche d inner Geschlechtsteil, d unter Teil d Darmkanal umschließen und d hinter Extremität oder Bauchglied zum Anfang dienen.
bei d Mensch bestehen es aus 4 Knochen:
nach hinten d Kreuzbein (os sacrum) und die Verlängerung (os coccigis); zu beide Seite liegen d flach Hüftebein (ossa innominata), welche nach vorn sich verlängern und dort an einander stoßen d Schambein (os pubis) und d Schambeinbogen bilden.
bei d menschl. Becken wechseln d Verhältnis d quer- und Längendurchmesser im Beckenkanal an verschieden Stelle, bei d Säugetier aber bleiben er sich gleich; deswegen müssen bei d Geburtsakte d Kind sich spiraleförmig drehen, während bei d Säugetier d Junge gerade vorschieben werden.
d männlich Becken sein hoch und eng, d weiblich niedrig und weit, so daß schon dadurch an eine Skelett d Geschlecht unterscheiden werden können.
in geburtshilfelich Beziehung teilen man d Becken in d ober und groß und d unter oder klein; beide sein durch d Linie d sogenannt Beckeneingang (apertura pelvis superior) trennen.
d klein B. besonders sein bei d Geburtshilfe von Wichtigkeit; eine regelmäßig weiblich Becken haben im Beckeneingang 4''
Durchmesser von hinten nach vorne (diese sein d sogenannt linea conjugata), 5'' von Seite zu Seite, 41/2'' in d schief Durchmeßer.
d sogenannt mittel Apertur, d weit Stelle im Becken, missen nahezu sowohl im quer- als Längendurchmesser 41/2'', d unter Apertur oder eng Stelle, d Ausgang d Becken, 33/4'' im quer- und 4'' im Längendurchmesser.
Becken, musikalisch Instrument; bestehend aus 2 Metallscheibe, die an einander schlagen eine grell, klirrend Ton geben; bei d Janitscharenmusik gebrauchen.
Beckenmesser (Pelvimeter), eine geburtshilfelich Instrument, die dazu dienen, d Dimension d weiblich Becken, besonders d gerade Durchmesser (d Conjugata), zu ermitteln u. zu messen.
noch immer aber sein, bei einige Übung, d Finger d sicher Beckenmesser.
Becker, Gottfried Wilh., geb. 1778 zu Leipzig, seit 1801 Prakt. Arzt daselbst; zugleich Medizin.
Schriftsteller u. Übersetzer mehrere Französ. und Engl. Medizin.
Werk.
1833 d Heilkunde entsagen leben er ganz d Schriftstellerei: "Gemälde von Leipzig" 1823; "d Freiheitskampf d Polen" 1831; "Ausflug nach d Ostsee" 1838; "Napoleon, darstellen nach d gut Quelle" 3. Aufl. 1846; "politisch Rundgemälde" 15 Jahrgang 1828 bis 1842.
Becker, Karl Friedrich, Sohn d Vorige, bedeutend Orgelspieler, geb. 1804 zu Leipzig.
zuerst Organist an d Nikolaikirche in Leipzig, erwerben sich auf Kunstreise als Orgelspieler groß Ruf. und werden 1843 am neuerrichtet Leipz.
Conservatorium Lehrer d Orgelspiel.
neben schätzenswert Orgelkomposition schreiben er eine "Ratgeber für Organist" 1828; eine "Sammelung von Choral aus d 16. und 17. Jahrh." 1831; "systematischchronologisch Darstellung d musikal. Literatur" 1836, sowie noch mehrere wertvoll Musikal. Geschichteswerk.
Becker, Karl Ferd., Spracheforscher, geb. im Trierschen 1775, Gest. 1849, studieren zuerst Theologie, dann Medizin, praktiziert als Arzt in Höxter, seit 1815 in Offenbach.
an letztere Ort gründen er 1823 eine Erziehungsanstalt in seine Haus, und jetzt erst, durch d Spracheunterricht anregen, unterziehen er sich philosophisch Spracheforschung, die Resultat er in mehrere Schrift niederlegen, und wodurch er bald zu groß Ruf gelangen.
"Organism d Sprache" 1827; "ausführlich deutsch Grammatik" 2. Aufl. 1842; "d Wort in seine organisch Bedeutung" 1833; "Lehrbuch d deutsch Stil".
Becker, Karl Friedrich, Verfasser d verbreitet Weltgeschichte, geb. 1777 zu Berlin, anstellen am Seminar für gelehrt Schule in Berlin, geben aber Kränklichkeit wegen 1800 seine Stelle auf, sich nur noch mit geschichtlich Arbeit beschäftigen; St. 1806.
seine "Weltgeschichte für Kind und Kinderlehrer" 9 bde. 1801-5, vom rationalistisch Standpunkt aus schreiben, werden ihr lebendig Darstellung wegen bald allgemein verbreiten.
Fortsetzung u. Umarbeitung erhalten d Werk durch Woltmann, Pfaff, Menzel und Löbell, indes mit gänzlich Veränderung d ursprünglich Gestalt.
d 7. Aufl. von Löbell 1845 haben 14 Band.
Becker, Rud.
Zacharias, deutsch Volksschriftsteller, geb. 1752 zu Erfurt.
als Lehrer am Philanthropin in Dessau gründen er 1782 d "dessauisch Zeitung für d Jugend und ihr Freund". die er spät in Gotha als "deutsch Zeitung für d Jugend" fortsetzen und 1796 in d "Nationalzeitung d Deutsche" verwandeln.
1791 schreiben er auch d "Anzeiger", die 1792 durch Kaiserl. Privilegium zum "Reichsanzeiger" erheben und 1806 zum "allgemein Anzeiger d Deutsche" umwandeln werden.
1797 errichten er eine eigen Buchhandlung.
besondere Verbreitung erlangen sein "noth- und Hilfesbüchlein, oder lehrreich freuden- und Trauergeschichte d Dorf Mildheim" 2 tle. 1788; ferner d "mildheimisch Liederbuch" 8. Aufl. 1838. B. werden dadurch zum reich Mann.
außer diese Volksschrift schreiben er noch "Vorlesung über d Rechte und Pflicht d Mensch" 2 bde. 1791.
wegen Verdacht d Teilnahme an eine geheim Polit.
Verbindung lassen er davoust 1811 nach d Festung Magdeburg abführen, worauf er "b.s Leiden und Freude in 17monatlicher Französ. Gefangenschaft" 1814 schreiben; St. 1822 zu Gotha.
Becker, Nikolaus, geb. 1816 in Geilenkirche in Rheinpreußen, Hilfesarbeiter bei eine Gerichtsschreiber seine Heimat, dichten 1840 d bekannt Rheinlied:
"sie sollen er nicht haben", die als Ausdruck d allgemein Stimmung Deutschland gegenüber d Französ. Rheinlandsgelüsten überall begeistert Aufnahme finden, und d Dichter eine schnell, von er selbst ungeahnt Berühmtheit erwerben.
viel wenige Glück haben er mit seine nachfolgend, 1841 erscheinen Gedicht; weshalb er bescheiden von weit poetisch Versuch abstehen; St. 1845.
Becker, wollen. Gottlieb, geb. 1753 im Schönburgischen, 1776 Lehrer am Philanthropin in Dessau, spät auf Reise, 1782 Professor an d Ritterakademie zu Dresden, seit 1795 Aufseher d Antikengalerie.
Schrieb: "Taschenbuch zum gesellig Vergnügen" 1794 bis 1815; "Taschenbuch für Gartenfreund" 1796-1810; "Erholung" et_cetera.
von Wert sein besonders sein "Augusteum, Dresden antik Denkmal enthalten", Verm. Aufl. von W. A. Becker 1822-37 mit 162 Kupfertafel, St. 1813 zu Dresden.
Becker, Wilhelm Adolf, Archäolog, Sohn d vorig, geb. 1796 zu Dresden, 1828 Professor zu Meißen, 1836 Professor d Archäologie, bereisen später Italien und St. 1846.
seine Verdienst um d Altertumswissenschaft sein bedeutend.
Schrift: "Gallus Od. Röm. Szene aus d Zeit d Augustus" 2. Aufl. 1849; "Charikles, oder Bild altgriech. Sitte" 1840; "Handbuch d röm. Altertümer" 1843-46.
Becker, Julius, musikal. Schriftsteller und Komponist, geb. 1811 zu Freiberg.
seine erst Musikal. Bildung verdanken er Anacker, d Kantor seine Vaterstadt; gehen spät, um tief Musikal. wie wissenschaftlich Ausbildung zu erlangen, nach Leipzig, wo er sich bald literarisch beschäftigen.
er schreiben d Musikal. Roman "d Neuromantiker" 1840; ferner "Kleebein u. Kompanie" 1841; eine "Harmonielehre" in Brief 1842 et_cetera.
seine Komposition sein meistens Gesangstück, und als Liederkomponist sein B. so bekannt als beliebt.
Beckerath, Hermann Von, geb. zu Krefeld 1810, lernen in eine Bankierhaus, etablieren sich spät selbständig als Bankier, nebenbei sich viel mit wissenschaftlich Studie, namentlich juridisch und staatswirtschaftlich beschäftigen.
1836 werden er Mitglied d Handelskammer, 1843 Abgeordnete zum rhein. Provinziallandtag, 1847 auf d vereinigt Landtag Verfasser d Adresse auf d Thronrede, 1848 zur Nationalversammlung in Frankfurt wählen, wo er zum recht Zentrum gehören, 9. Juli zum Finanzminister im Reichsministerium ernennen.
als d im April 1849 erfolgen Kaiserwahl in Berlin keine günstig Aufnahme finden und er mit seine Vorschlag auf Vertagung d Nationalversammlung nicht durchdringen, legen er im Mai sein Mandat als Abgeordnete nieder und treten aus d Reichsministerium.
spät Abgeordnete im Volkshaus zu Erfurt schließen er sich d Preuß. Unionspolitik an, und treten, nachdem d Ministerium dieselbe verlassen, in d 2. Kammer zur Opposition.
Becket, Thomas, geb. zu London 1119, werden 1154 Archediakon d Erzbischof von Canterbury, bald darauf Kanzler d König Heinrich Ii. von England und 1162 Erzbischof von Canterbury.
als solch ändern er seine bisher sehr weltlich Lebensweise in eine streng asketisch u. entwickelt eine groß Tätigkeit als Primas von England.
mit seine König geraten er bald in Zwist, die sich aber erst durch d sogenannt Konstitution von Clarendon zu eine entscheidend Kampf ausbilden.
durch jen Konstitution nämlich werden d Klerus sein privilegiert Gerichtsstand entziehen, dieselbe zum unbedingt Gehorsam gegen d Landesherr verpflichten, d letzte Entscheidung bei Streitigkeit über d Patronatsrecht d Landesherr übertragen, d Reise d Prälat in d Ausland von d Erlaubnis d König abhängig gemacht d König d Einkommen d vakant Bistum und d Besetzung dieselbe zusprechen u. s. W., es sollen also d Freiheit d Kirche d König und d hoch Adel zum Opfer bringen werden, und wie d angelsächsisch Bauer und Bürger durch d normannisch Militärherrschaft niedertreten sein, so sollen nun auch d kirchlich Schranke gegen dieselbe fallen.
B. widersprechen u. müssen fliehen; durch d Vermittlung d Papst 1170 zurückkehren können und dürfen er doch nicht d König zu Willen sein, wodurch die Groll nur steigern werden.
einige Wort, die d König im Zorn entfahren, bestimmt 4 Edelleute d Erzbischof am 29. Dezbr. 1170 am Altar zu ermorden.
d König müssen nun, seine Reue und d allgemein Stimme nachgeben, sich zur Kirchenbuße verstehen und d clarendoner Artikel zurücknehmen.
1172 werden B. als Martyrer für d Kirche kanonisieren und sein Grab in d Kirche von Canterbury werden eine fleißig besucht und reichlich beschenkt Wallfahrtsort. Heinrich Viii., d Despote, welche d Kirche plündern und sich unterwerfen, zitieren d hl. B. vor sein Gericht wegen Widersetzlichkeit gegen d König, verurteilen er als Hochverräter, nehmen d Schatz d Grabmal, lassen d Gebein verbrennen und d Asche in d Winde streuen.
Beckmann, Johann, berühmt landwirtschaftlich und Technologe.
Schriftsteller, geb. 1739 zu Hoya, werden 1763 Professor d Physik und Naturgeschichte in Petersburg, besuchen spät d Bergwerk in Schweden, werden 1766 Professor d Philosophie und 1770 d Technologie u. Ökonomie in Göttingen, Hofrat, u. St. daselbst 1811.
Schrift: "Grundsatz d deutsch Landwirtschaft"
6. Aufl. 1806; "Anleitung zur Technologie" 5. Aufl. 1807; "Beitrag zur Geschichte d Erfindung" 5 bde. 1780-1805; "physikalisch-ökonomisch Bibliothek" 33 bde. 1770-1808.
Beckmann, Friedrich, berühmt Komiker, geb. 1803 zu Breslau, kommen 1824 als Schauspieler zum Königstädter Theater in Berlin, wo er durch seine trefflich Humor und extemporiert Witz bald d Liebling d Publikum werden.
seit 1844 in Wien, zuerst am Theater an d Wien, spät am Burgtheater.
Beckum, Kreisstadt in Preuß. Westfalen, an d deuz-mindener Eisenbahn, mit 2300 E.
Becquerel (Bekerel), Antoine Cesar, berühmt Franz. Physiker, geb. 1788 zu Chatillon-Sur-Loing, kommen 1808 zum Ingenieurcorps, zeichnen sich im Span. Feldzug unter Suchet aus und erhalten d Orden d Ehrenlegion.
nach d Feldzug von 1814 entlassen, beschäftigen er sich ausschließlich mit chemisch und physikalisch Untersuchung, besonders über Elektrizität und Magnetismus, in Folge die er 1829 Mitglied d Akademie werden.
sein "traite experimental de lʼélectricité et Du Magnetisme" sein eine vollständig Zusammenstellung seine eigen und d Entdeckung d übrig Physiker.
becskerek (betschkerek), Groß-B., Marktflecken im Comitate Torontal, am Begakanal, 17000 E., Handel mit Getreide und Vieh, Seidenbau.
beczka (betschka), Poln. Flüßigkeitsmaß, in Krakau = 68851/5, in Warschau 5041 Par. Kubikzoll.
beda venerabilis (B. d Ehrwürdige), geb. 671, in d Schule Benedikt, d Stifter d Abtei von Weremouth in Northumberland, bilden, 19-jahrig Diakon, 30-jahrig Presbyter, sein eine d groß Gelehrte, vielleicht d Licht seine Zeitalter zu nennen.
er leben als Mönch zuerst im Kloster seine Geburtsortes Weremouth und dann in Jarrow, wo er 735 St.
d Umstand, daß zu seine Zeit zum kirchlich Verkehr zwischen Rom und England eine wissenschaftlich treten, indem Rom seine reich Bucherschatz d bucherarm Kloster öffnen, haben B.d Strebe nach Gelehrsamkeit und d hoch Ruhm dieselbe mächtig fördern.
gewiß bleiben, daß Papst Sergius er zur Lösung schwierig Frage nach Rom berufen, ungewiß dagegen, ob B. England jemals verlassen, weil Sergius rasch wegsterben.
- seine 1688 zu Köln in 8 Folioband herausgegeben Werk sprechen für groß Vielseitigkeit und beziehen sich auf Sprache (de orthographia - de metrica ratione), Mathematik, Physik, Philosophie, Archäologie, Exegese und Geschichte; seine Leistung für Geschichtesschreibung finden allgemein Anerkennung; durch er kommen d Zeitrechnung Dionys d Kleine im Abendland in Aufnahme und seine bis 731 reichend hist. eccl. gentis anglorum in 5 Buch nebst d Epitome hissen.
Anglorum bleiben Hauptquelle für d Geschichte England (Vgl. angelsächsisch Literatur).
Bedaren, in d Seemannssprache d allmählich Nachlaßen d Sturm.
bedarieux (bedariöh), franz. Stadt im Depart.
Hérault, am Orbe, mit 10000 E., tuch-, wollenzeug-, Papierfabrik.
Beddoes (Beddohs), Thom., engl. Arzt und Chemiker, geb. 1754 zu Shiffnall, Gest. 1808 zu Bristol, 1786 Prof. d Chemie zu Oxford, ziehen sich aber 1792 zurück, schriftstellerisch Arbeit lebend.
hier schreiben er:
"Geschichte Isaac Jenkins" eine bald sehr verbreitet Volksschrift.
1798 gründen er eine Anstalt zur Heilung von Krankheit, namentlich d Schwindsucht, mit künstlich Luftart, die aber noch vor seine Tod wieder eingehen.
Schrieb viel über seine Heilmethode.
Bedeat, türken., d Eingangszoll.
Bedeau (Bedoh), Marie Alphonse, geb. 1804 in Vertonen bei Nantes, werden 1825 Offizier, verdienen seine Spore von 1836-1847 in Afrika und werden 1844 Divisionsgeneral.
im Febr.
1848 kommandieren er gegen d Revolutionär, benehmen sich aber sehr unentschlossen.
in d Nationalversammlung treten er als Gegner Louis Napoleon auf und werden nach d 2. Dec. 1851 nach kurz haben in d Verbannung schicken.
bedecken, musikal. Kunstausdruck, andeuten, daß bei Streichinstrument d auf offen Saite fallend Note auf tief liegend Saite spielen werden sollen; in d Heraldik von eine Wappenteilung, wenn eine Figur darüber hinlegen sein.
bedeckt Weg (gut gedeckt Weg), im Festungswesen d zwischen d Contrescarpe und d Glacis eine Festung befindlich Gang, mit eine Brustwehr, zum Sammeln und Schutz d Truppe bei Ausfall et_cetera.
bedeckt Terrain, heißen in d Kriegskunst eine solch Terrain, auf d Gegenstand sein, welche d frei Umsicht und Bewegung hemmen, wie Haus, Fruchtfeld, Baum, Hecke et_cetera.
Bedeckung d Gestirn, wenn eine entfernt Gestirn durch eine nah gelegen, welche in gerade Linie zwischen jen und d Erde treten, bedecken werden.
am häufig geschehen solch Bedeckung durch d Mond, weil er d Erde am nächst sein, und diese werden namentlich zu Längebestimmung benützen.
auch d Sonnenfinsternis sein eine solch Bedeckung.
bedegar oder bedeguar (fungus rosaceus), eine durch Insektenstich hervorgerufen schwammig Auswuchs an d Rosenstock, in welchen sich d Larve d Insekt (cynips rosae) aufhalten.
Bedel, in d Türkei d Ersatz, die eine von seine Timar (Lehengut) abgesetzt Lehensmann erhalten.
Bedeli, türken., die von d Nichtmuselmann erheben zehnt.
B. Nusul, Ablösegeld für Naturallieferung; B. Kurekdschan, Entschädigung für Schanzarbeit, B. Siasset, Henkerlohn.
Bedford (Spr. Beddförd), Grafschaft im Südöstl. England, 20 □M. groß mit 120.000 E., stark Viehzucht.
d Hauptstadt gleich Name mit ungefähr 12000 E. an d hier schiffbar werdend Ouse haben ansehnlich Fabrik und treiben stark Handel mit Steinkohle, Bauholz und Wollware.
Bedford (Spr. Beddförd), Herzogstitel, die zuerst d 3. Sohn Heinrichs Iv. von England, d Prinz plantagenett, von seine Bruder Heinrich V. 1414 erhalten.
er machen bedeutend Eroberung für England in Frankreich, bis mit d Auftreten d Jungfrau von Orléans sich d Kriegsglück wenden und 1435 eine Friede schließen werden müssen.
kurz darauf sterben er aus Gram und Schmerz hierüber.
200 Jahr spät werden d erlöschen Herzogswürde von B. erneuern d Haus Russel verleihen.
Francis B., Gest. 1802, whiggestisch Staatsmann, consequenter Gegner alle Toryministerium, Vater d Lord John Russel.
Bedienung d Geschütz heißen d zum Gebrauch d grob Geschütz nötig Arbeit, wie auf- und Abprotzen, Laden, Richten, Abfeuern.
von d hierzu nötig Artillerist (Bedienungsmannschaft) haben jede seine bestimmt Nummer, die ihr besondere Stellung und Vorrichtung genau anweisen sein; indes müssen jede Artillerist zur Verrichtung alle Nummer einüben sein.
Bedingung (Conditio), heißen im allgemein eine Voraussetzung, in Folge die etwas gedenken werden oder etwas geschehen können, jene d logisch, diese d real Bedingung.
d logisch B. heißen auch d Grund, und d Bedingte d Folge, d real B. Ursache und d bedingt Wirkung.
sein eine B. so, daß ohne sie etwas gar nicht geschehen oder nicht gedenken werden können, so heißen sie eine conditio sine qua non. -
bedingt Geschäft heißen in d Rechtswissenschaft solch Geschäft, die Abschluß oder Existenz von eine zukünftig ungewiß Tatumstand abhängig sein, und man unterscheiden hier affirmativ, d. h. auf eine Handlung bezüglich und negativ, d. h. auf eine Unterlaßung bezüglich B. Bedingung, die d Moral oder d Rechtsgesetz widersprechen, machen eine Vertrag ungültig.
bedlam (spr. beddlämm) oder Bethlehem-Hospital, eine groß Irrenhaus in London, daher bedlamit soviel als Wahnsinnige.
Bedlis, Stadt in Kurdistan mit ungefähr 12000 E.; gold-, silber- und Gewehrfabrik.
Bednore, Stadt in Hindostan, Provinz Maissur, mit 12000 E.; obgleich heruntergekommen, haben B. noch beträchtlich Verkehr.
Bedschapur, Provinz d engl. Präsidentschaft Bombay in Hindostan, 1700 □M. groß, reich an d meiste Ostind. Erzeugnis.
d Hauptstadt gleich Name mit 100000 E. haben d alt Herrlichkeit einbüßen und zeigen noch d Rest vergangen Pracht.
Beduine (Bedawi, Wüstenbewohner), d unabhängig Araberhorde in Arabien, Ägypten, die Nördl. Afrika, in Syrien und am unter Euphrat, Nomade, teilweise auch mit etwas Ackerbau.
ihr Verfassung sein patriarchalisch; d Stamm haben einige aristokratisch Familie (Sheikh), aus die d Kaid oder Emir wählen werden, die Gewalt jedoch nicht weit reichen.
sie halten ihr Wort, ebenso d Rechte d Gastfreundschaft und üben d Blutrache; d Raub und Diebstahl an Fremde üben gelten als ehrenvoll.
durch Überfall furchtbar, halten sie in eine geregelt Kampf nicht aus.
sie sein sehr wohlgebaut, sehnig, adlernasig, braun, ausdauernd, außerordentlich mäßig.
sie tragen eine Unterkleid, Haik:
über demselben eine grob Mantel, Burnus; d Wohnung sein d Zelt.
ihr Reichtum sein Pferd und Kamel, auch Schaf.
ihr Handel bestehen im Austausch d Produkt ihr Viehzucht gegen Waffe, Pulvern. Dergl., Datteln, Gerste und wenige Manufakturware.
Beecher Stowe (Bietschere Stow), s. Stowe.
Beechey (Spr. Bihtschi), Sir William), berühmt Engl. Porträtmaler, geb. 1753, kommen 1772 als Zögling in d Akademie zu London, bilden sich daselbst zum ausgezeichnet Porträtmaler, werden d Lieblingsmaler d vornehm Welt, 1793 Mitglied d Akademie, Hofmaler und Ritter; St. 1839.
Beechey (Spr. Bihtschi, Sir William), Sohn d vorig, engl. Seefahrer. geb. 1796 zu London, machen 1818 und 192 Nordpolexpedition mit, und 1821 eine Expedition an d Nordküste Afrika.
1825 gehen er als Kommodore im Auftrag d Regierung nach d Nordwestenküste Amerika, um sich womöglich mit Franklin zu vereinigen, was er aber nicht gelingen, weshalb er 1829 zurückkehren.
d Resultat seine Reise haben er in trefflich Reisebericht niederlegen.
Bad (Spr. bieder), eine Staat VorderIndien, 934 □M. groß, sehr fruchtbar, mit d Fluß Godaweri und Maniera.
d Hauptstadt führen d gleich Name; B. sein Vasallenstaat d Nizam von Hyderabad.
Beedermann, eine halbleinen, halbwollen Zeug von gering Qualität, in Hannover verfertigen.
Beeidigung, s. Eid.
Beeliz, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam, mit fast 3000 E., leinen- und Wollenweberei, Viehzucht und Flachsbau.
Beelzebub kommen von Baal-Zebub, Fliegenbaal (s. Baal), d. h. eine Gott, die d in heiß Land so lästig Ungeziefer abwehren.
Baal-Zebub haben in Philistäa eine angesehen Orakel und d Greuel d Baalcultus, über welche d Schrift so oft klagen, bieten d Anlaß, d ober d gefallen Engel statt Satan und Teufel auch B. zu nennen.
Beemsch, eine schaffhausische Münze von 1377, d Altböhm.
Groschen gleich, daher d Name; längst abgehen.
Beer (Jak. Meyer), gewöhnlich Giacomo Meyerbeer, Opernkomponist, geb. 1794 zu Berlin, d Sohn d reich Jüd.
Bankier B., bilden sich unter Zelter und Abt Vogler, erwerben sich zuerst als Klaviervirtus d glänzend Ruf. wenden sich aber bald allein d Komposition zu.
nachdem seine erst Werk, eine Kantate und d Oper "Jephtha" wenig beifällig aufnehmen werden, gehen er, ungeduldig nach Ruhm. bald von d ernst deutsch Richtung zum leichtern, sinnlich, Neuital.
Stil über.
seine erst in diese Manier geschreiben Oper finden zwar in Italien und Frankreich, nicht aber in Deutschland, Beifall, bis er 1830 mit seine "Robert d Teufel" und 1836 mit d "Hugenotte" (in welcher Oper er d kath. Kirche arg mitspielen) auftreten, mit die er durch Aufbietung alle Auge und Ohr bestechend Mittel, massenhaft Instrumentierung und hoch Glanz d Szenerie, auch d deutsch Theater erobern.
er werden nun Mitglied d Akademie d Kunst in Berlin und 1842 Generalmusikdirektor.
womöglich noch groß Erfolg haben sein "Prophet", d Erstemal 1849 in Paris aufführen.
Beer (Michael), Bruder d vorig, dram. Dichter, geb. 1800 zu Berlin, studieren in Berlin und halten sich nach seine Reise durch Frankreich und Italien in München auf, wo er 1833 sterben.
seine gelingen Tragödie sein "d Paria" 1823 u. "Struensee" 1829, kraftvoll Dichtung mit herrlich Sprache.
früh Dichtung sein "Klytemnestra" 1819 und "d Braut von Aragonien."
seine sämtliche Werk geben Ed. von Schenke heraus 1835, zugleich mit Biographie.
Beer (Wilhelm), Geh. Kommerzienrat und Bankier zu Berlin, geb. 1797, Gest. 1850, eine sehr geschätzt Astronom.
nach d Befreiungskrieg, die er als Freiwillige mitmachen, widmen er sich d Handlung, leben aber neben seine Geschäft mit Eifer d Wissenschaft, und zwar mit Vorliebe d Astronomie.
besondere Berühmtheit erlangen er durch seine mit seine Freund Mädler angestellt Mondbeobachtung; d von er und Mädler 1836 erscheinen Mondkarte in 4 Blatt sein allgemein als eine Meisterwerk anerkennen und werden auch von d französ. Akademie mit d Preis krönen.
eine Jahr spät erscheinen von er: "d Mond nach seine kosmisch und individuell Verhältnis oder allgemein vergleichend Selenagraphie."
Beere (Bacca), heißen d Art von Pflanzenfrucht, die in ihr ganz Substanz fleischig, meist saftigfleischig sein, dabei im Innere mit eine weich Haut auskleiden, welche bei Fächerfrüchtchen Beere d Scheidewand bilden.
d Beere sein Einfächerig oder Vielfächerig, ferner oberständig (frei), so d B. d Weintraube oder unterständig, d. h. vom Kelch überziehen, z. B. d Stachelbeere, in welch letztere Fall d d Fruchtboden überziehend Kelchröhre an d Bildung d Beere Anteil nehmen, was man an d auf d Gipfel d Frucht stehend Rest d Kelchsaum sehen.
Beerfelden, Großherzogl. Hess. Marktflecken mit 3000 E. in eine fruchtbar Tal; Feldbau, Strumpfwirkerei.
Beeregelb, gelb Farbe aus d Saft d Kreuzdorn.
Beereschere Augenstein (Göttl.
Augenstein, lapis divinus, lapis ophthalmicus St. iwes, cuprum aluminatum), eine von St. Iwes zuerst in d Arzneischatz eingeführt Kupferpräparat, bereiten aus Grünspan, Salpeter, Alaun und etwas Kampfer, ausschließlich in d Augenheilkunde benützen.
von d Augenarzt Beer besonders empfehlen.
Beereschwamm, Erdbeereschwamm, auch Indian. oder Guineapocken (Frambösie), schwammig wuchernd, näßend Tuberkel in d Haut, besonders d Kopf; kontagiös.
man haben sie teils bei afrikan. Neger, teils auf Amboina beobachten, ähnlich Form auch in Schottland und Irland.
Beeskow, preuß. Stadt in d Provinz Brandenburg an d Spree, Reg.-Bez. Potsdam, mit 3800 E., stark tuch- und Leinwandfabrikation.
Beethoven (Ludwig Von), eine d groß und eigentümlich Tondichter, sein 1770 zu Bonn gebären.
sein Vater, Tenorist an d kurfürstl. Kapelle, lassen er früh in d Musik unterrichten, für die er bald außerordentlich Talent verraten; schon als 11-jahrig Knabe komponieren er Sonate und Lied.
1792 kommen er als Hoforganist nach Wien, wo er sich besonders unter Haydn und Albrechtsberger vervollkommnen, und durch sein Klavierspiel, namentlich durch seine frei Phantasie, Bewunderung und Beifall ernten.
d Ruf durch seine Komposition gründen sich erst spät.
um er in Wien festhalten, sichern er einige Freund, darunter Erzherzog Rudolf, 1809 eine jährlich Gehalt von 4000 Gulden.
frei von Sorge um eine Existenz ziehen er sich nun allmählich zurück, nur in seine Tonwelt lebend, und diese mehr noch, als er eine Gehörleiden befallen, die sich zuletzt bis zu gänzlich Taubheit steigern.
aber diese Zeit d Isolierung von d Welt sein auch d Zeit seine großartig und tief Schöpfung.
er sterben d 26. März 1827. B. verlassen in seine Komposition bald d Weg d Wiener Schule, um ganz aus d Eigentümlichkeit seine Außerordentl. Geist zu schaffen, und so kommen jen Schatz zu Tag, jen Sonate, Quartett, Symphonie und Konzert, die durch hoch Originalität wie durch Großartigkeit, Ernst und Tiefe d Gefühl durch alle Zeit glänzen werden.
Oper schreiben er nur eine, d "Fidelio", die anfangs wenig Glück machen, spät aber um so begeistert aufnehmen werden.
gleich auszeichnen sein seine Messe, besonders d Missa Solemnis in D Moll und seine Liederkomposition, namentlich d unübertrefflich "Adelaide."
Befana (aus Epiphania), in Florenz und mehrere Ital.
Stadt d hl. Dreikönigstag; auch gräulich Puppe, welche am Vorabend durch d Straße tragen werden; d Gespenst, die d unartig Kind schrecken, d artig aber Geschenk bringen (Knecht Ruprecht).
Befestigungskunst, s. Kriegsbaukunst.
Befort, s. Belfort.
Befruchtung nennen man in d Physiologie d Einwirkung eine männlich Zeugungsstoff auf eine weiblich Fruchtkeim, wodurch in d letztere eine eigen Lebenstätigkeit erwecken und dieselbe zur Ausbildung eine selbstständig lebend Organismus befähigen werden.
in d ganz organisch Welt sein mit wenige Ausnahme (Knospenteilung bei d nieder Tierklasse) zur Fortpflanzung d Art d Befruchtung nötig.
bei d Mehrzahl d Tier geschehen d Befruchtung d Keim innerhalb d weiblich Körper, bei d Fisch aber und mehren Amphibie außerhalb dieselbe, indem erst d vom weiblich Tier abgesetzt Laich befruchten werden.
Zeugungsstoff und Fruchtkeim sein in d Tierwelt fast durchgängig getrennt von einander in unterscheiden Individuum (Männchen und Weibchen).
nur bei einige Art d nieder Tierklasse finden sich dieselbe vereinigen in eine Individuum (Hermaphrodit).
diese Hermaphrodit befruchten sich dann entweder jede selbst, so d Egelschnecke, oder aber sie befruchten sich gegenseitig einander, so Regenwurm, Gartenschnecke.
- bei d Pflanze verhalten es sich umgekehrt, indem bei weit d meiste dieselbe hermaphroditisch sein. -
bei d B. d Tier gelangen d Zeugungsstoff (d Samen) durch d Fruchthalter und Eileiter zu d im Eierstock befindlich Keim, Ei, bei d Pflanze setzen sich d Zeugungsstoff (Blütenstaub oder Pollenkorn) auf d Narbe d Pistill ab; d noch fein Inhalt d Pollenkorn dringen dann zwischen d Zellegewebe d Griffel hinunter und gelangen so zu d im Fruchtknoten befindlich Eichen.
Befruchtung, künstlich, d Blume.
sie beruhen auf d Erfahrung, daß die übertragen d Blumenstaub, welche in d Staubbeutel enthalten sein, auf d Narbe d Staubweg in frisch aufgeblüht Blume d Keimfähigkeit d im Eierstock zur Reise kommend Samen bewirken.
diese Übertragung können künstlich geschehen mittels seine Pinsel, Federmesser u. Dergl. m., es nehmen jedoch nur ganz nahe verwandt Gattung, meist nur d Art und Spielart eine und dieselbe Gattung diese künstlich Befruchtung an; bei solch aber sein man nicht selten im Stand, mit ihr Hilfe Samen zu erzielen, welche oft d schön Bastard (Hybride, daher Hybridation) nach Form, Farbe und Geruch liefern.
es geben ganz Gattung und sehr viel Art, welche leicht bastardieren, z. B. Rhododendron, Azalee, Primula, Passeflora, Mimulu, Dianthus, Cineraria, Petunie, Rosa u. a. m., bei andere wollen es nur schwer oder gar nicht gelingen.
wesentlich sein, d richtig Moment zu treffen und keine ander Blume dieselbe Art als nur d künstlich befruchtet in d Nähe blühen zu lassen.
in erst Beziehung müssen vor alle verhindern werden. daß d Narbe nicht schon Blütenstaub aufnehmen haben, noch ehe d Blume ganz offen sein, was durch vorsichtig Öffnen d Blumenkrone und Ausschneiden d Staubbeutel in d meiste Fall leicht bewerkstelligen werden.
d Blütenstaub von einzeln Art behalten vorsichtig aufbewahren bisweilen Monat und über 1 Jahr lang seine Wirksamkeit.
d Araber sein diese sowie d Möglichkeit d künstl. B. bei d Dattelpalme schon lange vor Linné, d Erfinder diese B.Slehre, bekennen sein.
Vergl. Neubert Gartenmagazin, Jahrgang 1848, Stuttgart.
Bek oder bei, d. h. Herr, bei d Türke d Titel hoch Militärperson und d Gouverneur klein Distrikt (auch Ausländer von Rang erhalten diese Titel), während d Statthalter von Provinz Beglerbeg (Spr. Beilerbeei), d. h. Herr d Herr, heißen; jene, als Zeichen d Würde, mit eine Roßschweif, diese mit drei.
auch d Herrscher von Tunis haben d Titel b.
Bega, Cornelius, Maler und Kupferstecher d 17. Jahrh., geb. 1620 zu Harlem, malen in d Manier seine Lehrer Adrians von Ostade Szene aus d nieder Volksleben; St. 1664 an d Pest.
Begakanal, in Ungarn, beginnen in d Nähe von Lugos, nehmen d Teme und d Facseterkanal auf, gehen bei Temeswar vorbei und fällen bei Aradaz in d weiß Sumpf, die mit d Theiß zusammenhängen.
d B. sein von Facsek bis Becskerek 16 M. lang und für d ungar. Handel sehr wichtig.
Begas, Karl, historien- und Genremaler, Hofmaler d König von Preuße und Prof. an d Akademie zu Berlin, geb. 1794 zu Heinsberg bei Aachen, erhalten seine erst Lehre bei Philippart in Bonn und seine weit Ausbildung bei Groß in Paris, wo er durch eine Kopie d Madonna auf d Stuhl d Aufmerksamkeit Friedr. Wilhelm Iii. von Preußen erregen.
von letztere unterstützen gehen er nach Rom, 1824 wieder nach Berlin, wo er dann seine bleibend Aufenthalt nehmen.
d Zahl ausgezeichnet Gemälde, die er seitdem fertigen, sein groß; es sein teils biblisch-historisch, teils genreartig, teils Portrat, und d meiste durch Stich oder Lithographie nachbilden.
Begehrungsvermögen, s. Psychologie.
Begharden, s. Beguine.
Begleazar, Stadt in Kleinasien, Provinz Natolien, mit 9000 E.; Teppichweberei, baumwollen- und Reispflanzung.
Begleitung (Akkompagnement), heißen d zur Unterstützung eine Hauptmelodie oder Solostimme dienend Musik, welche mit eine oder mehrere Instrument oder mit Singstimme ausführen werden können.
durch d B. werden d Wirkung d Hauptstimme heben, eine gut Verbindung d einzeln Glied d Melodie erzwecken und d Unterbrechung d letzte ausfüllen.
Beglik, Beilik, Herrenertrag, Herrengut, in d Türkei d Frucht, die frei auf Berg und Heide wachsen und d Besitzer d Timar (Lehen) gehören, wenn sie nicht mit seine Erlaubnis pflanzen werden.
Begnadigung, Aufhebung eine gesetzlich verdient Strafe durch d hoch Gewalt im Staat; entweder so, daß alle Strafeverfolgung resp. Strafevollziehung aufhören, oder daß an d Stelle d zuerkennt Strafeart eine mild treten; letztere namentlich bei Strafegefangene, die sich durch ihr Besserung in d Strafeanstalt d Begnadigung würdig machen.
Begonia, Schiefblatt (Begoniaceae.
monoecia polyandria).
eine in neu Zeit mit schön Art sehr bereichert Gattung Warmhauspflanze von d leicht Kultur, wenn sie nur warm genug und während d Ruhezeit trocken halten werden, namentlich d Art mit knollig Wurzel, unter die d B. Discolor eine d alt Topfpflanze sein.
Versetzen im erst Frühjahr in alt ziemlich sandig Lauberde; Vermehrung durch Knollenteilung oder durch Steckling bei d knollenlos Art.
besonders empfehlenswert sein B. Argyrostigma. Coccinea. Fuchsioides, dregii, manicata, manicata-dipetala, Organa, Prolifera und Zebrina.
Begräbnis, s. Totenbestattung.
Begriff (Notio) d deutlich Vorstellung von eine Gegenstand nach seine Merkmal.
d Lehre von d Begriff behandeln d Logik oder Denklehre.
je nachdem d System d Philosophie sich gestalten, wechseln auch d d Begriff zugeschreiben Bedeutsamkeit, namentlich d d allgemein Begriff; diese Widerstreit gehen von d mittelalterlich Nominalist und Realist bis auf d Gegensatz d Herbartisch und hegelsch Philosophie.
Begrüßung nennen man d üblich Zeichen und Wort, mit die Person beim Begegnen oder Weggehen sich gegenseitig ihr Achtung oder ihr Wohlwollen zu erkennen geben.
diese Zeichen und Redeform sein äußerst mannigfaltig und verschieden nach Zeit und Ort.
d Römer haben ihr einfach Ave und Vale, d Grieche ihr Χαῖρε!
bei wir sein es gewöhnlich d Wunsch gut Zeit wie: gut Tag! et_cetera.
Gott zum Gruß und d christlich:
geloben sein Jesus Christ!
eine in Europa jetzt allgemein üblich Begrüßungszeichen bei Mann sein d Entblößen d Haupt, dann Handreiche, bei nah Vertraulichkeit und Freundschaft Umarmung und Kuß; d Kuß d Frauenhand aber gelten bei wir in hoch Kreis als Pflicht d Höflichkeit.
von d unsere ganz verschieden und mehr sklavisch Art sein d Begrüßung im Orient.
Begünstigung, eine Verbrechen erst nach Vollendung dieselbe, z. B. durch wissentlich Ankauf gestehlen Ware, Schutzbeherbergung d Verbrecher.
begueule (frz. beghöl), albern Weib, Zierpuppe; begueulerie Albernheit, Ziererei.
Beguine, Begine, Begharden, begüten, im Mittelalter religiös Verein, von frei Verfassung als d klösterlich, indem sie keine ewig Gelübde ablegen, nicht gänzlich auf Eigentum verzichten und keine eigentlich Klausur haben.
Stadt d Kloster sein d B. Hof, eine Anzahl klein Haus mit gemeinschaftlich Mauer umschließen; in jede Hauschen leben 1 oder 2 B. als eigen Haushaltung; mit Erlaubnis d Oberin dürfen sie ausgehen, indem sie in d Stadt wasch-, näh- u. Dergl. Arbeit übernehmen, Kranke pflegen, Kind Unterricht geben u. s. W. jede B. Hof haben in d Regel seine eigen Pfarrer, seine eigen Statut, sowie eigen Kleidung.
ihr Entstehung fällen wahrscheinlich in d 12. Jahrh. und werden eine Priester in Lüttich, Lambert Le Begues oder Le Beghe zuschreiben, von die dann auch d Name herkommen.
d Beispiel d B. vereinen folgend bilden sich ähnlich von Mann, d Begharden nennen werden, die sich besonders von d Weberei ernähren und in d Kirche d nieder Dienst verrichten.
von Belgien breiten sich diese Verein über Frankreich, Italien und Deutschland aus; nach d Kreuzzug sein aber bereits eine Entartung dieselbe sichtbar, nicht bloß in sittlich Beziehung, sondern es finden d Häresie jen Zeit, namentlich d d Bruder und Schwester vom frei Geist in d B.Hof Anhang und Versteck.
daher schreiten im 14. Jahrh. Synode und Bischof ein, viel B.Hof werden aufheben, viel Mitglied dieselbe treten zu d Tertiarier d Bettelorden über; daß d Reformation d noch übrig B.Hof in ihr Bereich zerstören, verstehen sich von selbst.
gegenwärtig bestehen diese Verein nur noch in Belgien, wo sie achten und zum Teil sehr zahlreich sein.
Behaim, Martin, geb. 1430 zu Nürnberg, machen als Kaufmann groß Reise, kommen 1480 nach Portugal, wo er mehrere Jahr mit nautisch Entdeckungsplane zubringen und mit Columbus bekennen werden.
von König Joh. Ii. beauftragen verfertigt er eine Astrolabium und berechnet Deklinationstafel, machen 1484 mit Diego Cam eine Entdeckungsreise nach d Westl. Afrika, verweilen von 1486-90 auf d azorischen Insel Fayal und gehen dann nach Nürnberg zurück.
während eine mehrjährig Aufenthalt daselbst verfertigt er eine wertvoll Globus, die noch jetzt im Besitz d Familie sein.
1493 gehen er wieder nach Fayal, von wo er 1506 nach Lissabon zurückkehren und 1507 sterben.
Behaim, Michael, deutsch Meistersänger, geb. 1421 zu Sulzbach im Weinsbergische, leben abwechselnd an mehrere Hof, bis er bei Friedrich von d Pfalz bleibend Aufenthalt finden.
daselbst schreiben er mit Mathis von Kemnath d Heldengedicht "Friedrich I."
von er sein ferner d "Buch von d Wiener" und d Gedicht "von d hoch Schule zu Wien" und "von d König Ladislaus."
Beham, Barthel, Maler und Kupferstecher, geb. 1496 zu Nürnberg, Schüler Dürer, St. 1540 zu Rom.
seine Stich und Gemälde sein gleich auszeichnen. -
B., Hans Sebald, Neffe d vorig, geb. 1500, ebenfalls eine Schüler Dürer, die seine Ruhm als Maler und Kupferstecher durch d Liederlichkeit seine Leben beflecken.
werden zu Frankfurt als Wirt eine Bordell 1550 ertränken.
Behandigungsgüter, in Westfalen, Bauerngut, die von d Eigentümer gegen eine Zins an eine zur Nutzung überlassen werden auf zwei oder mehrere Hand; nach d Tod d Zinsmann müssen die Erbe sich d Leihgut bestätigen lassen und d Handlohn erliegen.
behängen Haupt, eine Wappen, wo d Schildeshaupt mit eine nach unten gerundet Schnitt übersteigen werden.
beharren oder Bihar, Name eine d groß Provinz Hindostan und eine d fruchtbar und einträglich Land d Engl.-Ind. Reich.
sein früh d Hauptsitz d Buddhaismus und einst eine blühend Land, wovon noch groß Ruine zeugen.
Behennußbaum (hyperander Moringa), eine in Ägypten, ost- und WestIndien wachsend Baum aus d Familie d Leguminosen.
offizinell sein ehemals d Samen, Behennüsse, Balani Myristicae, und d fett Öl dieselbe, Behenöl, als Purgiermittel.
in Südl. Land werden d letztere zu Verfertigung wohlriechend Öl benützen, durch Aufguß über wohlriechend Blume.
Behlen, Stephan, sehr verdient forstwissenschaftlich Lehrer und Schriftsteller, geb. 1784 zu Fritzlar, werden 1803 Landeskommissär, 1808 Forstmeister, 1821 Professor d Naturgeschichte zu Aschaffenburg, woselbst er, nachdem er 1832 pensionieren werden, 1847 sterben.
Schrift: "Lehrbuch d forst- und Jagdtiergeschichte" 1826; "Lehrbuch d Jagdwissenschaft" 2. Auflage 1839; "real- und Verballexikon d forst- und Jagdkunde" 7 bde. 1840 bis 1845; begründen auch d "Allg. forst- und Jagdzeitung" 1825-47.
Behr, Joh. Heinr. Aug., sächs. Finanzminister, geb. 1793 zu Freiberg, studieren in Leipzig zuerst Theologie, dann d Rechte, 1816 Justitiar, 1833 Hofrat, 1838 Geh. Finanzrat, 1849 Geh. Rat und Finanzminister.
Behr, wollen. Jos., geb. 1775 zu Sulzheim, von 1799-1821 Prof. d Staatsrecht in Würzburg, auf d Landtag von 1819 Führer d Opposition und deshalb seine Stelle entsetzen.
in Folge einige Rede, die er 1832 zu Gaibach halten, werden er nach mehrjährig Untersuchungshaft 1836 zur Abbitte vor d Bildnis d König und zu unbestimmt Festungshaft verurteilen, die er auf d Fest Oberhaus bei Passau antreten.
1842 dürfen er in Regensburg unter polizeilich Aufsicht wohnen, bis er 1848 völlig Freiheit erhalten, mit eine Entschädigung von 10000 Fl.
zugleich werden er in d Nationalversammlung wählen; St. 1851 in Bamberg.
von seine Schrift sein d bekannt:
"Versuch über d Lehenherrlichkeit und Lehenhoheit" 1799; "System d Staatslehre" 1810; "von d rechtlich Grund d Einwirkung d deutsch Bund auf d Verfassung etc. seine Gliederstaat" 2. Aufl. 1820; "Lehre von d Wirtschaft d Staat" 1822.
Behring oder Bering, Jütländer, dienen auf d russ. Flotte unter Peter d Gr.
1728 befehligen er eine Entdeckungsreise in d Meer von Kamtschatka und bestätigen d Vorhandensein eine nördl. Durchfahrt zwischen Amerika und Asien; sie werden nach er Behringsstraße nennen, obwohl sie schon 1648 von eine sibirisch Kosak, Deschneew, entdecken sein; d Engländer nennen sie Cooksstraße.
auf eine 2. Entdeckungsreise werden B. auf d Insel Awatscha (Nordwestl. von d Aleuten) verschlagen und kommen dort mit d groß Teil d Mannschaft um; A. heißen deswegen gewöhnlich Behringsinsel.
bei, s. Bek.
Beichte (althochdeutsch pijit, pigit Bekenntnis, confessio), d Selbstanklage d Büßer vor d mit d Schlüsselgewalt ausgerüstet Priester zur Erlangung d Lossprechungsgnade; sie sein d 2. Grundbedingung d Wiederversöhnung und beruhen auf d Natur d Büßsakrament und göttlich Einsetzung.
d Apostel und ihr Nachfolger sein d Gewalt geben zu binden und zu lösen (Math. xvi, 19. Xviii, 18. Joh. xx, 21-23); d Ausübung eine solch für Erde und Himmel geltend Gewalt verlangen aber d genau Kenntnis d Tatbestand und diese sein nur möglich durch d Selbstbekenntnis d Sünder.
d christlich Ordnung fordern sodann eine zeitlich Genugtuung von d Sünder (Vergl. Ablaß und Absolution), und d Sündenbekenntnis sein d erst Akt diese Genugtuung; nach d Grad d Sündhaftigkeit bestimmen d von Gott bestellt Richter d weit Genugtuung und eben darum müssen er eine speziell Sündenbekenntnis verlangen.
d erst Gläubige erkennen es als Verpflichtung, ihr Sünde zu bekennen (Apostelgesch. Xix, 13) und so d spät durch alle Jahrhundert.
d B. sein in d alt Zeit eine öffentlich, vor d versammelt Gemeinde abgelegt oder eine privat (Ohrenbeichte), die in d Regel d öffentlich vorangehen; diese bezeugen d alt Kirchenvater und Concilien und es sein irrig, wenn man Leo I. oder Innocenz Iii. d gesetzlich Einführung d Ohrenbeichte zuschreiben.
d Reformation, welche d Buße aus ihr Sakrament streichen, können d B. nicht in d bisherig Bedeutung auffassen; zwar behalten Luther d privatbeige, aber nur als eine pädagogisch Mittel bei und deswegen auch hauptsächlich nur für jung Leute und d unwißend Volk, d ander Reformator aber setzen Consequent an d Stelle d privatbeige d allgemein öffentlich, wie sie nun auch bei d Bekenner d Augsburg.
Confessio Gebrauch sein.
Beichtpfennig, d freiwillig Gabe, welche von d Beichtkind d Beichtvater geben werden; gehören zu d Akzidens und sein bei d Katholik fast überall in Abgang kommen; bestehen dagegen noch vielfach bei d Protestant.
Beichtsiegel, d Verpflichtung d Beichtvatersohn Erlaubnis d Beichtkind nichts von d zu offenbaren, was er in d Beichtstuhl zur Erlangung d Absolution sagen werden sein; diese Verpflichtung erleiden keine Ausnahme.
Beichtspiegel, Verzeichnis d gewöhnlich Sünde für d Zweck d Gewissenserforschung.
Beichtstuhl, die nach bestimmt Vorschrift eingerichtet Sitz zur Spendung d Büßsakrament.
Beifuß, s. Artemisia.
Beige (Frz. Besch) oder sergebeige (Särschbäsch), schwarz oder grau Serge, in Poitou aus ungefärbt Wolle fertigen, daher auch natürlich, bunt Serge nennen.
Beil, Joh. David, Schauspieler und Dram. Dichter, geb. 1754 zu Chemnitz, studieren d Rechte zu Leipzig und treten als Student, Schuld halber, zum Theater.
zuerst bei eine klein Truppe kommen er 1777 auf Dalberg Empfehlung an d Gothaische, dann an d Theater zu Mannheim; St. 1794.
von seine Schauspiel sein am bekannt "d Spieler" und "d Schauspielerschule."
Beilager nennen man d von verschieden Feierlichkeit begleiten Vollziehung d Ehe von Person d hoch Stand.
wie d Trauung, so werden auch d B. oft durch eine Vertreter, Gesandte, abhalten, was dadurch geschehen, daß sich letztere in Gegenwart d hoch Herrschaft neben d hoch Braut einige Minute auf eine Ruhebett legen.
Beilbrief oder Bylbrief, d Zeugnis d Schiffszimmermann oder d Hafenbehörde, daß eine Schiff gesetzmäßig und nach d Regel d Schiffsbaukunst bauen sein, ohne welches Zeugnis keine Schiff zum personen- oder Warentransport gebrauchen werden dürfen.
Beilegen, heißen in d Seemannssprache eine Schiff im Lauf anhalten.
diese geschehen entweder durch Einziehen d Segel oder durch solch Stelle dieselbe, daß sie einander entgegenwirken und so d Schiff zum Stehen bringen.
es kommen vor im Sturm, oder wenn man keine Anker auswerfen wollen, oder vor eine feindlich Schiff, die man sich ergeben müssen.
Beilik, grob Wollentuch, in d Türkei zur Soldatenmontur gebrauchen.
Beilngries, bayer. Stadt im Kreis Mittelfranken, am Ludwigskanal, mit 1200 E., Sitz eine Landgericht.
Bein, so nennen man gewöhnlich d zur Fortbewegung dienend Gliedmaße d Tier und d Mensch, häufig auch gleichbedeutend mit Knochen gebrauchen.
Beinhai, s. Riesenhai.
Beira, eine Provinz in Portugal, mit 1140000 E. auf 408 □M. Fläche.
Boden und Klima sein sehr verschieden, d abgeflacht Westenküste sandig und sumpfig, mit feucht, ungesund Luft, d Norden und Osten rauh und gebirgig, d Tal dagegen fruchtbar mit mild Klima.
Produkt sein: Wein, Mais, Olive, Südfrucht, womit d Einwohner neben beträchtlich Viehzucht einträglich Handel treiben.
Hauptstadt Coimbra.
Beiram, auch Bairam, Name zweier Hauptfest d Mohammedaner.
d groß B. als Schluß d groß Fasten (Ramasan), dauern 3 Tag, d klein B., um 70 Tag spät, 4 Tag.
diese Tag sein d einzig Belustigungstag d Türke, an die alle Geschäft ruhen.
d Sultan zeigen sich öffentlich, empfangen d Glückswunsch d Staatsbeamte, machen d Ernennung bekannt et_cetera.
Beireis, Gottfr. Christoph, geb. 1730 zu Mühlhausen, 1759 Prof. d Physik, spät d Medizin und Chirurgie zu Helmstedt, St. 1809 als Leibarzt d Herzog Karl von Braunschweig.
B. sein eine gelehrt Mann, aber mehr berühmt durch d Eigentümliche und Sonderbare seine Tun und Treiben, als durch wirklich d Wissenschaft geleistet Dienst.
durch Scharlatanerie, Abgeschließenheit u. Geheimthuerei wissen er eine mysteriös Nimbus um sich zu verbreiten; auch lassen er gerne glauben, daß er im Besitz d Kunst, Gold zu machen sein.
berühmt sein seine Sammelung an Münze, Gemälde, Physik. und Mechan.
Apparat, die er auf seine viel Reise sammeln.
d zu ihr Anschaffung nötig Geldmittel erwerben er sich durch mehrere technisch Erfindung, wie gut Bereitung d Karmin, d Essig et_cetera.
Beirut, die altföhnig.
Berytus, am Fuß d terrassenförmig abstürzend Libanon, mit eine Reede, 10000 E. B. sein Verkaufsplatz d syrisch Seide, d Sammelplatz d Karawane nach Mekka, haben baumwolle- und Seidenweberei.
Beisasse, im Gegensatz zu d eigentlich Bürger eine Ort unterscheiden man d B., welche unter besondere Schutz d Ortsobrigkeit analog Vorteil wie d Bürger genießen, und d Zettelleute mit nur temporär Schutz.
Beißeler, Hermann, Ritter Von, geb. 1790 zu Bensheim, gehen 1807 zur Armee, studieren nachher und treten in Civilstaatsdienst.
1815 gehen er wieder zum Militär, werden spät Regierungsrat in Ansbach, Passau, Augsburg und Regensburg, 1838 Regierungspräsident in Niederbayer und bald darauf Präsident d ober Rechnungshof; 1847 werden er Verweser d Justizministerium, 1848 Minister d Unterricht und im nämlich Jahr noch Minister d Innere.
auf d Verlangen d Kammer eine unmittelbar Einführung d deutsch Grundrecht aber treten er mit seine Kollege vom Ministerium ab und beziehen wieder seine früh Posten.
Schrift: "Beobachtung über Staatsverfassung und Kriegswesen" 1822; "Betrachtung über Gemeindeverfassung" 1831.
Beistechen, was beilegen.
Beit-El-Faki, Stadt in SüdArabien, in d Landschaft Yemen, mit 5000 E. und stark Kaffeehandel.
Beitöne, Nebenton, nennen man in d Musik d hoch Ton, die eine klingend Körper, z. B. Saite, außer seine Grundton hervorbringen können.
hierher gehören d Flageolettton d Saiteninstrument.
um sie hervorrufen, müssen d paßend Stelle d Saite genau treffen werden, welche Stelle mit d Schwingungsknoten d Saite zusammenfallen.
Beiwerk, diejenige Gegenstand in eine Werk d bildend Kunst, welche nicht unmittelbar zum Hauptgegenstand gehören, sondern nur zur gefällig Ausfüllung und Ausschmückung, oder auch zum nähern Verständnis dieselbe dienen.
Beiwort, s. Adjektiv.
Beize (Verbum Frequentativum von beissen), d Einwirken gewiß scharf, besonders sauer Flüßigkeit auf d Oberfläche fest Körper, wodurch eine gewiß Veränderung in diese bewirken werden.
d Körper werden durch d B. reinigen oder fest oder mürbe machen, oder so präparieren, daß sie ander Stoff fest an sich halten.
so werden beim Verzinnen d Kupfer und Eisen d Fläche vorher mit Schwefelsäure beizen, um sie zu reinigen; dasselbe bewirken d B. d Haut und Fell in d Lohgerberei; d B. d zu färbend Stoff sollen sie für d Farbe empfänglich machen.
Beja (Spr. Bach), Stadt und Festung in Portugal, Provinz Alentejo, mit 9000 E.; Bischofssitz, fayence- und Lederfabrik, Handel (2 Messe).
Bejar (Spr. Bechar), span. Stadt in d Provinz Salamanca, mit 5000 E. und stark Handel mit Schinken.
Bekah, altjüdisch Münze = 1/2 Schekel = 11 silbergr. 2 Pf.
Bekalmen, eine Schiff d Wind wegnehmen, indem man über d Winde nahe an demselben hinsegeln.
Bekannte Größe heißen in d Mathematik solch Größe, die Wert bereits bekannt sein, die dann zur Auffindung und Bestimmung ander noch nicht bekannt Größe dienen.
sie werden gewöhnlich mit d erst Buchstabe d Alphabet (a, b, c) bezeichnen, d unbekannt mit d letzte (x, Y, z.)
Beke (Spr. Bieg, Charles Tilstone), geb. 1800 zu London, studieren d Rechte, halten sich von 1835-37 in Leipzig auf und machen dann eine Entdeckungsreise nach Abyssinien, wo er sich besonders um d nah Kenntnis und Erforschung Südabyssiniens sehr verdienen machen.
nach London zurückkehren veröffentlichen er d Resultat seine Forschung teilweise in Zeitschrift und eigen Abhandlung, von welch letztere besonders von Bedeutung sein: "Essay ohne the nile and its tributaries" 1847; "on the sources of the nile in the mountains of the moon" 1848; "on the geographical Distribution of the languages of abyssinia" 1849.
Bekenner (Confessores), in d alt Kirche solch heilig, welche in d Verfolgungszeit ihr Glauben vor d heidnisch Tribunal mutvoll bekannten, ohne daß sie schwer misshandeln oder martern werden; nach d spät und jetzig kirchlich Sprachegebrauch diejenige männlich Heilige, welche sich durch hoch Glaubenskraft und Frömmigkeit und groß Verdienst um d Kirche auszeichnen haben.
Beke (Bekesch), ungar. Gespannschaft im Großwardeiner Distrikt, 671/2 □M. groß mit 156000 E., größtenteils Maghyaren und Slawe, auch deutsch, Walache, Juden. B. sein außerordentlich fruchtbar an Getreide, Melone, Obst etc., haben bedeutend Viehzucht, aber Mangel an Holz und sein durch Sumpf ungesund.
Hauptort d Flecken B. am Zusammenfluß d schwarz und weiß Körös, 20000 E., 2/3 reformieren; Handel mit Landesprodukt und Vieh.
Bek, Joh. Baptist, geb. 1800 zu Tryberg in Baden, studieren d Rechte, seit 1831 liberal Mitglied d zweit Kammer, werden 1832 Rat im Ministerium d Innere, 1837 Vizekanzler bei d Oberhofgericht, 1842-1845 Präsident d 2. Kammer, 1846 Minister d Innere, auf welchem Posten er d Revolution von 1848 überraschen; d Mairevolution von 1849 vertreiben er.
(Vergl. Baden.)
jetzt sein er Hofgerichtspräsident zu Bruchsal.
Bäcker, Balthasar, reffen.
Theologe, geb. 1634 in Friesland, Gest. 1698, Pfarrer zu Loenen zu Weesp, und 1677 zu Amsterdam, zeichnen sich aus durch seine Eifer, womit er d Aberglaube seine Zeit in Beziehung auf Vorbedeutung d Komet, d Macht böse Geist, Hexe etc. bekämpft, besonders in d Buche "de betoverde weereld" (die bezaubern Welt) 1691.
deshalb werden er 1692 von eine Synode seine Amt entsetzen.
Bäcker, Elisabeth, holländ. Schriftstellerin, geb. 1738 zu Vliessingen, verheiraten mit d Prediger Wolff, leben nach d Tod ihr Mann in Frankreich, kehren in d Revolutionszeit, nachdem ihr Geistesgegenwart sie d Guillotine entreissen, 1795 nach d Haag zurück, wo sie 1804 St.
von ihr, zum Teil klassisch Schrift, sein besonders zu erwähnen d Roman:
"Historie Van Willem Levend" 8 bde. 1785; "Abraham Blankart" 1787, und "Cornelie Wildschutt" 1793.
sie schreiben die meiste in Verbindung mit ihr Freundin decken.
Bäcker, Immanuel, bekannt Philologe, geb. 1785 zu Berlin, Mitglied d Akademie d Wissenschaft und Professor an d Universität zu Berlin.
auf mehrjährig Reise, besonders in Italien, dann in Frankreich und England, sammeln er mit Geist und unermüdlich Eifer durch Vergleichung eine Menge von Handschrift d Stoff zu seine "Anekdote Graeca" 3 bde. 1814 bis 1821, sowie zu seine ausgezeichnet Textkritik Griech. und Röm. Klassiker, so d Plato, 10 Bde. 1814-21, d attisch Redner 5 Bde. 1823, d Aristoteles 4 Bde. 1831, Aristophanes 1825, Thucydides 1821, d Homer, Herodot, Tacitus u. a.; an d Bonner "corpus scriptorum byzantinorum" bearbeiten er 26 Bde.
Bel, s. Baal.
Bel, Matthias, geb. 1684 zu Ocsowa bei Neusohl, studiert Theologie, werden Lehrer und Rektor an d prot. Schule zu Neusohl, spät in Preßburg, wandern zuletzt aus und sterben als Senior d prot. Lutter.
Geistlichkeit in St. Petersburg 1749.
er verfassen mehrere Theolog. Schrift; von groß Bedeutung aber sein seine Histor. Arbeit:
"hungariae antiquae et novae prodromus" 1723; "notitia hungariae novae historico-geographica" 4 bde. 1735; "adparatus ad historiam hungariae" 1736.
Bela, ungar. Stadt in d Zipser Gespannschaft, 3500 E., Flachsbau und Leinenweberei.
Bela heißen 4 Ungar. König aus d Geschlecht Arpad.
B. I., 1061 bis 1063, nachdem er seine Bruder Andreas stürzen Hatte. B. Ii., 1131 bis 1141, d Trunk ergeben, von seine Weib regieren.
B. Iii., 1174-96, zu Konstantinopel erziehen und d Byzantin.
Politik Dienstbar. B. Iv., 1235 bis 1270, kämpfen mit d Adel und Herzog Friedrich d Streitbare von Österreich, werden 1241 von d Mongole vertreiben, kehren nach die Abzug zurück, rächen sich 1246 an Herzog Friedrich, schlagen 1262 d Mongole zurück, regieren kräftig bis 1270.
Belagerung heißen d Verfahren, eine feindlich Festung angreifen und zu erobern.
dieselbe beginnen mit d Berennung oder vollständig Einschließung; dann folgen d Eröffnung d Laufgraben, wodurch man sich in parallel Richtung d anzugreifend Festungswerken immer mehr nähern (in 3 oder 4 Parallele), indem d bei d Herstellung d Graben aufgewerfen Erde eine Brustwehr bilden.
in, vor und hinter d Parallele werden Batterie anlegen, welche d Grabenarbeit schützen sollen; in d 2. Parallele. 3-400 Schritt vom Glacis, werden d Demontierbatterie aufstellen, welche d feindlich Batterie zerstören sollen.
haben man sich d bedeckt Weg bemächtigen, so werden d Contrabatterie und Breschebatterie anlegen; erstere feuern gegen d feindlich Geschütz, letztere stürzen d Wall auf eine Strecke nieder.
sein d Bresche praktikabel oder gangbar, so erfolgen d Sturm, wenn d Festung nicht vorher kapitulieren.
werden Mine anwenden, so geschehen diese von d letzte Parallele an; diese Verfahren sollen aber langsam zum Ziel führen.
bei d unregelmäßig B. werden nicht systematisch verfahren; man suchen d Feind durch Bombardieren mürbe zu machen oder wagen wohl auch bei schwach Festungswerken, oder wenn d Feind nicht vorsichtig sein, Sturm und Überfall.
Belagerungszustand, d geschärft Macht d Militärgewalt in Festung, welche eine Belagerung erwarten oder erleiden, oder überhaupt an Platz, in welchen wegen Aufruhr u. Dergl. d Kriegszustand eintreten; dieselbe können von d Erhöhung polizeilich Vorsichtsmaßregel bis zur Suspension d bürgerl. Regierung und Gerichtsbarkeit steigern werden.
Bel-Ami, frz. Vertraute, bel-amour Geliebte.
belästigt heißen eine Gemälde, wenn d Zug zu stark, mit schwer Hand ausdrücken sein.
Belcastro, Neapolit.
Stadt in d Provinz Calabria-Ulteriore ii, 4500 E., Bischofsitz.
Balg, eine Berggipfel d Bad.
Schwarzwald und nach d Feldberg d hoch Punkt in Baden, 4355' hoch mit prächtig Aussicht.
Belchite, span. Stadt in Aragonien am Almonacid, 2500 E., Wollemanufaktur; B. heißen davon eine span. Mittelwolle.
Sieg d Franzose unter Suchet über d Spanier 16.-18. Juni 1809.
Belebungsmittel nennen man d zu Wiederbelebungsversuch Ohnmächtige und Scheintote angewendet Mittel.
d hauptsächlich sein: frisch Luft, Lufteinblasen, Aderlaß, Bespritzen von Gesicht und Brust mit kalt Wasser, Reibe und Bürste d Körper, Auströpfeln von Siegellack, Kitzel d Schlund; innerlich einige Tropfen Äther, Weingeist et_cetera.
Belegungskörper (Ganglienkörper) in d mikroskopisch Anatomie klein, ganz unregelmäßig gestaltet Zelle von 1/38 bis 1/400 Durchmesser; sie enthalten seine Granulation u. eine Kern und finden sich in d grau Substanz d Gehirn, Rückenmark u. d Ganglien, auch zuweilen in d Ausbiegung eine Nervenprimitivröhre.
Belehnung (Investitur), Übertragung eine Lehen durch eine besondere Akt; durch welchen d Lehensvertrag abschließen werden; sie sein je nach d Verschiedenheit d Lehen verschieden.
Beleidigung, s. Injurie.
Belelacs, leicht, seiden Zeug aus OstIndien.
Belem (Beleg), oder Bethlehem, seit 1754 Vorstadt Lissabon, früh selbstständig Stadt, an d Mündung d Tajo, 8000 E., königl. Schloß; d prächtig Kirche Nossa Senhora De Bethlehem, Kloster mit d königl. Gruft.
Belemnit (Donnerkeil), nicht mehr lebend, nur versteinern vorkommend Molluske, unter d Cephalopode zu d Monophthalmien gehören.
d erst Repräsentant treten im Lias auf und bleiben von da aufwärts noch durch alle Schichte d Kreide, verschwinden sodann von d Erdeoberfläche und fehlen somit d Tertiärschichte gänzlich.
es kommen mehrere Art B. vor.
Bell-Esprit (Bellesprih), geistreich Mann, Schöngeist.
Beletage (Belletasch), die eine Treppe hoch gelegen Hauptstockwerk eine Haus.
Beleuchtung, in d bildend Kunst, besonders d Malerei, d Art und Weise, wie sich d Licht über d dargestellt Gegenstand ausbreiten.
d richtig Anwendung d B., die immer von groß Einfluß auf Ausdruck und Wirkung d Darstellung sein, erfordern von Seite d Künstler eifrig Beobachten und Studium d Natur.
Beleuchtung.
unter Beleuchtung in technisch Sinn verstehen man d künstlich Hervorbringung von Helligkeit bei mangelnd Sonnenlichte, die gewöhnlich durch Einleitung eine chemisch Verbindung von Wasserstoff u. Kohlenstoff mit Sauerstoff, also eine Verbrennungsprozeß, erreichen werden.
da neben d nötig Grad von Helle auch auf Wohlfeilheit d Material und Gefahrlosigkeit seine Anwendung zu sehen sein, ferner d Verbrennung mit Flamme geschehen und lang Zeit gleichförmig anhalten müssen, so reduzieren sich d zur Beleuchtung praktisch anwendbar Brennstoff auf wenige, u. sein entweder flüssig oder fest.
sie sein: Fette, Öl, tierisch Fette, Wachs, Walrat, Harz, ätherisch Öl; besonders Terpentinöl (Camphin), Steinöl, Steinkohlenöl.
da nur Gas bei ihr Verbrennung eine Flamme bilden, so müssen d genennt Brennstoff vor ihr Verbrennung erst in Gas verwandeln werden.
d Verwandelung in Gas geschehen nun entweder entfernt vom Ort d B. in besondere Werkstätte, so bei d Gas-B., oder es geschehen unmittelbar am Ort d B. selber, so bei d kerzen- u. Lampen-B., wo d durch d einmal eingeleitet Verbrennungsprozeß erzeugt Wärme d Verwandelung d brennbar Substanz in Gas unterhalten.
sein zu diese Umwandlung eine stark Hitze nötig, so bedienen man sich d Docht, in welche d schon an sich flüssig oder durch d Wärme erst geschmelzen Stoff aufsteigen und dann oben, durch d Hitze zersetzen u. in Gas verwandeln, sich entzünden u. als Flamme brennen.
- d zur B. nötig Verbrennungsapparat sein am einfach bei d Gas-B.
d Kerze u. Lampe haben zwar auch d Vorteil groß Einfachheit, aber d Lichtkraft d Brennstoff können sich bei sie nur sehr unvollständig entwickeln.
am meiste Lichtkraft werden hierbei noch erlangen durch geweben und besonders röhrenförmig Docht, weil hier d Luft auch ins Innere d Flammenring ziehen und so d Verbrennung innerhalb wie außerhalb d Flamme vor sich gehen, was bei Kerze und Lampe mit gewunden Docht nicht geschehen.
Belfast (Bellfäst), bedeutend Seestadt in Irland, in d Grafschaft Antrim, an d Mündung d Lagan, mit eine trefflich Hafen an d Carrickfeargusbai, Sitz eine kath. Bischof, Hauptsitz d irisch Linnenfabrikation; haben sich durch seine bedeutend Handel in d neu Zeit so heben, daß im Verlauf d letzte 100 Jahr d Einwohnerzahl von 8000 auf 100000 steigen sein.
baumwollen-, zucker- und Glasfabrik.
d Handel, besonders in Linnen und Felderzeugnis, gehen hauptsächlich nach Nordamerika u. WestIndien.
Belfort (Belfor), Bez.-Hauptst. im Franz. Depart.
OberRhein, an d Savoureuse, mit 7800 E., Obertribunal, Handelsgericht, mehrere Eisenhammer u. Hochofen.
Hauptplatz d Handel zwischen Frankreich, Deutschland und d Schweiz.
stark Festung.
Belgard, Kreisstadt in Preuß. Pommern mit 4000 E., bedeutend pferde- und Viehmarkt; Tuchmanufaktur, Tabaksfabrik.
Belgern, preuß. Stadt in d Prof.
Sachsen, an d Elbe, mit 3200 E.; Feldbau u. stark Getreidehandel, tuch- und Steingutfabrik.
Belgien, unter d europ. Staat (wenn man Basellandschaft nicht rechnen) d jung, sein von Holland, Rheinpreußen, Luxemburg, Frankreich und d Nordsee umgeben, 536 □M. groß und in 9 Provinz einteilen: Antwerpen, Brabant, OstFlandern, WestFlandern, Hennegau, Lüttich, Limburg, Luxemburg, Namur, mit eine Bevölkerung von 4430000 E., also 8100 auf 1 □M.
d Abstammung nach befinden sich darunter beinahe 21/2 Mill.
Flammland, deutsch Stamm, und gegen 2 Mill.
Wallone, keltisch Stamm.
d franz. Sprache und Bildung haben d Übergewicht; d Versuch, d Flämische zu erhalten, müssen an d Umstand scheitern, daß alle hoch Lehranstalten entweder d Franz. oder Latein.
Sprache gebrauchen, eine lebhaft Verkehr mit d deutsch Literatur nicht stattfinden, d Flämische selbst aber als eine von d deutsch Sprachestamm losgetrennt Zweig nicht in d Länge vegetieren können.
d groß Mehrzahl d Belgier sein Kath.; unter d Erzbistum Mecheln stehen d Bistum: Brügge, Gent, Tournay, Lüttich und Namur mit 229 Pfarrei und 2640 Hilfespfarrei; d 10400 Protestant haben 28 Geistliche, die von d Staat besolden, aber von ihr Gemeinde wählen werden.
d Boden sein beinahe ganz eben, nur d südöstl. Teil steigen in d Hochfläche d Ardennen bis 1200' an und versehen B. mit d wichtig Mineral.
d bedeutend Fluß sein d Schelde, die aus Frankreich kommen und d Land in 231/2 M. lang Lauf durchströmen; ihr schiffbar Nebenfluß sein Dender; Durme, Lys, Demer und Dyle; d Maß, ebenfalls schiffbar aus Frankreich eintreten, mit d Sambre, Ort und Roer; kanalisiert Küstenfluß sein Yzer und Yperle.
außerdem haben B. eine Netz von 29 Kanal mit eine Länge von 82 Meile.
d Klima sein in d Küstengegend ozeanisch, d. h. feucht, mit mild Winter und Sommer, im Südenosten aber rauh.
B. haben im Ganze sehr fruchtbar und ausgezeichnet gut angebaut Boden; von d Gesamtareal d Oberfläche zu 2945593 Hektar (1 h. = 10000 Qmetr.) sein 1463663 Ackerboden, 345938 Wiese und Weide, 114086 Garten, 539127 Waldung, 308254 Heide (Vergl. Kamin).
besonders fruchtbar sein d Polder (50000 Hektar), Marschland, die durch Damm gegen d Hereinbrechen d hoch liegend Fluß schützen werden müssen.
d Landbau liefern: Weizen, Roggen, Hafer, Gerste, Buchweizen, viel und vortrefflich Flachs, Hanf, Hopfen, Cichorie, Tabak, Krapp, Runkelrübe u. Möhre, Obst u. Gemüse.
trefflich sein d Viehzucht; d Pferd zeichnen sich durch Größe und Kraft aus (Brabanter), d Rindvieh durch Größe und Milchreichtum; 1846 zählen man: 294537 Pferd, 1203801 Rindvieh, 662508 Schaf, 496564 Schweine. B. haben eine groß Reichtum an Eisen (1850 liefern 131 Hochofen 144452 Tonne) und Steinkohle (1850 Wert d Ausbeute 461/2 Mill. Fr.), außerdem bauen man auf Blei, Kupfer, Zink, Galmei und Marmor.
d Industrie in Eisen und ander Metall sein großartig; d Wert d Eisenfabrikat betragen 1846 über 521/2 Mill.
Fr.
sehr bedeutend sein d Glasfabrikation, die in 35 Hütte betreiben werden.
d Leinenindustrie d Belgier sein seit d Mittelalter weltberühmt und noch von groß Wichtigkeit; d brüsseler und Brügger Spitze behaupten ihr alt Ansehen; berühmt sein ferner: d brüsseler Hut und Wagen, d Strohgeflechte von Lüttich, d Papier von Namur, Porzellan u. Fayence von Dornig, Brüssel, Bergen und Gent, d Handschuh von Gent, d Teppich von Brüssel, d Lederware von Gent, Lüttich, Namur u. Brügge. d Dampfmaschine von Seraing, d Feuerwaffe von Lüttich u. s. W. d Fabrikation in Wolle und Baumwolle haben eine groß Aufschwung gewinnen und konkurrieren auf d Weltmarkt mit England.
d Einfuhr werden 1850 auf 678956000 Fr. berechnen, d Ausfuhr 733762000 Fr.; d Belg.
Handelsflotte zählen 154 Segel zu 33000 Tonne Last.
einführen werden: Baumwolle, Wolle, Wein, Kolonialware; ausführen: Steinkohle, wollen-, baumwoll-, Leinenfabrikat, Glas, Metallware, Leder, Wagen, Hut u. s. W. für Verkehrsweg haben keine Staat wie B. sorgen; es besitzen 1850 Landstraße 1247 Meile., Wasserstraße 336 M., 172 M. Eisenbahn.
von 1830-1850 werden auf straßen-, eisenbahn- und Kanalbau verwandt 442903954 Fr.
d Eisenbahn ertragen 1850 d Summe von 14847540 Fr., d Betriebskosten belaufen sich auf 9195315 Fr. - B. sein eine konstitutionell Monarchie; König sein Leopold I. von Sachsen-Koburg, geb. 1790; d Nationalvertretung geschehen durch 2 Kammer, Senat und Deputierte, d Mitglied d erst werden auf 8, d Deputierte auf 4 Jahr wählen; d Übermacht d Deputiertenkammer sein übrigens entschieden hervortreten.
für d Bildung sorgen 4 Universität:
Lüttich, Gent, Löwe und Brüssel; kunst- und Gewerbesschule in alle groß Stadt, 3 Musikschule (Konservatorium) in Brüssel, Lüttich, Gent, 2 Navigationsschule in Antwerpen und Ostende, 2 Bergbauschule zu Berg und Lüttich, 1 polytechnisch Schule zu Gent, 5753 Primarschule.
d Unterricht sein in B. vollständig frei, daher bestehen neben d staats- u. Gemeindeanstalten eine Menge Mittelschule, die teils von d Klerus, teils von Privaten halten und geleiten werden.
- d belg. Armee werden 1853 auf 100000 Mann bringen; Festung sein: Antwerpen, Ostende, Nieuport, Ypern, Dornig, Diest, Bergen, Philippeville, Charleroi, Namur, Ath, Dendermonde, Lüttich.
an Kriegsfahrzeug besitzen B. nur 5 mit 36 Kanone.
- d Staatsausgabe betragen nach d Budget von 1852115 Mill. Fr., d Einnahme 117 Mill.
d Staatsschuld betragen 1851 Fr.: 656341422; die im Umlauf befindlich Papiergeld belaufen sich auf 20 Mill. Thl. - Geschichte.
B. sein in d Vorröm. und Röm. Zeit von d keltisch Belgier bewohnen; d Römerherrschaft mischen Röm.
Bevölkerung bei, d Volkerwanderung aber niederdeutsch Stamm.
in d spät fränkisch, so wie in d deutsch Kaiserzeit sein B. gewöhnlich zwischen Frankreich u. Deutschland teilen; 1385 vereinigt es Burgund unter seine Zepter.
1477 kommen B. durch Maria von Burgund an Maximilian I. aus d Haus Habsburg, durch seine Enkel Karl V. werden es mit d ander Niederlanden seine Sohn Philipp von Spanien zuweisen; es empören sich mit d ander Provinz, 4579 aber unterwerfen es sich wieder d Krone, indem d Fanatismus d nördl. Provinz gegen alle Katholische d Südl. zurückstoßen.
in d folgend Zeit reissen d Franzose in ihr Krieg gegen Spanien viel Grenzebezirk ab und verwüstet d ganz Land; 1714 kommen B. an Österreich u. diese sein im Ganze für B. eine glücklich Periode.
1789 jedoch verursachen d Verordnung Kaiser Joseph Ii., die in d religiös und politisch Leben tief eingreifen, eine allgemein Aufstand, die 1790 mit Waffengewalt niederschlagen werden.
im franz. Revolutionskrieg sein B. zuerst d Schauplatz u. d Preis d Schlacht; Pichegru erobern es 1794 u. d Jahr darauf werden es Frankreich einverleiben, bei die es bis 1814 bleiben.
d 2. Pariser Frieden u. Wiener Kongreß vereinigt es mit Holland zu d Königreich d Niederlande; allein d Verschiedenheit in Sprache u. Religion, d allseitig und grell Vorherrschen d holländ. Element empören d zahlreich Belgier und in Folge d Juliuserevolution wagen Brüssel am 24. August seine Revolution; am 23. Septbr. werden d Holländer bei ihr Angriff auf Brüssel schlagen, es bilden sich eine provisorisch Regierung und d londoner Konferenz anerkennt sie.
d folgend Jahr werden Prinz Leopold von Sachsen-Koburg König (21. Juli 1831) und als d Holländer im August einfallen und d belg. Korps zerstreuen, müssen sie vor eine franz. Heer wieder umkehren u. eine Waffenstillstand eingehen, die aber nicht verhindern, daß d Franzose 1832 d Zitadelle am 14. Dez. zur Übergabe zwingen.
Lange werden nun unterhandeln und erst 1842 kommen d definitiv Frieden zwischen B. und Holland unter d Garantie d Großmacht zu stande; zugleich werden B. d ewig Neutralität zusichern.
seitdem bestehen es als unabhängig Staat; d Krisis von 1848 erschüttern es nicht, obwohl es d franz. Revolutionär an nichts fehlen lassen und sogar eine Freischaarenzug wagen.
d Lage d Staat sein jedoch nicht ungefährdet; trotz d blühend Industrie mehren sich d Proletariat, in d Stadtbürger überwuchern d Franz. demokratisierend und inreligiös Element, Frankreich selbst aber betrachten B. als er zugehörig u. warten nur auf eine Gelegenheit, um es eigen zu machen.
Belgorod, Kreisstadt im Russ. Gouv. Kursk mit 10000 E., lebhaft Handel.
Belgrad, deutsch Weißenburg, türken.
Darol Schad, Haus d heil. Krieg, Hauptfestung in Serbien am Einfluß d Sau in d Donau mit 32000 E., d Mehrzahl nach Türke.
B. bestehen aus 4 Teil:
d eigentlich Festung, auf hoch Felsen, mit stark Mauer; Turm und Bastion, Sitz d Pascha, mit türken.
Besatzung u. eine Arsenal; d Wasserstadt in d Gabel zwischen Donau und Sau; d raizen- (serben-) Stadt an d Sau und d Palanke; alle diese Stadtteil sein stark befestigen.
keine Stadt sein wohl so oft wie B. belagern und erobern werden; 1435 und 37 von Murad Ii. vergebens belagern; ebenso 1456 durch Mohammed Ii., 1492 durch Bajazet Ii.; endlich 1521 fallen es in d Hand Soliman Ii.; 1688 erstürmen es Kurfürst Max Emmanuel von Bayern, 1690 d Großwessir Kiuprili; 1693 belagern es d Österreicher unter d Herzog von Croy vergeblich; 1717 belagern es Prinz Eugen mit 60000 Mann; d Großwessir schließen er mit 200000 Mann und Verschanzung ein, aber in d Nacht vom 16.-17.
August greifen er Eugen mit 40000 Mann (20000 bleiben gegen d Festung stehen) an und zersprengen d ganz feindlich Armee vollständig; d Tag darauf ergeben sich Belgrad und bleiben Österr., bis es 1739 Feldmarschall Wallis u. General Neipperg wieder verlieren.
1789 nehmen es Laudon, im Frieden von 1791 werden es aber wieder türkisch.
1807 erstürmen es d Servieren unter Czerny Georg, 1812 d Türke, die es bis jetzt behaupten.
- Belgrad sein zugleich eine bedeutend Handelsstadt.
Belial bedeuten: nichtsnutzig, schädlich im allgemein und hängen sprachlich wohl nicht mit Baal, Bel zusammen.
im alt Testament = personifiziert Gottlosigkeit, in d Kabbala = Fürst d böse Dämon, in d Apostelzeit laut ii. Kor. 6,15 = Gegensatz zu Christus, Beelzebub, Oberster d Teufel.
Belidor, Bernard Forest De, Mitglied d Akademie d Wissenschaft zu Paris und Berlin, geb. 1698 in Catalonien, studieren frühzeitig Mathematik, werden Professor an d Artillerieschule Lafere, treten in d Kriegsdienst, werden Oberst und spät Direktor d Arsenal und St. 1761 zu Paris.
von seine Werken sein besonders zu erwähnen:
"Architektur Hydraulique" 4 bde. 1737-51 und "le bombardier français" 1731.
Belisar, Beli-Zar, weiß Häuptling nach Hammer, im inlyrisch Ort Germany geb., Sohn eine Landmann, steigen in d Leibwache d Oström.
Kaiser zum Oberbefehlshaber und werden durch d Einfluß seine Gemahlin Antonina, d Freundin d Kaiserin Theodora, Feldherr.
für er und Narses werden d Perserkrieg zur Schule, in die sie Vandale und Gote durch Kunst zu besiegen lernen. 528 (530?) siegen B. mit 25000 Mann in d Ebene am Dura über 40000 oder gar 150000 Perser; 531 verlieren er eine Schlacht u. werden zurückberufen.
532 setzen d Unruhen d Grüne und blau in Konstantinopel Justinian Herrschaft u. Leben in Gefahr, doch B. stellen mit klein Macht durch eine furchtbar Metzelei d Ordnung wieder her. 533 sein B. in Afrika, wo er d Vandalenreiche ohne Mühe eine Ende machen und d König Gelimer (Vergl. Vandale) gefangen nach Konstantinopel bringen.
eine Triumph, Ehrenmünze und d Beiname "dritt Eroberer Afrika" sein B.d Lohn.
von 535 an erobern er Sizilien u. UnterItalien, besetzen Rom u. zwingen d Gotenkönig Vitiges sich nach Ravenna zurückziehen 539.
durch unedel List öffnen er sich d Tor diese Stadt und führen Vitiges mit viel Gote nach Konstantinopel.
540-42 sein B. gegen Chosroes von Persien wiederum siegreich, doch werden er Oberbefehl und Vermögen nehmen, weil er sein Weib Antonina und die Freundin Theodora beleidigen haben.
mit d Gunst d Weib kehren auch d Gnade d Kaiser wieder zurück.
in Italien haben d Gote unter Totilas wiederum groß Fortschritt machen, 544 müssen B. Rom wiederum erobern und verteidigen, doch d alt Eifersucht zwischen er und Narses wirken in Konstantinopel und Italien fort und leisten d Gote d meiste Vorschub.
nach entscheidungslos Kampf werden 548 B. in Kroton von d Gote überfällen, erlangen d längst erwünscht Abberufung und überlassen es d Narses, d ebenso langwierig als blutig Krieg zu Ende zu führen.
noch einmal zwingen B. d Perser zum Frieden u. retten d Reich 559 gegen Bulgare und Slawe, welche bis zur Hauptst. verheerend vordringen sein.
564 sitzen er wegen angeblich Mitwissenschaft an eine Verschwörung 7 Monat gefangen; sterben 565.
d Fabel d Tzezes von d Blendung und d Bettlerleben d B. geben Dichter wie Marmontel Anlaß, b.s Geschichte in ihr Manier zu entstellen und Maler haben sie nachahmen.
Belitza, russ. Kreisstadt im Gouv. Mohilev, 3500 E., Handel, Eisenmine und Eisenwerk.
Bell, Andreas, geb. 1753 zu St. Andreas, gehen als Geistliche zuerst nach Amerika, dann nach Madras in OstIndien, wo er Gelegenheit haben, die in d dortig Missionsschule bereits üblich Methode d gegenseitig Unterricht kennen zu lernen und weiter ausbilden.
nach seine Rückkehr nach London legen er d "Unterrichtssystem von Madras" d Regierung vor, aber ohne Erfolg.
als jedoch 1807 d ganz ähnlich System d Quäker Lancaster außerordentlich Beifall erringen, werden B. von d Hochkirche mit Einführung seine System in d Armenschule beauftragen.
er schreiben mehrere Schrift über dasselbe und St. 1832.
Bell, Robert, engl. Schriftsteller, geb. 1800 zu Cork in Irland, schreiben mehrere Schauspiel, gehen dann nach London, wo er d politisch-belletristisch Wochenblatt "Atlas" redigieren und für Lardner Cabinet-Cyclopädla eine "history of russia" und "lives of the english Poet" bearbeiten.
1840 gründen er mit Bulwer u. Lardner d "mounthly cronicle", und schreiben d 3 Schauspiel "Mariage", "mothers and daughters" u. "Tempeer" die gefallen, sowie einige Geschichteswerk, darunter "outlines of China" 1845, "life of George Canning" 1846, "belgium and Holland" 1849, und als neu "the ladder of Gold" 1850.
Bell, Benjamin, geb. 1749 in Edinburg, berühmt als Chirurg und als Schriftsteller seine Fach.
er praktiziert als Arzt in Edinburg bis zu seine Tod 1806.
besondere Berühmtheit erwerben er sein "system of surgery" 6 Bde., die 9 Aufl. erleben und in mehrere Sprache übersetzen werden (deutsch von Habenstreit, Leipzig 3. Aufl. 1804-10). - B., John, geb. 1763 in Edinburg, ausgezeichnet Wundearzt u. Schriftsteller.
er studieren in seine Vaterstadt Medizin, praktiziert daselbst und halten von 1790 an anatomisch Vorlesung.
von seine Werken nennen wir "Anatomie of the human Body", Edinburg 1793-98, deutsch von Heinrot und Rosenmüller (Leipzig 1806).
"principles of surgery" London 1801; dann besonders seine anatomisch Kupferwerk:
"iilustrating of the Anatomie of the human Body", von 1794-1804, die durch Genauigkeit und Schönheit d Zeichnung hervorragen.
er St. 1820 in Rom auf eine Reise durch Italien. -
B., Charles, jung Bruder d vorig, geb. 1778 zu Edinburg, machen daselbst seine Studie und erwerben sich bald groß Ruf als Chirurg.
1812 werden er Mitglied d königl. Kollegium d Wundearzt in London, und bald darauf klinisch Professor daselbst.
1836 erhalten er eine Professur d Chirurgie in Edinburg und St. daselbst im April 1842.
besondere Berühmtheit erlangen er durch seine klassisch chirurgisch und anatomisch Werk, von die wir nennen:
"system of operativ Surgery" London 1807, umarbeiten 1814, und deutsch von Kosmely, Berlin 1815.
"the Anatomie and physiologie of the human Body" London 1816; vor alle aber "exposition of the natural system of the nervs of the human Body" London 1824, und neu bearbeiten 1830, deutsch von Romberg, Berlin 1832.
für d Bridgewater-Buch schreiben er d schön und anziehend Abhandlung "The human Hand" London 1834.
Belag, Bezirks-Hauptst. im Franz. Depart.
OberVienne, 3800 E.; Obertribunal, tuch-, papier- und Lederfabrik.
Belladonna, s. Atropa.
Bellamy, Jakobus, berühmt Holen.
Dichter, die zur Wiederherstellung d niederländisch Literatur besonders viel beitragen, geb. zu Vliessingen 1757, zuerst Bäckerlehrling, spät aber durch Unterstützung in d Stand setzen, sich wissenschaftlich Studie widmen zu können.
unter d angenehmen Name Zelandus erscheinen von er zuerst d "Gezange meine Jeugd" 1782, spät d begeistert "vaterlandsche gezangen" und 1785 unter seine wahr Name d "Gezange".
eine deutsch Übersetzung seine Gedicht erscheinen 1790 in Wien und eine Gesamtausgabe 1826 zu Harlem, worin aber seine schön und lieblich, noch jetzt im Mund d Volk lebend Dichtung "Roosje" fehlen; St. 1786.
Bellarmin, Franz Romulus Robert, d gelehrt und jedenfalls gewendt Verteidiger d Kirche in d Reformationszeit, werden 1542 zu Monte Pulciano im Florentinische geb. und sein d Neffe d Kardinal Cervino (Papst Marcell Ii.); 18-jahrig durch Lainez Jesuit lehren er 1564-67 in Mondovi Beredsamkeit nach Griech. Muster, studieren Theologie in Pavia und Löwe; werden 1570 d erst Lehrer seine Orden an letztere Universität, erhalten vom General Borgia d Auftrag, d Reformation in d Niederlanden entgegenwirken. 1570-1589 halten er in Rom polemisch Vorlesung, aus welchen sein Hauptwerk: disputationes de controversiis fidei hervorgehen.
bis zur Stunde d ausführlich, was gegen d Protestantismus schreiben werden, verbinden es mit ungeheuer Gelehrsamkeit eine vergleichungsweise würdig Polemik und werden seit 1581 unzähligemal auflegen.
B. schreiben gegen Flavius Illyricus, über d Ablaß, beteiligen sich bei d Redaktion d Vulgata und werden von Sixtus V. nach Frankreich senden, um Kolloquium gegen d Hugenotte zu halten.
er mischen sich in d politisch Parteigetriebe nicht ein, aber Sixtus V. Nachfolger Gregor xiv. sein für d Ligue und rufen 1590 B. von Paris ab.
von Würde zu Würde steigend werden B. 1599 Kardinal, bleiben aber stets eine einfach streng Mönch.
1602 von Rom nach Capua als Erzbischof versetzen, schreiben er 1603 seine Katechismus, die in sehr viel Sprache übertragen werden.
1605 legen er sein Erzbistum nieder, u. nehmen nicht einmal eine Jahrgeld an.
in Rom 1605-1621 widmen er sich kirchlich-politisch und literarisch Tätigkeit u. beaufsichtigt d deutsch Kollegium.
seit 1811 wissen man, daß B. als Mitglied d Inquisition sich beim erst Prozeß Galilei Sur dieselbe erklären und daß Kopernikus Lehre als Hypothese darstellen, nur nicht förmlich behaupten werden sollen.
- gegen Venedig u. Paul Sarpi treten B. mit Baronius u. gegen Jakob I. von England in Streitschrift für d Papst auf.
gegen d kath. Jurist Barclay, die d Papst zu wenig Recht einräumen, räumen B. d Papst gegenüber d weltlich Fürst wohl zuviel eine und 1610 werden seine Schrift vom franz. Parlament feierlich verbieten. -
b. St. am 17. Sept. 1621.
d Disputationes erscheinen zuerst in Rom 1581-91 in 3 Foliobdn.
1842 von Sause in Mainz herausgeben und von Gumposch ins Deutsche übersetzen (Augsburg 1842).
sämtliche Werk: Venedig 1721, 5 Bde. Köln 1619, 7 Bde. Fuligatti, Bartoli und Cervino beschreiben b.s Leben und 1846 eine fränkisch Geistliche (Augsburg bei Kollmann).
Belle-Alliance (Ball Aliangs), eine Hof in d Belg. Prov. SüdBrabant.
hier stehen in d entscheidend Schlacht am 18. Juni 1815, in d Napoleon durch Wellington u. Blücher schlagen werden, d Zentrum d franz. Heer, weshalb d Preuße d Schlacht nach diese Hof benennt, d Engländer aber nach d Dorf Waterloo, in d Wellington sein Hauptquartier haben.
Bellegarde (Ballgarde), altniederländisch Geschlecht, aus die mehrere bedeutend staats- und Kriegsmann hervorgehen, von die am berühmt sein: Heinrich, Graf von B., geb. 1760, treten frühzeitig in Kaiserl. Kriegsdienst, fechten zuerst gegen d Türke, nachher in fast alle Feldzug gegen Frankreich und Napoleon, werden 1796 Feldmarschalllieutenant, schließen 1797 d Waffenstillstand von Leoben, sein 3mal, 1805, 1813 und 1820 Präsident d Hofkriegsrat, 1806 Feldmarschall, Gouverneur in Galizien, 1809 Kommandant d erst Armeecorps bei Aspeer und Wagram, schlagen 1815 zu wiederholt Mal Murat, d König von Neapel; sein von 1820-25 Präsident d Hofkriegsrat, zugleich staats- und Konferenzminister, ziehen sich dann zurück und St. 1845 zu Wien.
d alt seine 2 Sohn, Graf August v. B., sein k. k. Geh. Rat, Kämmerer und Oberhofmeister d Kaiserin Mutter; d jung, Heinrich von B., Generalmajor.
- eine alt Bruder d Generalfeldmarschall, die Graf Friedrich von B., geb. 1753, St. 1830 als österr. Feldmarschalllieutenant.
Bellegarde, franz. Bergfestung im Depart. d OstPyrenäen, beherrschen d Straße von Perpignan nach Barcelona, die über d Col De Pertuis führen.
Belle-Isle (bäll-ihl), franz. Insel im Atlant. Meer, zum Depart.
morbihan gehörig, 4 □M. groß mit 8500 E.; Hauptstadt d fest Le-Palais mit 5000 E.
belleisle (bällihl), Charles Louis August Fouquet Graf von, Marschall von Frankreich, geb. 1684, Gest. 1761, treten früh in Kriegsdienst, werden 1708 Brigadier, kämpfen 1719 in Spanien, werden Marechal-De-Camp, 1731 Generalleutnant, 1733 Gouverneur von Metz, erobern Trier und gewinnen in d Frieden von 1735 durch geschickt Unterhandlung Lothringen für Frankreich.
1741 beteiligen er sich für Bayern an d deutsch Kaiserwahl, u. kämpfen dann an d Spitze d franz. Heer gegen Maria Theresia (sein Rückzug von Prag nach Bayern).
1746 übernehmen er d Kommando in Italien, werden 1748 Herzog und Pair und Mitglied d franz. Akademie und 1753 Kriegsminister, in welcher Stellung er sich um d Organisation d franz. Heer groß Verdienst erwerben. -
B., Louis Charles Armand Fouquet Graf von, Bruder d vorig, geb. 1693, bekannt unter d Name Chevalier B., dienen mit Auszeichnung als Heerführer u. Diplomat unter seine Bruder, und fallen 1746 bei eine Versuch, über d Alpe in Piemont eindringen.
Belleme, Bellesme, frz. Stadt im Depart. d Orne, 3200 E., leinen- und Baumwollenfabrikation.
Forst mit d Quelle Fontäne De La Herse.
Bellermann, Joh. Joachim, Theologe und Schriftsteller, geb. 1754 zu Erfurt, 1784 Professor am Gymnasium und 1790 Professor d Theologie daselbst, 1803 Direktor d Gymnasium zum grau Kloster in Berlin, spät Professor d Theologie an d Universität und Konsistorialrat, St. 1842.
Schrieb neben viel andere: "Handbuch d biblisch Literatur" 4 bde. 1796; "Versuch eine Metrik d Hebräer" 1813; "geschichtlich Nachricht aus d Altertum über Essäer und Therapeut" 1821; "Urim und Thummim, d alt Gemme" 1824; "über d Skarabäus-Gemme" 1820. -
B., Christian Friedrich, Sohn d vorig, geb. 1793 zu Erfurt, 1818-25 Pfarrer d evang. Gemeinde in Lissabon, 1827 Prediger d preuß. Gesandtschaft in Neapel, 1835 Pfarrer zu Berlin.
Schrift: "Inhalt und Verfasser d Buch d heil. Schrift" 1848; "d Katakombe zu Neapel" 1839; "d alt Liederbuch d Portugiese" 1840; "Erinnerung aus SüdEuropa" 1851. -
B., Joh. Friedr., Bruder d vorig, geb. 1795, zuerst Lehrer und Professor, seit 1847 Direktor am grau Kloster in Berlin.
Schrieb neben Andere:
"d Hymne d Dionysius u. Mesomedes" 1840; "d Tonleiter u. Musiknote d Grieche" 1847.
Bellerophon, eigentlich Hipponoos, Enkel d Sysiphus, Sohn d Korinthekönig Glaukos, unvorsätzlich Mörder seine Bruder Belleros.
flüchtig in Argos spielen er gegen d Königin d Rolle Josephs gegen Putiphars Weib, werden vom König mit eine "B-Brief" (Uriasbrief) nach Lydien senden, wo er d Ungeheuer Chimäre mit Hilfe d Pegasus erlegen.
d Lyderkönig geben er seine Tochter und d halb Reich; übermütig wollen B. auf d Pegasus zum Olymp empor, werden jedoch abwerfen u. erblindet (Pindar) und kommen in d Wüste Kilikien um Homer).
belles lettres (frz.
Ball Letter), d sogenannt schön Wissenschaft (Poesie etc.).
Belletrist, die sich hauptsächlich mit d schön Wissenschaft beschäftigen.
belletristisch, was zu d schön Wissenschaft gehören.
Belleville (Ballwille), früher eine selbstständig Stadt, jetzt eine Vorstadt von Paris mit 35000 E.
Bellevue (Bällwüh), d. h. schön Aussicht, heißen viel Schloß und Lustort, so d bei Kassel, bei Stuttgart in d Nähe d Rosenstein, Berlin et_cetera.; am berühmt aber werden die von Frau von Pompadour 1748 in d Nähe von Paris aufgeführt, von eine Pracht und Schönheit, daß es als d reizend in Europa gelten, die aber in d Revolution zerstören werden.
Belley (Ball), Arrondissementsstadt d Frz. Depart. d eine mit 4900 E.; Bischofsitz, Seidenbau, Musselinfabrik, lithographisch Stein.
Belliard (Bälliahr), Augustin Daniel Graf, geb. 1769 zu Fontenay in d Vendée, treten in d Revolutionszeit als Freiwillige in d Heer u. werden 1799 General; als Generalmajor d Kavallerie fechten er bei Austerlitz, Jena und Friedland, dann in Spanien und im russ. Feldzug; bei Leipzig verlieren er eine Arm.
1815 unterwerfen er sich Ludwig Xviii., werden aber verhaften, 1816 wieder freilassen und 1819 zum Pair ernennen.
nach d Julirevolution erklären er sich für Louis Philipp und gehen als Gesandte nach Wien, um d Anerkennung d neu Dynastie zu bewirken; St. 1832 in Belgien.
bellinge (frz. bällängsch), Zeug mit wollen oder leinen Aufzug, geköpert oder glatt, besonders in England und Frankreich fabrizieren.
Bellini, berühmt Malerfamilie zu Venedig.
d alt diese Künstler sein Giacomo B., Gest. 1470.
sein alt Sohn, gentil B., geb. 1421, Gest. 1507, sein ausgezeichnet Maler und Medailleur.
1497 zeichnen er in Konstantinopel d Relief d theodosianischen Ehrensäule.
am berühmt sein Giovanni B., d Bruder d vorig, geb. 1426, Gest. 1516; er sein d Gründer d alt Venetian.
Schule.
Bellini, Vincenzo, sehr geschätzt Italien. Opernkomponist, geb. 1802 zu Catania in Sizilien, bilden sich im Conservatorium zu Neapel, nachher unter Tritto und Zingarelli.
schon seine 2 erst Oper werden mit groß Beifall aufnehmen, noch weit mehr aber d Oper "il pirata" 1827, die er zuerst auch im Ausland bekannt machen, und "la straniera" (d Fremde) 1828; bei weit d glänzend Erfolg erringen er jedoch durch d Oper: "montecchi und capuleti" 1829; bald folgen "d Somnabule" und "Norma".
1833 gehen B. nach London und Paris; in Paris schreiben er "d Puritaner", sterben aber schon 1835 zu Puteaux bei Paris, d Kunst zu früh, denn bei seine groß Talent und seine Strebe, d Musik gründlich und tief zu erfassen, und so d italien. Oper zu heben, was sich bereits in d Puritaner zeigen, haben er wohl noch Bedeutende leisten.
Bellinzona oder Bellenz, Stadt im Kanton Tessin mit 1600 E., in schön Gegend, sperren mit ihr Schloß und hoch Mauer d Rivierathal ab, und haben durch ihr Lage um so mehr militärisch Bedeutung, als es d hier sich vereinigend Straße, nämlich d Gotthardsstraße, d Straße über d Bernhardin und d von Locarno kommend, beherrschen.
B. haben eine prächtig Kirche und sein Sitz d Regierung.
über d Tessin führen eine 714 Fuß lange, aus Quader erbaut Brücke.
bellis perennis (gefüllt Gänseblümchen), Maßliebchen (Compositae.
Syngenecia Polygamie Superflua Linn.), bekannt Einfassungspflanzechen, wissen, rosen- bis dunkelrot mit halbkugelig Blümchen; müssen jede Frühjahr versetzen und zerteilen werden, wenn sie nicht ausarten sollen.
Bellissimo! Ital., sehr schön!
Bell-Lancasterisches Unterrichtssystem, nach zwei Engl. Geistliche so nennen, welche es Ende d vorig Jahrhundert kultiviert (s. Bell).
es bestehen darin, daß d vorgerückt Schüler d jung in bestimmt Pensum unter d Oberaufsicht d Lehrer unterrichten.
d Sache sein durchaus nichts Neu, weil man in d Not schon oft zum gleich Aushilfesmittel greifen haben, denn mehr als diese sein es nicht, nur daß es in England aus Mangel an Lehrer massenhaft anwenden werden.
Pestalozzi unverständig Satz "d Lehrer dürfen d Schüler nur eine Tag voran sein" und d allbereits Mode werdend pädagogisch Scharlatanerie geben d B.-L.
System sein kurz dauernd Ansehen.
Bellmann, Karl Michael, pseudonym Fredman, schwed. Dichter, geb. zu Stockholm 1740, St. 1795 als Hofsekretär.
anfangs wenden er sich d geistlich Poesie zu, übersetzen auch Gellert Fabel, spät jedoch besingen er in frisch Lied Liebe und Wein, improvisieren wohl dieselbe und singen sie.
seine Gedicht erscheinen 1814 in Stockholm, indes werden viel seine Improvisation, vielleicht d gut, gar nicht niederschreiben.
Bello, Ital., schön, als Substantiv Stutzer.
Bellona, bei d Römer Göttin d Krieg, bewaffnen mit blutig Geißel, Speer und Fackel, gelten als d Schwester oder Gemahlin d Mars.
sie haben in Rom eine Tempel auf d Marsfeld, ihr Priester dienen sie mit wild Gebärde, ritzen sich Arme und Fuß auf und opfern d Blut (besonders d 24. März).
Bellovar, kroatisch Stadt und frei Militärkommunität, haupt- und Stabsort d beide Warasdiner Grenzeinfanterieregiment (d Kreuzer und St. Georger) mit 2900 E., mit eine Piaristen-Seminar; Seide, Getreide und Weinbau.
belloy (bälloa), Pierre Laurent Buirette, dramat. Dichter, geb. 1727 in d Auvergne, studieren zuerst d Rechte, gehen aber dann zum Theater, u. leben als Schauspieler mehrere Jahr in Petersburg, seine Ehrenhaftigkeit halber allgemein schätzen und lieben.
1758 gehen er nach Paris, um seine "Titus" auf d Bühne zu bringen, fallen aber durch und gehen deshalb wieder nach Petersburg.
um so mehr Glück haben er spät mit seine Tragödie "zelmire"; 1765 folgen "le siege de calais" mit gleich günstig Aufnahme, dann "Gaston Et Bayard", "Pierre le cruel" u. a. B. werden Mitglied d Akademie und St. 1775.
Bell-Rock, d. h. Glockenfelsen, eine für d Schiffer sehr gefährlich Felsen an d Ostküste Schottland, mit eine 115 Fuß hoch Leuchtturm.
Bellum, Lat., Krieg; Bellum zivil Bürgerkrieg; bellum internecinum, Vernichtungskrieg.
Belluno, eine d 8 Delegation d Gouvernement Venedig, die am meiste nach Nordosten gelegen, 62 □M. groß mit 142000 E., und d Fluß Piave und Tagliamento.
d Land sein gebirgig, mit Viehzucht auf d Alpenweide, in d Tal Getreide und Obstbau, d Hauptreichtum aber bestehen in Bauholz.
d Hauptstadt gleich Name liegen an d Piave, sein Sitz eine Bischof, haben 12000 E., eine berühmt Kathedrale und 13 ander Kirche, 2 Stunde lang Wasserleitung, Seidenspinnerei.
Marschal Victor führen d Titel "Herzog von Belluno."
Belomantie, Kunst d Wahrsagung aus Pfeil, wozu im Altertum bezeichnen Pfeil aus d Köcher ziehen, oder in d Luft werfen werden; d Wahrsagerei geschehen dann nach d Richtung, in die sie niederfallen.
Belosersk, russ. Stadt im Gouvern. Nowgorod, 4500 Einw., stark vieh-, talg-, getreide- und Teerhandel.
Below, Gustav Friedrich Eugen Von, geb. 1791 zu Trakehnen in Ostpreußen, 1807 Leutnant, in d Feldzug von 1812 und 13 Adjutant d General York, an d Katzbach schwer verwunden, im Feldzug von 1814 zum Rittmeister ernennen, 1815 Generalstabsoffizier unter Bülow, nach d Frieden beim Generalstab in Berlin; 1849 Generalleutnant.
nebenbei beteiligen sich B. sehr an d ständisch Angelegenheit seine Provinz, und sein von 1831-41 in d Landtag von Königsberg und Danzig, schließen 1848 d Waffenstillstand von Malmö, und wohnen von 1849 d Sitzung d erst Kammer bei, legen aber 1851 sein Mandat nieder.
Belsazar oder Baltasar, in d Bibel d letzte König Babylon, Sohn Nebukadnezar, kommen bei d Einnahme d Stadt durch Cyrus um d Leben; d Grieche nennen er Labynet oder Nabonid.
Belt, Name zweier Meerenge; d groß B., zwischen Seeland und Föhn, sein von 2-4 Meile breit, d klein B., zwischen Föhn und d dänisch Halbinsel, von etc. bis 2 Meile.
d viel Sandbank und d heftig Strömung aus d Ostsee machen d Schiffahrt in beide gefährlich, weshalb d Schiff gewöhnlich durch d Sünde gehen.
Beludschistan, asiat. Staat zwischen Afghanistan, die Pers. Iran, d engl. Sünde u. d indisch Meer, 9000 □M. groß mit vielleicht 21/2 Mill. Einw.
d Boden sein teils Gebirge und Hochfläche, teils Wüste, Steppe und bewässert Tal, u. diese Verhältnis entsprechen Klima und Produkt.
d Einw. gehören 2 Stamm an; d Brahui im östl. Gebirge, Hirte, tapfer, rauh aber ehrlich; d Belutschen, Mohammedahn.
Hirte und Ackerbauer, schlank, räuberisch, wenden.
d Stamm anerkennen d Khan von Kelat als Oberhaupt, gehorchen er aber nach Gutdünken.
im Afghanenkrieg marschieren d engl. Armee durch B. und machen es d Name nach abhängig.
Belvedere, d. I. schön Aussicht, wie d Franz. Bellevue (s. d. A.), Name mehrere Luftschloß.
so d Schloß B. bei Weimar, d Felsenschloß B. in d Sächs. Schweiz, d kaiserl. B. in Wien mit seine herrlich Sammelung.
d merkwürdig aber sein d B. in Rom, beim Vatikan, mit frei Aussicht auf d Stadt und d berühmt Antikensammelung (d weltbekannt Apollo von B.).
Belzamire, Fabrikat von Rouen, seiden Blume auf Leinengrund.
Belzig, preuß. Kreisstadt im Reg.-Bez. Potsdam, mit 2500 E, tuch- u. Papierfabrikation, Flachsbau u. Leineweberei.
Belzoni, Giovanni Battista, berühmt durch seine Reise und Entdeckung in Ägypten, geb. 1778 zu Padua, studieren einige Zeit lang in Rom, gehen dann 1800 nach Holland, spät nach England, wo er mit athletisch Kunst sich durchbringen, 1812 nach Lissabon, Madrid, 1815 nach Ägypten.
hier widmen er sich d Erforschung ägypt. Altertümer mit Geschick und Ausdauer und d glücklich Erfolg.
er entdecken d Trümmer d alt Berenice, d Eingang in d groß Pyramide von Ghize, mehrere wichtig Katakombe, bereisen d Oase d Ammon und finden d alt Smaragdgrube Ägypten wieder auf.
1819 gehen er nach Europa zurück und 1821 auf eine neu Reise in d Innere von Afrika, St. jedoch in Gato 1823.
seine Gattein geben d Originalzeichnung d Ägypt. Königsgrab 1829 heraus.
Bem, Joseph, geb. 1795 zu Tarnow in Galizien, vom poln. Adel, Kadett in Warschau 1810, machen 1812 d russ. Feldzug als Artillerielieutenant mit. treten 1815 in poln.-russ. Dienst, werden 1819 Artilleriehauptmann und Lehrer an d Artillerieschule, 1825 entlassen, weil er als Teilhaber an d polen.
Geheimbund verdächtig sein, leben nun in Galizien auf d Gut seine Freund Franz Potocki.
1830 treten er nach d Wahrschauerrevolution als Artilleriemajor in Dienst, beweisen eben so viel Kühnheit als Talent, zeichnen sich besonders bei Ostrolenka aus und werden Generalmajor.
nach d Falle Warschau gehen er nach Portugal und bieten Don Pedro seine Dienst an, spät d span. Regierung, beidemal ohne Erfolg und leben seit 1832 in Paris, wissenschaftlich Arbeit scheinbar, in d Tat aber revolutionär Entwurf.
im März 1848 treten er zuerst in Lemberg auf, gehen dann nach Wien, wo man er d Oberkommando gegen d anrückend Kaiserl. Truppe übergeben.
er entkommen nach d Falle d Stadt nach Ungarn und erhalten von d revolutionär Regierung d Oberbefehl in Siebenbürgen.
er bemächtigen sich Kronstadt, Klausenburg und Hermanstadts, bis auf Karlsburg d ganz Land, treiben d kaiserl. Truppe und eine russ. Korps in d Walachei, unterliegen aber d Übermacht d russ. General Lüders.
nachdem er d Niederlage Dembinski bei Temeswar mit ansehen, flüchten er sich in d Türkei.
hier gehen er zum Islam über u. heißen Amurat Pascha; im Februar 1850 werden er nach Aleppo verbannen, wo er am 10. Dezbr. 1850 st.
Bema, Griech., d geometr. Schritt d alt, nachdem sie ihr Weglänge bestimmen; d Röm. = 21/2, d doppelt (groß) 5'. -
d vergittert Altarraum in d alt Kirche; d Sitz d Bischof.
Bembo, Pietro, berühmt Italien. Gelehrte, geb. 1470 zu Venedig, studieren zu Padua u. Ferrara, besorgen in Venedig bei Aldus Manutius eine kritisch Ausgabe d Gedicht Petrarca (1501) und d Terzerime d Dante.
1512 mit Julius De Medici nach Rom kommen werden er Sekretär Papst Leos X., nach die Tod er zu Padua d Wissenschaft leben.
1539 werden er Kardinal und St. 1547.
hauptsächlich verdienen machen sich B. durch d Ausbildung d italien. Sprache und Wiedereinführung eine gut Latein.
Stil.
Schrieb: "rerum veneticarum libri Xii"; "Prosa", "Rime", "Carmina" u. A.
Bemmel, Malerfamilie.
Stammvater dieselbe sein Wilhelm von B., geb. 1630 in Utrecht, leben d meiste Zeit in Deutschland, besonders Nürnberg; sehr geschätzt Landschaftsmaler; St. 1708 zu Wöhrd. -
B., Joh. Georg Von, d vorig Sohn, geb. 1669, Gest. 1723, thier- u. Schlachtenmaler. -
B., Peter Von, jung Bruder d vorig, geb. zu Nürnberg, landschafts- und Geschichtesmaler. -
B., Joh. Noah von, Bruder d vorig, geb. 1716, malen thier- und Genrebild. -
B., Christoph Von, Sohn Peters, geb. 1707, Landschaftsmaler in Mannheim, spät in Straßburg. -
B., Karl Sebastian, geb. 1743 zu Bamberg, Gest. zu Nürnberg 1796, liefern ausgezeichnet Aquarellgemälde, die über ganz Europa verbreiten sein.
Ben, im Hebr. und Arab. Sohn, daher häufig Beiname; arabisch öfters Iben, woraus d Abendländer Aben oder Auen bilden.
Benarde, Frz., Schloß mit Schließhacken oder Riegel nach 2 Seite.
Benares, Distrikt d britisch-indisch Provinz Allahabad, 550 □M. groß, längs die beide Ufer d Gang, eine d reich Teil VorderIndien, mit 2-3 Mill. E.-B., Hauptstadt d Distrikt, am link Ufer d Gang, eine d groß u. berühmt Stadt Hindostan, mit 5-600000 E., d angesehen Wallfahrtsort d Hindu.
zur Zeit d groß religiös Fest, unter die d d Dawalli d groß sein, strömen hier d Pilger aus alle Teil Indien zusammen, so daß sich eine außerordentlich Menschenmenge häufen.
wer auf d Wallfahrtsreise sterben oder im Gang ertrinken, kommen nach d Glauben d Hindu unmittelbar ins Paradies.
zu d heilig Wasser d Gang führen steinern Treppe, Ghauts nennen, die stets mit Mensch füllen sein.
d Stadt zählen an 100000 Gebäude, 1000 Pagode und über 300 Moschee, sein amphitheatralisch zwischen Baumgruppe ausbreiten, und d äußer Anblick d Stadt, namentlich vom Gang aus, sollen imposant und prachtvoll sein.
Verkehr und Handel sein bedeutend, besonders mit Diamant und ander Edelstein, Schal und Europ. sein, berühmt d Fabrik in gold- und Silberware, Seide, Baumwolle und Wolle.
Benary, Franz Ferd., geb. 1805 zu Kassel, seit 1831 Professor d biblisch Exegese in Berlin.
groß Ruf verschaffen er seine Ausgabe d "Nalodaga", eine Sanskritgedicht, mit lat. Übersetzung und Erklärung (1830).
Schrieb außerdem noch viel klein Abhandlung über biblisch Literatur und semitisch Sprache. -
B., Albert Agathon, Philologe, Bruder d vorig, geb. 1807 zu Kassel, seit 1831 Gymnasialprofessor in Berlin und Privatdozent d Universität; schreiben eine "römisch Lautlehre" 1837; versuchen sich 1848 in d demokratisch Rolle.
Bench (Engl., Spr. Bensch), d Bank.
bencoolen (spr. benkuhln oder bencülen), holländ. Kolonialstadt auf d Westenküste von Sumatra, mit 12000 E., in ungesund Gegend.
Kolonie und Stadt werden 1685 von d Brite gründen, 1825 aber gegen tauschen d Holländer abtreten; Handel mit Pfeffer und Kampfer.
Benda, Franz, geb. 1709 zu Altbenadek in Böhmen, zuerst Kapellmeister bei d Starosten Szaniavski, kommen 1740 in d Dienst Friedrich d. Gr., damals noch Kronprinz, werden Konzertmeister u. St. 1788. -
B., Georg, Bruder d vorig, geb. 1721, zuerst ebenfalls bei Friedrich d. Gr. anstellen, werden 1748 Herzogl. Kapellmeister in Gotha; sterben 1795.
von er sein mehrere Oper. -
B., Karl Heinr. Herm., Sohn von Franz.B., geb. 1748, sein Konzertmeister bei Friedrich d. Gr.; St. 1836. -
B., Friedrich Wilhelm Heinrich, Bruder d vorig, geb. 1745, sein klaviervirtuos und schreiben mehrere Oper; St. als Kammermusikus 1814 in Berlin.
Bendavid, Lazarus, Philosoph und Mathematiker, geb. 1762 zu Berlin, jüdisch Abkunft, studieren in Göttingen, halten in Berlin und Wien Vorlesung über d kantisch Philosophie, redigieren in Berlin d haude- und Spenerʼsche Zeitung von 1807-13 und sein spät Direktor d jüd. Freischule; St. 1832.
Schrift: "Vorlesung über Kritik d praktisch Vernunft" 1796; "Vorlesung über Kritik d Urteilskraft" 1796; "über d Ursprung unsere Erkenntnis.
Bendemann, Eduard, eine d ausgezeichnet Maler aus d düsseldorfer Schule, geb. 1811 zu Berlin, Sohn eine Bankier.
er machen seine Studie hauptsächlich unter Wilh. Schadow.
als Jugendarbeit sein besonders "Boots und Ruth" bekannt, und "d trauernd Jude im Exil" werden bereits 1832 auf d Ausstellung in Berlin als Meisterwerk feiern.
spät folgen: "zwei Mädchen am Brunnen"; "d Ernte"; "Jeremias auf d Trümmer von Jerusalem"; "d Tochter d serbisch Fürst".
aber auch als portrait- und Freskomaler sein B. gleich auszeichnen.
1838 werden er mit Hübner als Professor d Kunstakademie nach Dresden berufen und mit Ausführung groß Freskomalerei im Königl. Schloße beauftragen.
Bender, stark befestigen Stadt im russisch Bessarabien, am Dniester, mit 12000 E. und eine auf eine Anhöhe liegend Kastell mit Arsenal und Magazin.
vorher türken.
(von Panin 1770 durch gräßlich Sturm erobern), kommen es 1812 durch d Frieden von Bukarest mit ganz Bessarabien an Rußland.
in d Nähe B.s sein d mehrjährig Aufenthalt Karls Xii. von Schweden, von 1709-12.
Bender, Blasius, geb. 1713 zu Gengenbach in Baden, treten 1733 in kaiserlich Dienst, fechten unter 4 Regent in alle Krieg d Haus Österreich, steigen von Stufe zu Stufe, werden 1791 Feldmarschall und St. 1798 als kommandierend General von Böhmen.
er erhalten bei d belg. Revolution von 1798 d Kaiser Luxemburg und machen d Jahr darauf d Revolution selbst eine Ende; 1794 verteidigen er Luxemburg gegen d Franzose 8 Monat lang und nur d schrecklich Hungersnot können er zur Kapitulation zwingen.
Bene, Lat., wohl, gut.
Benecke, Georg Friedr., geb. 1762 zu Mönchsrote im Fürstentum Oettingen, 1814 Prof. d Philosophie zu Göttingen, 1820 Hofrat und spät Bibliothekar.
seine Tätigkeit widmen er besonders d mittelhochdeutsch Dichtkunst, wie er auch d erst sein d öffentlich Vorlesung über altdeutsch Literatur halten.
er schreiben "Beitrag zur Kenntnis d altdeutsch Sprache und Literatur", 2 Bde. 1810-32 und geben Boner "Edelstein", Grafenberg "Wigalois", sowie Hartmann von d Aue "Iwein" heraus.
Benedeien, vom Latein. Benedicere segnen, lobpreisen.
Benedek, Ludwig Von, geb. 1804 zu Ödenburg, Soldat 1822, 1843 Oberstlieutenant, 1846 bei d Unterdrückung d krakauischen Aufstand tätig, 1847 in Italien; in d italien. Krieg zeichnen er sich rühmlich aus, erstürmen als Oberst Mortara und entscheiden dadurch diese Schlacht, gehen 1849 als Generalmajor nach Ungarn, wo er d gleich kriegerisch Tüchtigkeit beweisen; sein jetzt Chef d Generalquartiermeisterstab d 2. Armeekorps in Italien, eine von d ausgezeichnet Zögling Radetzky.
benedicamus domino (preisen wir d Herr!) Danksagungsformel, welche statt d Schlußformel ite missa est bei d Messe vorkommen, für welche d blau Farbe vorschreiben sein; ebenso bei Vesper, klein Tagszeit u. s. W.
Benedict, d heilig, Vater d abendländ. Mönchtum, stammen von eine gräflich Familie, werden 480 zu Nursia (Norcia) in Umbrien gebären, studieren in Rom, fliehen aber in eine Wildnis und unterziehen sich jahrelang fast unglaublich Kasteiung.
kurz Zeit Abt von Vicovaro, wo er d ausschweifend Mönch vergiften wollen, gehen er wieder in d Einöde, errichten seit 515 mehrere Kloster, erleiden neu Verfolgung und gründen 529 auf d Stelle eine alt Apollotempel d Kloster Monte-Casino, die Abt er werden.
von hier aus verbreiten sich seine tiefdurchdenkt Regel nach d Sturm d Volkerwanderung im ganz Abendland, St. 643; seit 653 befinden sich seine Überrest im Kloster Fleury (saint benoeit sur Loire).
Benedict von Aniane, Gründer und Abt d gleichnamig gallisch Kloster, werden auch "d zweit B." nennen, weil er durch seine "concordantia regularum" im 9. Jahrh. alle alt Regel auf d ursprünglich d hl. B. zurückführen streben.
von Karl d. Gr. zum Oberhaupt alle Kloster ernennen. werden d Verbesserungsvorschlag auf eine Synode zu Aachen 817 von d Abt annehmen.
d von Ludwig d. F. hochgeehrt B. St. 821.
Benedict Levita, Diacon in Mainz, schreiben 840-847 eine mit d Kapitulariensammelung d Ansegisus verbinden Rechtssammelung, worin sich neben Kapitularien Stück aus alle damalig Rechtsquelle, namentlich echt und unecht päpstlich Decrete finden.
doch sprechen schon d bunt Planlosigkeit d Zusammenstellung dagegen, daß B. Verfasser d Pseudoisidor.
Dekretale sein.
Benedict, Name von 14 Papst.
B. I., Bonosus d Grieche, folgen Johannes Iii. 574 und St. 578 vor Trauer ob d Verheerung Italien durch d Langobarde; sonst wenig bekannt; sein Brief an d Span.
Bischof David sein nicht authentisch. -
B. Ii. (684-85) fromm, lehren, stehen bei d Byzantin.
Kaiser Constantin V., Pogonatus, in solch Gunst, daß er diese zum Adoptivvater seine Sohn machen.
B. bringen d span. Bischof zur Anerkennung d 6. Öcumen. Synode; d Kaiser erlauben, daß jede neu gewählt Papst ordinieren werden können, ohne d kaiserl. Bestätigung abwarten. -
B. Iii. werden nach Leos Iv. Tod schnell und einmütig zum Papst erwählen 855; d Partei d Anastasius, die er aus d Lateran treiben und einkerkern, unterwerfen sich, weil sie beim Klerus und Volk keine Halt haben; er regieren gut, tun vieles für Verschönerung kirchlich Gebäude und St. 858.
zwischen Leo Iv. und B. Iii. setzen d Fabel d saugen.
Papstin Johanna, die Existenz und Regierung (s. d. Art.) selbst von d Brot.
Kritik widerlegen Ist. B. Iv. (900-903) d Ludwig Iii., Berengar unglücklich Gegner 901 zum Kaiser krönen, sein eine d gut Papst im traurig 10. Jahrh. - B. V., mit d Beiname Grammatikus, folgen 964 durch einmütig Wahl d Römer d lasterhaft Johann Xii Kaiser Otto I. haben jedoch bereits 963 Leo Viii., eine Laie, wählen lassen, belagern und bezwingen Rom.
B. V. müssen in seine Absetzung einwilligen und St. 965 zu Hamburg. -
B. Vi. werden gegen Ende d. J. 972 Papst, vom Konsul Crescentius, d rebellisch mit Kardinal Franco verbinden Sohn d berüchtigt Theodora, gefangen nehmen und St. in d Engelsburg durch Hunger oder Erdrosselung. -
B. Vii., die 6 gleichnamig Vorgänger lauter Römer sein, eröffnen d Reihe d Papst aus d Haus d Graf von Tusculum.
es sein ungewiß, ob B. Vii. nicht B. Vi. unmittelbar Nachfolger sein, doch gewiß, daß er ziemlich lange und rühmlich regiert und 975 auf d Synode zu Rom B.s Vi. flüchtig Gegenpapst, d Kardinal Franco (Bonifaz Vii.) exkommunizieren.
Willig gegen Kloster, besorgt für d Rechte d Bischof und ihr Kirche St. er 983, nachdem er noch eine Synode gegen Simonie halten. -
B. Viii. (1012-1024) kräftig und selbständig, entreissen d Sarazene Sardinien, d Grieche Apulien, erlassen Decrete wegen d Enthaltsamkeit d Kleriker, machen 2 Reise nach Deutschland und erlangen eine Dekret von Kaiser Heinrich Ii., welche d Papstwahl mit d Vorbehalt frei geben, daß d Konsekration d Papst in Anwesenheit kaiserl. Gesandte geschehen. -
B. Ix., d 7. Papst aus d Tusculan.
Familie werden 1033 erst 18-jahrig durch Simonie erheben; leben lasterhaft; von Gegenpapst wiederholt absetzen, verzichten er erst seit 1048 aufrichtig und St. 1056 in eine Kloster bei Frascati. -
B. X., d Damian als sehr unwißend schildern werden 1058 in Abwesenheit d Archidiacons Hildebrand durch Gewalt und Rank d Tusculan.
Partei Papst.
doch Hildebrand kommen mit Herzog Gottfried, d Gemahl d Gräfin Mathilde, B. werden von Nikolaus Ii. absetzen und exkommunizieren und St. 1059. -
B. Xi. (1303-1904); geb. zu Treviso von arm Eltern, Dominikaner, General seine Orden, stehen er Bonifaz Viii. zu Agnani getreu zur Seite und werden im erst Scrutinium durch einstimmig Wahl Nachfolger dieselbe und geben gegen Philipp d Schöne von Frankreich nach.
auch Streitigkeit in Florenz; sowie zwischen Kaiser Albrecht und d Erzbischof von Mainz suchen B. beilegen; er stehen seit 1733 in d Zahl d Selige und haben auch theolog. Schrift hinterlassen. -
B. Xii., Franzose von gering Abkunft, auszeichnen durch Gelehrsamkeit und Bischöfl. Tätigkeit, 1327 Kardinal und 1334 Papst, die 3. die, welche ihr Sitz zu Avignon haben.
er gelobt öffentlich Rückkehr in d Kirchenstaat und schicken bald nach seine Wahl Gesandte, um sich mit Ludwig d Bayer aussöhnen.
doch B.s redlich Wille bleiben vom Französ. Einfluß überwältigen und zwingen er auch, spät Versöhnungsversuch d Kaiser zurückweisen; trotz d Bitterkeit d Schriftenwechsel und d Erklärung d Kurverein zu Ren, daß d Königswahl keine päpstlich Bestätigung bedürfen, erneuern er nie d Anathem Johannes Xxii. gegen Ludwig d Bayer. B. schaffen kirchlich Mißbrauch ab, entscheiden d Frage über d Zustand d Selige vor d jung Gericht und St. 1342. -
B. Xiii., eine Orsini, Erzbischof von Benevent, besteigen d päpstlich Stuhl 1724; er eifern für d Kirchenzucht und gegen d Prunk d hoch Klerus; Stiftung d congregatio seminariorum; bringen d Erzbischof von Paris zur Anerkennung d Bulle Unigenitus, ordnen nachgiebig d Privilegiumsangelegenheit d sizilisch Monarchie und schlichten Streitigkeit mit Sardinien.
dennoch bereiten er Johann V. von Portugal Verdrießlichkeit und mehrere Hof sein unzufrieden ob d Officium d längst ins Martyrologium aufgenehmen Gregor Vii., weil in d Lektion d Exkommunikation und Absetzung Heinrichs Iv. vorkommen.
Nikolaus Coscia, d scheinheilig und habsüchtig Günstling B.s, bringen d Ansehen d Papst und noch mehr d Apostol.
Kammer groß Schaden.
b. st. 1730. -
B. xiv., Prosper Lorenz Lambertini, 1728 Kardinal, 1731 Erzbischof seine Vaterstadt Bologna, wo er außer d "institutiones ecclesiasticae" sein als klassisch geltend Werk über d selig- und Heiligsprechung d Diener Gott schreiben.
eine Schrift über Diözesansynode geben er erst heraus, nachdem er 1740 Nachfolger Clemens Xii. werden.
Frömmigkeit, Mäßigung und Duldsamkeit erwerben er d Achtung Kath. und Prot. Fürst.
obwohl d Stillleben d Gelehrte alle vorziehen zeigen er sich als sehr tätig Papst und Regent.
Verminderung d übergroß Zahl d Festtag, Eifer gegen d Duell, Verdammungsbreve d Freimaurerbund (v. 18. März 1751), Anordnung eine Kongregation, die d Lebenswandel d Bistumskandidat prüfen, Errichtung neu Bistum in Amerika und Europa (darunter Fulda).
d Jesuit untersagen er d Handelsschaft, gewähren d König von Portugal groß Vergünstigung, wie die von Spanien und beide Sizilien und schlichten d Streitigkeit mit Sardinien, zwischen Venedig und Österreich, desgleichen d wegen d Bulle Unigenitus in Frankreich entstehen.
1742 veranlassen d Bulle "ex quo singularis" langjährig Christenverfolgung in China. B. sterben 1758.
seine Werk geben d Jesuit De Azevedo heraus (Rom 1747-1751 in 12 Quartb.; vollständig: Venedig 1767 in 15 Foliob.).
Benedict, Julius, berühmt Komponist und Klavierspieler, gebären zu Stuttgart 1804, Sohn d Bankier B., Schüler Hummel und Carl Maria von Webers, 1823 Musikdirektor am Kärntnerthortheater in Wien, 1825 am Theater San Carlo in Neapel, wo 1827 seine komisch Oper "Giacinta Ed Ernesto" zur Ausführung kommen.
spät reisten er als Pianist durch Italien, Deutschland, Frankreich, kommen mit d Malibran wieder nach Neapel, begleiten seine früh Stelle bis 1835 und schreiben d Oper "J Portoghesi A Goa" und "un anno et un giorno".
1836 werden er Direktor d Opus Buffa in London und schreiben d Oper "the gipsys warning" und "the assasins".
von Amerika, wohin er 1850 Jenny Lind begleiten haben, zurückkehren, leben er wieder in London.
Benedictbeuren, Dorf in OberBayern, ehemals reich Benedictenkloster (stiften um 740), prächtig Kirche; in d ehemalig Klostergebäude sein seit 1806 d Kunstglashütte d Hrn. Uzschneider.
Mineralwasser Sahlin.-Alkal. und eisenhaltig; Benedictenwand 6100' hoch.
Benediktiner sein Ordensleute, welche d Regel d Hl.
Benedict sich unterwerfen.
seit 340 haben d Klosterleben d Orient auch im Abendland Aufnahme finden, sein schon um 400 weit verbreiten, doch Klima, Volkscharakter und Mangel an Verbindung unter d Kloster hindern d Gedeihen diese Institution.
B., Abt von Monte-Casino, werden durch seine Regel Patriarch d abendländ. Mönchwesen.
sie verbinden weise Gebet mit Arbeit, Milde mit Strenge; gestatten Kleidung und Nahrung je nach Land und Sitte, auch d Weintrinken, verlangen dagegen unbedingt Gehorsam, Keuschheit, Verzichtung auf persönlich Eigentum; gebieten Pflege d Arme und Kranke, Handarbeit, Jugendunterricht und Beschäftigung mit Wissenschaft.
erst nach d Volkerwanderung finden d Regel allgemein Verbreitung und Annahme.
580 zerstören d Langobarde Monte-Casino, Gregor d. Gr. senden d Mönch nach England, wo sie d Angelsachse bekehren und in Irland sich verbreiten.
in Deutschland stiften besonders Winfried (Bonifazius) viel B.Kloster (darunter Fulda), um welche d Land anbauen werden, Stadt entstehen und aus die äußer Schule (für Weltleute) Gesittung und Bildung ausströmen.
durch Anlegung von Bibliothek, Erhaltung klassisch Schriftsteller und Pflege alle damalig Kunst und Wissenschaft erwerben sich Kloster wie Fulda, St. Gallen, Corvey, Bremen, Reichenau, Bec u. a. unsterblich Verdienst.
wachsend Reichtum, Laienabt und Kastenvogt drohen Verderben, welches Synode und besonders Benedict von Aniane abwenden streben.
doch bringen im 9. und 10. Jahrh. Kriegspflichtigkeit groß Abtei eine Verderbnis, welches Synode und Peter venerabilis schauderhaft schildern.
dagegen geben es Ausnahme, Verbesserungsvorschlag finden stets lebhaft Anklang und d Entstehung d Kongregation, bei die eine Mutterhaus d Oberaufsicht über eine Anzahl ander Kloster führen, wehren d Zerfall und veranlassen selbst d Entstehung neu Ordenszweig.
Kongregation: 910 clugny, 1018 Camoldoli und Valombrosa, 1069 Hirsau, 1319 d d Monte-Olivetaner, mit welche 1582 d Congr. vom Hl.
Fronleichnam vereinigen werden, 1335 d Congr.
Lanfranks, spät St. Vanne, St. Hidulph oder Moyen-Moutier im Wasgau und vor alle d von St. Mauer (Mauriner), d edel Blüte d B.Orden, 1618 von Lorenz Bernard stiften.
Zweig d B.Orden: 1073 d von Grammont, 1119 von Cîteaux (Zisterzienser), gilbertiner, humiliaten, Zölestine, Feuillanten, Trappist und andere.
d Reformationszeit und Säkularisation haben d B.Orden tief Wunde schlagen; in d Blütezeit bestehen im ganz über 37000 Haus, aus die 24 Papst, 200 Kardinal, mehr als 4000 Bischof und Erzbischof, 1560 kanonisieren und gegen 5000 d Canonisation würdig heilig neben 15700 Schriftsteller hervorgehen.
noch heute sein Monte-Casino Hauptkloster d Orden, die in Österreich etwa 1100, im ganz über 1600 Mitglied zählen und seit 1834 wiederum in Bayern aufleben.
- d Frauenkloster d B. verehren d Hl. Scholastika, Schwester d hl. B. v. Nursia als Stifterin, ihr Geschichte nehmen denselben Gang wie d d Mannskloster.
unter d heutig B.sie sein besonders zu nennen d "von d beständig Anbetung d hl. Sakrament" die Kongregation Katharina Bart (geb. 1614, Gest. 1698 zu Paris) stiften.
Benediction, Segnung, Einsegnung heißen d kirchlich Handlung, wodurch eine Person (Klostervorstand. Eheleute) oder eine Sache (Gottesacker u. s. W.) d Dienst d Welt abziehen und d Dienst Gott und d Kirche widmen werden.
jährlich dreimal geben d Papst d Weltkreis und Rom (orbi et urbi) d Allg. Kirchl. Segen. B. sein d nieder Grad d Konsekration (s. d. A.) und unterscheiden sich von diese auch dadurch, daß bei ihr keine Salbung stattfinden.
Benedictionale, liturgisch Buch, welche d von d geistlich Behörde genehmigt Bennediktion und Exorzismus enthalten.
Benedictow, Wladimir, russ. Lyriker d neu Zeit, die Gedicht 1835 erscheinen, sich durch originell Naturanschauung auszeichnen und in Rußland allgemein Bewunderung erlangen.
Benedix, Jul. Roderich, geb. 1811 zu Leipzig, von 1831-48 bei verschieden Theater als Regisseur anstellen, privatisieren jetzt in Köln.
Schrieb zuerst Roman und ähnlich Erzählung, sodann einige Dutzend Lustspiel, die auf alle Bühne, zum Teil mit günstig Erfolg aufführen werden, auch einige dramatisch Werk d ernst Gattung, die aber entschieden misslingen sein.
Beneficenz, Wohltätigkeit.
Beneficiale, was zu eine Pfründe gehören.
Benefiziar, die eine öffentlich Wohltat genießen.
Benefiziat, wer Wohltat, besonders Stipendium, beziehen.
Beneficium, Wohltat, Pfründe, Lehen.
Beneficium , eine für d Betreffende als Wohltat geltend Rechtsbefugnis, z. B.: 1. für Bürge d B. cedendarum actionum, d Recht, vom Kreditor gegen Zahlung d Abtretung seine Forderungsklage zu verlangen; d B. Liberationis, d Recht, d Bürgschaft Abzukünden, wodurch d Creditor nötigen werden, d Klage gegen d Schuldner anheben oder d Bürge freilassen; d B. Ordinis, d Recht, d Kreditor zu d Reihenfolge anhalten, daß er vorerst d Schuldner zu belangen haben ehe er auf d Bürge greifen dürfen. -
2. für Erbe d B. Inventarii, d Recht, gerichtlich d Vermögensstand d Erblasser ermitteln zu lassen, um darauf hin d Erbschaft ausschlagen oder mit d Wirkung (Sub Ben. Inv.) antreten, daß d Erbe nicht weit Erbeschuld zu bezahlen haben als d Erbevermögen dazu hinreichen. -
3. für Kreditor d B. Separationis, d Recht, aus d Erbemasse, unvereinigt mit d Vermögen d Erbe sich bezahlt zu machen.
Benefiz, Vorstellung auf d Theater zu Gunst eine Mitglied aus d Theaterpersonale.
Beneke, Friedr. Eduard, geb. 1798 zu Berlin, studiert Theologie, machen d Feldzug von 1815 als Freiwillige mit, treten 1820 in Berlin als Docent d Philosophie auf, dürfen 1822 nicht mehr lesen, weil er nicht Hegelisirte; lehren von 1824-27 in Göttingen, werden 1832 in Berlin Professor wer Philosophie.
Schrieb sehr viel Philos. Werk, von die d, welche Psychologie und Pädagogik behandeln, von Bedeutung sein, obwohl er d Originalität und scharf Konsequenz von Herbart, die er vorangehen, nicht erreichen.
"empirisch Psychologie" 1820; "Seele und Leib" 1826; "Lehrbuch d Psychologie als Naturwissenschaft" 1833; "System d Metaphysik und Religionsphilosophie aus d Grundverhältnis d menschlich Geist ableiten" 1840.
Benemerenz, Verdienstlichkeit; Benemeritus, eine wohlverdient Mann.
Bene Misceatur, b. m., auf Rezept = wohl mischen!
Bene Placitum, Lat., d Wohlgefallen, Gutdünken.
bene qui latuit bene vixit, class.
Sprichwort, "wer wohl verbergen leben, leben glücklich."
Beneschau, Benessow, böhm. Stadt im budeweise Kreis, 2300 E., Piaristengymnasium; Leder und Papierfabrik.
bene valete! Lat., leben wohl!
Benevent, Delegation d Kirchenstaat, Enklave von Neapel, 4 □M. groß, 25000 E. Hauptstadt B. auf eine Anhöhe, befestigen, 16000 E.; Erzbistum, Kathedrale, Kirche und Kloster; sehr viel Altertümer. -
B. werden als Röm. Kolonie 269 v. Chr. im Samniterlande anlegen; im Mittelalter sein es Sitz eine Lombardenherzog, die sich gegen d Franken behaupten; mit d Aussterben d herzogl. Haus kommen B. 1077 an d Papst.
1806 schenken es Napoleon d Minister Talleyrand mit d Titel eine Herzog von B., 1815 aber erhalten es d Papst zurück.
Benevolenz, Deutschlat., Wohlwollen, Geneigtheit.
Benfey, geb. 1809 zu nören, seit 1834 Prof. d Philologie in Göttingen, verdienstlich Spracheforscher.
Schrift: "Griech. Wurzellexikon" 1839 bis 1842; "über d Verhältnis d ägypt. Sprache zum semitisch Sprachestamm 1844; "Handbuch d Sanskritsprache" 1853; "d Persepolit. Keilinschrift" 1847; zahlreich Aufsatz und klein Schrift über Ind. und Pers. Altertum.
Bengalen, d östlich Provinz d Präsidentschaft Kalkutta, begrenzen von Nepal, Sikkim, Butan, Assam, HinterIndien, d Bengale.
Meerbusen, Orissa, Gundwana und Bahar, 4523 □M. groß mit 25 Mill. E., Hindu, Mongole, Araber, Europäer, Armenier; werden in 18 Districte teilen.
d Boden sein fast ganz eben Deltaland an d Strom Ganges und Brahmaputra, in d Regenzeit zum Teil überschwemmen, in d Sumpfniederung von Tschinsura erzeugt sich 1817 d asiat. Cholera.
außerordentlich Fruchtbarkeit an alle Trop. Produkt aus d thier- und Pflanzenwelt.
B. sein vordem eine eigen Reich, 1203 von d Moslemin erobern, gehören von 1225 zum Reiche Delhi, seit Akbar d. Gr. zum Reiche d Mogul.
im 17. Jahrh. errichten d Engländer Faktorei, im 18. erobert sie B., vorzüglich durch Lord Clive.
bengalisch Feuer, Weißfeuer, bei Feuerwerk immer anwenden, eine Mischung von 16 Th. Salpeter, 6 Th. Schwefel, 4 Th. Antimon, 1 Th. Mehlpulver.
Bengel, Johann Albrecht, geb. 1687 zu Winnenden in Württemberg, prot. Theologe, St. 1752 als Konsistorialrat und Prälat von Alpirsbach, bekannt durch seine "erklären Offenbarung Johannis" Stuttgart 1740), nach welche d Antichrist 1836 kommen sein.
Benguela, Negerreich an d Westenküste von Afrika in Niederguinee vom Fluß Kongo bis zum Kap Negro, reich an Steinsalz, Silber, Kupfer, Eisen, sehr fruchtbar und gesund.
d Einw. gehören zum Congostamme, sprechen d Bundasprache, sein sehr roh, stehen unter Portugiese.
Oberherrschaft.
Hauptstadt San Felipe Di B. 5000 E., gut Hafen.
Benicarlo, dick, rot, span. Wein aus d Provinz Castellon de la plana.
Benignität, Deutschlat., Güte.
Benin, Königreich in Oberguinee, mit zahlreich Fluß, meistens Mündungsarme d Niger, sehr ungesund für d Europäer, aber außerordentlich fruchtbar.
d König von B. sein von d Aschanti abhängig, vollkommen Despot, göttlich verehren (wie eine Fetisch).
Hauptstadt B., 32 M. oberhalb d Mündung d B.Strom, 15000 E., vor einige Zeit noch Hauptplatz d Sklavenhandel.
Benjamin, d jung Sohn d Patriarch Jakob und d Rahel, die an seine Geburt sterben müssen.
d Gebiet seine sehr bedeutend Stamm liegen zwischen Ephraim, dann und Juda, mit Jericho und Bethel.
König Saul sein aus diese Stamm und nach Salomo bleiben B. allein bei d Stamm Juda, mit er d Königreich bilden.
Benjamin von Tudela (in Aragonien), gelehrt Rabbiner, reisten 1159 bis 1173 von Spanien über Italien, Griechenland nach Palästina, Persien und Ägypten und kehren über Sizilien heim; d Zweck diese weit Reise sein sich Kenntnis von d Lage und d religiös Verfassung d zerstreut Jude zu verschaffen.
seine Reisebeschreibung sein zuletzt Berlin 1840 herausgeben werden.
Benjowsky, Graf Von, geb. 1744 zu Werbowa in Ungarn, in Polen begütern, dienen zuerst in d österr. Armee, nehmen dann an d Krakauer Konföderation gegen d Russe Anteil, werden als Kavallerieoberst von d Russe fangen und nach Kamtschatka verbannen.
dort gewinnen er d Gunst d Statthalter und heiraten die Tochter mit 63 Verbannte bemächtigen er sich eine russ. Schiff und erreichen Macao, wo er sein Weib und d meiste Gefährte verlieren.
in Frankreich erhalten er d Auftrag, auf Madagaskar eine Kolonie zu gründen.
er führen dieselbe mit Erfolg aus, aber d Regierung lassen er im Stich und B. kehren mißmutig zurück.
in England gewinnen er d indirekt Teilnahme d Regierung und machen, von Engl. und Nordamerikan.
Kaufmann unterstützen, von Baltimore aus eine neu Versuch auf Madagaskar, allein d Franz.
Regierung schicken von isle de france Truppe gegen er und B. bleiben in eine Gefecht gegen dieselbe (1786).
Georg Forster haben B.s Schicksal nach die eigen Erzählung d deutsch Publikum mitteilen.
Benkendorf, Ludw.
Ernst, geb. 1711 in Ansbach, entscheiden als sächs. Reiteroberst durch eine eigenmächtig unternehmen Angriff (Schlacht von Colni 18. Juni 1757) d Niederlage d preuß. Armee; B. St. 1801 als General.
Benkendorf, Russ. adelig Familie, in Estland und Livland begütern.
- Alexander von B., geb. 1784, werden Jugendfreund d Großfürst Nikolaus, machen d Feldzug 1813-15 als Generaladjutant d Großfürst mit, werden 1826 Chef d Gendarmerie und Kommandant d kaiserlich Generalquartier und 1832 mit seine Familie in d Grafenstand erheben.
diese gefürchtet Chef d Russ. geheim Polizei St. 1844 auf d Rückreise aus Deutschland.
- sein Bruder Konstantin, geb. 1784, dienen ebenfalls in d Armee, 1826 als Diplomate in Stuttgart und Karlsruhe, St. im Türken.
Krieg am Nervenfieber; sein Sohn sein Oberst und Attache d russ. Gesandtschaft in Berlin. -
d bekannt Diplomatin, Fürstin Lieven, sein eine Schwester d beide B., Daria Christophorowna von B.
Benneckenstein, preuß. Stadt, vom Braunschweig. umschließen, am Harz, 3800 E.; Eisengewerbe.
Bennet, engl. Familie, in Berkshire ansässig.
Henry B., geb. 1618, sein König Karl I. treu, Karl Ii. erheben er zum Earl von Arlington; als solch werden er 1669 Mitglied d Kabaleministerium; St. 1685.
sein alt Bruder John, werden 1682 Baron von Ossulston, die Sohn Charles 1714 Earl von Tankerville.
Bennet, William Sterntal, geb. 1816, berühmt Engel.
Pianist und Komponist, Schüler Mendelsohn-Bartholdys, sein d Verfasser zahlreich klein Tonstück, die in England sehr schätzen werden.
Bennigsen, Levin August Theophil, Graf von B., geb. 1743 in Braunschweig, treten früh in russ. Dienst und fechten gegen Türke, Polen und Perser.
er sein Haupt d Verschwörung gegen Kaiser Paul I.; 1806 liefern er unter kamenskois Oberbefehl d Schlacht von Pultusk, dann als general en Chef 1807 d Schlacht von Eylau und Friedland.
1812 erhalten er wieder eine Kommando, führen bei Leipzig eine Teil d verbündet Heer, blockieren darauf Hamburg, werden Kommandant in SüdRußland, ziehen sich aber 1817 auf sein Stammgut Bartel in Hannover zurück und St. 1826.
Benno d heilig, Apostel d Slawe, aus d gräflich bultenburgschen Haus, geb. 1010, werden vom Hl. Bernward erziehen; 1031 Mönch im Benediktinerkloster St. Michael zu Hildesheim sein er Muster streng Zucht und ernst Studie, werden 1042 Abt, legen jedoch d Stelle nach 3 Monat nieder.
Kaiser Heinrich Iii. machen er zum Stiftsherr in Goslar, wo d Propst, d spät Erzbischof Anno von Köln, sein Freund werden.
1066 zum Bischof von Meißen erheben, wirken er 40 Jahr durch Mission, Gründung von Kirche und Kloster, um Christentum und Zucht in d slawisch Element d Bevölkerung zu bringen.
B. scheinen für seine Landsleute gegen Heinrich iv. zu sein, die er schwer strafen und einkerkern.
Freigelaß ziehen er nicht nach Worms, wo deutsch Bischof Gregor Vii. absetzen, sondern zu diese nach Rom, wo er 1076 d besonders gegen Simonie gerichtet Synode beiwohnen.
zurückkehren werden er abermals gefangen, doch 1085 in sein Bistum wieder einsetzen; St. 1106, 96-jahrig. - 1523 nehmen er Adrian Vi. unter d Heilige auf, daher Luther Schrift: "wider d neu Abgott und alt Teufel, die zu Meißen sollen erheben werden".
seit 1576 sein B.d Reliquie in München, wo er als Schutzpatron verehren werden.
Benserade, Isaac De, 1612-1691, Poet Richelieu und Mazarin; als d gut Dichter auftreten, vergessen.
Bentham (Bentämm), Jeremy, geb. 1747 zu London, Advokat, dann Privatgelehrte, Begründer d Nützlichkeitsphilosophie, von Kaiser Alexander, d span. Cortes u. a. zu Rate ziehen und in Amerika am meiste ansehen (1830 nehmen d Staat Louisiana eine nach B.d Grundsatz ausgearbeitet Gesetzgebung an); St. 1832.
sein gut Werk sein "Trait De Legislation zivil Et Pennal" von Dümont in Genf herausgeben und von Beneke (2 Bde., Berlin 1830) übersetzen.
B., die Philosophie besonders in d "Deontologie" enthalten sein, finden, daß in d Welt stets d Nützlichkeitssystem herrschen haben, und d Nützliche sein er deswegen d hoch; von historisch Grundlage wollen B. nichts wissen.
sein Hauptverdienst bleiben diese, daß er auf d Mißverhältnis d Strafe und Verbrechen in d engl. Gesetz und eine Menge Mißbrauch im engl. Rechtswesen aufmerksam machen, die Entfernung aber erst durch praktisch Staatsmann teilweise gelingen sein.
B. haben auch d straf- und Gefängnissystem vorschlagen, die wirklich als pennsylvanisch in Amerika und Europa seine Probe zu bestehen haben.
Bentheim, Grafschaft in Hannover, 19 □M. groß, mit mehr als 30000 E.
d alt Graf von B. sterben 1421 mit Graf Bernhard aus und d Grafschaft erben an Eberwyn von Güterswyk.
gegenwärtig bestehen 2 fürstlich Linie, B. Bentheim und B. Tecklenburg (1817 von Preußen fürsten).
B. B. haben Besitzung im Hannöv., Preuß. und Holländ., 85000 Thlr. jährlich Einkünfte; Fürst sein Alexius, geb. 1781.
die Bruder Wilhelm Belgicus, geb. 1782, dienen von 1799 in d österr. Armee, zeichnen sich bei Aspeer, Wagram, Dresden, Kulm und in Frankreich aus, St. als Feldmarschalllieutenant und Kommandant d 2. Armeekorps 1839 zu Villafranca.
- d Fürst von B. Tecklenburg, Kasimir, geb. 1795, haben 70000 Gulden Jahreseinkommen.
Bentinck, adlig Geschlecht, aus d Pfalz nach Holland und von da nach England übersiedeln durch Johann Wilhelm, geb. 1648, Staatsmann und Feldherr Wilhelms Iii. von Oranien, werden vom Engel.
Parlament nationalisieren und von Wilhelm iii zum Earl von Portland erheben; St. 1709.
eine Enkel von er, William Charles Cavendish B., geb. 1774, dienen zuerst in OstIndien, sein 1811-14 Engl. Bevollmächtigte an d Hof König Ferdinand, als diese von seine Königreich nur Sizilien bleiben sein, die d Engländer mit Heer und Flotte verteidigen.
er geben Sizilien eine d Engl. ähnlich Verfassung und proklamieren 1814 in Genua im Name England d Wiederherstellung d Genuese. Republik; offenbar sein es damals d Plan England, in Italien unter d Firma "frei Staat" klein Vasallenstaat zu schaffen, um d Mittelmeer durch möglichst viel Stützpunkt zu beherrschen, eine Politik, welche Lord Palmerston 1848 wieder unverhüllt aufnehmen haben; 1815 müssen jedoch England d Kontinentalmacht nachgeben und B. fallen lassen.
1822 werden diese Generalgouverneur in OstIndien und erwerben sich um d Verwaltung und Kolonisation anerkennt Verdienst; weil er d Einfluß England jenseits d Indus nicht geltend machen und namentlich Persien d russ. Einfluß nicht zu entziehen im Stand sein, werden er 1835 durch Lord Auckland ersetzen; St. 1839 zu Paris.
Bentinck, deutsch Linie, Seitenlinie d Engl., seit 1727 gräflich Stand und Erbe d gräflich Aldenburg.
Fideikommiss, bestehend in d Herrschaft Kniphausen, Varel und Gut im Oldenburg.
Wilhelm Gustav Friedrich von B. erzeugt mit Sara Margaretha Gerdes, eine Oldenburg.
Bauerntochter, die er 1816 heiraten, 2 Sohn, von die d 2., Gustav Adolf, geb. 1809, nach d Verzichtleistung d alt zuerst 1834 Mitregent d mit viel Privilegium ausgestattet Fideikommissherrschaft und 1835 die Erbe werden.
dagegen haben d Agnat eine Rechtsstreit erheben, indem sie d Erbfolgerecht d Kind d Margaretha Gerdes anfechten.
d angesehen deutsch Rechtsgelehrte haben sich für d eine oder d ander Partei beteiligen, sprechen aber haben d deutsch Bundestag noch nicht.
Bentivoglio (-Wollio), adelig Familie in Bologna, Fürst d Stadt bis 1401 mit Unterbrechung. -
Guido B., geb. 1579, Gest. 1644 als Kardinal, sein 1607-17 Nuntius in Flandern und schreiben über d Krieg in Flandern und d diplomat. Unternehmung schön stilisiert und wegen d Gehalt schätzbar Histor. Schrift.
- Cornelio B., geb. 1688, Kardinal 1719, Gest. 1732, Freund und Beschützer d Wissenschaft, übersetzen als Selvaggio Porpora d Statius "Thebais" in d Italienische.
Bentley, (Bentli), Richard, die Leben F. A. Wolf in d "literarisch Analekten" 1816 beschreiben, werden 1662 geben. zu Oulton in Yorkshire, 1693 Königl. Bibliothekar zu St. James, 1700 Professor d Theologie zu Cambridge und St. 1742 als Vorsteher d königl. Bibliothek zu London.
Geiz und Hochmut ziehen B. viel Streitigkeit und Prozeß zu und hindern seine Beförderung.
als sehr gelehrt, scharfsinnig und kühn Kritiker bewährt er sich vor alle in d Herausgabe d Horaz (Cambridge 1701) sowie d Terenz und Mannileus; auch Phaedrus, Callimachus u. a. versehen er mit Note und bewährt sich als Selbstdenker in d "Gespräch über Atheismus."
Bentzel-Sternau, Christian Ernst Graf Von, geb. 1767 zu Mainz, 1791 Kurmainz.
Regierungsrat zu Erfurt, 1803 Staatsrat, 1806 in Baden Direktor d Ministerium d Innere, 1812 Großherzogl. Frankfurt.
staats- und Finanzminister, seit 1813 privatisieren.
er treten 1827 zum Protestantismus über; als Humorist.
Schriftsteller in d liberal Richtung erwerben er sich eine Name durch "d golden Kalb" Gotha 1802-1804; seine zahlreich übrig Schrift: Roman, polit. Gelegenheitsschrift, Drama, Satyr u. s. W. sein vergessen.
er St. 1850 zu Mariahalden am Zürichersee.
Benzenberg, Johann Friedrich, geb. 1777 zu Schoeler bei Elberfeld, 1805 Professor d Physik und Astronomie in Düsseldorf.
er sein bekannt durch seine Versuch, durch d Fall von Bleilot aus bedeutend Höhe d Umschwung d Erde zu beweisen, indem diese nicht vertikal unter d Fallpunkt, sondern etwas ostwärts d Erde berühren müssen, Versuch, welche in neu Zeit durch d Riesenpendel im Pantheon, im speirer Dom u. s. W. wiederholen werden.
in spät Jahr richten er seine Aufmerksamkeit auf d Sternschnuppe und Feuerkugel; St. 1846.
Benzoe (asa dulcis s. Odorata), vom Styrax Benzoin, eine auf Java und Sumatra einheimisch Baum aus d Familie d Euphorbeaceae, Jus. und d 10. Klasse und 1. Ord. Linné.
d B. harzen fließen als Balsam aus d eingeschneiden Stamm diese Baum und werden, nachdem es an d Luft erhärten sein, sammeln; es werden als Arzneimittel bei Krankheit d Schleimhaut etc., zu Zahntinktur, als Schönheitsmittel und zu Räucherspezies anwenden.
auch bereiten man aus er eine sehr geschätzt Arzneimittel, d B.säuern, auch B.Blume nennen (acidum benzoicum, flores benzoes), entweder durch Sublimation oder auf naß Weg.
Beowulf, d Held eine Angelsächs.
Dichtung, d B.liedes, aus d 8. Jahrh. seine jetzig Gestalt nach, zuletzt herausgeben von Kemble, London 1837, deutsch übersetzen von Ettmüller, Zürich 1840.
Béranger (Berangscheh), geb. 1780 zu Paris, zuerst Buchdruckerlehrling in Peronne, versuchen sich im 17. Jahr in d Poesie und werden bald Liebling d städtisch Publikum, Napoleon selbst finden Wohlgefallen an d "roi dʼyvetot".
seine Hauptwirksamkeit sein unter d Restauration; er beleben d Haß gegen d königlich Familie, machen ihr Bestrebung lächerlich, und wenn er um Geld strafen werden (1828 um 10000 Fr.) so stehen d Publikum jedesmal für er ein und selbst Chateaubriand machen er Kompliment.
d Juliuserevolution jubeln er seine Beifall zu, erklären mit d Vertreibung d Bourbon seine poetisch Mission als geschließen und nehmen 1833 von d Publikum Abschied.
er leben seitdem zurückziehen in Passy bei Paris und lehnen nach d Februarrevolution seine Wahl in d Nationalversammlung ab.
Berar, Staat in Hindostan, 1853 d Nizam von d engl.-Ostind.
Compagnie abdringen, tragen diese Jährl. 360000 Pfd. Sterl.; d Einw. sein Hindu und Mohammedaner, bauen Baumwolle, Getreide und Gewürzpflanze; fleißig Ackerbauer und Weber.
Berat, Anstellungsdiplom d Türken.
Pascha von 3, 2 und 1 Roßschweif.
Berat (Arnaut Beligrad), fest Stadt in türken.
Albanien, am Ergent, im Paschalek Avlona, 12000 E.; wichtig Handelsplatz.
hier Schlacht 1383, durch welche Murad I. Albanien unterwerfen.
Beraun, böhmisch Stadt im Prager Kreis, Bezirkshauptmannschaft Smichow, am Zusammenfluß d littawka und beraunka (bis B. mies nennen), 3000 E.; Piaristenkloster, Gymnasium, Maschinenfabrik und Töpferei; in d Nähe Marmorbruch und Steinkohlenbergwerk.
berauschend Kur, Branntweinkur, d Verfahren, Branntweinsäufer von ihr Hang dadurch zu heilen, daß man sie keine Speise und keine Getränk reichen, in die nicht Branntwein mischen sein.
dadurch erzeugen sich eine Ekel gegen d Branntwein und d ehemalig Liebe zu diese Getränk verwandeln sich in Abscheu; Berzelius erfinden diese Kur, die sicher helfen sollen, jedoch unter Umstand gefährlich werden können.
Berber Baschi, d Oberbarbier d Sultan, ordnen und salben die Bart, sein eine angesehen Person und gehören zu d 12 alt d inner Kammer, welche zum hoch Dienst bereit stehen.
Berberei, d Küstenstaat d Nördl. Afrika mit Ausschluß Ägypten, vom Mittelmeer bis an d Sahara reichen.
sie sein von d Atlas in mehrfach Längenzug von West nach Ost durchziehen, diese selbst durch viel Quertal spalten, so daß d Terrain sehr zerreissen erscheinen.
groß Fluß können sich bei d mit d Gebirge parallel Lauf d Meer und d Wüste nicht bilden; sie sein Küstenfluß oder verrinnen im Sand d Wüste oder in eine d viel Salzsee.
d Klima sein nach d Erhebung d Boden sehr verschieden; d Gebirge kennen Winterkälte und Schneesturm und selbst d tief liegend Land haben oft empfindlich Temperaturwechsel; im Ganze sein es d Übergang von d gemäßigt Klima zum tropisch; Weizen und Weintraube gedeihen neben d Südfrucht, d Baumwolle und Dattelpalme; letztere sein besonders auf d Oase am Wüstenrand sehr zahlreich und werden von d Einwohner sehr sorgfältig und verständig pflegen.
dieselbe Verhältnis zeigen d Tierwelt; Pferd, Rind, Schaf, Ziege, Kamel, Eber u. s. W. leben neben Löwe, Panther, Schakal, Hyäne und Affe.
d metallisch Reichtum d Atlas sein noch nicht bekannt, scheinen jedoch nicht sehr bedeutend zu sein.
d Ureinwohner, d Berber, von welchen d Land d Name haben, bewohnen besonders d Gebirge; in d Stadt sein d maurisch Bevölkerung vorherrschen, in d Ebene d eingewandert arabisch; im Gebiet von Algier nehmen seit 1830 d Europ.
Bevölkerung jährlich mehr zu.
im Altertum siedeln sich um d Jahr 900 v. Chr. bereits Phönizier an.
d eine Kolonie dieselbe, Karthago, bedecken d Küste mit einige hundert Tochterstadt und bringen d Numidiern und Maure ihr Kultur; an d Grenze gegen Ägypten gründen d Grieche d 5 Stadt in d Cyrenaika.
im letzte Jahrh. v. Chr. treten d Römer ein und diese in solch Anzahl, daß d Latein.
Sprache d herrschend werden.
damals sein NordAfrika so anbauen, daß es für Rom eine Kornkammer werden; d zahlreich und großartig Ruine, die sich überall diesseits d Atlas finden, zeugen für d Menge und Größe d Stadt.
d Christentum verbreiten sich sehr schnell und d afrikan. Kirche haben 400 Bistum und Kirchenvater wie St. Cyprian und St. Augustin.
nach d Teilung d Röm.
Reichs zählen d B. zu d Abendländ. Reiche; 429 n. Chr. werden sie von d Vandale erobern, welche 533 von d Byzantin.
Feldherr Belisar unterwerfen werden.
gegen Ende d 7. Jahrhundert dringen d Araber ein, erobert außer d Gebirge alle Land, bevölkern d Ebene mit ihr Stamm und vernichten d Christentum bis auf d letzte Spur.
von d Khalifate trennen sich d B. früh und in Tripolis, Tunis, Algier und Marokko herrschen periodisch und teilweise glänzend Dynastie.
als d Osman.
Türke d Übermacht am östl. Mittelmeer erringen, erstrecken sich ihr Einfluß bis Algier; sie vernichten d klein Dynastie und so bilden sich d sogen. Barbareskenstaat, die d europ. Land am Mittelmeer so gefährlich werden.
es sein indessen nicht zu leugnen, daß d Christ durch ihr Haß gegen d Moslemin, namentlich aber durch d Ritterorden d Johanniter, spät Rhodiser und Malteser, welche ihr Gelübde gemäß gegen d Moslemin eine immerwährend Krieg führen müssen, d sogenannt Barbaresken in beständig Feindschaft erhalten und sie Seeraub und Sklavenjägerei zur Gewohnheit machen müssen.
mit d Herrschaft d Franzose über Algier und d einstweilig Übergewicht d Europäer über Ägypten scheinen für NordAfrika eine neu Epoche anfangen zu haben.
Berberin, neu gelb Farbe, von Buchner und Herberger aus d Wurzel d Berberis Vulgaris darstellen.
Berberideae, Pflanzenfamilie, d Mohnartige nahe stehend, obschon sie beerenartig Frucht tragen; enthalten d Gattung Berberis und Mahonie, hübsch Strauchart und Epimedium Alpinum, zierlich Rabattpflanzechen mit braungelb Blume im erst Frühling.
d Berberisfrüchte enthalten eine sauer Saft und wie Stamm und Rinde viel Bitterstoff.
d Wurzel d Berberis Vulgaris sein offizinell und geben eine gelb Farbe.
Berberis, Sauerdorn (Berberideae.
Hexandria Monogynia), reichen Gattung, bei wir repräsentieren durch d Berberis Vulgaris (Berberitze, Erbeselenstrauch, Sauerdorn); man haben von ihr Varietät mit weiß, gelb, rot, violett, sogar auch kernlos Frucht; d Blüte zeichnen sich durch eine eigentümlich Reizbarkeit d Staubgefäß aus.
ander zierlich Strauch sein: B. Buxifolia, Cretica. Heterophylla, Sinensis, alle mit hängend gelb Traube, aber im Topf zu kultivieren und frostfrei zu überwintern.
eine d schön Zierpflanze sein d neu entdeckt B. Aurahuacensis, welche ohne Zweifel zu akklimatisieren sein.
berbice (berbiß), engl. Kolonie in Guyana (Südamerika), am Fluß B., 180 □M. groß mit 40000 E. sie sein eine groß Ebene, früh mit Urwald bedeckt und fiebergefährlich, jetzt teilweise lichten, gesund, fruchtbar an Tabak, Zucker, Kasse, Kakao u. s. W.; d Anbau dringen immer mehr in d Innere vor.
B. werden 1629 von d Holländer kolonisieren, 1804 von d Engländer erobern und 1814 dieselbe nebst demerara und essequibo überlassen.
Hauptstadt sein Neuamsterdam mit gut Hafen und lebhaft Handelsverkehr.
Berca, Ital., klein, lang Schiffskanone.
berceau (frz. bersso), d Wiege; Bogengang in Kunstgarten; flach Gewölbebogen.
berchoux (berschu), 1765-1832, Franz. Dichter aus d Kaiserzeit in d Didakt. und Satyr.
Gattung.
d Humorist.
Gedicht "Gastronomie" finden ungemein Beifall und verdienen er; seine ander sein bereits vergessen.
Berchta (Perachta, d Prächtige, Glänzende, davon d spät Bertha), sonst im deutsch Volksglauben eine wunderbar Frau, die besonders auf d Spinnerin achten und erzürnen werden, wo sie Unordnung finden; dasselbe Wesen wahrscheinlich wie Frau Holle.
(scheinen in d welsch Schweiz mit d burgund. Königin Bertha aus d 10. Jahrh. verwechseln zu sein.)
Berchtesgaden, Berchtoldsgaden, im Kreis OberBayern, ehemals gefürstet Benediktinerabtei, 4106 stiften, 1803 Salzburg.
(Toskan.), 1806 Österr., seit 1810 Bayer., 7 □M. groß Landgericht mit 9500 E. Dorf B., 3000 E., mit schön Kirche, liegen in eine d schön Gebirgesgegend und werden deswegen im Sommer von Tourist aus ganz Europa besuchen; d Einw. sein bekannt als Holzschnitzer (Berchtesgadner sein).
mächtig Steinsalzlager und von da großartig 14 Stunde lang Solenleitung nach Frauenreuth, Reichenhall, Traunstein, Rosenheim, wo jährlich über 300000 Zentner Salz aufsieden werden.
Berchthold, Leopold Graf Von, geb. 1759 zu Platz, in Böhmen, durchreisen Europa, eine Teil von Asien und Afrika, um Menschenelend zu sehen und zu mild, stiften d Humanitätsanstalt in Märe, in Prag eine Rettungshaus für Scheintote, sorgen für d Verbreitung d Schutzpocken, geben gemeinnützig Schrift heraus, verwandeln sein Schloß zu Buchlowitz im Krieg von 1809 in eine Lazarett und werden durch d Lazarethfieber d 26. Juli 1809 eine Opfer seine Menschenliebe.
Bercseny, Ungar. Edelmann, empören sich mit Tököly gegen Kaiser Leopold I., fliehen bei d Mißlingen nach Polen, erscheinen von Frankreich unterstützen 1703 wieder mit eine Korps in Ungarn, vermehrt dasselbe zu eine Heer und streifen bis Märe und d Tor Wiens; 1710 bei Sadok schlagen, flüchten er in d Türkei und St. 1725 als Verbannte zu rodosto.
bercy (berssih), Gemeinde auf d recht Seinufer, mit Paris zusammenhängen, viel Fabrik und groß Ziegelbrennerei, 11000 E.; groß wein-, branntwein-, essig- etc. Niederlage d Pariser Kaufmann.
Berdiansk, Stadt im russ. Gouvernement Taurien, 11000 E., Hafen, Handel in Getreide, Hanf, Wolle, Haut; in d Nähe Salzsee und Steinkohlengrube.
Berdyczew, Stadt im russ. Gouvernement Volhynien, 18000 E., meistens Jude, bedeutend Handel; wöchentlich Messe vom 15. August an.
Beredsamkeit, d Kunst d frei Vortrag vor eine Versammlung; dazu gehören überhaupt Kenntnis d Sache und d Zuhörerschaft, Verstandesschärfe und Gefühlswärme, um d Zuhörer zu erregen und zu überzeugen (inner Beredsamkeit); sodann d Deklamation, d. h. d Beherrschung d Stimme, so daß sie d jedesmalig geistig Bewegung entsprechen: d Aktion oder Gestikulation, d entsprechend Haltung d Körper, Bewegung d Arme und Hand, d Ausdruck d Gesicht.
man unterscheiden geistlich, politisch und gerichtlich B.; d Deutsche haben in diese Kunst unter d gebildet Volk d Neuzeit am wenigste, d Engländer und Franzose d meiste leisten.
Beregh, ungar. Gespannschaft im Kaschauer Distrikt, 87 □M. mit 169000 E., im Norden gebirgig und rauh, im Süden eben und fruchtbar; d Bergbau liefern Eisen und trefflich Alaun.
Hauptort Munkacs mit Bergfestung.
Berends, Julius, geb. 1817, studieren in Berlin Philosophie und Theologie, erhalten als verneinend Geist keine Anstellung, errichten 1845 eine Druckerei, machen 1848 und 1849 in d Demokratie Geschäft als Handwerksgesellenredner, Stifter d Verein für d Wohl d arbeitend Klasse, Stadtverordnete in Berlin, Deputierte in d Nationalversammlung, wissen sich jedoch immer d Rückweg zu sicher.
Berengar I., Markgraf von Friaul, mütterlicherseits eine Karolinger, nach Karls d Dicke Tod 888 zu Pavia zum König von Italien krönen, 915 von Papst Johann X. zum Röm. Kaiser, haben fortwähren mit d italien. Große zu kämpfen und werden von eine dieselbe, Flambert, 924 ermorden.
B. Ii., Markgraf von Ivrea, Enkel d vorig, werden nach König Lothar Tod zum König von Italien wählen, scheitern aber an d Widerstand d ital. Herr; von Lothar Witwe Adelheid, d B. seine Sohn vermählen wollen, werden Otto I. aus Deutschland zu Hilfe rufen, d B. demütigen und als er wieder rebellieren, 961 gefangen nach Deutschland führen, wo er 966 zu Bamberg sterben.
Berengar von Tours, 998-1088, Geistliche.
Archediakon zu Angers, lehren zuerst gegen d Transsubstantiation und behaupten, daß nicht d Brot d Leib Christi werden, sondern daß d Kraft d Brot durch d Glauben in d Kraft d Leib Christi verwandeln werden.
er werden von mehrere Synode verurteilen, widerrufen mehrmals und bekehren sich aber erst in d letzte Jahr seine Leben, die er zurückziehen auf d Insel St. Come bei Tours zubringen.
Berenger (Berangscheh), Alphonse, geb. 1785 zu Valence, 1808 Generaladvokat zu Grenoble, 1831 Rat am Kassationshof und 1839 Pair, sein d ausgezeichnet Rechtsgelehrte Frankreich; er schreiben "über d Kriminalrechtspflege in Frankreich" und stiften zu Paris eine Verein zum Besten entlaßen Sträfling.
Bärenhorst, Georg Heinrich Von, geb. 1733, natürlich Sohn d Fürst Leopold von Dessau, dienen unter Friedrich d Gr., nehmen nach d 7-jahrig Krieg seine Abschied und durchreisen Europa, St. 1814.
Schrieb: "Betrachtung über d Kriegskunst" 1805, eine takt. Werk, die sich gegen d Irrtum d hergebringt Taktik aussprechen.
Berenice (Pherenike, Veronika, d. h. d Siegbringerin), Name viel in d Geschichte bekannt Frau: Gemahlin d Ptolemäus Lage; d Ptolemäus Euergetes, die ihr Haupthaar als Gelübde für d König d Aphrodite opfern; als es während d Nacht wegkommen sein, so erklären eine Astronom, es sein unter d Stern versetzen, daher d Benennung eine Sternbild "Haar d Berenice"; d Name mehrere Königin von Ägypten und Syrien; Tochter d Herod Agrippa I., Gattein d Herod von Chalcis, dann d Polemo von Cilicien, hierauf Favoritin d Kaiser Titus, die sie nach Rom nehmen. -
d Königin diese Name zu Ehre heißen in Ägypten und Syrien eine ziemlich Anzahl von Stadt B., von die 2 an d arab. Meerbusen als Hafenort für d Arab. und indisch Handel bedeutend werden; sie verfallen, wie d Handelszug seine Weg ändern.
Berent, Behrent, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Danzig, 2700 E.; Wollentuchfabrikation.
Beresford (Berresförrd), alt Engl. Geschlecht, seit Jakob I. in Irland ansässig und 1720 in d Pairsstand erheben, 1789 Marquis von Waterford.
aus diese Familie sein: William Carr B., dienen seit 1785 in Neuschottland, ost- und WestIndien, in Irland und am Kap; 1806 nehmen er Buenosayre, werden aber schlagen und fangen, entkommen jedoch 1807 nach England.
dann erobern er Madeira, fechten unter Moor bei Corunna, werden 1808 Obergeneral in Portugal.
er schulen d Portugiese so ein, daß sie d tüchtig Truppe gleichkommen, schlagen 1811 Soult bei Albuhera und haben Anteil an d Sieg Wellington in Spanien u. Frankreich.
nach d Frieden bleiben er Oberbefehlshaber in Portugal, machen sich aber durch seine Strenge verhaßt und unterdrücken 1821 eine Aufstand Freiere gegen d engl. Partei mit Blut.
1823 müssen er Portugal räumen, weil er im Verdacht sein, an Don Miguel Verschwörung gegen die Vater Teil nehmen zu haben.
1827 führen er Canning Expedition nach Portugal, die nichts unternehmen und verschwinden seitdem von d polit. Bühne; nur 1835 verlieren er seine Pension als portug. Feldmarschall, weil er sich wieder mit Don Miguel einlassen haben.
Beresow, Sibir.
Stadt im Gouvernement Tobolsk, 1400 E., Pelzhandel; hier sterben als Verbannte Ostermann, Dolgoruki, Mentschikow.
Bereszina, Nebenfluß d Dnieprs im Ruß.
Gouvernement Minsk mit sumpfig Ufer, merkwürdig durch d Übergang d Franzose vom 26.-29. Nov. 1812.
d franz. Heer, kaum 70000 Mann stark, auflösen und halb verhungern, folgen Wittgenstein nach, d jenseitig Ufer aber haben Admiral Tschitschakow besetzen.
eine auf Floß übergesetzt Abteilung genügen, um d Brückenbau zu decken, die aus d schlecht Material bei 17° Kälte über d mit Treibeis bedeckt Fluß mit unsäglich Mühe zu stande kommen.
nach Vollendung d erst Brücke setzen Oudinot über und vertreiben d Russe vom jenseitig Ufer; eine zweit Brücke für Fuhrwerk und Geschütz sein indessen auch fertig werden, und d noch geordnet Truppe gehen über d Fluß, während Marschall Victor d nachrückend Russe zurückwerfen.
als aber d Nachzügler, d groß Teil d Armee, auf d Brücke kommen, beginnen d Unordnung und Verwirrung; viel werden erdrücken oder in d Fluß drängen.
in d Nacht vom 27. sein sie nicht zu bewegen, über d Brücke zu gehen; am Morgen aber beginnen d Drängen auf's neu, und als Wittgenstein nachdrücklich angreifen und sein Kanonenfeuer d Brücke erreichen, werden d Verwirrung gräßlich.
am 29. morgens 6 Uhr ziehen d Arrièregarde hinüber, um 8 Uhr werden d Brücke anzünden und d zurückgeblieben Nachzügler, Verwundete u. s. W. fallen d Russe in d Hand.
d Franzose verlieren 10000 an Tote und Verwundete, 15000 Gefangene und fast alle Geschütz.
Berettini, s. Cortona.
Berg , eine Erhebung d Boden aus eine tief liegend Fläche von wenigstens 300'.
man unterscheiden bei eine Berg Fuß, d unter Teil, Scheitel, d ober, u. zwischen beide d Rumpf.
d Scheitel bilden nach seine Form eine Platte, Tafel, Kuppe, Belch Od.
Ballon, Gipfel, Horn, Zinke, Zahn, Spitze, Nadel, Pick, Hut, Dach, Krone, First, Rücken.
d Rumpf haben selten eine regelmäßig Böschung, sondern sein meistens mit Absatz, Schlucht, Tal, Mulde, Kessel, Spalte, Klippe u. s. W. durchsetzen.
d Winkel, unter welche d Böschungsfläche zur Ebene d Horizont stehen, heißen d Abfall, d Neigung, Abdachung.
zusammenhängend B.e bilden:
B.Gruppe, B.reihen, B.Zug, B.ketten, B.-Massen, Gebirge.
d äußer Gestaltung dieselbe beschreiben d Orographie, d inner Beschaffenheit d Geognosie und d Geologie erklären, ob eine B. durch vulkanisch Tätigkeit entstehen, oder durch plutonisch emporheben, oder aufschwemmen werden sein.
d Höhe d B. s. bei d einzeln Name.
- zu Berg fahren = flußaufwärts, zu Tal = flußabwärts fahren.
Berg, früh selbstständig Grafschaft, 1219 mit Limburg vereinigen, dann mit Cleve und Jülich, nach d Aussterben d Haus 1609 unter Kurpfalz und Brandenburg bei gemeinschaftlich Regierung, 1660 ausschließlich kurpfälzisch; 1806 an Frankreich abtreten und von Napoleon seine Schwager Murat als Großherzogtum verleihen, u. als diese König von Neapel werden, Louis Napoleon, d Sohn Ludwig Bonaparte, überlassen, 1815 Preuße zuteilen; bilden nun Bestandteil d Reg-Bezirk Düsseldorf, Köln u. Arnsberg.
es sein eine größtenteils gebirgig Landschaft, sehr reich an Steinkohle und Eisen, d bevölkert und industriell Bezirk Deutschland (Vergl. Barmen).
Berg, d Name viel Dorf, z. B. B. bei Stuttgart mit Mineralquelle, besucht Badeort.
Berg, Günther Heinrich, Freiherr v., geb. 1765 zu Schwaiger in Württemberg, Jurist, zuletzt Oldenburg.
Minister, St. 1843; schreiben über deutsch Polizeirecht, d rheinisch Bundesakte u. A.
Berg, Karl Heinrich Edm., Freiherr, geb. 1800 zu Göttingen, seit 1845 Oberforstrat und Direktor d forst- und Landwirt zu Tharand, schreiben: "Anleitung zum Verkohlen d Holz" 1830; "über d Verdrängen d Laubwald im Nördl. Deutschland" 1843; "Staatsforstwirtschaftslehre" 1851.
Berg, Jens Christian, norwegisch Rechtsgelehrte, geb. 1775, eine d Redaktor d norweg. Verfassung von 1814, Mitglied d Storting, nordisch Altertumsforscher.
Berg, Franziska, geb. 1815 zu Mannheim, berühmt Schauspielerin, seit 1831 an d dresdener Hoftheater.
Bergakademie, Bergschule, Lehranstalten für Bergbau u. Hüttenbetrieb; d berühmt sein in d Nähe von Bergwerk, z. B. Freiberg in Sachte, Schemnitz in Ungarn, Klausthal in Hannover, Falun in Schweden, weil hier theoretisch und praktisch Unterricht verbinden sein.
Bergamasca, ital. Tanz, von fröhlich, leicht Charakter.
Bergamees, Wandteppich, in Bergamo fabrizieren.
Bergamo, Delegation im Lombard. Venet.
Königreich, 66 □M. groß mit 380000 E.; Bergbau auf Eisen, Viehzucht, Holzhandel, Tuchfabrikation, Seidenbau. B. d Hauptst., auf mehrere Hügel amphitheatralisch bauen, mit alt Festungswerken, 35000 E., Bistumssitz, Athenäum d Wissenschaft und Kunst, öffentlich Bibliothek, Accademia De Carrara mit Gemäldegalerie, groß Fabrik in Seide, Eisenware, Zuckerwerk; bedeutend Handel mit eine 14tägigen Messe im August.
Ausgezeichnete Gebäude sein: d goth. Kirche St. Maria Maggiore, d Domkirche, d Kaufhaus (fieren) mit 540 Kaufmannsgewölbe.
aus B. stammen d Tasso. -
d Bergamaske gelten in Italien für plump und einfältig und doch verschmitzt, B. aber als Heimat d Arlechino und Brighello, die deshalb d rauh Dialekt von B. zu sprechen pflegen.
Bergamottenbirne.
eine allbekannt und beliebt Birnenordnung, von die viel vorzüglich sommer-, herbst- und Wintersorte in Kultur sein.
d meiste eigen sich nur für d Garten, und lassen sich ohne Schwierigkeit in Zwergform ziehen, zu welchem Behuf sie am gut auf Quittenunterlage veredeln werden; als groß Pyramide tragen sie auffallend reichlich.
d Crasanne d früh schweizer-, d deutsch national- und d Herbst-B. gedeihen nur gut, wenn sie nicht auf Quitte, sondern auf Zahm veredeln werden, und geben ansehnlich Hochstamm, die sich Vollhang, wie überhaupt d B. im allgemein gern tragen, vermutlich weil sie gegen d Frost während d Blüte nicht so empfindlich sein, als z. B. d Butterbirne.
d sogenannt Sommerlonge (lang Sommer-B., gelb) und d straßburger Sommer-B. sein keine B.Sorte, wofür man sie aber allgemein nehmen.
Bergamottöl werden aus d Schale d Citrus Bergamia Vulg., eine Zitronensorte, gewinnen.
Bergara, Stadt im Span. Guipuskoa, 5000 E., Bergwerkschule und Stahlfabrik.
31. August 1839 d Vertrag von Bergara (Vergl. Baske).
Bergass, Nikolaus, geb. 1750 in Lyon, Rechtsgelehrte und Staatsmann, verweigern als Deputierte d Nationalversammlung d Eid auf d Konstitution, treten aus d Versammlung und leben d Publizistik, entgehen aber nur durch Robespier Sturz d Guillotine.
von diese Zeit an schreiben er meistens über Philosophie; sein bekannt Werk "essai sur la loi, la souverainete et sur la liberté de manifest ses pensées" 1807; st. 1832.
Bergbau, Bergbauwissenschaft, s. Bergwerk.
Bergedorf, lübeckisch-hamburgisch Amt, 12/3 □M. groß, meist Marschboden, mit 12700 E., d sogenannt Vierland.
Hauptort d Stadt B., mit Hamburg durch eine Eisenbahn verbinden, 2200 E.; außerdem 4 Kirchedorf:
Neuengramm, Altengramm, Kirchewerden und Kurslack.
Bergen, im Seewesen in Sicherheit bringen; z. B. d Segel werden bergen, aber auch d Ladung gescheitert Schiff; auf letztere beziehen sich d Bergegeld, welche diejenige ansprechen haben, welche eine solch Ladung in Sicherheit bringen und d Eigentümer aufbewahren haben.
Berg, Flecken in d kurhess. Provinz Hanau, 1850 E., obst- u. Weinbau; 13. April 1759 Sieg d Herzog von Broglie über Herzog Ferdinand v. Braunschweig.
Berg, Stadt auf d Insel Rügen, 3700 E.; in d Nähe d 340' hoch Rugardsberg, d hoch Punkt d Insel.
Berg, Hauptst. d gleichnamig Stift in Norwegen, am Fjord Waag, durch 2 Zitadelle und mehrere Batterie decken, 23000 E., haben eine Seeschule, Börse, Schiffbau, leder-, lichter- und Seifenfabrikation, lebhaft Seehandel mit Teer, Schiffsbauholz, Tran, Haut, Hering etc. et_cetera.
Berg, s. Mons.
Bergen, holl. Dorf bei Alkmaar; Niederlage d Russe und Engländer unter d Herzog von York 19. Sept. 1799.
Berg Op Zoom, holländ. Festung erst Rang an d Mündung d Zoom in d Schelde, 7000 E.; seine Töpferware, Ziegelbrennerei, Fischhandel.
von B. hangen im Kampf d Niederlande gegen Spanien d Schicksal d Land ab; Alexander Farnese belagern es vergebens, Spinola büßen 1622 bei 10000 Mann vor d Stadt ein; als Pichegru 1795 B. schnell nehmen haben, sein d Schicksal Amsterdam entscheiden; 1814 behaupten es d Franzose gegen d Engländer.
Berger, Joh. Nepomuk, geb. 1810 zu Proßnitz in Märe, hof- und Gerichtsadvokat in Wien, 1848 Abgeordnete in Frankfurt, schreiben: "österreichisch Wechselrecht" Wien 1850.
Berger, geb. 1768 in Oldenburg, 1813 nach d Flucht d Franzose Mitglied d Profi.
Verwaltungskommission, mit seine Freund Fink von d rückkehrend Franzose wegen Äußerung gegen d Franzosenherrschaft erschießen, 10. April 1813; ihr Überrest sein in d Großherzogl.
Gruft beisetzen.
Berger, Ludwig, geb. 1777 zu Berlin, Klaviervirtus, trefflich Komponist und Musiklehrer, Gest. zu Berlin 1839.
Berger De Xivrey (berscheh de xiwrä), geb. 1801 zu Versailles, frz. Philologe und Geschichtesforscher; edieren d Phädrus, schreiben: "Recherche sur les sources antiques de la litterature française" 1829; "Tradition Teratologiques" 1837; "Recueil d lettres Missive De Henri Iv." 1846.
Bergerac (Berschʼrak), Arrondissementsstadt im Departem. d Dordogne, 10500 E., Fabrik für Wollenzeuge, Hut, Leder, Papier, Fayence, Branntwein, Waffe et_cetera.; bekannt durch d sehr beliebt B.-Wein, auch petit-champagner nennen.
Beigere (Berschähr), Hirtin; Gartenbank; Ruhebett; ländlich Kopfputz.
Bergerie, Schäferei; Hirtentanz, Hirtenlied.
Berggießhübel, sächs. Bergstadtchen unweit Pirna, 850 E.; eisen-, alaun-, Vitriolwerk, mehrere wirksam Mineralquelle.
Berggrün, Kupfergrün, Bergblau, Kupferocker, in Tirol finden.
Berghaus, Heinrich, eine d hervorragend Geograph und Kartenzeichner, geb. 1797 zu Kleve, treten schon früh in d Armeedienst, besuchen nach Auflösung seine Korps im Winter 1814-15 d Universität Marburg, nachher wieder in Militärdienst treten.
1816 Ingenieur-Geograph in Berlin, 1824 Professor d angewendt Mathematik an d Bauakademie, 1836 Direktor d geograph. Kunstschule in Potsdam.
es sein außerordentlich, was B. in kartographisch Arbeit leisten haben.
schon von 1812 an beteiligen er sich an groß Werken.
von seine spät Karten-Werken sein d bedeutend: "Atlas von Asien" 1833 bis 43,18 Blatt; und d "physikalisch Atlas" 2. Aufl. 1849, 90 Blatt.
außer seine vielfach Beteiligung an Geograph. Zeitschrift und d Bearbeitung d "Almanach für Freund d Erdkunde" machen er sich literarisch besonders bekannt durch d "allgemein länder- und Volkerkunde" 5 bde. 1837-41; "d Volk d Erdball" 2 bde. 1845-47; "Grundriß d Geographie in 5 Buch" 1842.
Berghem, Niklaas, geb. 1642 zu Harlem, Gest. 1683, berühmt Maler, besonders in Landschaft und Tierstück.
Begier (Berschieh), Nikolaus, geb. 1718, Gest. 1790 als Domherr in Paris, schreiben gegen d Enzyklopädist, Voltaire und Rousseau als Apologet d Kirche.
Berg, Theodor, geb. 1812 zu Leipzig, 1842 Professor d Philologie in Marburg, 1852 zu Freiburg im Breisgau.
"poetae lyrici graeci" 1843; "commentationes de reliquiis comoediae atticae antiquae" 1838; Untersuchung über d d Aristoteles zugeschreiben Schrift "de xenophane, zenone et gorgia" 1843, u. a.; B. sein Herausgeber d "Zeitschrift für Altertumswissenschaft."
Bergkristall, darunter begreifen man d vollkommen Quarzkristall mit prismatisch Typus, welche im hoch Grad durchsichtig sein.
d B. bestehen aus Kieselerde, welche d Chemiker auch Kieselsäure heißen.
man finden d B. vorzüglich im Grundgebirge, im Granit, Gneis, Glimmerschiefer etc., worin häufig Quarzader liegen, welche leer Raum umschließen, in welche d Quarzmasse frei und rein auskristallisieren können.
solch Höhle mit B.En ausschmücken finden sich in d Schweiz, bei Salzburg, im Steyermarkschen etc. von beträchtlich Größe und werden Kristallgewölbe oder Kristallkeller nennen.
man finden in tief Höhle Kristall von 5-10 Ctr. Schwere.
im Kalkgebirge kommen er selten und nur klein vor.
in gerollt abgerundet Stück mit rauh Oberfläche finden man d B. in viel Fluß.
solch im Rhein vorkommend Stück sein unter d Name Rheinkiesel bekannt.
gelb gefärbt Stück heißen Citrin; braun Rauchtopas, schwarz Morion.
- d B. werden vorzüglich zu Schmuck verarbeiten, auch benützen man er zu rein Glasfluß, welche durch Zusatz von Metallfarbe d Edelstein ähnlich machen und an die Stelle gebrauchen werden.
Bergman, Torbeere Olof. berühmt schwedisch Chemiker und Naturforscher, geb. 1735 in Westgothland, 1758 Professor d Physik in Upsala, spät Professor d Chemie, 1772 Ritter d Wasa-Orden, St. 1784 zu Medevi.
durch seine herrlich Vortrag, wie durch seine Schrift und Entdeckung, besonders in d Chemie und Mineralogie, erwerben sich B. bald d weit Ruf.
er schreiben neben viel ander Abhandlung d "opuscula physica, chemica et mineralogica", eine physikal. Beschreibung d Erdekugel und eine Versuch über d Geschichte d Mineralogie.
Bergmann, Joseph, geb. 1796 zu Hüttesau im vorder Bregenzerwalde, studiert Philologie, Philosophie und Jura, werden 1826 Professor am Gymnasium zu Cilli, 1828 Custos d ambraser Sammelung und d k. k. Münzkabinett in Wien, in welche er d Section d mittelalterlich und modern Münze und Medaille zuteilen sein; werden 1848 zum wirklich Mitglied d kaiserl. Akademie d Wissenschaft ernennen.
B.s zahlreich Abhandlung und Aufsatz, historisch, numismatisch u. philologisch Inhalt, auszeichnen durch historisch Kenntnis und Kritik, von die eine groß Teil in d Wiener Jahrbuch d Literatur enthalten sein, sein in d Almanach d k. k. Akademie d. W. für d Jahr 1851 verzeichnen.
davon nennen wir: Urkunde und Beitrag zu eine kritisch Geschichte Vorarlberg und d angrenzend Gebiet besonders in alt u. alt Zeit; Untersuchung über d frei Waliser oder Walser in Graubünden und Vorarlberg mit eine Chromolithograph.
Karte; Untersuchung über d s. G. Kimber in d Vii. u. Xiii. Communi d venezianisch Alpe, mit eine spät Nachtrag eine Topographie diese Gemeinde und d deutsch Sporaden Seppada u. Sauvis in Friaul mit 2 Kartechen; d poetisch Erzählung von Meir Helmrecht, 4 poetisch Erzählung von herahnen von Wildon, d ambraser Liederbuch von 1582.
Bergpartei, Berg, s. französ. Revolution.
Bergprofil, diejenige Ansicht eine Berg, wo d Beschauer denselben von d Seite betrachten.
Bergrecht, die im Betrieb d Bergbau geltend Gesetz, sowohl in Beziehung auf d Staat, wie auf Privatunternehmer und Arbeiter; in einige Gegend bestehen besondere Berggericht, in d meiste sein aber d Bergrecht mit d allgemein Gesetz vereinigen.
Bergregal, d Vorrecht d Staat, alle unter d Erde befindlich edel Metall und nutzbar Mineral ausbeuten, eine Monopol, die d röm. Kaiser ausdrücklich vorbehalten werden, jetzt aber allgemein ganz oder teilweise verschwinden sein.
denn es zeigen sich bald, daß d Bergbau als Monopol nicht schwunghaft betreiben werden und wenig Nutzen bringen; daher werden d B. als Lehen übertragen, jetzt gestehen es d Staat d Eigentümer d Boden zu, oder d Auffinder eine Lager, oder d Unternehmer eine Bergwerk.
in d Regel sein es jede erlauben Mineral zu suchen (zu schürfen) und ausbeuten, wenn er d gesetzlich Vorschrift Genüge tun.
d Staat behalten sich für d Aufgebung seine Regal gewiß Abgabe vor, wohl auch d Verkaufe d Ausbeute; gewöhnlich verbinden er mit d Erlaubnis zu bauen d Bedingung, daß bauen werden und stellen meistens auch einige Beamte zur Oberaufsicht an.
Bergreichenstein, Böhm. Bergstadt im pilsener Kreis, 4100 E.; ehemals ergiebig Bergbau auf Gold; Glasfabrik, Papiermühle.
Bergstraße, führen von Darmstadt am Fuß d Odenwaldes hin nach Heidelberg, 12 St. lang.
Bergsucht (tabes metallica), bei Bergleute und Metallarbeiter vorkommend chronisch Metallvergiftung durch Arsenik, Kobalt, Blei, Kupfer etc., welche oft d Auszehrung nach sich ziehen.
Bergues (Bergh), franz. Stadt im Depart. Du Nord, 6000 E., Fabrik in Tabak, Stärke, schwarz Seife, Zucker und Salzsiederei, lebhaft Handelsverkehr.
B. sein durch eine 87000 Meter lang Kanal mit Dünkirchen verbinden.
Bergwage, Instrument, um d Winkel, unter welche eine Berg ansteigen, zu messen; bestehen aus eine Brett, auf die eine Kreis beschreiben und in Grad einteilen sein, und eine leicht beweglich Zeiger, die von d Mittelpunkt über d Kreisteilung herabhängen.
werden d Brett mit seine unter gerade Seite an d schief Ebene eine Berg anlegen, so geben d Zeiger auf d geteilt Kreis d Steigungswinkel d Berg an.
Bergwerk, eine Anstalt, wo Mineral aus d Erde fördern und zugute machen werden; Stelle zu B.En sein nur wenig in d jung Gebirgesart, hauptsächlich aber in d sogenannt Urgebirge und Übergangsgebirge; auch im angeschwemmt Boden d Tal werden viel Metall gewinnen (Seifenwerk).
d Gewinnung d Metall aus d Bergwerk, nebst d Verfahren sie für d Gebrauch nutzbar zu machen, bilden d Bergwerkskunde oder Bergbauwissenschaft, eine sehr zusammengesetzt Wissenschaft, welche Geologie und Mineralogie, Baukunst, Mechanik, Chemie, Hydrostatik, Markscheidekunst u. rein Mathematik in alle ihr Form in Anspruch nehmen, und so bilden auch d praktisch Bergbau eine aus mannigfach Zweig zusammengesetzt Industrie.
über d einzeln Zweig d Bergbauwissenschaft, vergl. Aufbereitung, Grubenbau, Hüttenkunde, Salzwerk.
- d Bergbau sein uralt; soweit d Geschichte zurückgehen, finden wir dieselbe, aber er sein sehr unvollkommen, eine sogenannt Raubbau und d B.e d Alte dringen nie tief unter d Oberfläche.
im Mittelalter werden d Bergbau in Deutschland am gut und meiste betreiben, nächstdem in Schweden.
eine groß Fortschritt machen er durch d Anwendung d Pulver statt d Faustarbeit.
d neu Zeit, mit d Erfindung d Dampfmaschine, d ungeheuer Fortschritt d Technik, wodurch d alt unbesieglich Grubenwasser bewältigen werden, d wunderähnlich Ausbildung d Chemie, haben d Bergbau eine riesenmäßig Aufschwung geben, und d Deutsche behaupten in d Bergbauwissenschaft unbestreiten d erst Rang.
Bergzabern, Stadt in d Bayer. Pfalz am Fuß d Vogesen, 2900 E.; Weinbau und Tabaksfabrikation.
Beriberi, endemisch Krankheit in OstIndien; sie töten in lang oder ganz kurz Frist und befallen d eingeboren und akklimatisiert Fremde während d Abnahme d Moussons; werden als d Veitstanz ähnlich beschreiben.
Berieselung, s. Bewässerung.
Bering, s. Behring.
Beriot, Charles August, geb. 1802 zu Löwe, virtuos auf d Violine und Komponist für diese Instrument, heiraten 1832 d Malibran und sein seit 1842 am Pariser Conservatorium d Musik.
Berka, weimarisch Stadt an d Ilm, im Thüringerwald, 1400 E. mit eine Schwefelquelle; besucht Kurort. -
B. sein d Name eine ander weimarisch Stadtchen unweit Eisenach an d Werra, 1200 E.
Berkan, Zeug von alle Farbe, aus Wolle, Seide, Halbseide, Flachs oder Kamelhaar weben.
Berkeley (Berrkli), George, geb. 1684 zu Kilkrin in Irland, 1721 Hofprediger d Statthalter, werden 1733 Bischof zu Cloyne und St. 1753 zu Oxford.
Bekämpfte in d Platonisirenden "three dialogues between hylas and philonous" 1712 und im "alciphron or the Minute philosopher" d Freigeist und leben d Zeile Pope: "to berkeley every vertun unter Heaven" (B. haben jede Tugend unter d Himmel) würdig.
philosophisch sein er d Gegensatz zu Locke und d neu Vater d subjektiv Idealismus.
schon 1704 zeigen sich seine Richtung in d "Theorie d sehen_es", worin er d Täuschung d Gesicht zu sehr ausdehnen und alle Lichtwahrnehmung für subjektiv nehmen, wogegen d Erfahrung sprechen (daguerrotyp).
nach er existieren alle Ding nur in unsere Vorstellung, ihr Sein sein bloß aufgefaßt-werden, was wir haben und wahrnehmen sein nur unsere Empfindung selbst.
d Welt bestehen nur scheinbar, denn es existieren nur Geist (denkend Wesen), welche ihr sinnlich Empfindung und Idee von Gott erhalten.
d Idee sein in Gott Urbild, in wir Abbild.
- daß völlig Leugnung d Materie nicht d Weg sein, d Materialismus u. Atheismus zu entgehen, sein klar, absehen, daß B. d Einwand, er machen Gott zum Urheber alle Böse, nicht beseitigt.
Berkhey, Joh., geb. 1729 zu Leiden, studiert Medizin, werden Prakt. Arzt, beschäftigen sich aber spät ausschließlich mit d Naturwissenschaft; St. 1812.
sein Hauptwerk sein d "Naturgeschichte von Holland"; um d vergleichend Anatomie erwerben er sich Verdienst.
Berkhyden, Job, geb. 1628 in Harlem, trefflich porträt- und Landschaftsmaler, ertrinken 1698.
sein Bruder Gerhard B. sein als Architekturmaler bekannt.
bekotzen oder Berkwitz, russisch Schiffsgewicht von 10 Pud (400 pfd.) = 335,95 Zollpfde.
Berkshire (Börkschir), Grafschaft im Südl. England, an d Themse, Kennet, London, sehr fruchtbar u. wohlangebaut, mit ausgezeichnet Viehzucht; Hauptst. Reading.
Berlichingen, adelig Geschlecht, kommen schon im 10. Jahrh. in Franken vor, breiten sich in Schwabe aus und sein noch zu Jaxthausen ansässig.
hier werden Götz (Gottfried) von B. gebären und erziehen, die man neben Sickingen und Hutten als Repräsentant d untergehend Rittertum betrachten.
Götz dienen Brandenburg, dann Bayern im Landshuter Erbfolgekrieg, wo er seine recht Hand verlieren.
er ersetzen sie durch eine eisern, Maxen Landfriede hindern er nicht, Nachbar zu befehden, bis er als Oberster Herzog Ulrichs gegen d Schweben.
Bund 1522 fangen und nur gegen eine Lösegeld von 3000 Fl. frei werden.
im Bauernkrieg spielen er als Führer d odenwälder Haufen eine sehr zweideutig Rolle und obwohl er d Bauer bald verlassen, müssen er sich doch in Augsburg stellen und werden zu lebenslänglich Eingrenzung auf d eigen Burg verurteilen.
nach 11 Jahr begnadigen, fechten er in Ungarn und Frankreich und St. 1562.
in seine unfreiwillig Ruhe beschreiben er sein Leben, eine trefflich Gemälde d gesellig Leben und d Sitte seine Zeit (herausgeben von Geßert, Pforzheim 1843), welches Goethe seine Drama zu Grund legen und damit d Signal zu d Ritterschauspiel und Ritterroman geben.
Berlin, haupt- und Residenzstadt von Preußen, in Brandenburg, an die für d Schiffahrt wenig tauglich Spree in sandig Ebene, sein wie d preuß. Staat erst im letzte Jahrh. zu hoch Bedeutung heranwachsen; daher sein B. ziemlich neu, regelmäßig, durch Gebäude und Kunstwerk verschönern und deswegen eine d schön Stadt mit 440000 E.
als Mittelpunkt d preuß. Regierung haben B. alle mit d Centralregierung zusammenhängend Kollegium und Anstalten und sein sehr reich an wissenschaftlich und Kunstinstitut: Universität (1500 Student, 172 Akadem. Lehrer), Akademie für Kunst und Wissenschaft, verschieden Gelehrtenverein; 6 Gymnasium, Techn. und Baugewerksschule, zwei Schullehrerseminar, Lehrerinenseminar, Missionsseminar, Akademie für Militärarzt, kriegs-, artillerie- und Ingenieurschule, Tierarzneischule, Handelsschule, 6 hoch Stadtschule, 133 elementar- und Privatschule.
d mit eine Ringmauer umgeben Stadt zerfallen in 11 Stadtteil: in d 6 ehemals selbstständig Stadt B., alt- und Neukölln, friedrichswerder-, dorotheen-, friedrichs- und Friedrichwilhelmsstadt; dann Luisenstadt, Spandauer Viertel, Königsstadt und Strahlaue Viertel, d Rosenthaler und Oranienburger Vorstadt.
unter d 312 Straße sein ausgezeichnet d 1600 Schritt lange und 72 breit, mit vierfach Baumreihe besetzt Straße "unter d Linden" mit viel Palast; d Friedrichsstraße, d wilhelms- und Luisenstraße, d Leipziger Straße, d Königsstraße; unter d 31 öffentlich Platz: d Lustgarten mit d Museum, d Opernplatz mit d Statue Blücher, d Gensdarmerieplatz, d Wilhelmsplatz mit 6 Statue Preuß. Feldherr, d dönhofs-, belle alliance- und Pariserplatz.B. haben 36 Kirche, von die keine besonders merkwürdig sein.
unter d viel groß Gebäude sein d bedeutend: d königlich Schloß, d königlich Palais in Friedrichswerder, Montbijou mit Ägypt. Museum und Park, d Prinzessinenpalais, d Palais d Prinz von Preußen und d Prinz Karl, d Museum, d neu Museum, d Königswache, d Zeughaus, d Münzgebäude; von d Tor d Brandenburger Tor mit d Siegesgespann, von d viel Denkmal d Friedrichs d. Gr., 1851 enthüllen, von Rauch ausführen.
B. sein als d Knotenpunkt eine Eisenbahnnetz eine sehr wichtig Handelsplatz werden, mit Bank, Börse, Seehandlungsinstitut (nur d Name nach), Assekuranzcompagnie.
d Industrie werden immer bedeutend, sie liefern Tuch, Teppich, Tapete, seiden- und Baumwollenware, Porzellan, Bijouterie, Blechlackware, Mathem. und Opt. Instrument.
von öffentlich Wohltätigkeitsanstalten sein d bedeutend: d Charite, Bethanien, blinden-, Taubstummeninstitut, d Invalidenhaus.
(Cosmar, neu und vollständig Wegweiser durch Berlin und Potsdam 1851.)
Berlinchen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Frankfurt, an eine See, 4700 E., tuch- und Papierfabrikation, ansehnlich Viehmarkt.
Berliner, leicht, bedeckt Reisewagen nach Berlinerkonstruktion; Berlingot, leicht Kutsche ohne Rücksitz.
Berlinerblau.
Pariserblau, blausauer Eisen, Eisencyaneisen (ferrum hydrocyanicum) werden darstellen durch Zusammenbringen von Eisenoxydsalz mit löslich Cyaneisenmetall, z. B. Blutlaugensalz, eine sehr schön blau Farbe, die im Jahr 1704 von Diesbach in Berlin gelegentlich entdecken werden, als er eine mit Alaun und Eisenvitriol vermischen Cochenillabsud mit Pottasche behandeln, die von d Chemiker Dippel zur Reinigung d nach diese benennt ätherisch Thieröls benützen werden sein.
Diesbach teilen Dippel d Beobachtung mit, daß er bei obig Behandlung statt eine rot eine blau Niederschlag erhalten haben; Dippel erraten d Ursache diese Abweichung und ermitteln eine einfach Verfahren d Pottasche d Eigenschaft zu erteilen Eisensalz blau zu füllen, was aber geheim halten werden.
erst im Jahr 1724 werden d Verfahren d Berlinerblau-Bereitung von Woodward beschreiben und diese spät so verbessern, daß d B. fabrikmäßig darstellen werden können.
jetzt werden es auch in Paris, und zwar noch schön und rein bereiten als in Berlin.
d B. werden nicht bloß als Farbe, sondern auch als Arzneimittel anwenden, müssen aber hierzu in d Apotheke selbst bereiten werden.
Berlingozza, Ital., Bauerntanz.
Berlioz, Hector, geb. 1803 zu La Cote-St.-Andre, französ. Komponist mit etwas Phantast. Manier und durch d Instrumentalmusik, die er d Darstellung d konkret Verhältnis übertragen, nach Effekt ringen, Gegner d italien. Musik, reisten 1843 durch Deutschland und schreiben "Brief über d musikalisch Zustand Deutschland".
von er: 2 Oper (Benvenuto Cellini und Romeo und Julie), eine ziemlich Anzahl Kantate, Ouvertüre, Symphonie, Hymne und eine Requiem.
Berlocke (Frz. Breloques), Uhrgehänge, Zierat an d Uhrkette.
Berme, Absatz vor d Böschung d Wall und d inner Grabenrand oder vor d Brustwehr eine Verschanzung um d Herabrollen d losgeschießen Erde in d Graben zu hindern, werden meist mit Gesträuch bepflanzen oder mit Palisade oder eine kreneliert Mauer versehen und heißen dann Rundenweg.
Bermudas, Gruppe von mehr als 400 klein Insel oder Klippe im Atlant.
Ozean, 150 Meile Östl. von Südkarolina, 1522 von d Spanier Bermudez entdecken, jetzt Engl. mit eine Gouverneur.
d 9 groß, bewohnt sein: St. George mit d fest Gouvernementsstadt Georgetown, St. Davids, Bermuda, Sommerset.
Irland, Cooper, Gates, Birdisland, Nensuch.
sie sein häufig von Orkan heimsuchen, haben d gewöhnlich Westend.
Produkt und trefflich Schiffsbauholz; 11000 E., mehr als d Hälfte frei Neger.
sie sein für England von groß Wichtigkeit, weil sie an d nach WestIndien von Europa führend Schiffahrtsstraße liegen, also in Friedenszeit und noch mehr in Kriegszeit eine gut Station bieten.
Bern, Kanton d Schweiz, grenzen an Frankreich, Baselland, Solothurn, Aargau, Luzern, Freiburg, Waadt, Wallis und Uri, 128,9 □M. groß mit 488000 E., unter diese nicht 100000 Katholik.
d Kanton sein Polit. in 28 Amt teilen, seine natürlich Beschaffenheit nach zerfallen er: 1. d Oberland, von d Quellebach d Aar bis Tun, Gebirgesland (Finsteraarhorn 13200', Wetterhorn 11500', Schreckhorn 12600', Jungfrau 12900', Mönch 12700', Tschingelhorn 11700', Faulhorn 8300' mit eine Gasthof, jetzt d hoch Wohnung Europa) mit d rawyler-, gemmi-, Grimselpaß nach Wallis, d Sust nach Uri, die Brünig nach Unterwalden, d thuner- und Brienzersee, herrlich Wasserfall (Staubbach, Reichenbach, Handegg), trefflich Alpe und schön Wiese in d Tal.
d Bevölkerung sein hoch Wuchs und schön, aber durch d Fremdenzug im Sommer umwandeln; d Armut und Verschuldung sein im Oberland in neu zeitgefährlich wachsen.
2. d Mittelland, früh Aargau, von Tun bis an d Grenze von Solothurn und Kanton Aargau, mit trefflich Ackerbau, Obstbau, Viehzucht; hier sein d reich Berner Bauer unter Strohdach zu Haus, d kräftig, phlegmatisch, aber energisch Menschenschlag, in Gefahr von d seit 1830 überhandnehmend ländlich Proletariat überwuchern zu werden.
zur Seite liegen in eine Auszweigung d zentral Gebirge 3. d Emmenthal, mit herrlich Alpe und Wiese, reich Käsebauer und groß Dorf; auch hier wachsen d Zahl d Proletarier gefahrdrohend.
4. d Land am Jura, bieler- und Murtensee, d Seeland, halb versumpfen, arm, unruhig, halb französisch.
5.
d eigentl. Juraland (d Leberberg.
Amt, Pruntrut) einst bischöflich Baslisch, 1791-1815 französisch, außer d Münstertal Kath., eine Hauptplatz d schweizerisch Uhrenindustrie, unruhig Land, die sich seit 1815 noch nicht an Bern gewöhnen haben.
d Verfassung d Kanton sein rein Demokrat.; Gesetzgebung, Besteuerung, Begnadigung, d Wahl zu Staatsamt liegen bei d groß Rate (Repräsentant), d Regierungsgeschäft üben d Regierungsrat, eine Obergericht sein hoch Instanz.
vor 1846 haben d Kanton an Kapital 4 Mill. alt Franken (à 40 Kr.), an Wald, Rechte u. s. W. 28 Mill., es sein d wohlhabend Staat Europa, seitdem haben aber d radikal stämpflische Regierung so administrieren, daß d Budget eine jährlich Defizit von 3-400000 Fr. ausweisen. -
d heutig Kanton B. entstehen bei d allmählich Auflösung d deutsch Reich; die im Jahr 1198 durch d Zähringener Berthold erbaut Stadt werden unter d letzte Hohenstaufen reichsfrei, erobern bei gut Gelegenheit einzeln Burg und Dorf von d benachbart Adel, kaufen Verpfändete an sich, lassen sich 1351 in d Eidsgenöss.
Bund aufnehmen, bemächtigen sich 1414 d wehrlos Aargau, 1536 d Waadt und werden so Herrin eine Gebiet von 236 □M.
in letzte Zeit bilden sich d Aristokratie zur Oligarchie d Patrizier aus, aber d Wohlstand d Land nehmen sichtlich zu und noch Friedrich d. Gr. loben d Würde und Klugheit jen Regierung.
1798 empören sich durch französ. Einfluß d Waadt und Frankreich benützen diese Gelegenheit B. und d Schweiz zu besetzen und zu plündern.
1815 stellen d Patriziat wieder her, trennen aber Aargau und Waadt, 1830 geben d reich Bauer und Bürger d Übergewicht, 1846 radikalisieren d Verfassung, 1849 bringen wieder eine Halt in d Bewegung und gegenwärtig dauern dieselbe noch fort.
Bern, Hauptst. d Kanton, 1856' über d Meer, auf eine Anhöhe, welche d Aar bis auf eine schmal Hals umfließen, 28000 E., seit 1847 Sitz d Eidgenosse.
Regierung. B. sein eine schön Stadt mit breit, wohlgepflastert Straße (an d Hauptstraße sein Arkade), schön Tor und Brunnen.
unter d öffentlich Gebäude sein d merkwürdig: d Goth. Münster (innen durch eine Quermauer verunstalten), d letzte groß Bauwerk in diese Stil; d Heiliggeistkirche, d Bürgerspital, d Krankenhaus, d Insel, d alt Rathaus, d Gemeinderathaus, d Stadtbibliothek, d Zeughaus, d neu steinern Aarbrücke; d 1834 gestiftet Universität gedeihen nicht; Bank seit 1846. B. haben eine groß Gemeindevermögen und d Bürgerschaft gehören noch immer zu d wohlhabend und behaglich lebend auf d Kontinent.
Bernadotte, s. Karl Johann iv.
Bernard, geb. 1779 in d franche Comte, Bauernsohn, treten 1791 als Freiwillige in d franz. Armee, werden 1796 Genieoffizier; 1809 schlagen er d Donumabrücken bei d Lobau, erregen Napoleon Aufmerksamkeit, werden Oberst, 1813 Kaiserl. Adjutant, bald darauf General und Baron.
er fechten bei Waterloo, wandern dann nach Nordamerika aus und werden als Chef d Geniewesen verwenden.
1830 nach Frankreich zurückkehren werden er Generalleutnant, 1836 Kriegsminister, St. 1839.
Bernardin De St. Pierre, s. St. Pierre.
Bernardon, komisch Figur auf d Wiener Volkstheater, von d Schauspieler B. im Anfang d vorig Jahrhundert (Eigentl. kurz) so nennen.
Bernau, preuß. Stadt in Brandenburg, 4400 E., Fabrik in Wolle, Baumwolle und Seide.
Bernauer, Agnes, d schön und tugendhaft Tochter d arm Bader Kaspar B. in Augsburg, mit Herzog Albrecht von Bayern, Herzog Ernst Sohn und Nachfolger, heimlich vermählen.
als d Vater diese erfahren u. Albrecht zu keine ander Heirat vermögen können, fassen er heftig Groll gegen d niedriggebären Schwiegertochter und 1435 bemächtigen er sich dieselbe in Albrecht Abwesenheit.
sie werden als Zauberin anklagen und d 12. Okt. 1435 von d Donaubrücke zu Straubing in d Fluß stürzen; d Welle tragen sie an d Ufer, aber eine d Henker fassen mit d Stange ihr lang Haar und halten sie so lange unter d Wasser, bis sie tot sein.
Albrecht befehden nun seine Vater, versöhnen sich jedoch bald mit er, stiften für d Gemordete eine ewig Messe, setzen sie eine Denkmal und lassen sie an hl. Stätte begraben.
Agnes B. haben Stoff zu Volkslied, Drama und Novelle geben, die zum Teil sehr schwächlich Natur sein.
Bernay, franz. Stadt im Departem. d euer, 7400 E., tuch-, band-, Papierfabrik, Pferdehandel.
Bernburg, Hauptstadt d Herzogtum Anhalt B., an d Saale, fürstl. Residenzschloß mit schön Garten, Gymnasium; nicht unwichtig Industrie und Handelstätigkeit; 7100 e.
Berncastel, preuß. Kreisstadt an d Mosel, im Reg.-Bez. Trier, 2400 E., Handel mit Wein und Schieferstein.
Bernd, Christian, geb. 1775, seit 1822 Prof. d Diplomatik, Sphragistik und Heraldik in Bonn.
Schrieb außer einige auf d deutsch Sprache bezügl. Werken:
"allgemein Schriftenkunde d gesamt Wappenwissenschaft", 1830-41; "Wappenbuch d Preuß. Rheinprovinz" 1835; "d Hauptstück d Wappenwissenschaft", 1841-49; 1848 "d deutsch Farbe und eine deutsch Wappen".
Berneck, Stadt im Bayer. OberFranken, am Einfluß d Oelsnitz in d Main, 1300 E., Perlenfischerei in d Oelsnitz, Drahtzug, alaun- u. Vitriolhütte.
Berneck, Karl Gustav von, Lehrer d Taktik am Kadettenhaus, d Geschichte d Kriegskunst an d artillerie- und Ingenieurschule in Berlin, Belletrist.
Schriftsteller unter d Name Bernd von Guseck.
"Novelle und Erzählung", 1837; "vom Borne d Zeit", 1844; "Wildfeuer", 1845 u. a. Roman:
"d Stedinger", 1837; "d Erbe von Landshut", 1842; "d Sohn d Mark", 1848.
von er sein d Text zu Kreutzer Oper "d Hochländerin" und "König Konradin"; er übersetzen Dantes Göttl. Komödie und mehrere Werk Byron für d stuttgarter Ausgabe.
Bernegg, Flecken im St. gallisch Rheinthale, 2300 E., Weinbau, Musselinstickerei.
Berner, Friedrich Wilhelm, geb. 1780 zu Breslau, virtuos auf d Klavier und Theoret. Musiker, Lehrer d Musik an d Universität Breslau, Direktor d akademisch Sängerinstitut für d Kirche, Organist an d Elisabethenkirche, St. 1827; von seine Komposition sein d kirchlich besonders schätzen.
Bernhard, St., von Clairvaux (Klärwoh), d groß abendländisch Kirchenlehrer, werden zu Fontäne 1091 geben.; sein Vater Tesselin sein adelig Krieger, seine fromm Mutter Aletha erziehen daher d Knabe ausschließlich, bis er in d Klosterschule zu Chatillon eintreten, wo er sich zum Geistl. Beruf vorbereiten sollen, für die er seine Mutter bestimmen haben.
schon jetzt zeigen er eine Feuer d Geist, die seine Genosse mit Staunen erfüllen und dabei doch eine groß Neigung zur Einsamkeit und tief Sinnen.
im 23. Jahr werden er Mönch und sein begeisternd Beispiel führen seine Bruder und männlich Blutsverwandte, im Ganze 30 Person, mit er in d arm Kloster Cîteaux.
B.s Anziehungskraft wirken von hier aus so mächtig, daß bald zwei neu Kloster gründen werden können, und bald darauf eine dritt, clara vallis (Clairvaux bei Langres), die Abt 1115 B. werden.
sein streng asketisch Leben schwächen aber seine Gesundheit so sehr, daß er nicht mehr genau nach d Regel d Orden leben können und er selbst klagen spät über jen Verirrung, die seine Körper schwächen und er zum Dienst für seine Bruder wenige tauglich machen haben.
indessen reichen seine Wirksamkeit schon weit über d Umgegend seine Kloster hinaus.
er beschützen d Geistliche, welchen ihr sittenstreng Verfolgung zuziehen, schreiben für d Templerorden, die er eine groß Bestimmung für alle Zeit zudenken und wirken namentlich zur Reformation d Klosterleben; diese Institut halten er für d Quell, von d immer neu Erfrischung d christl. Geist in d Weltgeistlichkeit und d Laienvolk ausströmen müssen; in diese Richtung wirken mit er Peter von Clugny und beide verdanken d Benediktinerorden seine neu Aufschwung, die für d sittlich und wissenschaftlich Leben d abendländ. Volk von so segensreich Folge sein.
zugleich sein B. durch Schrift und lebendig Wort eine d gewaltig Büßprediger alle Zeit; obwohl in d Einsamkeit lebend kennen er d menschlich Herz in alle seine Falte, d Betrachtung d Natur (Eichen und Buche nennen er selbst seine Lehrer), in welche er d göttlich Walten überall suchen und finden, geben seine Rede eine Boden, aus die sie wie eine Zeder zum Himmel emporwachsen und Blick und Geist d Zuhörer von d Erde zum Himmel mit emporziehen.
rein und tief haben sich d christlich Naturanschauung noch nie offenbaren.
B. erkennen in d Kirche d lebendig christlich Offenbarung, die eine Reich Gott auf Erde, deswegen können er keine Störung dieselbe durch Ehrgeiz, Stolz, Nachlässigkeit und Unbesinnenheit einzeln Mensch hoch oder nieder Stand dulden.
bei d Schisma, die durch d Gegenpapst, die sich Anaklet Ii. nennen, gegen Innocenz Ii. 1130 ausbrechen sein, verwenden sich B. mit alle er zu Gebot stehend Macht für Innocenz Ii. und verhindern eine groß Parteiung unter d abendländ. Christenheit; ebenso stehen er für Eugen Iii. eine (wählen 1145) seine Freund und Schüler, an die er seine berühmt "consideratio ad eugenium papam" richten (neu herausgeben von Krabinger 1845).
Wort, wie sie nur eine Heilige sprechen können und dürfen.
d apostolisch Stuhl als d Grundstein d Kirche sein für B. unantastbar, er gegen alle Feind zu verteidigen, heilig Pflicht.
gegen d Einbruch d Häresie in d Gebiet d Kirche, d Empörung gegen sie welche Peter von Bruis, Arnold von Brescia und d unter d allgemein Name d Katharer bekannt Sektierer erheben, kämpfen B. mit d Macht seine Wort und auch hier sein d Sieg auf seine Seite; haben er nur überall sein können!
es sein dieselbe Treue gegen d christl. Glauben, die er d Abälard gegenüberstellen; B. glauben d Heiligkeit d Glauben gefährden, wenn d wissenschaftlich Dialektik zu behaupten wagen, sie können aus d Inhalt d menschlich Vernunft heraus alle jen Wahrheit entwickeln, welche d göttlich Weisheit und Gnade d Menschengeschlecht durch Christus verleihen.
(vergl. abälard).
endlich greifen B. auch in d groß Bewegung jen Zeit ein. er bringen d groß zweit Kreuzzug zu stande, indem er zuerst (1147) d Franzose begeistert und endlich auch d Hohenstaufen Konrad Iii., die sich lange sträuben haben. mit d Deutsche zur Teilnahme bewegen.
d groß Unternehmen misslingen, b.s Kummer sein groß und es fehlen auch nicht an Vorwurf, Spötterei und Anklage von verschieden Seite her.
er überwinden sie mit d Trost, daß er im Dienst Gott und mit die Hilfe wirken haben, obwohl es d göttlich Vorsehung nicht gefallen haben, daß d Christentum jetzt schon über d Wut d Islam siegen.
als er bereits auf d Todbett liegen, erheben er sich noch einmal und schlichten eine blutig Streit zwischen d Bürger von Metz und d benachbart Große, kehren dann zurück nach Clairvaux und St. 1153 im 63. Altersjahr.
20 Jahr spät sprechen er Papst Alexander Iii. heilig, sein Gedächtnistag sein d 20. August.
- d gut Ausgabe seine Werk sein von Mabillon, Paris 1667 in 2 Foliobdn.
eine Monographie "d Hl.
Bernhard und sein Zeitalter" schreiben Neander; Berlin 1813 und 1848.
Bernhard De Menthon (Mangtong), St., geb. 923 auf d Schloße Menthon unweit Genf, stiften als Geistliche zu Aosta d 2 Hospiz auf d groß und klein Bernhard, welche nach er benennen werden; er St. 1008 zu Novara.
Bernhard, jung Sohn Albrecht d Bär, erhalten 1170 bei seine Vater Tod Anhalt und Plötzkau, schlagen sich mit Heinrich d Löwe. d Gegner seine Haus herum, erhalten 1180 bei die Ächtung durch Kaiser Friedrich I. d Herzogtum Sachsen, die Umfang aber sehr schmälern sein, erbaut Lauenburg und Wittenberg und halten in d Folge treu an d Hohenstaufen Heinrich Vi. und Philipp I., ohne Zweifel, weil er nur durch sie gegen d nordisch Welfe hinlänglich Schutz finden können; er St. 1212.
sein alt Sohn Heinrich erben d Stammland Anhalt, d jung, Albrecht, Sachsen.
Bernhard, Herzog von Sachsen-Weimar. geb. d 6. August (alt Stil) 1604, eine Enkel d auf d Lochauer Heide von Kaiser Karl V. gefangen Kurfürst Johann Friedrich, erben mit 7 Bruder gemeinschaftlich Land und Regierung.
als arm Herzog nehmen er im 30 jährig Krieg wie seine 3 alt Bruder Dienst gegen d Kaiser und fechten unter Mansfeld, Christian von Braunschweig, Georg von Baden.
Christian von Dänemark.
Bethlen Gabor bis 1628, wo er sich d Kaiser unterwerfen.
1629 wohnen er d Belagerung von Herzogbusch in d Niederlanden bei und als Gustav Adolf 1630 landen, schließen er sich demselben sogleich an und werden Schwed. General.
als solch begleiten er d König bis in d Schlacht von Lützen; nach d König Tod übernehmen er d Oberbefehl und gewinnen d bereits verloren Schlacht wieder.
er kommandieren d Schweden im Feldzug 1633 und als d Schwede Oxenstierna d deutsch Stiftsland unter seine Hauptleute und Diplomat verteilt, erhalten B. von er d Hochstifter Würzburg und Bamberg als Herzogtum Franken, verlieren es aber durch d Schlacht von Nördlingen (27. Aug. 1634) d Prager Frieden, die er weder Land noch Geld eintragen haben, schließen er sich nicht an, sondern treten in Französ. Dienst und werben um 4 Mill.
Livres für Frankreich eine Heer in Deutschland, erobern von 1636-39 für Frankreich d groß Teil von HochBurgund, Elsaß, Lothringen, siegen bei Rheinfelden. gewinnen d heldenmütig verteidigen Reichsfest Breisach, St. aber d 8. Juli 1639, als er eben über seine Abfall von Frankreich, die er d Gründung eine selbstständig Fürstentum am Rheine nicht gestatten wollen, mit d Kaiser unterhandeln.
Bernhard, Herzog von Sachsen-Weimar, geb. 1792, dienen bereits 1806 unter Preuß. Fahne gegen Frankreich, 1809 unter Sächs. gegen Österreich für Frankreich, 1814 unter Sächs. und 1815 unter Niederländ. als Brigadegeneral gegen Frankreich.
1816 vermählen er sich mit Ida von S.-Meiningen; 1825 bis 1826 machen er eine Reise nach Nordamerika (Reise d Herzog von S.-W. durch Nordam., 2 Bde. Weimar 1828, von Lude herausgeben).
1831 machen er als Divisionsgeneral d Augustfeldzug gegen Belgien mit; seit 1848 sein er Oberbefehlshaber in Niederländ. Indien.
von seine Sohn sein Eduard. geb. 1823, in engl. Dienst, Hermann, geb. 1825, in Württemberg., Gustav, geb. 1827, in österreichisch.
Bernhard, Erich Freund, Herzog von Sachsen-Meiningen, geb. 17. Dec. 1800. stehen seit 1803 unter d Vormundschaft seine Mutter. treten 1821 d Regierung an, gelten als liberal denkend Fürst, erleben 1846 eine glänzend Feier seine Regierungsjubiläum und 1848 d demokrat. Gelüsten seine Ländechen.
sein Sohn Georg, geb. 1826, sein seit 1850 mit d Tochter d Prinz Albrecht von Preußen vermählen.
Bernhard, Karl, d angenehmen Name eine dänisch Novellist (St. Aubin), die mit Kannegießer seine Werk fast sämtlich deutsch herausgeben, aber seit 1848 eine abgesagt Feind alle Deutsche sein.
"d Glückskind" 1837; "Schoßsünde" 1843; "Lebensbild aus Dänemark" 2. Aufl. 1849; "Gamle minder" 1847; "Christian Ii. und seine Zeit" 1849; "Chronik aus d Zeit König Eriks von Pommern" 1852 et_cetera.
Bernhard, St., d groß, so nennen von B. von Menthon (s. d.), Berg in d beninisch Alpe, 10470' hoch, mit eine Bergstraße von Martinach nach Aosta (aus d dranse- in d Dorathal), die schon von d Gallier und Römer gebrauchen werden.
auf d Höhe unweit d Hospitiums stehen eine Tempel d Jupiter Penninus; d Hospiz liegen 7670' hoch unweit eine klein See, sein weltbekannt als eine d hoch Wohnung Europa, durch seine Mönch, die mit Hilfe ihr Hund (eigentümlich Rasse) verirren Wanderer aufsuchen, durch seine Gastlichkeit, die jährlich 50000 Fr. erfordern, durch Napoleon Übergang mit 30000 Mann vom 15. bis 21. Mai 1800.
gegen 1000 Jahr bleiben d Kloster als wohltätig Stiftung durch alle Wechsel d Zeit erhalten, bis es endlich von d Neuschweizer.
Radikalismus angreifen werden. -
B., St., d klein, Berg in d Grajischen Alpen, Südl. vom Montblanc, mit eine bequem Bergstraße aus d isere- in d Dorathal; d Hospiz liegen 6576' hoch; über d klein St. B. gehen wahrscheinlich Hannibal Marsch.
Bernhardi, August Ferdinand, geb. 1769 zu Berlin, Schwager und Freund Tiek, Direktor d werderschen Gymnasium in Berlin, Gest. 1820; mit Tick geben er von 1797-1800 d "Bambocciaden" heraus; 1803 "Sprachelehre"; 1805 "Anfangsgrund d Sprachewissenschaft".
Bernhardin von Siena, geb. 1380 zu Siena, eine sehr angesehen Familie angehörig, treten 1404 in d Franziskanerorden, zeichnen sich als Redner und Ascete aus, lehnen Bistum ab, stiften oder reformiert als Generalvikar seine Orden 500 Kloster d streng Observanz und St. 1444 d 20. Mai zu Aquila in Neapel, wo er begraben liegen; 1450 werden er von Papst Nikolaus V. unter d Heilige aufnehmen.
seine Schrift. größtenteils mystisch Inhalt, erscheinen zuletzt in 5 Fol.-Bdn. zu Venedig 1745.
Bernhardin, Berg in Graubünden, zwischen d hinterrhein- und Misoccothale, früh Vogelberg, von d Hl. Bernhardin, die an d Südseite eine Kapelle bauen, St. B. Berg nennen, mit eine trefflich 1819-23 erbaut Alpenstraße, 18 Stunde lang, 24' breit; auf d Paßhöhe, 6580', stehen eine Wirtshaus.
Bernhardiner oder Zisterzienser heißen d Mitglied d erst Orden, die sich als Zweig vom Benediktinerorden (s. d. A.) ablösen, nachdem diese durch seine Reichtum zu verweltlichen drohen.
stiften vom Hl. Robert, d Einsiedler zu Cîteaux bei Dijon, 1098 gewinnen er namentlich durch d Hl. Bernhard von Clairvaux seit 1113 Bedeutung und Ausdehnung; 1119 werden d Statut in 8 Artikel als charta charitatis vom Papst Calixt Ii. bestätigen; im Gegensatz zu Clugny gebieten sie streng Enthaltsamkeit, Vermeidung d Kirchenpracht, Unterwerfung unter d Bischof d Diözese, Entfernung von alle Geschäft außerhalb d Kloster und weiß Kleidung.
schon vor 1151 zählen d Orden bei 1800 Abtei, welche unter d Generalabt von Cîteaux stehen und 1151 werden gesetzlich bestimmen. daß im Umfang von 10 Meile eine alt Abtei keine neu errichten und jede neu mindestens 60 Mitglied zählen sollen.
bereits 1143 finden d B. Aufnahme in Portugal. wo d meiste Ritterorden sich ihr Gerichtsbarkeit unterwerfen; in Deutschland sein ihr erst Kloster Altenkampen, ihr berühmt Altenzelle.
um Kindererziehung, Kirchenmusik und Erhaltung d kirchlich Einheit, besonders zur Zeit Innocenz Iii. erwerben sich ihr Orden außerordentlich Verdienst.
doch weder d "Clementina", welche 1265 Ordnung in d Regierungsverhältnis, noch d "Benedictina" von 1334, welche d alt Strenge d B. zurückbringen wollen, vermögen d Zerfall d Orden aufhalten.
seit 1390 werden er immer sichtbar und wie weit er gedeihen, offenbaren 1493 nicht nur d Vorschlag d Generalkapitel von Paris, sondern noch mehr d Umstand, daß dieselbe keine Annahme finden.
d Reformation schwächen d Orden außerordentlich und Zersplitterung in Kongregation, unter die d d Feuillanten hervorragen. führen besonders in Frankreich nur zu ärgerlich Streitigkeit zwischen d verbessert und nichteverbessert B.
erst 1664 bewirken d vom Papst Alexander Vii. ausgehend allgemein Reformation d B.Orden neu Aufblühen, bis d Revolution mit ihr Säkularisation nahezu d völlig Untergang bringen.
- in Öesterreich bestehen 16 Kloster d B. mit etwa 500 Religiöse, einzeln in d Schweiz, in Belgien, Polen und Italien; 1844 erleben England zum erstenmal seit Heinrichs Viii. Tag d Einweihung eine Kloster und zwar d b.- oder C.Klosters Mount St. Bernard bei Shepesead, Grafschaft Leicester.
- d binnen, die erst Kloster Tarte wahrscheinlich vom Hl. Stephan 1120 stiften werden, sollen trotz d streng Observanz, welche schwer Handarbeit und Stillschweigen fordern, in d Blütezeit 6000 Kloster haben haben.
d berühmt dieselbe sein Las Huelgas De Burgos in Altcastilien, d bekannt Port-Royal, d 1711 zerstört Mittelpunkt alle Jansenist.
Umtrieb.
im Ganze teilen sie d Schicksal d Mannskloster.
- heute finden sich noch B. innen in d Sächs. OberLausitz (marin und Marienthal), in einzeln Kloster Bayern und d Schweiz und machen sich insbesondere um Erziehung d weiblich Jugend verdienen
Bernhardy, Gottfried, geb. 20. März 1500 zu Landsberg in d Neumark, bekannt Philologe, Prof. u. Oberbibliothekar in Halle, schreiben: "Eratosthenica" 1822; "Wissenschaftl.
Syntax d griech. Sprache" 1829; "Grundriß d röm. Literatur" 1830; "Grundlinie zur Enzyklopädie d Philologie" 1832; "Grundlinie d griech. Literatur" 1836; geben heraus:
"geographi graeci minores" 1828; "suidas" 1834.
Berni, Francesco, geb. um 1490 zu Campovecchio in Toskana, Gest. 1536 Italien. Dichter im Satyr. und burlesk Stil, leicht und harmonisch in Sprache und Vers, daher unter d Class.
Dichter Italien zählen.
er arbeiten d Orlando Innamorato d Bojardo um, schreiben "Opere burlesk"; von er nennen man in Italien d drollig Poesie "versi berneschi".
- eine ander Francesco B., Ferrarese, 1610-73, von d Herzog von Mantua zum Graf ernennen. schreiben 11 jetzt vergeßen Drama.
Bernina, Gebirgesstock in Graubund zwischen d OberEngadin u. Veltlin; eine d B.hörner, d 13. Sept. 1850 von Coaz ersteigen, erheben sich 13508'.
über d B.Joch führen eine stark gebraucht Bergstraße aus d OberEngadin nach Poschiavo, 6260' hoch; auf d Nordseite, unterhalb d Paßhöhe liegen 3 Wirtshaus. d 2 See Lago Nero und Bianco und eine herrlich, gefahrlos zu ersteigend Gletscher.
Bernini, Giovanni Lorenzo, geb. 1598 zu Neapel, Maler, Bildhauer und Baumeister, in alle 3 Kunst d ausgezeichnet seine Zeit, d. h. in d Periode d Zerfall d Altitalien.
Kunst.
in d Baukunst sein er zieren und überladen, als Bildhauer und Maler sein er Gründer d sog. Akadem. Schule, mit üppig aber kraftlos Gestalt.
er St. 1680.
Bernis, François Joachim De Pierres, geb. 1715 zu St. Marcel De LʼArdèche, Geistliche, aber dabei leichtfertig Dichter, gewinnen d Gunst Ludwigs Xv. und d Pompadour, werden 1751 Gesandte in Venedig, vermitteln glücklich zwischen Venedig und Rom, 1757 Minister d auswärtig Angelegenheit, als welche er d bekannt Allianz mit Österreich gegen Friedrich Ii. von Preußen schließen, die Frankreich weder Ehre noch Vorteil bringen.
1758 fallen er in Ungnade, nachdem er einige Tag vorher d Kardinalshut empfangen haben; nach 5 Jahr jedoch geben er d König d Erzbistum Albi und schicken er als Gesandte nach Rom, wo er für d Erwählung Clemens xiv. und d Aufhebung d Jesuitenorden tätig sein.
er kehren nie mehr nach Frankreich zurück und leben nach d Ausbruch d franz. Revolution bis 2. Nov. 1794 von eine Pension d span. Hof.
Oeuvre komplett, Paris 1797.
seine Briefwechsel mit Voltaire geben Bourgoing 1799 heraus.
Bernoulli, Baseler Familie, aus Antwerpen stammen, welche eine Reihe ausgezeichnet Mathematiker aufweisen haben.
Jakob B., geb. 1654, Gest. 1705 als Professor d Mathematik in Basel, entwickeln d von Leibnitz aufgestellt Element d Differentialrechnung, berechnen d Kurve eine fallend Körper, d Kurve eine gespannt Kette, entdecken d Eigentümlichkeit d logarithmisch Spirale und wenden zuerst d Wahrscheinlichkeitsrechnung auf sozial Frage an.
Johann B., d vorig Bruder, geb. 1667, Gest. 1748 als Prof. in Basel, bilden mit Jakob B. d Differentialrechnung aus und erfinden d integral- und Exponentialrechnung.
Daniel B., Sohn Jakobs, geb. 1700, Gest. 1782 als Professor in Basel, ausgezeichnet Mathematiker u. Physiker, eine d Schöpfer d wissenschaftlich Mechanik ("Hydrodynamik").
außer diese B. nennen wir noch Johann B., Bruder Daniels, geb. 1710, Gest. 1790 als Prof. d Mathem. in Basel.
Johann B., d vorig Sohn, geb. 1744, Gest. 1807 als königl. Astronom in Berlin.
die Bruder Jakob B., geb. 1759, Gest. 1789 als Prof. d Mathematik in Petersburg.
Christoph B., geb. 1782, Technologe.
Schriftsteller.
sein Sohn Johann Gustav, geb. 1811, Verfasser d "Vademekum d Mechaniker" 7. Auflage, Stuttgart 1851.
Bernstadt, schles. Stadt im Regierungsbezirk Breslau, 3700 E., wolle- und Leinweberei, Gerberei.
- Stadt in d Sächs. OberLausitz, 1650 E., tuch-, leinen-, nanking-, Kattunweberei und Wachsdruckerei.
Bernstein, Agtstein, Succinit, gelb Erdeharz, succinum electrum. eine in d jung Erdeschichte (im Diluvium und in Braunkohlenlager) vorkommend fossil Harz eine untergegehen Baum, welche in mehrere Land. namentlich in d Ostseegegend graben oder aus d Meer mittels Netz auffangen werden.
es kommen meistens in rundlich. rauh, außen mit eine braun aderschwärzlich erdig Überzug bedeckt Stück von eine Lot bis zu eine Pfund Schwere vor. innen sein d B. ganz oder beinahe durchsichtig, hellgelb, gelb oder rotbraun und schließen öfters Pflanzenrest oder Insekt ein.
er werden durch Reibe negativ elektrisch, woher d Name Electrum.
schon d Phönizier kennen er als Handelsartikel und holen er an d Nordküste Deutschland.
- d B. werden zu Schmucksache, Pfeifenspitze, Zigarrenröhrechen, B.firnis etc. und als Arzneimittel zu Räucherung bei hartnäckig Rheumatismus und Gicht, besonders aber zur Darstellung d B.säuern und d B.Öl verwenden.
Bernstein, Georg Heinrich, geb. 1787 zu Kospedum bei Jena, Prof. d oriental. Sprache in Breslau. schreiben eine Lexikon zu Kirsch Sir.
Chrestomathie und eine umfaßend Syr. Wörterbuch.
Bernstorff, adelig Familie, aus Bayern stammen, längst in Mecklenburg und Hannover begütern, jetzt in 2 Linie, die gartowsche und wotersensche teilen; europ. Name haben B., Hartwig Ernst.
Graf Von. geb. 1712 zu Hannover, treten früh in dän. Staatsdienst und zeichnen sich als Diplomate aus; 1750 werden er Staatssekretär.
1751 Mitglied d geheim Staatsrat, aber 1770 durch Struensee stürzen; St. 1772.
sein Hauptverdienst bestehen in d Aufhebung d Leibeigenschaft d dänisch Bauer u. d glücklich bewahren Neutralität Dänemark im 7-jahrig Krieg.
sein Neffe Andreas Peter, Graf von B., geb. 1735 zu Gartow in Braunschweig-Lüneburg, treten 1755 in Dän. Staatsdienst, bringen es 1769 bis zum Geheimrat, werden aber mit seine Oheim durch Struensee 1770 verdrängen.
nach die Sturz 1772 werden er Minister und stehen bis 1797 an d Spitze d dän. Regierung, 1780-84 ausnehmen.
er verfolgen d Weg seine Oheim, bewirken d Aufhebung d Leibeigenschaft in Schleswig-Holstein. fördern Handel und Gewerbe, beschützt Kunst und Wissenschaft (Klopstock, Cramer u. s. W.), und erhalten in d Koalitionskrieg gegen d franz. Republik d dän. Neutralität.
er St. d 21. Juni 1797.
sein Sohn Christian Günther, geb. 1769, dienen bis 1818 Dänemark als Diplomate, dann Preuße. wohnen als Minister d auswärtig Angelegenheit d Kongreß von Aachen, Troppau.
Laibach und Verona bei. treten 1831 in Ruhestand.
Bernward, geb. um 950, Sachse aus adelig Haus, werden 993 Bischof von Hildesheim. nachdem er Hofkaplan, Erzieher und Kanzler Kaiser Otto Iii. sein War. B. gehören zu d begabt Mann seine Zeit; er sein gewendt Staatsmann, gelehrt Theologe, Mathematiker und Chemiker (sein Buch über Alchemie sein leider verlieren), Erzgießer.
Baukünstler.
Freund d Malerei, daneben eine tüchtig Oberhirte und sittenstreng Mann.
Hildesheim umgeben er mit fest Mauer und Turm, gründen d Benediktinerkloster St. Michael. schmücken d Magdalenenkirche mit Gemälde.
Mosaik und ander Kunstwerk; von seine Kunst zeugen noch eine golden Kreuz.
2 metallen Leuchter. eine ehern Säule und 2 bronzen Flügeltüre mit biblisch Relief.
er St. 20. Dec. 1022, werden 1192 heilig sprechen; Gedächtnistag d 20. Nov.
Beröa, Stadt in Syrien zwischen Antiochia und Hierapolis.
- Stadt in Mazedonien unweit Pelle, mit viel ansässig Jude; spät Irenopolis, jetzt ja.
Beroe, Myth., Tochter d Adonis und d Venus; Amme d Semele; gehören in d Kreis d Dionysosmythe.
Beroldingen, uralt adelig Familie, aus Uri stammen, in Österreich, Württemberg, Baden und d Thurgau begütern, 1800 in d Reichsgrafenstand erheben.
Joseph Ignaz.
Graf von B., geb. 1780 zu Ellewange. studieren d Rechte in Wien. treten dann in osternreich., spät in Württemb. Militärdienst; werden im Feld General, gehen 1814 als Gesandte nach London und schließen d für Württemberg günstig Subsidienvertrag ab, sein dann 8 Jahr Gesandte in Petersburg, seit 1823 Minister d auswärtig Angelegenheit und d königl. Haus; d Ereignis von 1848 bewegen er von d polit. Schauplatz abtreten.
berosus, babylon.
Priester um 300 v. Chr., Griech. bilden. schreiben nach d Tempelarchiv eine Babylon.
Geschichte, von die wir leider nur Bruchstück haben, die jedoch von groß Wert sein; zuletzt von Richter (1825 zu Leipzig) herausgeben.
Berquin (Berkäng), Arnaud, geb. 1749 zu Bordeaux, in Frankreich durch seine "ami d Enfant" (Kinderfreund) 6 Bde. bekannt, zu welche er d Schrift von Weiße u. a. d meiste Stoff liefern. d er eigentümlich verarbeiten; St. 21. Dec. 1791.
Berruyer, Joseph Isaac, geb. 1681 zu Rouen. Franz. Jesuit, haben d Einfall, aus d Bibel eine Roman in d Geschmack seine Zeitgenosse zu formen. die es an abgeschmackt Sentimentalität, an Koketterie und schlüpfrig Szene nicht fehlen dürfen; Titel: Histoire Du Peuple De Dieu depuis son origine jusquʼà la naissance Du Messi, Tier d seuls livres saints; ou le Texte sacré des livres de lʼancien Testament reduit en un corps dʼhistoire, Paris 1728, und 1753 als Fortsetzung: Histoire Du peuple de dieu depuis la naissance Du messie jusquʼà la fin de la synagogue, in demselben Geist, nur wenige anstößig, wie er auch auf Befehl d Ordensgeneral d 1. Thl. umarbeiten haben.
Benedict xiv. verdammt 1758 d Buch, einzeln Bischof haben es schon vorher tun, aber d Ärgernis sein nicht mehr ungeschehen zu machen.
Berry oder Berri, ehemalig Prof.
Frankreich, bilden jetzt d Departement d Cher und Indre, fruchtbar an Getreide, berühmt durch Schafzucht, mit Bergbau auf Eisen.
d Name sollen von d gallisch Bituriges herkommen; zuerst Grafschaft, dann 1360 Herzogtum, sein B. oft Apanage nachgebären Prinz.
d Kanal Du Duc De Berry oder Du Cher beginnen bei Commentry, teilen sich in 2 Arme, von die d eine mit d Aubois verbinden sein. d ander gehen d Auron entlang bis Bourges, dann d Evre entlang bis an d Cher und dann diese entlang bis St. Aignan (21 Meile), wo d Cher schiffbar werden.
Berry, Charles Ferdinand, Herzog Von, geb. d 24. Jan. 1778, zweit Sohn d Graf von Artois (König Karl X.), gehen mit d seinigen bei d Ausbruch d franz. Revolution in d Verbannung, heiraten in Schottland morganatisch (von seine 2 Tochter werden d eine an d Marquis von Charette, die andere an d Prinz von Faucigny vermählen), 1816 nach d Restauration d Neapolitan.
Prinzessin Karoline Ferdinande Louise; auf er beruhen d Hoffnung d Fortdauer d alt Linie d Bourbone, deswegen ermorden er d 13. Febr. 1820 eine fanatisch Sattler, Louvel, ohne jedoch seine Zweck zu erreichen, denn d Herzogin gebären d 29. Dec. 1820 eine Erbe, Heinrich, Herzog von Bordeaux (Graf Chambord, Heinrich V.).
nach d Juliuserevolution gehen d Herzogin mit Karl X. nach Schottland, 1831 nach Italien und erscheinen 1832 in d Vendée und proklamieren Heinrich V. sie bestehen viel Gefahr mit Mut und Entschlossenheit, d Aufstand d Vendeer werden aber leicht unterdrücken, sie selbst in Nantes durch d Verrat d getauft Jude Deutz aus Köln d 27. Nov. 1832 fangen und auf d Zitadelle Blaye unter General Bugeauds Obhut bringen.
hier erklären sie sich nach einige Zeit mit d Graf Luchesi Palli vermählen und schwanger und werden von Louis Philipp, nachdem sie eine Töchterlein gebären haben, im Juni 1833 entlassen, weil sie ihr Bedeutung als Mutter Heinrichs V. vollständig einbüßen haben.
Berry, türken.
Meile, ungefähr 1/5 d geographisch Meile.
Berryer (Berrijeh).
Pierre Antoine, geb. 1792 zu Paris, eine d beredt Advokat, seit 1829 Deputierte, sein er nach d Juliuserevolution d Hauptsprecher d Legitimist, aber ohne tief greifend Wirkung, da man wohl sein Talent, nicht aber seine polit. Charakter achten.
er verteidigen vor d Schranke d Gericht d angeklagt Legitimist. und Republikan.
Journalist, 1840 auch Louis Napoleon wegen d Attentat von Boulogne, greifen in d Kammer jede polit. Akt d Regierung Louis Philipps an und machen d Legitimist.
Pilgerfahrt 1843 zu d Graf Chambord nach London mit, bleiben aber trotz alle beeidigt Mitglied d Deputiertenkammer.
d Februarrevolution überrumpeln er wie alle liberal und Legitimist.
Oppositionsmann, als jedoch Cavaignac d Junischlacht gegen d Sozialist.
Republikaner gewinnen und d Volk durch d Wahl Louis Napoleon zum Präsident seine Protest gegen d Republik abgeben haben, wirken B. als Mitglied d gesetzgebend Versammlung so lange für Louis Napoleon, als diese d Legitimist als Werkzeug zu d neu Restauration zu brauchen wähnen; seitdem er aber offenkundig für d Restauration d Kaisertum tätig sein, treten B. gegen er auf und beantragen unter ander d Rückgabe d von d früh Republikan.
Regierung erheben Zusatzsteuer an d Steuerpflichtig, eine eben so populär als für d Regierung unausführbar Maßregel.
1850 pilgern er nach Wiesbaden zu d Graf Chambord und sein seit d Napoleon.
Staatsstreich mit d ander Legitimistenhaupt schweigsam werden.
Berseba, Bersaba, südlich Ort Palästina, auch Name von d angrenzend Teil d groß Wüste.
Berserker (d. h. Krieger ohne Panzer), nach d nordisch Mythe d 12 Krieger Rolf Krake, in die d Kampfwut oft so aufflammen, daß sie alle vernichten, was sie in d Weg kommen; überhaupt kampfwütig Krieger.
in d Medizin heißen B.Wut eine Form d Tobsucht.
Bertha, St. (Berchta, Perachta, d. h. d Prächtige), Tochter d Fränk. Königs Charibert, Gemahlin d Angelsächs. Königs Aethelbert von Kent. schützen d Apostel d Angelsachse Augustin und bewegen 597 ihr Gemahl mit 10000 Sachse d Hl.
Taufe zu nehmen; Gedächtnistag d 4. Juli. -
B., Tochter Herzog Burkart J. von Schwabe, Gemahlin Rudolph Ii. von Burgund (922), spät Hugo von Italien, eine tatkräftig Frau. gründen mehrere Stift in d Westl. Schweiz und leben noch in d Volkssage als Musterbild d Hausfrau ("d Zeit, wo Königin B. spinnen").
Berthelsdorf, Dorf, unweit Herrenhut, 1950 E., Sitz d Herrnhuter Unitätsdirektion über sämtliche Gemeinde.
Berthier (Berthieh), Alexandre, geb. 1753 zu Versailles, kommen schon 1770 in d Generalstab, dienen unter Lafayette in Amerika, werden 1792 Brigadegeneral, 1793 Divisionsgeneral und begleiten Bonaparte im erst Italien. Feldzug.
1798 besetzen er d Kirchenstaat und errichten eine röm. Republik, gehen aber schon am 19. Mai mit Bonaparte als Chef d Generalstab nach Ägypten und kehren mit er 1799 im Sept. zurück.
nach d 18. Brumaire werden er Kriegsminister, 1800 d Name nach Obergeneral d Reservearmee, die aber Bonaparte selbst über d Bernhard nach Marengo führen.
bei Napoleon Thronbesteigung werden B. Reichsmarschall, Großjägermeister von Frankreich, Chef d 1. Cohorte d Ehrenlegion.
d Kaiser begleiten er als Majorgeneral in alle Feldzug bis 1814 und 1810 schicken er diese auch als Brautwerber nach Wien, von wo er d Erzherzogin Marie Louise nach Frankreich geleitet.
Napoleon überhäufen er mit Ehre und Gut; 1805 machen er er zum Fürst von Neuenburg, 1807 zum Viceconnetable von Frankreich, 1808 vermählen er er mit eine Prinzessin von Bayern-Birkenfeld, 1809 ernennen er er zum Fürst von Wagram, dotiert er reichlich und schenken er d Domäne Grosbois bei Paris.
1814 verlassen er Napoleon ohne Abschied zu nehmen, gehen 1815 nach die Rückkehr von Elba zu seine Schwiegervater nach Bamberg, wo er sich am 1. Juni 1815 aus d Schloßfenster stürzen, als eben eine russ. Korps auf seine Zug gegen Frankreich einmarschieren; er sein in d schloß- (kloster-)kirche zu Banz begraben.
1826 erscheinen Memoire unter seine Name zu Paris.
Berthier, Wilhelm Franz, franz. Jesuit, geb. 1704, Gest. 1782, schreiben d 3. Fortsetzung d von Longueval beginnen Histoire De Leglise Gallicane und verteidigen spät im Journal De Trevoux d Kirche gegen d Enzyklopädist und Voltaire, wobei er sich d Ruhm d Gelehrsamkeit und unerschütterlich Mäßigung erwerben.
Berthold I-V., von Zähringen. s. Zähringen.
Berthold, Abt von Lockum im Hannoversche, werden um 1196 Nachfolger Meinrad, erst Bischof d Livee; anfangs vertreiben, predigen er eine Kreuzzug gegen sie, werden vom Bremer Erzbischof unterstützen und kehren mit Priester und Mannschaft nach Livland zurück.
1198 am 24. Juli finden er seine Tod in eine Gefecht; sein Nachfolger Bischof Albert von Apeldern vollendet mit d Schwertritter d Christianisierung d Livee. -
B.s Überrest werden von Ykeskola (Uexküll) aus d erst christlich Kirche d Land mit die Meinrad spät nach Riga bringen.
Berthold von Regensburg, eine Franziskaner, werden d Elias seine Zeit nennen und finden während d saugen.
Interregnum für seine Missionspredigt oft 40-100000 und noch mehr Zuhörer.
d vollendet Volksmäßigkeit, sowie d Einheit.
Schönheit und Kraft d Darstellung dieselbe gelten bis heute als unübertreffen, jedenfalls bleiben d auf wir gekommen einkostbar Kleinod d mittelalterlich sprach- und Predigtschatz, sowie eine unschätzbar Sittengemälde.
B. St. 1272, ruhen in Regensburg und werden als Heilige verehren.
- seine deutsch Predigt haben Kling (Berlin 1824) theilweise. Geobel (Schaffhausen 1850) aber alle 62 (jedoch in d Neuhochdeutsche übertragen) herausgeben.
Berthold, Patriot.
Kurfürst und Erzbischof von Mainz 1485-1504, wollen durch fest Rechtszustand im deutsch Reich d voraussichtlich Sturm d Zukunft vorbeugen.
1495 sein er d Seele d berühmt Wormser Reichstag und setzen d Einführung d gemein pfennings- und Reichskammergericht durch, nicht aber d jährlich Einberufung d Reichstag und die Entscheidung über Reichssteuer; Kaiser Max I. sein sein Hauptgegner. denn B.s projektiert Bundesregierung haben d Kaisergewalt vollends auf d Name herunterbringen; St. 1504.
Berthold von Rorbach, eine ungebildet, aber beredt Begharde, verbreiten seine Irrtum in OstFranken, schwören 1356 seine von d Inquisition für ketzerisch erklären 8 Satz ab, fliehen und lehren dieselbe wieder, bis er 1359 zu Speier ergreifen u. verbrennen werden.
Berthold (Arnold Adolf), ausgezeichnet Physiologe, vergleichend Anatom und Zoolog, geb. 1803 in Westfalen, studieren in Göttingen, lassen sich 1825 daselbst als Arzt und Privatdozent nieder, werden 1836 Professor, 1845 Königl. Hofrat.
B. erwerben sich außer ordentlich Verdienst durch seine Vorlesung wie durch seine Schrift, von welch letztere, neben eine Menge d ausgezeichnet Abhandlung, besonders zu nennen sein: sein "Lehrbuch d Physiologie d Mensch u. d Tier" 2 Teil, 3. Aufl. 1848, u. sein "Lehre Buch d Zoologie" 1845.
besonders bekannt sein auch seine Abhandlung:
"d Eisenoxydhydrat, Gegengift d Arsenik" 1834 mit Bunsen.
Berthollet (Berthollä), Claude Louis, Graf Von, ausgezeichnet Chemiker. geb. 1748 zu Talloire in Savoyen, studieren in Turin Medizin, werden 1780 Mitglied d Akademie zu Paris, 1795 Professor d Chemie an d polytechnisch Schule, folgen Bonaparte nach Ägypten, werden spät Graf und Großoffizier d Ehrenlegion und erhalten von Napoleon 1804 d Senatorie von Montpellier. Ludwig Xviii. ernennen er zum Pair.
er sterben 1822 zu Arcueil bei Paris.
er erfinden d Aufkohlen d Gefäß zur Aufbewahrung d Wasser auf Schiff, d Bleiche mit Chlor, d Knallsilber und entdecken d Zusammensetzung d Ammoniak.
von besondere Wert sein sein "essai de statique chimique" 2 bde. 1803, deutsch 1811.
er zu Ehre werden eine Pflanzengattung aus d nat. Familie d Myrthaceae-Lecithydeae, von die eine eine hoch in Brasilien wachsend Baum sein, Bertholetia nennen.
Berthoud (Bertuh), Ferdinand. geb. 1727 zu Couvet im Neuenburg., Gest. 1807, verdienen um d Verbesserung d Seeuhr, ebenso die Neffe Louis b.
Bertin, St., um 600 bei Constanz geb., Benediktiner in Luxeuil, folgen d Ruf St. Audomar in d Fränk. Niederlande (Artois), arbeiten an d Bekehrung d Einwohner und gründen eine Kloster, um die spät d Stadt St. Omer erwachsen; er St. 709. Gedächtnistag 5. September.
Bertin (Bertäng), Antoine Chevalier De, geb. 1752 auf d Insel Bourbone, Offizier.
Dichter in d leicht und erotisch Gattung, St. 1790 auf St. Domingo.
vollständig Ausgabe seine Gedicht von Boissonade, Paris 1824.
Bertin De Vaux (Bertäng De wo), Louis Franc., geb. 1766 zu Paris, und B., Louis Franc., geb. 1771, zwei Bruder, gründen nach d Schreckensregierung d Journal d Debats, d Organ d Royalist. wohlhabend Mittelklasse.
d 18. Fructidor bringen sie zum Schweigen, d 18. Brumaire erwecken sie Journal wieder, die nun gänzlich für d Ruhe verheißend Konsulat schreiben werden.
1802 werden d alt B. von Napoleon verweisen, kehren jedoch nach kurz Frist zurück und redigieren nach Napoleon Anordnung d in eine Journal De Lʼempire umgewandelt Blatt.
1811 jedoch werden es auf kaiserlich Befehl mit Beschlag belegen und d beide B. erhalten es erst 1814 durch d Restauration wieder.
d Journal d Debats sein nun königlich, bis d Mittelklasse, d Bourgeoisie, anfangen unzufrieden zu werden; dann treten es opponierend auf und ziehen sich 1830 eine Preßprozeß zu.
während d Julirevolution warten es ab, bis sie vorbei sein und erklären sich seitdem bei jede Gelegenheit entscheiden für d Regierung Louis Philipps; seit 1848 bemühen es sich ruhig zu sein, d. h. keine wund Stelle zu berühren und seine Leserkreis durch interessant Artikel aus ander Gebiet zu unterhalten.
d alt B. St. 1841, d jung B. werden 1820 Deputierte, sein 1830 unter d 221, werden Gesandte im Haag und nach seine Rückkunft Pair, St. 1842. -
Louis Armand B., Sohn d alt B., geb. 1801, nach d Restauration einige Zeit Sekretär Chateaubriand, seit 1841 Hauptredaktor d Journal d Debats.
- seine Schwester Angelique, geb. 1805, setzen 1837 d Oper Esmeralda nach Victor Hugo und geben 1842 Gedicht heraus.
Berton (Bertong), Henri Montan, Komponist, geb. 1767 zu Paris, Lehrer d Komposition am Conservatorium daselbst, spät Direktor d Gesang bei d kaiserl. Oper; schreiben einige 20 Oper, darunter "montano et stephanie" und "Aline, rein De Golconde"; St. 1844.
sein Sohn François B., geb. 1784, ebenfalls Komponist, schreiben für d komisch Oper, St. 1832 an d Cholera.
Berton, J. Baptiste, geb. 1774, Soldat seit 1792, steigen bis zum Brigadegeneral, als welche er d Schlacht von Waterloo mitmachen.
nach d Restauration werden er wegen seine bekannt Feindseligkeit gegen d regierend Haus entlassen, erregen d 24. Febr. 1822 zu Thouar eine Aufruhr, proklamieren eine provisorisch Regierung, werden aber von seine Soldat zu Saumur verlassen, gefangen. von d Geschworene zu Poitiers zum Tod verurteilen und d 5. Aug. 1822 hinrichten.
Bertram, deutsch, anthemis pyrethrum (compositae, syngenesia polygamia superflua) sein als Rad. Pyreth. offizinell und werden z. B. im Thüring. auf d Verkaufe bauen; wirken auf d Speichel und gegen d Rheumat.
Zahnschmerz (tinctura pyrethri).
Bertrand (Bertrang), Henri Gratien, Graf Von, geb. 1775 zu Châteauroux, Ingenieur, werden in Ägypten Brigadegeneral, 1804 Adjutant Napoleon, erbaut 1809 nach d Schlacht von Aspeer d Donumabrücken, welche d französ. Armee retten, fechten 1812 bis 1814 rühmlich, wenn auch unglücklich (Wartenburg.
Freiburg an d Unstrut), begleiten Napoleon nach St. Helena, kehren nach die Tod zurück und leben bis zur Julirevolution im Privatstand.
1830 werden er Deputierte, 1840 eine d Kommissär, die Napoleon Leiche von St. Helena abholen, St. 31. Jan. 1844.
Bertrich, Dorf und Bad im Kreis kochem, Preuß. Regierungsbezirk Koblenz. in reizend Tal, mit 2 alkalin.
Quelle von 26° R.; in d Nähe d Käsegrotte, Grauwackenschiefer auf Basaltsäule.
Bertuch, Friedrich Justin, geb. 1774 zu Weimar. Gest. 1822, äußerst tätig Gelehrte, die sich auch als Lyriker und Dramatiker versuchen ("Wiegenlied", "Elfriede"); besonders verdient machen er sich um d Kenntnis d Ausland.
Literatur, um Geographie und Volkerkunde.
seine Übersetzung d Don Quijote sein treu als d Tücksche; sein Span. und Portug. Magazin machen diese Literatur in Deutschland zuerst bekannt; d Märchensammelung in d blau Bibliothek alle Nation sein noch von Interesse. sein "Bilderbuch für Kind" sein allgemein beliebt; d länder- und Volkerkunde und d neu Bibliothek d Reisebeschreibung enthalten alle wichtig Reisebeschreibung seine Zeit.
in d von er gegründet Buchhandlung ("weimarisch Landes-Industrie-Comptoir") werden damals d gut und wohlfeil Karte in Deutschland herausgeben.
Bervic, Charles Clement. geb. 1756, eine d ausgezeichnet Franz. Kupferstecher (Porträt Ludwigs Xvi.; d Platte werden in d Revolution vernichten); St. 1822.
berwick (berrik).
Grafschaft im Südl. Schottland, 20 □M. groß, mit 35000 E., nur teilweise fruchtbar. -
B. am Tweed (upon tweed), Stadt in England an d Tweedmündung, im Mittelalter zwischen England und Schottland strittig Grenzefestung, 21000 E.; klein Hafen mit Leuchtturm, Industrie in Leinen und Baumwolle, Eisengießerei und Maschinenfabrik, bedeutend Handelsverkehr; Brücke über d Tweed.
berwick (berrik).
James Fitzjames, Herzog Von, natürlich Sohn Jakobs Ii. von England und d Arabella Churchill, geb. 1670, fechten unter Karl von Lothringen gegen d Türke in Ungarn. mit seine Vater in Irland, werden 1706 Franz. Marschall und Pair, gewinnen durch d Schlacht von Almanza Spanien für Philipp V.; d 12. Aug. 1734 werden er bei d Belagerung von Philippsburg durch eine Kanonenkugel töten.
aus seine erst Ehe stammen d span. Herzog von Liria, aus seine zweit d Franz. von Fitzjames.
Beryll, gestreift Smaragd, Aquamarin, zur Sippschaft d Thonedelstein und zum Geschlecht d Smaragd gehören, sein von grün, blaßsmalteblauer und gelb Farbe, kommen im Granit, in Gang und in Nest von Quarz vor, namentlich in Sibirien zu Nertschinsk, auf Ceylon, sodann lose im Schuttland von Rio Janeiro in Brasilien.
Beryllium, Glycium, eine einfach Stoff, unter d leicht Metall zur Abteilung d Erdemetall gehörig, eine grau Pulver, welche unter d Polierstahl Metallglanz annehmen.
es sein im Beryll, Euklas etc. als Glycin, Beryll oder Süßerde enthalten und an Sauerstoff binden.
Berzelius (Johann Jakob, Freiherr von), eine d groß Chemiker alle Zeit, geb. 1779 zu Westenerlös in Ostgothland, kommen 1796 auf d Universität zu Upsala, wo er bald mit Vorliebe d Naturwissenschaft und besonders d Chemie obliegen.
1802 werden er Adjunkt d Medizin und Pharmazie in Stockholm, 1806 Lehrer d Chemie an d Kriegsakademie, 1807 Professor d Medizin und Pharmazie.
1808 Mitglied d königl. Akademie d Wissenschaft in Stockholm, spät die Vorstand und 1818 beständig Sekretär.
schon 1818 adeln, Ritter mehrere Orden, werden er 1835 in d Freiherrenstand erheben, 1838 Reichsrat; St. 1848. B. sein d Vater d Dualist.
System, welche keine Chem. Verbindung ohne Elektrizität zugeben, d Stöchiometrie, und es sein keine Feld diese Wissenschaft, die er nicht neu bebauen und erweitern haben.
seine so zahlreich Schrift finden d verbreitet Anerkennung und sein in d meiste Europ.
Sprache übersetzen.
wir nennen von sie "afhandlingar i Physik, Kemien auch Mineralogie" 1806-18 mit mehrere ander Gelehrte; "föreläsningar i djur kemien" 2 bde. 1806-8; sein allverbreitetes Lehrbuch d Chemie "lärebok i kemien") 3 bde. 1808-18, deutsch von Wöhler 1825-31, 4 Bde. 4. Aufl. 1835-41; "Überblick über d Zusammensetzung d tierisch Flüßigkeit", deutsch von Schweigger-Seidel, 1815; "neu System d Mineralogie", deutsch von Gmelin und Pfaff 1816; "Anwendung d Lötrohr in d Chemie und Mineralogie" 1820, deutsch von Rose; "Versuch über d Theorie d chem. Proportion", "Jahresbericht über d Fortschritt d Chemie u. Mineralogie" von 1820-47, 27 Bde.
Berzsenyi, Daniel, geb. 1776 zu Heteny in Ungarn, gefeiert Lyriker, 1830 Mitglied d ungar. Akademie, St. 1836.
Gesamtausgabe seine Werk Pest 1824.
Besancon (Besangsong) sonst deutsch Bisanz, d Gall.-Röm. Vesontio, am Doubs, Hauptort d Departement d Doubs, ehemals d Freigrafschaft HochBurgund, mit 42000 E., Festung, Sitz d Departementalbehörde, eine Erzbischof, haben eine Akademie für Mathematik und schön Wissenschaft, öffentl. Bibliothek, botanisch Garten, mehrere Unterrichtsanstalten, 8 Hospital etc. schön Goth. Kathedrale, St. johannis- und Magdalenenkirche, röm. Altertümer.
B. haben sehr bedeutend Fabrikation von Metallware, Waffe, Uhr, Hut, von wollen-, baumwollen- und Seidenzeuge.
B. sein Geburtsort d Kardinal Granvella.
Suard, mären, Boissard, Acton, Abel Remusat, Victor Hugo, pajol, nodier, Millot etc. - B. erscheinen nach d Volkerwanderung wieder als bedeutend Stadt, kommen unter Heinrich I. an d deutsch Reich, durch d Westfäl.
Frieden 1648 an Spanien, 1679 an Frankreich.
Besanmast, d hinter Mast eine Schiff; daher Besansegel, Besanstag et_cetera.
Besborodko, Alexander, Fürst Von. geb. 1742, Russ. Minister unter Kaiserin Katharina Ii. und Kaiser Paul I., schließen d Frieden von Jassy 1792, unterhandeln d groß Koalition 1798 gegen Frankreich und St. 1799 im Besitz eine ungeheuer Vermögen.
beschaulich Leben, s. Kontemplation.
Beschicken, im Hüttenwesen d Vermengen d Erz mit ander Stoff (z. B. Flußspath, Kalkstein), um sie leicht schmelzbar zu machen; im Münzwesen, bei gold-, Silberarbeiter und Zinngießer d Zusatz von Kupfer, Blei u. s. W.
Beschickte, rauh Mark 12löthigen Silber = 12 Lot Silber und 4 Lot Kupfer; d rauh Mark 18karätiges Gold = 18 Karat Gold und 6 Karat Kupfer.
Beschlagen, in Waidmann.
Sprache d Begattung d Hirsch, Reh und Wildschwein.
Baschlik, türkisch Silbermünze, 1/8 Piaster, 5 Para = 1 sgr. 6 pf. - B. heißen vorzugsweise d seit 1829 geschlagen schlecht Türken.
Geld.
Beschneidung heißen d liturg. Akt; durch d 8 Tag nach d Geburt d Israelit seit Abrahams Zeit in d Gemeinschaft d Volk Gott aufnehmen und alle Rechte dieselbe teilhaftig werden.
bei d alt Ägypter, wo sie im 13. oder 14. Lebensjahr vornehmen werden, haben sie wohl ebenfalls eine heilig Bedeutung und sein bei d Kopte.
Abyssiniern u. s. F. noch im Gebrauch.
bei d Mohammedaner sein sie bekanntlich d Weihe d jung Moslem und werden vom 7.-13.
Jahr vornehmen.
im Orient haben d B. auch natürlich wohltätig Folge, indem sie örtlich Entzündung vorbeugen.
Beschockte Rittergut, in Sachsen solch, welche d gewöhnlich Grundsteuer und Grundlast d Landgut unterwerfen sein, aber auch Ritterpfandsgeld entrichten.
Beschort, Friedrich Jonas, geb. 1767 zu Hanau, Gest. 1846 zu Berlin, berühmt deutsch Sänger und Schauspieler.
Beschreibung (Descriptio), sie geben von eine Gegenstand d wesentlich und d besonders zu beachtend Merkmal an und befassen sich besonders mit natur- u. Kunstgegenstand, sowie auch mit geistig und körperlich Zustand.
sie können prosaisch oder poetisch sein, sein in letztere Form Gewöhnl. eine poetisch Armutszeugnis d Verfasser.
d beschreibend Poesie sein d Alte als selbstständig Gattung unbekannt, herrschen aber im 18. Jahrh. über ganz Europa.
Beschreien, 1. im Mittelalter d Achterklärung eine Verbrecher durch Öffentl. Anschlag; 2. bei eine neugebären Kind gelten d "B. d 4 Wand" als notwendig Lebenszeichen in Beziehung auf Erberecht; 3. abergläubisch Meinung, daß durch d B., d. h. übermäßig Lob, eine Mensch, besonders eine Kind, Schaden tun werden.
Beschwörung, s. Exorcismus.
Besdin, d unter Jüd.
Gerichtshof, aus wenigstens 3 Rabbi bestehend, urteilen über religiös, wohl auch Privatvergehen.
Beseler, Wilhelm Hartwig, geb. 1806 zu Marinhausen in d Grafschaft Jever, studieren d Rechte. werden Advokat in Schleswig, 1844 Präsident d Standeversammlung.
während d schlesw.-Holstein.
Erhebung sein er Präsident d Provisor.
Regierung, spät d Statthalterschaft, zugleich Abgeordnete in Frankfurt; seit 1851 leben er als Schriftsteller in Braunschweig.
Beseler, Karl Georg Christian, Bruder d Vorigen. geb. 1809, seit 1842 Professor in Greifswald, juridisch Schriftsteller:
"Lehre von d Erbevertrag", "System d gemein deutsch Privatrecht", schreiben auch über polit. Zeitfrage.
1848 werden er Deputierte in Frankfurt und eine Haupt d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG. welche Richtung er auch in d 2. Preuß. Kammer verfechten.
neuerdings haben er sich von d Politik zurückziehen und eine "Kommentar über d Strafegesetz für d preuß. Staat" herausgeben.
Besenval, geb. 1723 zu Solothurn, Schweizer in franz. Dienst, befehligen 1789 d um Versailles zusammengeziehen Armee, fordern d Kommandant d Bastille zu tapfer Gegenwehr auf. kommen er aber nicht zu Hilfe.
hierauf fliehen er aus Frankreich, werden festnehmen und nur durch Necker retten; St. 1791.
Besessene (energumenen, daemoniaci, obsessi) sein Kranke, die leiblich und seelisch Tätigkeit in hoch oder gering Grad im Dienst eine sie fremd dämonisch Willen stehen und wirken.
d Zustand d Besessenheit werden von d Schrift von alle Krankheit scharf unterscheiden.
Christus berufen sich ausdrücklich auf seine Gewalt, böse Geist austreiben, als eine Beweis seine göttlich Sendung und d Kirche haben d Anwendung d Exorzismus bis heute beibehalten.
d B.Heit haben von d Umsitzenheit an viel Stufe bis zur eigentlich B., welche sich durch d gewaltsam Störung d körperlich Funktion, in geistig Beziehung aber manchmal durch plötzlich Kenntnis fremd Sprache und Wissenschaft, Eindringen in d Gedankenwelt ander und ähnlich Erscheinung offenbaren.
wie es zu Christi Zeit auffallend viel B. geben, so sollen es die noch heute besonders viel bei Volk geben, bei die d Christentum Eingang finden.
Besestan, Besestin, was Bazar.
Beshezk, Stadt im russ. Gouvernement Twer, 5000 E.; Ackerbau und Viehzucht; Verfertigung eisern Ackergerät.
Besigheim, Oberamtsstadt in Württemberg, am Zusammenfluß d Neckar und d Enz. 2600 E., 2 Römerturm, auf d terrassiert, felsig Schalkstein d gut Neckarwein.
besikabai, beschickabai, Bucht an d asiat. Küste, unweit d Einfahrt in d Dardanellen, mit d sigäischen Vorgebirge und d Mündung d Skamander, uralt Flottenstation, so auch 1853 d Englisch-Franz.
Flotte während d russisch-türkisch Wirre.
Besitz.
d natürlich körperlich Innehaben eine Sache werden, wenn damit d Wille verbinden sein, als Recht zu besitzen, juristisch B.
an unkörperlich Sache, z. B. B. eine Wegrecht d. h. Ausübung dieselbe, heißen d B. quasi Possessio.
für d Schutz d B.es, um Störung abwehren, oder um verloren B. wieder zu erlangen, geben es besondere Rechtsmittel, d sogenannt Besitzsinterdikt oder d summarisch Besitzesprozeß.
d Hauptwirkung d B.es jedoch, wenn damit noch ander Bedingung zusammentreffen, sein d Ersitzung (Usucapio) von Eigentum und Servitut, je nach d Gegenstand und Verhältnis in verschieden Zeitraum, in 1, 3, 10, 30 Jahr u. auch seit unvordenklich Zeit.
Beskow, Bernhard Von, geb. 1796 zu Stockholm, seit 1833 Hofmarschall d König von Schweden, Tourist, Maler, Musiker u. Poet, schreiben epischlyrisch und dramatisch Gedicht, auch eine Oper.
Besaugene (Frz. Besonnj), Geschäft, Auftrag.
besoin (frz. besoäng).
Bedarf, Bedürfnis, Mangel.
besorch, pers. Scheidemünze aus Zinn = 11/10 pf.
Besprengung mit Weihwasser, Aspersion, liturgisch Handlung. für sich bestehend oder begleitend Zeremonie, sollen d Gläubige erinnern sündenrein zu leben und d christlich Geheimnis heilig zu begehen; sie sollen 2) d Gläubige bei reumütig Gesinnung von d gering Sündenmakel durch d Segen d Kirche befreien.
Bessarabien, zwischen d Moldau.
Galizien, Bulgarien und d schwarz Meer bei 800 □M. groß mit 800000 E., Walache, Bulgare, Grieche.
Zigeuner, Tatar.
Jude und eingewandert Deutsche.
B. bestehen größtenteils aus grasreich Steppe, daher dort bedeutend Viehzucht, an d Donau angeschwemmt fruchtbar Land, aber ungesund Klima; sein 1812 im Frieden von Bukarest von d Pforte an Rußland abtreten werden.
Bessarion, Johann oder Basilius, geb. 1395 zu Trapezunt in Kleinasien, studieren in Konstantinopel, werden 1423 Basilianermönch mit d Klostername B., 1437 Erzbischof von Nicaea, wirken auf d Concil von Ferrarum u. Florenz 1438 u. 39 für d Union d Lateiner und Grieche und bekannten sich selbst zur römischkatholisch Kirche.
er weilen nun für immer in Italien, werden Kardinal, Bischof von Sabina, von Frascati, Legat von Bologna, sein in Venedig, Neapel, Deutschland und Frankreich für eine Kreuzzug gegen d Türke tätig und entledigen sich d er von d Papst aufgetragen Mission mit d gut Erfolg.
Besondere Verdienst haben er sich um d Wiederaufleben d altgriechisch Philologie u. Philosophie erwerben, indem er griech. Schrift in d Latein übersetzen, eine reich Bucherschatz anlegen und gelehrt Schule gründen.
er St. 1471 d 19. Nov. zu Ravenna, auf seine Rückkehr von eine Gesandtschaft nach Frankreich; seine Schrift erwarten noch immer eine Gesamtausgabe.
Bessel, Friedrich Wilhelm, eine d ausgezeichnet Astronom, werden 1784 zu Minden gebären.
er erlernen zuerst in Bremen d Handlung, widmen aber bald seine Zeit mehr d Wissenschaft, besonders d Mathematik u. spät vorzugsweise d Astronomie.
durch Olbers Verwendung, die Bekanntschaft er hier machen, kommen er zu Schröter nach Lilienthal 1806, von wo er 1810 nach Königsberg berufen werden.
hier wirken er als Professor d Astronomie und Direktor d von er erbaut Sternwarte, und St. daselbst 1846.
von seine Schrift sein besonders zu erwähnen:
"astronomisch Beobachtung auf d Sternwarte zu Königsberg" von 1815-35; d "fundamenta astronomiae ex observationibus J. Bradley" 1818; "Untersuchung über d Länge d einfach Sekundapendel für Berlin" Berlin 1828, und spät "Bestimmung d Länge d einfach Sekundapendel" Berlin 1837; d "tabulae regiomontanae" Königsberg 1830; "Meßung d Entfernung d Stern 61 im Sternbild d Schwan" in Schuhmacher Jahrbuch 1839; eine "Abhandlung über d Veränderlichkeit d eigen Bewegung d Fixstern" 1844.
Bessel, Gottfried Von, geb. 1672 zu Buchheim im Mainzische, 1714 von Kaiser Karl Vi. zum Abt im Benediktinerkloster Gottweihe in Österreich erheben.
unter er werden d Kloster eine Pflegestätte d Wissenschaft und d Bibliothek zu eine literar.
Schatzkammer.
von seine "chronicon gottwicense" sein nur Tom. I. 1732 herausgeben, für d mittelalterlich Geographie Deutschland von hoch Wert, mit eine groß Anzahl Urkunde.
außerdem geben B. eine bisher unbekannt Brief St. Augustin an Optatus über d Los d ohne Taufe versterben Kind heraus; er St. 20. Jan. 1749.
gut, Johann Von, geb. 1654 zu Frauenburg in Kurland, zuerst in Preuß., zuletzt in sächs. Hofdienst, St. 1729 zu Dresden; als Dichter schreiben er ziemlich rein deutsch und eine fließend Vers, leiden aber an d Sprichwörtl.
schwül d lohensteinisch Schule.
sämtliche Werk herausgeben von König 1732; Biographie im 4. Bd. von Varnhagen von Ense "Biograph. Denkmal".
Besserungsanstalten, Gefängnis. die Zweck. neben d Strafevollziehung, auf Besserung d Verbrecher richten sein: vermittels moralisch und disziplinarisch Einwirkung, Einsamkeit, Stillschweigen u. s. W. in neu Zeit sein namentlich folgend System zur Geltung gelangen: d Auburnʼsche d. h. gemeinsam Arbeitssaal mit Stillschweigen u. Einzelnzelle zum Schlafen; d Philadelphische mit Isolierung in Einzelnzelle bei Tag und Nacht; und d Obermayerʼsche mit gemeinschaftlich Arbeltssälen und gemeinschaftlich Schlafsaal unter Selbstbeaufsichtigung d Gefangene.
- hieran schließen sich Verein, welche teils in d Gefängnis selbst zum Zwecke religiös Belehrung Besuch machen, teils d entlaßen Sträfling versorgen und unterstützen, damit sie nicht wieder rückfällig werden.
Bessi, bessino, bagatino, Venetian.
Münze = 13/4 Pf.
Bessiere (Bessiähr), Jean Baptiste, geb. 1751 zu Preyßac im Departement d Lot, steigen im Revolutionskrieg bei d Pyrenäenarmee zum Schwadronchef, unter Bonaparte in Ägypten und Italien zum Kommandant d Guide, d Stamm zur spät Garde, werden 1804 Reichsmarschall, fechten in d Krieg von 1805 gegen Österreich, 1806-7 gegen Preußen und Rußland, 1808 in Spanien, im gleich Jahr erhalten er d Titel eine Herzog von Istrien, 1809 in Österreich, 1812 in Rußland, werden 1813 bei eine Rekognoszierung vor d Schlacht von Lützen bei Rippach durch eine Kanonenkugel töten.
B. sein keine ausgezeichnet Stratege. aber durch seine Kühnheit und Entschlossenheit gewinnen er in d groß Schlacht Napoleon glänzend Erfolg.
Besson, Franzose, geb. 1782, treten früh in d Seedienst, wollen 1815 in Rochefort Napoleon auf eine für d Schleichhandel gebaut Schiff nach Amerika retten, was diese im entscheidend Augenblick ablehnen.
1821 treten er in d Dienst Mehemet Alis von Ägypten, die Flotte er organisieren; er St. 1837 als Admiralitätsrat zu Alexandria.
Bestätigen, im Jagdwesen, wenn man eine Teil d Wald dergestalt umziehen, vorsuchen u. jede Fährte mit eine Bruch verbrechen, daß man wissen, wie viel Hochwild in demselben stecken.
Bestallung, d Einsetzungsurkunde in eine Amt, besonders eine militärisch.
Bestand, im Forstwesen, die auf eine gewiß Districte wachsend Holz, daher 25-, 50-jahrig B.
- in einige Gegend so viel als Pacht, Bestand = Pächter, Bestandsgeld = Pachtgeld.
Bestattung d Tote erscheinen bei alle Volk als eine Pflicht und geben nach d Weise, wie sie üben werden, eine Maßstab d Kultur eine Volk, besonders in religiös Beziehung.
d meiste Volk übergeben d Leichnam d Erde, bei andere werden er verbrennen, bei einige finden sich Begräbnis und Verbrennung.
zu d letztere gehören d Hindu, Japanese, d alt Grieche.
Römer, Kelte und Germane; es scheinen. daß bei alle diese Volk d Verbrennung d Leiche ursprünglich eine Auszeichnung d vornehm sein sein.
d Begräbnis finden bei alle nomadisch und wild Stamm Asien, Afrika, Amerika u. Australien statt, als d einfach und natürlich Weise d Tote aus d Kreis d Lebendige zu entfernen.
d alt Ägypter balsamieren d Leichnam ein und verwahren sie in geschließen Felsengrab, weil nach ihr Glauben d Seele in keine Tierleib wandern müssen, so lange ihr alt Wohnplatz unversehrt fortdauern.
bei d Jude sein d Begraben d Leiche d einzig gesetzlich Art d B. u. liegen d nächst Blutsverwandte als hl. Pflicht ob; dasselbe sein bei d Mohammedaner d Fall, und auch d Christ begraben ihr Tote.
d bei d B. üblich Gebrauch entsprechen d Vorstellung d Volk von Leben und Tod, von d Würde d Mensch, von Tugend und Laster, Lohn und Strafe, Mensch und Gott.
Trauergebrauch finden bei alle statt; bei d meiste schließen eine Schmauserei d Feierlichkeit als Aufmunterung an d Lebende, "d kurz Spanne Zeit" nicht ungenießen zu lassen; sie sein da auch am Platz, wo zuerst d Tat und Vorzug d Gesterbene preisen werden u. dieselbe d Gott, hoch Geist oder wenigstens d Glückliche in d Unterwelt zugesellen werden, geschehen diese nun durch barbarisch oder kultiviert Gesang, durch Griech. oder Röm.
Lobrede oder durch modern.
d christkatholisch Begräbnis sein eine religiös Handlung und vereinigen alle in sich, was Glaube, Hoffnung u. Liebe d Menschenkind bieten; d Begrabene sein wohl feierlich d Erde übergeben. aber auf seine Grabhügel stehen d Kreuz und er bleiben in d lebendig Gemeinschaft d Kirche, teilhaftig d heil. Opfer. d Gebet d Gläubige auf d Erde und d Fürbitte d Selige im Himmel.
weil d Tod d kirchlich Gemeinschaft nicht aufheben, so können auch keine, die im Leben in diese Gemeinschaft nicht sein wollen, nach d Tod dieselbe angehören, u. darauf gründen sich d kirchlich Gesetz, betreffend d Begräbnis diejenige, welche im Leben nicht zu d Kirche gehören oder von sie abfallen.
Bestechung, wenn jemand eine Beamte eine pekuniär Vorteil zuwenden, um auf die amtlich Tätigkeit einwirken, oder wenn d Beamte eine solch Vorteil sich zuwenden lassen; in letztere Falle sein sie Amtsverbrechen und werden kriminell bestrafen.
Besteck, in technisch Bedeutung eine leicht tragbar Behältnis. besonders zur Aufbewahrung von Instrument, mathematisch, chirurgisch etc. dienen, auch Etui nennen.
- im Seewesen d auf d Karte bezeichnen Ort, an die sich d Schiff befinden oder befinden; diese geschehen in regelmäßig Zwischenraum durch Ermittelung d geographisch Länge und Breite.
- in d Schiffbaukunst d Bauriß eine Schiff; im Wasserbau d Bestimmung d Profil für eine Deich.
Besteder, bei Rhedereigesellschaften d als Geschäftsführer an d Spitze stehend Mitrheder.
Bestehlmeier, Georg, geb. 1785 zu Schwabach in Bayern, Besitzer eine Tabaksfabrik, die er 1825 nach Nürnberg verlegen und zu eine d bedeutend in Deutschland erheben, zeichnen sich aus als Abgeordnete auf d Landtag von 1819-22 u. 1837 aus, auf diese besonders durch seine Vortrag über d Zollwesen, werden 1838 zweit Bürgermeister d Stadt Nürnberg, welche Stelle er, nachdem er noch mehrmals als Abgeordnete wirken, 1849 aus Gesundheitsrücksicht niederlegen.
Besteuerung, s. Steuer.
bestauben, was d Herrschaft vom Vermögen d versterben Leibeigene als Sterbefall (Fallrecht, Baulebung, Buttheil, Totlaib, Kurmede) zukommen, bald eine einzeln Sache (Vieh, Kleid, Bett), bald eine bestimmt Vermögensquote; oder an die Stelle d üblich Geldauslösung.
- diese Abgabe finden sich auch als Reallast bei Gut persönlich frei Bauer.
Bestie, eine Vieh, auch Benennung eine boshaft Mensch; bestialisch, so viel als viehisch, tierisch; Bestialität = viehisch, tierisch Wesen; bestialisiren = vertieren, entmenschen.
Bestimmung, in logisch Bedeutung (Determinatio) d Angabe eine oder mehrere Merkmal, wodurch eine Begriff von eine andere sich unterscheiden. -
B. nennen man ferner d Endezweck, wozu etwas da sein; so sprechen man von d B. d Mensch, als von d Endezweck d Menschenleben überhaupt, von d B. eine Ding, als von d Zwecke, die es dienen sollen. -
B. werden endlich auch gleichbedeutend mit Schicksal, Los gebrauchen.
Bestreichen nennen man im Kriegswesen d Einrichtung, wodurch eine Terrain, eine Linie, z. B. eine Straße, in d Gewalt d Feuer, besonders d schwer Geschütz, halten u. dadurch beherrschen werden können.
hierauf werden besonders bei Anlage d Festungswerk Rücksicht nehmen, so daß sich d Feind auf keine Weg dieselbe nähern können, ohne d voll Feuer d Verteidiger aussetzen zu sein.
Bestuschew-Rjumin, 1693 zu Moskau geb., seit 1718 in Russ. Staatsdienst, unter Kaiserin Elisabeth Großkanzler. schließen 1746 Allianz mit Österreich u. bewirken d Frieden von 1748.
im Anfang d siebenjahrig Krieg rufen er d General Apraxin nach d Sieg von Großjägerndorf an d Grenze zurück, weil er d Kaiserin todkrank glauben und er d preußenfreundlich Gesinnung ihr Nachfolger kennen.
Elisabeth aber genesen und schicken B. 1758 nach Sibirien, von wo er Katharina Ii. 1762 zurückrufen und wieder in seine werden einsetzen; B. St. 1766.
Bestuschew, Alexander, geb. 1795, als Rittmeister 1825 Mitverschworene gegen Kaiser Nikolaus zum gemein Soldat degradieren und nach Sibirien schicken; 1830 auf seine Bitte d Kaukasusarmee zuteilen fallen er 1837 bei Jekaterinodar.
B. geben 1823 d erst Ruß.
Almanach heraus "Polarstern"; schreiben unter d Name Kosak Marlinski Novelle und Skizze; seine bedeutend Arbeit sein "Mullah nur" und "Ammalath-Bey".
gesammelt Schrift Petersburg 1840.
Besuki oder Probolingo. Östl. Provinz d Insel Java, 133 □M. groß mit 105000 E. in 25 Distrikt.
d Hauptst. B. treiben lebhaft Handel u. sein Sitz d holländ. Behörde.
Betäubung (Narcosis), nennen man in d Heilkunde denjenig krankhaft Zustand, die sich durch Unempfindlichkeit sämtlich Hirnnerv, mit mehr oder wenige Bewußtlosigkeit, aussprechen, auch oft mit Delirium und Krampf verbinden sein. und durch Druck oder Erschütterung d Gehirn, besonders aber durch Blutentmischung, wie namentlich bei Vergiftung, hervorrufen werden.
Bete (Frz. Bett), eine Tier, Vieh, daher figürlich eine Dummkopf, dumm Tier.
- im Spiel heißen B. (d Bete) d Einsatz d Verlierende, daher d Ausdruck Bete machen oder werden.
Betel sein d Blatt von Piper Bettle, eine Pfefferart. scharf und wohlschmeckend, in welche eine Stückchen von d B.Nuß (Frucht d Catechupalme, Areca) wickeln sein.
d Ganze mit eine dünn Überzug von Muschelkalk versehen werden von d Eingeborene im Südl. Asien kauen.
d Mundhöhle werden blutrot dadurch färben und d Zahn ganz braunschwarz.
Betglocke, s. Angelus Domini.
Bethania, am östl. Abhang d Ölberg, 15 Stadion oder eine klein Stunde von Jerusalem entfernen, aus d Hl. Geschichte bekannt; jetzt El Azarieh, d. h. Lazarusdorf.
Bethesda (Haus d Gnade, Heilort), eine am Schaftor an d Ostseite Jerusalem gelegen, mit 5 Halle umgeben Teich. zu Jesu Zeit durch wunderbar Heilung berühmt (Joh. V., 2.-5.).
Bethlehem, klein Stadt in Juda, 2 Stunde von Jerusalem, Geburtsort Davids und Christi. jetzt Beit El Ham. 200 Schritt in Östl.
Entfernung liegen eine Kloster mit eine Kirche, von d Kaiserin Helena über d Geburtsstätte d Erlöser erbauen.
d Geburtsgrotte befinden sich unter d Hochaltar, sein 30' lang.
12' breit und 9' hoch, mit mehrere Seitenhöhle. einst Aufenthalt u. Begräbnisstätte heilig Anachoret.
d Kloster sein mit Franziskaner besetzen, in 2 Abteilung halten sich jedoch Armenier und Grieche auf.
Bethlehemiten heißen 1) d Mönch eine Kloster zu Cambridge, welche sich um 1257 von d Dominikaner nur durch eine Abzeichen auf d Kleidung u. von d s. G. Sternträger wohl gar nicht unterscheiden.
2) Mitglied d Kongregation, welche d Franziskaner Peter von Betencourt (geb. auf Teneriffa 1619, gest. 1667) in Guatemala für Kinderunterricht.
Armenpflege, Messelesen für d Seele im Fegfeuer stiften und unter d Schutz U. L. F. von Bethlehem stellen.
d B. verbreiten sich in Südamerika, werden 1687 zu eine Orden erheben. haben noch heute ihr Haupthaus zu Guatemala u. Kloster auf d meiste kanarisch Insel. -
d schon 1668 aufkommend B. innen pflegen arm und verwaist Kind und Kranke weiblich Geschlecht.
Bethlen Od.
Betteln, uralt siebenbürgisch Geschlecht, von Sarolta, d jung Schwester Stephans I., u. d Graf Marhard abstammen.
Bethlen Gabor (Gabriel B.), werden 1618 (nach d Ermordung d Gabriel Bathory in Großwardein) von d siebenbürgisch Stand zum Fürst wählen und von d Sultan bestätigen.
gegen Haus Österreich bleiben er immer feindselig; bei d Aufstand d Böhme 1618 rücken er gegen Wien, ziehen sich aber mit Verlust zurück u. schließen Waffenstillstand.
1620 lassen er sich zum König von Ungarn wählen. verzichten jedoch schon im folgend Jahr.
1623 brechen er abermals gegen Österreich los, von die Feind in Deutschland einladen, schließen aber 1624 wieder Frieden.
seine Heirat mit d Brandenburg.
Prinzessin Katharina 1626 machen er noch einmal zum Bundesgenosse d Feind d Kaiser, doch bequemen er sich abermals bald zum Frieden und St. d. 16. Nov. 1629. -
Johann B., Kanzler von 3 siebenbürgisch Fürst, St. 1678; schreiben "rerum transsilvanicarum libr.
iv" (Hemanstadt 1665); Wolfgang B., geheim Rat Apafis. St. 1679, Verfasser eine siebenbürgisch Geschichte von 1526-1606 (wolfgangi de B. historia de rebus transsilvanicis, 6 Bde. Hemanstadt 1792).
Bethmann, Friederike Auguste Konradine, geb. Flittner. eine d berühmt Schauspielerin, geb. 1766 zu Gotha, kommen schon sehr früh auf d Bühne. wo sie zuerst in d Oper, spät im Schauspiel auftreten.
1785 verheiratet sie sich mit d Komiker Unzelmann, mit die sie spät nach Berlin kommen, lassen sich aber 1803 von demselben scheiden u. heiraten d Schauspieler Bethmann; St. 1814 zu Berlin.
B. gehören zu d hervorragend Bühnentalent, gleich ausgezeichnet in d Tragödie wie im Lustspiel und erwerben sich durch ihr Spiel und durch ihr selten Fülle von Geist und Anmut d allgemein Bewunderung.
Bethmann, eine d erst Familie in Frankfurt a. M., ursprünglich aus d Niederlanden stammen.
Johann Philipp B., geb. 1715, d alt Sohn d 1725 versterben Amtmann in Nassau. werden 1745 Erbe d sehr vermögend Handelsherr J. Adamy in Frankfurt, seine kinderlos Onkel mütterlich Seits, verbinden sich mit seine jung Bruder Simon Moritz.B., und ihr Handlung, die bald sehr emporblühen, erhalten nun d Firma Gebrüder b.
nach d Tod Joh. Philipps 1793, werden die einzig Sohn Simon Moritz, geb. 1768, Führer d Geschäft.
er sein eine Mann, die d Verhältnis d bewegt Zeit, in die er fallen, mit Klugheit und weise Umsicht zu benutzen wissen, u. durch sein Bankgeschäft und durch Abschluß groß anlehnen sein Geschäft auf d hoch Stufe d Blüte erheben.
als Anerkennung seine Verdienst werden er von Kaiser Franz in d Adelstand erheben u. von Kaiser Alexander zum Generalkonsul u. Staatsrat ernennen.
B. sein eifrig Beförderer d Kunst und Wissenschaft, und machen sich auch um seine Vaterstadt hoch verdienen durch Rat und Tat in d Zeit d Bedrängnis; St. 1826.
sein Schwager Johann Jakob Hollweg, mit er Associrt, nehmen d Name B. an, und werden d Stifter d Linie B.-Hollweg.
- jetzig Führer d Geschäft sein Philipp Heinr.
Moritz Alexander von B., Kgl. Preuß. Konsul, geb. 1811, Sohn von Simon Moritz, eine Mann von d Geist und Gemüt seine Vater.
Bethmann-Hollweg, Moritz August Von. geb. 1795 zu Frankfurt, studieren d Rechtswissenschaft, Professor in Berlin u. Bonn, 1845 Preuß. Staatsrat, 1849 Mitglied d erst Preuß. Kammer und Haupt eine eigen Fraktion; er sein zugleich eine d reich Grundbesitzer am Rheine.
Beton (Betühn), fest Stadt im Departement Pas De Calais, 7700 E., goth. Kirche, lebhaft Handel in Landesprodukt. -
d adelig Familie De B. führen ihr Stamm in d 10. Jahrh. zurück.
sie gehören Maximilian von B., d berühmt Sully (s. d. A.) an; d von er gestiftet Linie erlöschen 1807; die von seine jung Bruder Philipp gestiftet d Herzog von Charost 1806.
d noch blühend Familie B. De Plancques teilen sich in B. Hesdigneuil und B. St. Venant; 1808 nehmen Marie Louis Eugene De B. d Name B. De Sully an, weil er durch Zession Erbe d erlöschen Herzog von Sully werden.
Betjuanen eine Volksstamm Südafrika, zu d Kaffer gehörig, zwischen d Kaschangebirg und d Wüste; sie gelten für d gesittet unter d Kaffer, treiben besonders Viehzucht und Ackerbau, verstehen Metall zu bearbeiten und Haut zu gerben, bauen ihr Dorf so zusammen, daß Stadt entstehen bis zu 15000 E.
d Sprache sein d Kongo ähnlich.
d viel Stamm befehden sich beständig.
Beton (Frz. Betong), zerstoßen Ziegel oder Kieselstein mit hydraulisch Mörtel mischen, bei Fundament und Wasserbau anwenden.
Betonung, s. Akzent.
Betrug, d rechtswidrig Täuschung eine ander, auf die Schädigung berechnen.
diese Vergehen sein so mannigfach als d Verhältnis d Leben selbst sein und es zählen von jeher zu d groß juristisch Schwierigkeit, eine zureichend Begriffslinie zu ziehen zwischen bloß Civilbetrug, die d zivil Unwirksamkeit (exceptio doli) d Geschäft zur Folge haben, und strafbar B.
eine Unterart d letztere sein d Falliments-B., vom Schuldner verüben durch Verheimlichung von Vermögen oder durch betrüglich Begünstigung einzeln Kreditor.
werden d B. durch eine gefälscht Urkunde (Schrift, Marke, Maß und Gewicht) versuchen, so heißen diese Vergehen nach einige Gesetzbuch für sich selbständig Fälschung.
Bettelmönch werden d Mitglied von 5 Orden nennen, nämlich d Franziskaner, Dominikaner, Karmeliter und Augustinereremit, welche insgesamt im 13. Jahrh. entstehen, als d Benediktiner keine genügend Gegenmittel gegen d Übel d Zeit mehr zu finden vermögen; endlich d Franziskanereremit, die Orden Franz von Paula stiften und 1474 Sixtus Iv. bestätigen.
Allen sein ursprünglich gemeinsam, daß sie keine Eigentum besitzen dürfen, nur von Almosen leben und d nieder Volksklasse durch Predigt und Beispiel lehren, wie durch freiwillig Entsagen d zeitlich und ewig Glück d Mensch am gut fördern werden.
Bettelwesen, d gewerbsmäßig Almosensammeln d Arme.
es sein eine natürlich Recht d Arme, die sich selbst zu ernähren wirklich außer Stand sein, d Hilfe seine Nächste ansprechen.
da aber von jeher nicht bloß d Armut, sondern häufig noch d Arbeitsscheu sich diese leicht Weg, seine Unterhalt zu suchen, bedienen, u. so d Betteln d Pflegerin d Trägheit u. besonders bei Kind d Quelle sittlich Verderbenheit werden, so sein dasselbe in alle gut organisiert Staat polizeilich verbieten, und d Unterstützung d wirklich Arme, soweit sie ihr Unterhalt sich nicht selber erwerben können, zur Pflicht d Staat, respektiv d Gemeinde werden.
Betti, s. Pinturichio.
Bettina, s. Arnim.
Elisabeth.
Bettinelli, Saverio, ital. Schriftsteller, geb. 1718 zu Mantua, treten in d Jesuitenorden u. lehren von 1739-44 d schön Wissenschaft zu Brescia, werden 1751 Direktor d adelig Kollegium zu Parma, machen spät Reise durch Deutschland und Frankreich. und leben nach Aufhebung d Jesuitenorden in Mantua mit literar.
Arbeit beschäftigen; St. 1808.
Schrift: "Briefwechsel zwischen 2 Frau"; "24 Gespräch über d Liebe"; "dellʼ entusiasmo nelle belle arti"; "lettere dieci di virgilio agli arcadi"; ferner "Gedicht" 3 Bde.
Bettlertaler, Taler aus d 16. und 17. Jahrh., mit d Bild d Hl. Martin, wie er d Mantel mit eine Bettler teilen, in Deutschland und d Schweiz prägen.
beuchen, oberdeutsch Bauchen, eine besondere Art d Bleichen; die in eine Faß eingeschichtet Leinwand werden mit heiß Lauge öfters übergießen; d Lauge durchziehen langsam d Leinwand u. laufen dann durch d Boden d Faß ab.
Beudant (Bödang), Franc.
Sulpice, franz. Mineraloge, geb. 1787 zu Paris, 1811 Professor d Mathematik zu Avignon, 1813 Professor d Physik zu Marseille, spät Professor d Mineralogie zu Paris und 1824 Mitglied d Akademie.
er schreiben:
"voyage mineralogique et geologique en hongrie" 3 bde. 1822; "Trait Élémentaire De Mineralogie" deutsch 1826, und "traite élémentaire de physique" deutsch 1830.
Beugung d Licht, auch Inflexion oder Diffraktion d Licht, nennen man d eigentümlich Verhalten d Licht beim Durchgang durch eng Öffnung.
lassen man mittels eine Spiegel eine Sonnenstrahl durch eine etwa 1/4 Linie breit Spalte in eine dunkel Zimmer treten, und dieselbe durch eine zweit, in eine ungefähr 6 Schritt vom Fenster entfernt Schirm angebracht, ebenfalls sehr schmal, Spalte durchgehen, so werden d Licht nach d Durchgang durch d zweit Spalte nicht bloß in gerade Richtung fortgehen, sondern sich auch nach d Seite hin verbreiten, wie man sehen, wenn man dasselbe einige Schritt entfernt mit eine Papierschirm auffangen.
man sehen dann eine breit Lichtbild, in die Mitte eine breit weiß Lichtstreifen erscheinen. von beide Seite mit schwarz Streifen einfassen, und sodann eine Reihe farbig Seitenbild, die, immer dunkel werden, ebenfalls durch schwarz Streifen von einander trennen sein.
diese Ausbreitung d Licht nun auch nach d Seite d gerade Lichtstrahl hin nennen man B. d Licht, während d schwarz Zwischenstreifen in d Interferenz d Licht (s. daselbst) ihr Grund haben.
d Benennung B. d Licht erhalten d angeführt Erscheinung deshalb, weil d Anhänger d Emanationstheorie glauben, daß d Lichtstrahl, wenn sie an d Rand fest Körper vorübergehen, eine B. erleiden.
aber gerade d Emanationstheorie d Licht sein diese Erscheinung eine unerklärbar, während sie in d Wellentheorie ihr voll Erklärung finden, und daher eine Hauptstütze d letztere sein.
d B. d Licht werden zuerst durch Grimaldi in d zweit Hälfte d 17. Jahrhundert beobachten, und Young versuchen zuerst dieselbe durch d Wellentheorie zu erklären, was von Fresnel, Frauenhof u. besonders durch Schwert weiter verfolgen und ausbilden werden.
Beule, eine über d Oberfläche d Körper hervorragend Geschwulst unter d Haut, die Entstehung eine sehr verschieden sein können, wie Entzündung, Bluterguß, Eiteransammlung, Neubildung et_cetera.
Beulenpest (oriental.
Pest, Bubonenpest, Pestilentia), eine d Typhus verwenden. kontagiös Krankheit, die im Orient zeitweise epidemisch auftreten, in Ägypten aber einheimisch sein.
nach d Erscheinung von Kopfaffektion, allgemein Schwäche und Erbrechen kommen in d Weiche, d Achsel und am Halse d charakteristisch Pestbeule, geschwollen Lymphedrüse, die spät in Brand oder Verjauchung übergehen oder statt diese, jedoch selten, Karbunkel am Leib oder d Gliedmaße, ebenfalls mit brandig Zerstörung.
am gefährlich und schnell tödlich sein jedoch d Fall, wo weder Beule noch Karbunkel entstehen.
d Genesung erfolgen unter Schweiß und Entleerung d Beule; d Tod unter d Erscheinung d Faulfieber, d Erschöpfung oder auch plötzlich.
beurnonville (börnongwill).
Pierre Riel, geb. 1752, dienen in d Armee von 1775 an, organisieren 1792 d Nordarmee, verteidigen Lille, fechten bei Trier und Jemappes und heißen d Ajax d Republik.
1793 werden er Kriegsminister, wollen Dumouriez gefangen nehmen, werden aber von diese an d Österreicher ausliefern und sitzen bis 1795 in Olmütz.
Napoleon verwenden er nicht mehr militärisch, machen er jedoch zum Senator und Graf, Ludwig Xviii. zum Pair und Marschall; er St. 1821.
Beurten, in Holland u. NordDeutschland privilegiert Schifferverbindung, welche eine regelmäßig Reihenschiffahrt auf Strom oder auch über Meer und Landsee unterhalten; daher Beurtschiff und Beurtmann.
Beust, adelig, aus d Mark stammend Familie, in Sachsen, Schlesien, Böhme u. Baden verbreiten; zu ihr Ges hören: B., Friedrich Ferdinand, geb. 1809 zu Dresden, seit 1849 Sächs. Minister, als solch eine Hauptgegner d preuß. Unionspolitik.
B., Friedrich Constantin, Bruder d Vorige, seit 1851 Sächs. Oberberghauptmann.
Schrift: "kritisch Beleuchtung d wernersch Gangtheorie" 1840; "Geognost.
Skizze d wichtig Porphyrgebilde zwischen Freiberg, Frauenstein, Tharand und Nossen" 1845. -
B., Karl Louis, Graf Von, geb. 1811, zuerst in preuß. Staatsdienst. 1848-52 sachsen-altenburgischer Minister.
Beutel, türken. Rechnungsmünze; d B. Silber gelten = 500 türken.
Piaster = 28 Thlr., d B. Gold 30000 türken.
Piaster = 1680 Thlr.
Beutelratte (Didelphis), eine Gattung aus d Ordnung d Beuteltier (s. d. A.).
es sein nächtlich häßlich u. stumpfsinnig aussehend langsam Tier, mit zugespitzt Kopf u. raubtierähnlich Gebiß, an d Hinterfuß mit frei abstehend Daumen.
sie leben von Maus, Vogel, Ei, auch Baumfrucht, besonders aber lieben sie d frisch Blut d Huhn.
ihr Auge, mit länglich Pupille, werden vom Lichte blenden, so daß sie nachts mit eine Laterne leicht fangen werden können.
d Heimat diese Tier, die es ziemlich viel Art, von 5-15 Zoll Länge geben, sein Südamerika.
beutelthiere (marsupialia).
diese sonderbar Säugetier werden von d Naturforscher in eine eigen Ordnung zusammenstellen, trotz d Verschiedenheit d Zahnbau, nach welchem d eine zu d Nager, die andere zu d fleisch- u. Insektenfresser gehören werden.
eine Eigentümlichkeit haben sie nämlich mit einander gemein, d Beutel am Unterleib d Weibchen, in welche d Zitze einschließen sein und d sonderbar Weise d Fortpflanzung.
nicht reif wie ander Tier, sondern völlig unentwickelt werden d Junge gebären und gelangen dann auf eine noch unerklärt Weise in jen Beutel; hier hängen sie sich alsbald an d Zitze fest, an die sie fast 2 Monat bleiben.
spät, wenn sie mehr ausbilden sein, verlassen sie bisweilen d Beutel, kehren jedoch bald wieder dahin zurück, bis zuletzt d Mutter dieselbe ganz verschließen.
zur Unterstützung d Beutel sein 2 ebenfalls nur bei diese Tier sich findend Knochen bestimmen, welche vom Becken an beide Seite d Tasche aufwärts steigen; diese Knochen haben auch d Männchen.
d Lebensart diese Tier sein sehr verschieden; einige leben auf Baum, andere beständig auf d Erde und neben solch d bloß Vegetabilien genießen, geben es andere mit d Charakter wahr Raubtier.
sie finden sich hauptsächlich in Amerika und Neuholland.
hierher gehören unter andere d Beutelratte (Didelphis), d Falange (Falangist), d Känguruh (Halmaturus), Koalo (Lipurus), Wombat (phascolomys).
Beute, Peter Christian Wilhelm, geb. 1781 zu Kleve, im Staatsdienst seit 1801, 1813 im lützowsch Freicorps, werden nach d Frieden Geh. Oberfinanzrat, 1830 wirklich Geh. Oberregierungsrat, St. d 28. Sept. 1853, sehr verdienen um d Hebung d gewerblich Bildung als Gründer d Verein zur Beförderung d Gewerbesfleiß in Preußen und d königl. Gewerbeinstitut; mit Schinkel geben er d berühmt Vorbild für Fabrikant u. Handwerker heraus; er namentlich haben d Maschinenbau in Preußen einheimisch machen.
beuten an d Oder, Hauptort d schles. Fürstentum Karolath, 3900 E.
beuten, im schles. Regierungsbezirk Oppeln, 7000 E., Tuchweberei.
Beveland, nord-, Insel vor d Scheltemündung, Holländ., 11/2 M. lang, 3/4 M. breit, wohlangebaut.
B., süd-, d obig vorliegen, 41/2 M. lang, 2 M. breit, sehr fruchtbar.
Beverland, Adrian geb. im 17. Jahrh. zu Middelburg, Jurist, geben eine obszön Schrift "Peccatum original" 1678 heraus, leben liederlich und flüchten zuletzt zu seine Oheim Isaac Vossius nach England, leben und schreiben dort in d gleich Weise ("de stolatae virginitatis jure") fort und sterben arm und wahnsinnig um 1713 in London.
Beverley, Stadt in England, Grafschaft York, am Fluß Hull, mit 7000 E., 2 Goth. Kirche, getreide- und Steinkohlenhandel.
Bevern, Marktflecken an d Bever im Braunschw.
Bezirk Holzmünden, davon nennen sich d Linie Braunschweig-B.
Bevern, August Wilhelm, Herzog von Braunschweig, Preuß. General d Infanterie, geb. 1715 zu Braunschweig, treten 1731 in Preuß. Kriegsdienst, machen 1734 d Feldzug am Rhein mit, zeichnen sich aus im schles. Krieg, in die er General werden, sowie spät im siebenjahrig Krieg; werden aber 1757 bei Breslau am 22. Nov. schlagen und lassen sich gefangen nehmen.
1758 auswechseln erhalten er wieder eine Kommando; nach d Hubertsburger Frieden begeben er sich nach Stettin, wo er 1782 sterben.
Bevölkerung nennen man d Summe d Einwohner auf eine bestimmt Raum, Bewegung d B. d zu- und Abnahme dieselbe durch d bedingend Moment, Geburt u. Todesfall, ein- und Auswanderung u. s. W. d Natur streben beim Mensch nach ständig Vermehrung, wie sie es auch bei jede Tiergattung tun; wenn aber d Mensch diese reinnatürlich Gesetz folgen, so müssen er es sich auch gefallen lassen, daß d Natur d Vermehrung Schranke setzen gerade wie bei eine Tiergattung, wo sie durch Mißwachs, Seuche u. Dergl. auf einmal so viel Individuum aufreiben, daß d übrig gebleiben lange brauchen, bis sie sich wieder zur gleich Zahl vermehrt haben.
wenn demnach auf d Begattungstrieb für d einzeln Mensch d Recht gründen werden, daß dieselbe sich ohne Rücksicht auf gesellschaftlich Verhältnis verheiraten dürfen, so folgen eben so notwendig, daß dieselbe sich auch selbst mit seine Kind erhalten müssen, ohne daß andere rechtlich in Anspruch nehmen werden können.
d Philosophie d vorig Jahrhundert, welche d Natur in ihr sinnlich Äußerung als d wahr Sittengesetz ansehen und darauf ihr Rechtssystem bauen, kommen folgerichtig zu d Satz, daß mit d Zunahme d B. auch d Kraft und d Wohlstand eine Staat zunehmen, obwohl Indien und China so gut wie Irland als tatsächlich Gegenbeweis dastehen.
d Erfahrung d neu Zeit haben d Frage hinlänglich entscheiden; es zeigen sich auch hierin, daß mit d abstrakt, absolut Satz in praktisch Frage nichts tun sein, sondern daß es rein auf d Verhältnis ankommen, ob d Zunahme d Bevölkerung nützlich oder schädlich sein; so haben z. B. Nordamerika noch eine Maß Boden übrig und können deswegen seine Bevölkerung ohne Gefahr wenigstens verfünffachen, während z. B. in Belgien, d Schweiz und ander Staat d Zunahme d B. fast dieselbe Ziffer wie d Zunahme d Arme ergeben.
bevue (frz. bewüh), Versehen, Mißgriff.
Bewässerung, d Zuleiten von Wasser auf Feld und Wiese.
bei Feld kommen d B. nur in heiß Land, namentlich beim Reisbau in Anwendung, bei Wiese aber sein sie allgemein gebräuchlich, wo immer d Örtlichkeit dieselbe möglich machen, denn zur B. taugen jede Wiesengrund, am meiste d mit durchlaßend Boden in trocken Lage.
d gewöhnlich B.Sorte sein d Überrieselung und d Überstauung.
bei d Überrieselung werden d Wiese öfters d Sommer mit eine dünn Wasserschichte, die langsam Fortsickert u. nirgends stehen bleiben dürfen, überwässern.
d Anlage dazu sein doppelt Art, entweder Hangbau, für Wiese mit abhängig Lage, oder d Rückenbau, bei Wiese, auf die d Wasser sehr wenig Fall haben. wo es somit nötig werden, demselben eine künstlich Gefälle zu geben.
allgemein Regel bei diese B.Sart sein: auf durchlaßend, lockern Boden dürfen d Überrieselung lang andauern, eben so bei stark Gefälle d Wasser; bei kalt Wetter müssen d Wasser mittags, bei warm abends anstellen werden; bei warm Regen werden d Wasser einstellen, überhaupt aber zeitweise aussetzen, damit d Boden wieder vertrocknen können. -
d 2. B.Sart, d Überstauung, finden statt bei Wiese, die an eine Bache oder Fluß liegen, wo beim Anschwellen d letztere im früh- und Spatjahr d Wasser durch Zuleitungsgraben auf d Wiese führen u. durch Schleuse und unterhalb angebracht Damm zum Überstau d Wiese nötigen werden.
diese Wässerungsart haben d Vorteil, daß sie wenige kosten, d nährend Stoff d Wasser sich auf d Boden absetzen können, und d schädlich Tier wie Maus, Engerling, dabei zu Grund gehen, d gewinnen Futter hingegen sein wenige gut und minder kräftig als bei d Überrieselung.
d Lombardei und einzeln Gegend Spanien zeigen d B.Ssystem in d vollkommen Ausbildung.
Bewegung eine Körper nennen man d Veränderung seine Ort; absolut B., d Veränderung seine Örtlichkeit im allgemein Weltraum, ohne Rücksicht seine Lage zu ander Gegenstand; relativ B., d Veränderung seine Lage in Bezug auf ander Körper.
gegenüber letztere urteilen wir oft falsch, weshalb wir wahr und scheinbar B. unterscheiden, z. B. d scheinbar B. d Ufer vom segelnd Schiff aus sehen.
in Beziehung auf d Richtung sein d B. entweder eine geradlinig, wenn d bewegt Körper stets d gleich Richtung behalten, oder krummlinig, wenn in jede Moment seine B. eine ander Richtung nehmen.
gleichförmig heißen d B., wenn d Körper in gleich Zeitteilchen gleich groß Weg zurücklegen, ungleichförmig im Gegenteil.
d ungleichförmig B. sein eine beschleunigt, wenn d Geschwindigkeit, also d Größe d zurückgelegt Weg in jede folgend Moment groß sein als im vorangegehen, oder eine verzögert, wenn sie immer klein werden.
beide sein wieder entweder gleichförmig oder ungleichförmig beschleunigen Od. verzögern.
einfach heißen d B., wenn d Körper durch eine einzig Kraft in B. setzen werden, zusammensetzen, wenn durch mehrere Kraft zugleich.
d Hauptmoment. d bei jede B. in Betracht kommen, sein d bewegend Ursache; d bewegt Körper selbst; d Richtung d B.; d zurückgelegt Weg; d Geschwindigkeit d B., die aus d Verhältnis d Raum, die d Körper zurücklegen, und d Zeit, die er dazu gebrauchen, hervorgehen; endlich d Größe d B., auch d Moment d B. nennen, d. h. d Wirkung, die eine bewegt Körper auf eine ander äußern, beruhen auf d Maß d Körper und d Geschwindigkeit seine B.
Beweis (Argumentum. demonstratio), im allgemein d Darlegung von d Wahrheit eine Behauptung; in d Logik sein B. und Schluß gleich bedeutend, ebenso im täglich Leben, nur halten diese sich nicht an d regelrecht Form d Schluß.
d Wahrheit eine Beweis beruhen auf d Wahrheit d vorausgehend Urteil oder Grund. sowie auf d Richtigkeit d Folgerung oder d Schluß.
sein d Grund sogenannt Vernunftgrund. so heißen sie rational (a priori), beruhen sie auf d Erfahrung, so heißen sie empirisch (a posteriori); jene sollen nach d Philosoph d vorzüglich sein, nur stimmen d philosophisch Schule nicht zusammen, welche Grund als rational absolut zu gelten haben.
d B. sein direkt, wenn er d Gewißheit eine Sache unmittelbar dartuen, indirekt, wenn er d Unwahrheit d Gegenteil beweisen.
- juridisch B., Processualisch erstellt Gewißheit über Tatsache. sowohl im civil- als im Strafprozeß.
B. Lehre, aus welcherlei B. mitteln jen Gewißheit bilden werden und wie dabei zu verfahren sein.
B. Mittel, direkt: Geständnis, Zeuge, Urkunde, Augenschein, Gutachten Sachverständige, Eid; indirekt: Indizium, Inzichten, d. h. Tatsache, aus die auf d Tat u. s. W. schließen werden Kann. B.urtheil, eine Interlocut, wodurch d Richter innerhalb eine bestimmt B.Termin von d Partei für bestreiten Tatsache d B. fordern.
- d Juri haben keine fest B. regeln, d Geschworene haben für ihr frei gebildet Überzeugung keine Grund angeben, womit sie aber keineswegs von d Pflicht entbinden sein, ihr Wahrspruch mit hoch Gewissenhaftigkeit in sich ausbilden.
Bewindhebben, bei holländ. Schiffsgesellschaft d Oberaufseher d Schiffsausrüstung.
Bewußtsein äußern sich als Macht d Seele, sich von alle zu unterscheiden, was nicht in ihr selbst sein, d. h. von d Außenwelt, zu die auch d eigen Leib gehören.
bei d Tier steigern sich d B. vom Gemeingefühl d nieder und pflanzenähnlich bis zur bedingt Wahlfreiheit d vornehm Säugetier, welche Einbildung, Gedächtnis und Erinnerung voraussetzen.
vom Tier unterscheiden sich d Mensch zunächst, indem sich sein B. zum Selbstbewußtsein steigern, vermögen die er 1. d Außenwelt von sich selbst; 2. d Vorstellung d Ding von diese unterscheiden, 3. als die Urheber sich erkennen und so sich selbst zum Gegenstand seine Betrachtung machen können.
weil d Mensch Selbstbewußtsein haben, sein er Geist, Persönlichkeit.
d Ausdruck politisch, kirchlich, künstlerisch B. u. s. W. bezeichnen ungenau d Verhältnis d Mensch zur Politik.
Kirche, Kunst u. s. W. und ähnlich können auf alle Lebensbeziehung anwenden werden.
- in d Ohnmacht, in gewiß Krankheit, büßen Tier u. Mensch ihr B. ein, vielleicht auch im Schlaf, aber in Trunkenheit und noch mehr im Traumleben werden nur d Selbstbewußtsein mehr oder minder verdunkeln.
Bex, Stadtchen im Kanton Waadt, in d Nähe d Rhone, mit 3000 E., bedeutend Salzwerken, die jährlich bis 30000 Ctr. Salz liefern.
in d Nähe befinden sich mehrere Schwefelquelle mit Badeeinrichtung.
bei, s. Bek.
Beile (Bähl), Henry, geb. 1783, franz. Schriftsteller d romant. Schule, schreiben unter d Name bomben und Stendal über Haydn, Mozart, Metastasio, Rom, Neapel u. Florenz.
Rossini, Racine und Shakespeare, einige Tragödie und d Roman "le rouge et le noir"; St. als franz. Generalkonsul zu Civitavecchia.
beim, Karl Friedrich, Graf Von, preuß. Minister, geb. 1756 zu Königsberg, studieren d Rechte, erfreuen sich schnell Beförderung im Dienst. werden von Friedrich Wilhelm Iii. nach die Thronbesteigung zu d Reformberatung beiziehen, 1800 Geh. Cablnetsrath, in welche sehr einflußreich Stellung er d besondere Vertrauen d König genießen.
nach Steins Rücktritt werden er Großkanzler, 1816 Graf.
seit 1819 leben er zurückziehen auf seine Gut bei Berlin; St. 1838.
Beza (De Bèze), Theodor, geb. 1519 zu Vezelay in Burgund, studieren 1535 d Rechte in Orléans, werden 1539 Lizentiat und dann in Paris durch d Genuß zweier geistlich Pfründe in Stand setzen, eine üppig Leben zu führen, für welche d schlüpfrig "juvenilia" und d heimlich Ehe mit Claudine Denoz Zeugnis ablegen.
eine schwer Krankheit bewegen er seine Pfründe aufgeben, er fliehen mit Claudinen nach Genf und schwören 1548 d Kathol. Glauben ab; 1549 machen er d Berner Regierung zum Professor d griech. Sprache in Lausanne, als welche er durch d Trauerspiel "le sacrifice dʼabraham", durch Beendigung d Psalmübersetzung Marot und durch d burlesk Spottgedicht "Passavantius" d Reformierte, 1554 durch öffentlich Verteidigung d Hinrichtung Servet und d Ketzerverfolgung Calvin für sich gewinnen.
seit 1557 machen er in d Schweiz und in Deutschland Reise zu Gunst d Waldenser und Hugenotte, suchen zu Worms fruchtlos d Lutheraner zu versöhnen, verlassen 1558 Lausanne u. gehen nach Genf, wo er Bürger, Professor d Theologie und Mitglied d Akademie werden.
1560 reisten B. nach Nerac, wo er zwar Anton von Bourbone nicht bekehren, dagegen die Gemahlin, Johanna von Navarra, ganz für d Reformierte stimmen; er liefern Streitschrift gegen d Lutheraner, die unwürdig Ton schon d Titel verraten, überreichen 1561 zu Poissy als Sprecher d Reformierte d König ihr Glaubensbekenntnis, erwerben durch Predigt in Paris d Calvinist Anhänger und Gottesdienst in Privathaus.
1562 veranlassen er d angeblich "Blutbad zu Vassy", d König eine Klagschrift einreichen.
als Feldprediger Coligny nehmen er an d franz. Bürgerkrieg eifrig Teil und kehren am Ende dieselbe nach Genf zurück.
1564 sterben Calvin und fortan ersetzen B. d Person dieselbe; er bekämpft d alt Ochin, d Vielweiberei predigen, treten mit d unruhig Protestant Polen in Verbindung und setzen 1571 und 72 auf d Synode zu La Rochelle und Nismes gegen Ramus d Bestätigung d calvinisch Kirchenordnung durch.
1574 suchen B. d Administrator d Pfalz, Joh. Casimir, zum Einfall in Frankreich zu bewegen, bekämpft 1586 beim Religionsgespräch zu Mömpelgard d besonders von Andreä verteidigen Ubiquitätslehre, heiraten 1588 noch einmal und setzen auf eine Synode zu Bern d Verdammung Huber als eine Gegner d Gnadenwahl durch.
1597 ziehen sich B. allmählich vom öffentlich Leben zurück. verfassen 1598 eine Spottgedicht gegen d Jesuit. erlangen 1599 von Heinrich Iv. Niederreißung eine Genf gefahrdrohend Festung u. statten seine Dank 1600 in d "votiva gratulatio" ab; B. St. 1605, 86-jahrig, ohne Nachkomme. -
als seine gut Schrift gelten d "confessio christianae fidei et collatio cum papisticis haeresibus", die er 1560 schreiben.
wenig Nachruhm tragen er d "brevis et utilis zoographia cochlaei" (1549), d "Comédie Du Pape malad" (1561), und d meiste seine ebenso leichtfertig als heftig Streitschrift ein, desto mehr aber d Übersetzung d Griech. neu Testament ins Lateinische. wodurch er Urheber d "textus receptus" werden.
von B.s bedeutend Biograph haben Friedrich Christian Schlosser (Heidelberg 1809) vorherrschen d politisch, J. W. Baum (Leipzig 1843) d ganz vielseitig Tätigkeit dieselbe zu schildern versuchen.
Bezau, Pfarre mit 1000 Seele, Hauptort und Sitz d k. k. Bezirksgericht im inner Bregenzerwalde, mit eine Kapuzinerkloster, die im Jahr 1656 d Landammann Hans Waldner stiften.
daselbst sein am 23. Febr. 1799 d gelehrt k. k. Historiograph Jodok Stülz. Geistl. Rat, Archivar und Pfarrer im Stift St. Florian bei Linz gebären.
auf d Bezeck stehen vordem auf hölzern Säule d Rathaus für d Innerewald, die leider nun durch Sorgelosigkeit gänzlich verschwinden sein.
Bezeichnung nennen man in d Mathematik d Ausdruck oder d Darstellung von Größe. ihr Form und ihr Beziehung zu einander durch bestimmt Zeichen.
diese Zeichen sein dreierlei Art, entweder zur B. d Größe selbst (gewöhnlich Buchstabe) oder zur B. d Form d Größe (so d Zeichen d Logarithmus, Wurzel, Potenz etc.) oder endlich zur B. ihr Verbindung und Beziehung zu einander (d Zeichen d 4 Species, d Gleichheit etc.).
d Bezeichnung gehören zur mathematisch Sprache u. sein von groß Wichtigkeit, indem ihr Einführung d Ausbildung besonders d hoch Mathematik außerordentlich fördern.
Bezetten, Span., Schminkläppchen.
Beziers (besehen, beterrae, französ. Stadt im Departement d Hérault, in schön fruchtbar Gegend am Einfluß d Orbe in d Kanal du midi, 20000 E., schön Kathedrale, lebhaft Gewerbesfleiß und Handel.
als Besitzung d Graf von Toulouse werden B. im Albigenserkrieg zerstören und kommen 1229 an Frankreich.
Bezifferung nennen man in d Musik d Notenbezeichnung mittels Zahl, wobei d harmonisch Inhalt eine Tonstück durch Zahl über d Note d Baßstimme andeuten werden, zum Zweck d Begleitung auf Klavier oder Orgel.
d Zahl bezeichnen dann d Intervall d zu d einzeln Baßnote gehörig Akkord.
besonders üblich bei kirchlich Tonstück.
Bezoard, Bezoar. eine fest Ballen von Haaren, Pflanzenfaser und ander Stoff, die sich im Magen d Ziege, Gämse, Steinbock, Gazelle finden; gelten vor Zeit allgemein u. gelten im Morgenland noch jetzt als eine trefflich Mittel in verschieden Krankheit.
Bezogene, Trassat, heißen diejenige, an die eine Wechsel zur Ausbezahlung richten sein.
Bhagavad-Gita (d. h. d von d Gottheit gesingen Offenbarung), Ind. religiös Lehrgedicht als Episode in d Mahabharata enthalten; Text u. Latein.
Übersetzung von A. W. von Schlegel (Bonn 1846).
Bhartrihari, ind. Spruchdichter, angeblich Bruder d berühmt König Vikramaditya, im 1. Jahrh. vor Chr.; d er zugeschreiben Sammelung von 300 Spruch gehören zu d schön Erzeugnis d ind. Poesie (herausgeben von Bohlen, Berlin 1833).
Bhawalpur, Buhawalpur, ehemals Afghane., dann Lahor., seit 1847 Engl. Provinz in d Landschaft Multan, am Indus, Puschund, Geharre und Chenab, fruchtbar an d Fluß, 300000 E., Schatten, Hindu, Afghane; Stadt B. am Garra, lebhaft Gewerbesfleiß und Handel.
biaisement (frz. biäsmang).
Krümmung, Umschweif.
Biala, Stadt in Galizien, Bezirk Krakau, am Grenzefluß gleich Name, mit 5000 E., tuch- und Leinwandfabrikation und stark Handel.
Bialowiczer Heide, 30 □M. groß Urwald im Poln.-Russ.
Gouvernement Grodno, von d Narwa, Narewka und Bialowiczonka durchfließen, in d Mitte d Dorf Bialowicza, am Saum 6 ander Dorf.
er sein in 12 Unterförsterei teilen und hegen allein noch d Auerochse. die Erhaltung d Förster besonders obliegen.
Bialystock, Kreis d russ. Gouvernement Grodno, am Bug und Narew, zum groß Teil noch mit Wald bedecken. 266000 e.
d Stadt B. sein fest, haben eine schön Schloß mit groß Park.
12000 E. Manufaktur in Tuch, Baumwolle und Leder, beträchtlich Handel.
Biambonies, damastartig Gewebe aus Baumbast, in OstIndien fertigen.
Bianchi, Friedrich. geb. 1771 zu Wien, Sohn eine Professor, dienen seit 1788 im österr. Heer, fechten unter Laudon 1789 gegen d Türke und spät in alle Krieg gegen d Franzose und steigen von Stufe zu Stufe; als Feldmarschalllieutenant vertreiben er 1815 Murat durch eine 6wöchentlich Feldzug aus Italien und werden dafür von d König Ferdinand Iv. von Neapel zum Herzog von Casalanza erheben; leben seit 1827 auf seine Landgut bei Treviso.
- sein Sohn Friedrich, geb. 1812, fechten 1848 und 1849 als Brigadegeneral in Italien u. Ungarn.
Bianchini, Francesko, geb. 1662 zu Verona, studieren zu Padua Theologie, Nebenzu mit Vorliebe Mathematik und Naturwissenschaft, sowie Altertumskunde.
von Papst Alexander Viii. erhalten er eine reich Pfründe, werden Bibliothekar d Kardinal Ottoboni, beschäftigen sich bei d mit d Kalenderverbesserung beauftragen Kommission und lösen mit Glück d er geworden Aufgabe, in d Kirche Santa Maria Degli Angeli eine Mittagslinie und eine Sonnenzeiger zu errichten.
seine bemerkenswert Arbeit sein:
"storia universale provata coʼ monumenti e figurata coʼ simboli degli antichi" 1694 und seine ausgabe von "de vitis romanorum pontificum" des anastasius, die sein neffe giuseppe vollendete; b. st. 1729.
Bianco, alt Päpstl. Silbermünze = 12 Bajocchi. -
B., s. Blanco.
Biandrie, Verheiratung mit zwei Mann. unter Umstand bei d Spartaner erlauben.
Biapiculirt, Deutschlatein., zweigipflig, Zweispitzige.
Biarchie, Doppelregierung. gleichzeitig Herrschaft von 2 Regent.
Biard, François Auguste, französ. Maler, geb. 1800 zu Lyon, bilden sich auf d Kunstschule daselbst und bereisen zum Zwecke von Kunststudie Spanien, Griechenland, Syrien und Ägypten.
besonders ausgezeichnet und beliebt sein seine Humorist. Darstellung; aber auch seine ernst Bild sein vortrefflich.
1839 reisten er nach Grönland und Spitzbergen, um auch aus d hoch Norden Naturbild und Skizze zu sammeln.
Biarde, eine von eine gewiß Biard erfinden Webemaschine.
Biarticulirt, doppelgelenkig.
Bias, aus prünen in Ionien, sein um 570 v. Chr. eine d 7 Weise.
von seine Spruch, welche Orelli 1819 sammeln und Dilthey 1835 übersetzen, sein d auf d Wert geistig Gut hinzielend omnia mea mecum porto (ich tragen all d meinige mit ich) am bekannt.
Biass, eine Art roh levantinisch Seide.
Bibacität, Deutschlat., Trunksucht; Bibaculus, Bibax, eine Trinker; Bibalia, Trinkgelage, auch Trinkgeld; Bibamus! lassen wir trinken!
Bibbiena , Bernardo Dovizio, ital. Dichter und Diplomat, von Papst Leo X., die Gunst er besonders genießen, 1513 zum Kardinal und Schatzmeister ernennen.
sein eine Freund Raffael und Ariosts und schreiben d berühmt Lustspiel "La kalandern".
Bibbiena, Fernando, Maler und Architekt, geb. 1657 zu Bologna.
sein Vater.
Giov. Mar. Galli, nehmen spät d Name B. an; sein zuerst am Hof d Herzog von Parma als erst Maler und Architekt und Vorsteher d Schauspielhaus, kommen spät nach Wien zu Karl Vi. und sein zuletzt in Mailand; St. 1743. B. sein besonders auch als Dekorationsmaler bekannt und hinterlassen einige Werk über Baukunst.
seine perspektivisch Darstellung werden von seine jung Sohn herausgeben unter d Titel "varie opere di prospettiva".
seine 3 Sohn treiben d Kunst d Vater, besonders Theatermalerei und sein in Wien, Berlin und in d Pfalz beschäftigen.
Bibel (Grieche. Βιβλία, Buch), heißen seit d Hl. Chrysostomus d Sammelung d Buch, welche d Kirche als vom Hl.
Geist eingegeben erklären.
d B. werden in d A. T. und N. T. einteilen.
die A. T. enthalten d 5 Buch Mosis, Josue, Richter, Ruth, die 4 Buch d König, 2 Buch d Chronik.
1. und 2. Buch Esdras, wovon d letztere Nehemia nennen werden, Tobias, Judith, Esther, Job, d Psalm Davids, d Spruchwort Salomon, Ecclesiastes, d hoch Lied. d Buch d Weisheit, ecclesiasticus (jesus sirach), Jesaja, Jeremias mit Baruch, Ezechiel, Daniel, die 12 klein Prophet, die 1. u. 2. Buch d Makkabäer.
d Protestant halten mehrere Schrift d A. T. für unkanonisch (d. h. nicht in d Canon d hl. Buch. die vom hl. Geist eingeben, gehörig) und apokryph.; vergl. Apokryph.
d N. T. enthalten d 4 Evangelium nach Matthäus, Marcus, Lucas und Johannes, d Apostelgeschichte, die 14 Brief d Apostel Paulus, die 3 Brief d Apostel Johannes, die 2 Brief d Apostel petrus, d Brief d Apostel Jakobus, d Brief d Apostel Judas, d Offenbarung d Apostel Johannes.
Bibelausgabe d A. T. s.
d erst gedruckt Buch d hebr. Bibel sein d Psalm, 1477 zu Bologna, 5 Jahr spät erscheinen zu Bologna d Pentateuch, 1486 zu Soncino d Prophet, 1488 zu Soncino d erst vollständig Hebr. Bibel; 1517 durch Kardinal Ximenes d Biblia polyglott Complutensis (s. Polyglotte); 15182 hebr. Ausgabe von Daniel Bomberg zu Venedig, 1526 zu Venedig durch d Rabbi Ben Chajim, durch Buxtorf, Basel 1619, durch Athias. Amsterdam 1667, Van d Hooght, Amsterdam und Utrecht 1705, Opitz, Kiel 1709, De Rossi, Parma, 1788 u. s. W. - d N. T. im griech. Text: 1514 in d polyglott Complutensis herausgeben 1520; 1516 durch Erasmus zu Basel; 1546 durch Stephanus zu Basel, durch Th. Beza 1565 zu Genf; 1734 durch J. A. Bengel zu Tübingen; 1752 durch J. J. Wettstein zu Amsterdam, Griesbach zu Halle 1774, Lachmann zu Berlin 1831, Tischendorf, Leipzig 1841.
Bibelgesellschaft sein Verein zur Verbreitung von Bibel im Dienst d Protest.
Propaganda, entstehen durch Spener, Franke und Kahnstein Ende d 17. Jahrhundert in Halle, erhalten ihr weit Wirksamkeit durch d 1804 von Charles u. hughes gegründet "britisch u. ausländisch Bibelgesellschaft".
sie haben nicht wenige als 7000 Zweiggesellschaft, 1849 betragen d Jahreseinnahme 118445 Pfd. Sterl.; sie haben d Bibel in 166 Sprache übersetzen lassen u. bis 1850 ganz Bibel 8840891 Vertheilt. N. T. 14269159.
seit 1825 werden d sogen. Apokryph weglassen, eine Demonstration gegen d Kath. Canon d hl. Schrift.
auch auf d Festland haben sich eine Menge B. bilden, welche mit d londoner in Verbindung stehen, z. B. in Berlin, stiften 1814, haben bis Oct. 1853 Bibel und N. T. ausgeteilt 1767210 Exemplar.
im Jahr 1852 einnehmen 9000 Thlr.; in Dresden, Hamburg, Basel, Lübeck, Nürnberg, Hannover, Frankfurt, Stuttgart, Schleswig, Paris, Stockholm, Kopenhagen u. s. W. da d prot. Propaganda jede Bibel, welche in Kath. Laienhand kommen, gerade so betrachtet wie eine gut gezielt Kartätschenschuß in eine feindlich Heer (d. h. offen erklären, mit d Bibel d Kat.
Kirche stürzen zu wollen), so können d Katholik es gerade nicht wohlwollend aufnehmen, wenn sie d Eifer sehen, mit welche d prot. Propaganda sich bemühen, ihr Bibel unter d kath. Volk zu werfen, und da diese Übersetzung vielfach unvollkommen und irrtümlich sein, so sein es begreiflich, daß alle Papst d letzte Zeit d Verbreitung von Bibel untersagen haben, die nicht kirchlich approbieren sein; ebenso, daß mehrere Regierung gegen d Propaganda einschreiten, als sich Polit. Wühlerei mit d Bibelverbreitung verbinden (Österreich.
Rußland, die meiste Italien. Staat).
Bibelübersetzung.
die geben es unendlich viel aus alt und neu Zeit, daher hier nur d wichtig anführen werden: Übersetzung in d Griech., d Alexandrin. oder d Septuaginta, um 130 v. Chr.; im 2. Jahrh. n. Chr. von Aquila, Theodotion u. Symmachus (in d Hexapla d Origenes enthalten).
in d Chaldäische; solch Übersetzung, Targumim, sein noch 6 vorhanden; keine einzeln Targum umfassen aber d ganz alt Testament, sondern nur einzeln Teil. -
Syr.; 2 vollständig Übersetzung d Bibel, die Peschito, d. h. d einfach, weil an d Wort d Original sich anschließend und d von d monofies.
Bischof Paul von Tela 616 n. Chr. nach d Septuaginta verfassen.
- außerdem geben es Samaritan., arab., pers., kopt., Abyssin., arm.
(von Mesrop im 5. Jahrh.) Übersetzung.
von d Lat. B. sein d Itala, d Ital., nach d Septuaginta im A. T. d alt; sie sein durch Schreibirrung und d Willkür d Abschreiber verunstalten, daher Papst Damasus d Hl. Hieronymus 382 d Auftrag geben, d Text d Itala nach Handschrift zu korrigieren, was er mit d N. T. und d groß Teil d A. T.s durchführen.
d Vulgata, d jetzig kirchlich Übersetzung d Katholik, von d Hl. Hieronymus im A. T. aus d Hebr. übersetzen und im N. T. d nach Griech. Handschrift verbessert Itala.
d Konsilium von Trient haben d Vulgata für authentisch erklären, d. h. als d Übersetzung, aus die für d christlich Lehre giltig Beweis führen werden dürfen.
d letzte Originalausgabe sein d von Clemens Viii. 1592 veranstalten, von welche alle folgend Ausgabe (mit Ausnahme etwaig Druckfehler) wörtlich abdrucken werden sollen.
- als d Slav. Volk bekehren werden, beginnen d B. in d slav. Sprache. so im 9. Jahrh. in d Mär. durch Cyrillus und Methodius, im 10. Jahrh. in d Russ. u. s. W. in d deutsch und zwar in d Gott. durch d goth. Bischof Ulfilas im 4. Jahrh.; diese Übersetzung sein nur in Bruchstück vorhanden, nämlich d 4 Evangelium (lückenhaft), d Paulin.
Brief mit Ausnahme d Brief an d Hebräer; einige Fragment aus d A. T.
in d Angelsächs. im 8. und 9. Jahrh., jedoch, wie es scheinen, nie vollständig von eine einzig Person; dieselbe Fall sein es mit d Übersetzung in d alt- und Mittelhochdeutsche.
von d Erfindung d Buchdruckerkunst bis zur Reformation erscheinen wenigstens 20 deutsch B., d erst 1460 oder 1462 zu Mainz. es sein daher ganz falsch, daß Luther durch seine Übersetzung d Bibel d deutsch Volk zuerst zugänglich machen haben; Lutheer Übersetzung 1522 bis 1534; Zwingli 1524-1531.
d neu, von d Hl.
Stuhl approbiert deutsch B. sein d von Allioli.
- seit d Erfindung d Buchdruckerkunst sein d Bibel auch in d Roman. und d ander Europ. Sprache fleißig übersetzen werden, sowohl von kirchlich Seite als von nichtkirchlich; z. B. span. Übersetzung 1478; ital. 1471; franz. 1477; böhm. 1448; Calvin 1545.
1611 bekommen d Engländer d Royal Bible 1637 d Holländer d Staatenbibel.
Bibelverbot nennen d Protestant d Vorschrift d Kirche d Bibellesen d Laie betreffend.
es folgen aus d Begriff d lehrend Kirche, daß sie d Bibel, die eine Hauptquelle d Lehre, nicht jede Schüler zum unbedingt Gebrauch hingeben können. sondern d Benutzung dieselbe von d Alter, d Bildung, d Gesinnung u. s. W. d einzeln abhängig machen; sie müssen dieselbe vor alle an d lebendig Wort d Kirche verweisen und davon überzeugen sein, daß dieselbe d Wort d Kirche hören und befolgen, wenn sie er d geschreiben Wort, d Buchstabe, die sich von menschlich Willkür so vieles gefallen lassen müssen, in d Hand geben, denn eine Mißbrauch d geschreiben Wort können sie nimmermehr gestatten.
d Kirche haben d Bibellesen nie verbieten und werden es nie verbieten, aber sie werden es immer überwachen und leiten, damit d Bibel nicht zum Verderben einzeln und viel missbrauchen werden.
d Sektenwesen, die d Protestantismus in bald unzählig Bruchstück zerteilen haben, sein d indirekt Beweis dafür, was d unbeschränkt Bibellesen, diese eine Ausfluß d evangelisch Freiheit, für Wirkung im Gebiet d Glauben hervorbringen.
daß sodann protestant. Bibelübersetzung und überhaupt alle nicht kirchlich approbiert Übersetzung d Katholik verbieten sein, folgen aus d Beruf d Kirche über d Reinheit d Lehre zu wachen.
Biber oder Bieber. Kurhess. Marktflecken in d Provinz Hanau, 1200 E.; Bergbau auf Eisen und Kobalt, Eisenhütte und Blechhammer.
Biber (Castor), eine Säugetier aus d Ordnung d Nager. mit horizontal platt. schuppig Schwanz. an d Hinterfuß mit Schwimmhaut.
man kennen nur eine Art, d C. Fieber, von d Größe d Dachs, mit lang, seine rötlich braun Haar und kurz wollig Grundhaar.
d Schneidezahn sein sehr stark, und mit sie vermögen sie selbst mehrere Zoll dick Stamm zu fällen.
früh über ganz Europa verbreiten finden er sich jetzt nur sehr selten mehr bei wir, desto häufig aber in Nordamerika, von wo jetzt noch jährlich an 60000 Fell zu uns kommen.
sein Kunsttrieb sein von jeher d Gegenstand fabelhaft Übertreibung, verdienen aber immer noch alle Bewunderung.
im Sommer leben d B. in Höhle an See und Fluß, gegen d Winter aber Schar sie sich, oft zu Hundert, zusammen, zur Anlegung ihr Wohnung an langsam fließend Wasser.
aus jung Stamm, Stein und Schlamm bauen sie zuerst, um d Wasser in gleich Höhe zu halten, eine Damm, und an diese ihr Wohnung.
diese letztere, von 6-7 Fuß Durchmesser, bestehen aus 2 Stockwerk, die eine über d Wasser zur Wohnung, die andere unter demselben, in die sie ihr Vorrat an Rinde, ihr einzig Nahrung, aufbewahren.
jede einzeln Wohnung beherbergen 2-3 Familie und nur d unter Stock haben eine Ausgang ins Wasser.
zum Bau bedienen sie sich d Mund, d Zahn und d Vorderfuß.
ihr Pelz. bekanntlich sehr schätzen, werden teils als Pelzwerk, teils zu Hut verwenden.
Jung sein d B. leicht zu zähmen und dann eine sanft ruhig Tier.
von sie kommen die in d Medizin verwendet B. geil (s. d. Art.).
Biberach, Oberamtsstadt im Württemb.
Donaukreise, im Rißtal, Station d Eisenbahn von Ulm nach Friedrichshafen, 5100 E.; bedeutend Schranne, Industrie und Handelsverkehr. reich Stiftung aus B.s reichsstädtisch Zeit (13. Jahrh. bis 1803).
Schlacht 2. Okt. 1796 und 9. Mai 1800.
bibere ad numerum, Lat., nach d Zahl trinken, eine Sitte d Alte, zu Ehre eine Gottheit eine gewiß Zahl Becher zu trinken.
- ähnlich bibere ad nomen, nach d Name trinken, z. B. auf d Wohl eine Freund so viel Becher. als sein Name Buchstabe zählen.
Bibergeil (Castoreum). eine eigentümlich, tierisch Sekret, die sich nur beim Biber finden, und sich in 2 nahe am after gelegen Drüse absondern.
es bestehen aus eine weich Maß von durchdringend Geruch, beim Trockene fest, gelbbraun werden.
eine in d Medizin sehr geschätzt Medikament.
man unterscheiden 2 Sorte, d russisch oder moskowitisch, d gut aber auch teuer, und d Engl. oder amerikanisch.
Biberich, nassauisch Flecken im Amt Wiesbaden, in herrlich Lage am Rhein. mit 4000 E., lebhaft Schifffahrt und stark Handel.
Herzogl.
Gruft.
d großartig Schloß, bis 1840 Herzogl. Residenz. sein d schön am Rhein, mit prächtig Park.
in d Nähe d Ruine von Amöneburg.
Biberon (Frz. Bibʼrong), d Saugflaschechen d Kind.
Bibi, eine artklein Damenhut; auch eine Mannerhut mit sehr schmal Krempe.
Bibiana, St., röm. Jungfrau und Martyrium unter Julian d Abtrünnige; Gedächtnistag 2. Dezbr.
Bibiena, s. Bibbiena.
biblia pauperum, d. h. Armenbibel. bildlich Darstellung d Hauptbegebenheit d A. und N. Ts. auf 40-50 Tafel, mit eben so viel Bild und kurz Erklärung oder Bibelspruch; sie sein zur Belehrung d Volk u. zum Leitfaden beim religiös Volksunterricht bestimmen, daher d Name.
zuerst müssen sie mit d Hand zeichnen und schreiben werden; dann werden sie eine Hauptarbeit d Xylographie (Holzschneidekunst) und werden dadurch eine Brücke zur Erfindung d Buchdruckerkunst.
in d Wiener Hofbibliothek befinden sich 2 Exemplar d B. P., davon eine illuminieren, aus d J. 1430. d beide alt.
Biblischizität.
Schriftmäßigkeit.
Bibliographie, d Wissenschaft, welche sich mit d schriftstellerisch Erzeugnis alle Zeit und Volk beschäftigen.
da die Gesamtmasse aber für eine Menschenleben zu groß sein, so geben es keine universal B., sondern nur B.En einzeln Zeitraum.
Literatur und Volk; z. B. Ersch Allgem.
Repertorium d Literatur von 1785 bis 1800, 8 Bde., Jena und Weimar 1793-1809; für Italien Gamba "Serie de testi di lingua", Venedig 1839; für England "bibliographers manual"; für d Türke d Werk von Hadschi-Chalfa (deutsch von Flügel).
über einzeln Zweig d Literatur u. Wissenschaft geben es viel B.En von verschieden Wert, bloß beschreibend oder kritisch Verzeichnis.
d "allgemein Bucherlexikon von Heinsius", von andere bis 1852 fortsetzen enthalten alle seit 1700 in d deutsch Buchhandel gekommen Buch, "Ersch Handbuch d deutsch Literatur" alle Werk von 1750 in systematisch Ordnung; "la france littéraire" von Querard alle französisch von 1700 an.
in neu Zeit erscheinen bibliographisch Zeitschrift z. B. "bibliographie de la france" seit 1812; "allgemein B. für Deutschland" seit 1836; "Leipziger Repertorium d deutsch und ausländisch Literatur" seit 1818.
d angewendt B. (materiell) betrachten d Buch nach äußer Umstand: Druck.
Korrektheit, Pracht, Schicksal et_cetera.
Bibliolatrie, Bibelverehrung, indem man über d Buchstabe d Geist vergessen.
Bibliolite, versteinert Blatt, Blattabdruck auf Stein; d in Herculanum und Pompeji durch vulkanisch Auswurf gleichsam versteinert Buch.
Bibliomanie, Bucherwut, Buchergeiz, sammeln Buch nicht zum Gebrauch, sondern zum Vorrat und berücksichtigen dabei besonders äußer Umstände. z. B. Seltenheit.
Pracht, d früh Besitzer; daher Bibliomane.
Bibliophilie, Bucherliebhaberei, Bibliophile, Bucherliebhaber.
Bibliopolje, Buchhandel, Bibliopolisch, buchhändlerisch.
Bibliothek, Büchersammlung. B.En besitzen d alt Kulturvolk in ihr Hauptstadt, d Ägypter, Babylonier, Perser, athener, d ägypt. Grieche in Alexandria, d Kleinasiat, in Pergamus, d Römer; diese B.En werden gewöhnlich in Tempel aufbewahren und gehen durch d Sturm d alt Zeit u. d Volkerwanderung unter; d in Konstantinopel durch d Türke, die auf d Athos mehr durch Nachlässigkeit.
im Mittelalter legen d Kalif und d verschieden arabisch Dynast groß B.En an; im Abendland d Kloster und Stift. namentlich d d Benediktiner.
seit d Erfindung d Buchdruckerkunst sein d groß B.en erst möglich werden und alle zivilisiert Staat wetteifern in d Ansammlung von Bucherschatz.
d bedeutend finden sich in Rom, London.
Paris, Wien.
München, Dresden, Stuttgart, Neapel, u. s. W. S. bei d einzeln Ort.
Bibliothekar, d Aufseher eine Bibliothek.
Bibliothekwissenschaft sein d systematisch Inbegriff alle auf d Einrichtung u. Verwaltung eine Bibliothek bezüglich Kenntnis.
sie sein in neu Zeit durch Schrettinger, Ebert, Molbech, Schmied.
Budike, Falkenstein, Wilken, Petz, Jakobs, Petzold, Balbi, Scherer u. s. W. ausbilden werden.
biblisch Altertumskunde oder Archäologie, theolog. Disziplin, welche sich mit d Altertümer, d Verfassung, d Sitte, Gebrauch u. s. W. d Israelit.
Volk beschäftigen.
sie sein seit Goodwin (1616) vielfach bearbeiten werden, so namentlich von Warnekros, Bauer, De Wette, Rosenmüller, Bauer, Wiener, Jahn, Herbst.
biblisch Einleitung, s. Einleitung.
biblisch Geographie, behandeln d Geographie diejenige Land. in welchen sich d bibl. Geschichte bewegen, mit Beziehung auf d Verständnis d bibl. Geschichte; auch begreifen man darunter diejenige Geograph. Kenntnis u. Vorstellung, welche in d Bibel niederlegen sein.
d alt Werk sein von Bonfrere.
Paris 1631.
verdienen haben sich ferner machen: Spanheim, Bochart.
Wells, reland, bachiene, Michaelis, Klöten, Russel.
Rosenmüller, Karl von Raumer, Robinson und Smith, T. Tobler.
biblisch Geschichte, eigentlich d geschichtlich Inhalt d Bibel, gewöhnlich verstehen man aber unter B. G. d für Schule bearbeiten Bibl. Erzählung; von d katholisch sein d von Chr. Schmied und Dr. J. Schuster bearbeiten am meiste verbreiten.
biblisch Theologie Od.
Dogmatik nennen d Protestant d Versuch, aus d Bibel, unabhängig von alle Kirchenlehre, eine Dogmatik oder Glaubenslehre zu entwickeln, Versuch, die soweit führen haben, daß d Glaubwürdigkeit d Bibel selbst u. ihr ganz Charakter als d schriftlich Träger göttlich Offenbarung bestreiten werden, so daß d daraus entwickelt Glaubenslehre nur d historisch Darstellung von d sein, was von d Israelit in verschieden Zeit glauben werden.
d kathol. Kirche kennen nur eine kirchlich Theologie oder Dogmatik, die eine Quelle allerdings d Bibel sein.
Biblischist, Bibelfreund, Bibelerklärer, Bibelkenner; Biblistik, Bibelkunde.
Bibra, Stadtchen und Badeort in Preußen, Reg.-Bez. Merseburg, mit 1200 E., eine altbenützt, besonders gegen Rheumatismus, Gicht, Lähmung etc. empfehlen Heilquelle.
Bicamerismus, Neulat., d Zweikammersystem.
bicanere (bikanir), eine von d Engländer abhängig Fürstentum in britisch Indien, Präsidentschaft Bombay, Prof.
Adschmir, eine Oase, mit vorzüglich Schafzucht.
d Hauptst. gleich Name haben 60000 E., bedeutend Handel und Gewerbe.
Biceps, Lat., zweiköpfig, heißen in d Anatomie d an d vorder inner Seite d Oberarm befindlich länglich Armmuskel, musculus biceps brachii, die mit zwei Kopf am Schulterblatt entspringen u. mit seine Sehne zur Speiche d Vorderarm gehen; beugen, wenn er sich zusammenziehen, d Vorderarm zum Oberarm.
bicetre (bißähtr), alt Schloß bei Paris. von Ludwig Xiii. für d Invalide erbauen, und von Ludwig xiv. in eine Hospital verwandeln für krank alt Mann; diese haben sich dann mit leicht Arbeit in Holz und Knochen zu beschäftigen (d bekannt Bicetre-Arbeiten).
seit d Revolution sein noch eine Anstalt für unheilbar Wahnsinnige und eine Strafehaus für gering Verbrecher damit verbinden.
auch sein hier d Depot d zu d Galeere Verurteilte.
Bichat, Maria Franc. Xav., hochverdient Franz. Arzt, geb. 1771, bilden sich zu Paris unter Desault, sein seit 1797 öffentlich Lehrer d Anatomie, Physiologie und Chirurgie in Paris, 1800 Arzt am Hotel-Dieu, St. 1802.
im J. 1800 erscheinen sein "Trait d Membrane". in fast alle Sprache übersetzen, wodurch er d eigentlich Gründer d allgemein Anatomie werden, und eine unberechenbar Einfluß auf d ganz Medizin ausüben.
weit Werk: "Recherche sur la vie et la mort", deutsch 1802; "Anatomie Generale"; deutsch von Pfaff.
Pichet (Bischäh), Altschweizer. und Altfranz. Getreidemaß von verschieden Gehalt, so in Genf.
= 1990, in stäffis = 1104, in Freiburg = 4021/2, in Lyon = 1728, in Castel = 1768 par.
Kubikzoll.
bichetage (bischtahsch), Getreidesteuer, Messerlohn.
bicho (span. bitscho), d Hautwurm; B. Del Culo, eine durch denselben veranlaßt brandig Mastdarmleiden in Südamerika.
Bicinium, Lat., eine zweistimmeig Musikstück, Duett.
Bickell, Joh. Wilh., Staatsmann u. Kirchenrechtslehrer. geb. 1799 zu Marburg, 1826 Prof. d Rechte an d Universität seine Vaterstadt, seit 1832 Mitglied d Oberapellat.-Gerichts, 1845 Vizepräsident dieselbe und 1846 Vorstand d Justizministerium; St. 1848 zu Kassel.
bekannt durch seine Schrift "über d Verpflichtung d evangel. Geistliche auf d symbolisch Schrift" 1839, u. "Geschichte d Kirchenrecht", welch letztere von Röstell fortsetzen werden.
auch praktisch suchen er seine Ansicht über Kirche und Staat als Staatsmann geltend zu machen.
Bicocca, Dorf und Schloß in d Lombardei, 1 Stunde von Mailand. berühmt durch d Niederlage d Schweizer u. Franzose unter Marschall lautrege d 27. April 1522 durch d Kaiserliche, die von Prosp.
Colonna, Pescara und Frundsberg befehligen werden; d Schweizer verlieren 3000 Tote bei diese zweit Niederlage ihr Fußvolk.
Bicolor, Lat., zweifarbeig.
bikonkav, doppelthohl. von optisch Glas, wenn beide Seite flachkugelförmig vertiefen sein; bikonvex, doppelt erhaben, wenn beide Seite flach erhaben sein.
bicoque (frz. bigok), schlecht befestigt Ort, von d Franzose nach Bicocca nennen.
bicorn, zweihörnig; bicorniger, zweihörniger.
Beiname d Bacchus.
Bicuspidalis, Bicuspidatus, Zweispitzige, in d Anatomie d vorder Backenzahn d zweit Zahnen; d Klappe zwischen d Vorhof und d Herzkammer d link Herzhälfte.
Bidassoa, Grenzefluß zwischen Spanien und Frankreich in Navarra entspringen, bei Fuentarabia münden, bilden d Fasaneninsel, auf welche 1659 d pyrenäisch Frieden schließen werden.
biddefort (biddiförd), Stadt in England, Grafschaft Devon, am Dawridge. mit 9000 E., eine Hafen.
teppich- und Wollenzeugfabrikation, stark Getreidehandel.
Biddle (Biddl), Nikolaus, geb. 1780 zu Philadelphia; zuerst Advokat und demokratisch Journalist, dann Kongreßdeputierte.
1814 Senator, 1819 Direktor, 1821 Präsident d Bank d vereinigt Staat, d nordamerikanisch Geldkönig, bis Präsident Jakson d Bankmonopol stürzen.
B. unternehmen d Fortsetzung d Bank als eine Provinzialinstitut, wagen riesenmäßig Spekulation in Baumwolle, ziehen sich dann zurück und 1839 folgen d groß Bankrott d Bank. B. werden anklagen aber freisprechen und St. 1844 auf seine Landgut.
Biddle, Johann, s. Unitarier.
Bidet (Frz. Bidäh), eine Klepper, klein Pferd, eine Art Lehnstuhl; eine besondere Art Waschwännchen für Dame, auch Sitzbad. -
Bidet Neuf, d franz. Taler von 1724, so nennen nach d Münzzeichen, eine springend Pferd.
Bidlis, türken.
Stadt in Kleinasien mit Kastell, 12000 E., waffen- und Tabakfabrikation.
Bidpai, Pilpai, d angeblich Verfasser eine Fabelsammelung, die eine Bearbeitung d indisch Pantschatantra und d Hitopadesa sein.
eine Übersetzung dieselbe in d Persische d 6. Jahrh. werden im 8. Jahrh. von Almokaffa in d arabisch übersetzen u. von diese stammen nun alle Übersetzung und Bearbeitung im morgen- und Abendland: in d neupersisch, türkisch, Mongolische, Malaiische, Afghanische, Griechische, Hebräische, Lateinische, spanisch, deutsch, französisch, englisch et_cetera.; zuletzt deutsch von Wolff, Stuttgart 1847.
Bidschow, Hauptort d böhmisch Kreis B., Westl. von Königgräz an d Czidlina, 4400 E., leinen- und Baumwollenfabrikation; in d Nähe werden Achat und Topas finden.
Biduum, Lat., Zeit von 2 Tag.
Biedenkopf, Großherzogl. Hess. Kreisstadt an d Lahn mit 4000 E., Tuchmacherei und bedeutend eisen- und Schmelzhütte in d Nähe.
Biedermann, Friedrich Karl, geb. 1812 zu Leipzig, Professor d Philosophie, mehr bekannt als Publizist, so wie als Abgeordnete auf d sächs. Landtag und im Frankfurter Parlament, wo er zu d äußerst Gothaer gehören; "Erinnerung aus d Paulskirche", Leipzig 1849, geben seit 1853 d "deutsch Annalen" heraus.
Biegsamkeit, wachsähnlich, eine d Katalepsie (Starrsucht) eigentümlich Symptom, welche darin bestehen, daß während d kataleptisch Anfall d Glied d Kranke in jede beliebig sie gegeben Biegung oder Stellung verharren, so lange bis d Anfall. von wenige Minute bis zu eine halb Stunde, vorüber sein.
Biel (Bienne), Stadt am Jura und d B.ersee, Kanton Bern.
4000 E., Deutschfranz., unruhig, industriell.
d B.Ersee sein 31/2 St. lang, 3/4 St. Breit. 1338' über d Meer, bis 600' tief, fischreich, von eine Dampfboot befahren; Betersinsel (Rousseau 1765).
Bielefeld, preuß. Kreisstadt in d Prof.
Westfalen, an d Lutter u. d köln-mindener Eisenbahn.
Hauptniederlage d Westfäl.
Linnenhandel, mit 10000 E., Kreisgericht.
Handelskammer, Gymnasium, Waisenhaus, berühmt Leinwandfabrik und stark Handel.
in d Umgegend bedeutend Bleiche, die 5-6000 Mensch beschäftigen.
Bielitz, Stadt in Schlesien an d Biala und galizisch Grenze, 7500 E., berühmt Schönfärberei, Handel mit Wolle, Tuch, Wein, Niederlage d galizisch Steinsalz für Schlesien u. Märe.
Schloß d Fürst Sulkowski, 2 Kathol. und 1 Protest.
Kirche.
Biella, Stadt in Sardinien am Fluß Cervo, Bischofssitz, mit 8500 E., Handel mit Tuch, Seide, Öl, Papier.
Bielshöhle, heißen d im Herzogtum Braunschweig, 11/2 St. von Blankenburg und in d Nähe d Baumannshöhle (s. daselbst) befindlich, 643 Fuß lang Höhle in d Berg Bielstein, mit 11 Abteilung und d mannigfaltig Tropfsteingebilde, werden 1762 entdecken.
ihr Eingang sein 101 Fuß über d Spiegel d Bode.
Bielski, Marcin, poln. Geschichtesschreiber, geb. 1494 zu Biala, fechten 1531 in d Schlacht bei Obertein, und St. zu Biala 1575.
er schreiben 2 interessant politisch-satirisch Gedicht: "sein Mayowy" und "Seim Niewiesci".
wichtig sein auch sein Werk über d regelnd Kriegskunst "sprawa rycerska" 1569.
am bekannt aber sein B. durch seine Chronik, d erst Poln. Geschichteswerk. -
B., Joachim, Sohn d Vorige, machen im poln. Heer d Feldzug gegen Danzig und Rußland mit, werden Königl. Sekretär unter Sigismund Iii. und 1595 Deputierte am Tribunal zu Lublin.
er geben d Satyr seine Vater, sowie die "kronika Polska" heraus.
Bielsko, russ. Stadt im Kreis Bialystock. an d Mündung d Biala in d Narew, mit 5000 E., Kloster.
Bienen.
unter Bienen im weit Sinn verstehen man Insekt, die eine eigen Familie in d Ordnung d Hautflügler bilden, im gewöhnlich Sinn aber d gemein Honigbiene (apis mellifica).
ihr Leben, als sein es noch nicht reich genug an Wunder, werden von jeher alle möglich Angefabelt; d eifrig Forschung neu Zeit haben wohl hierin sichten, aber doch noch vieles nicht ins klar bringen.
d B. werden in eigen Stock halten, in die jede eine für sich bestehend Schwarm, eine Volk, mit geregelt gesellschaftlich Einrichtung wohnen, an Zahl von 15-30000.
sie zerfallen in 3 Art: Arbeitsb., oder geschlechtslose, an Zahl d meiste, Drohne oder Männchen, ungefähr 800-1000, und eine einzig Weibchen, Königin oder Weisel.
d Königin sein groß als alle andere, namentlich d Hinterleib gestreckt; sie sein mit eine Stachel versehen.
sie sein d Mittel Punkt d Ganze. von sie hängen wohl und Weh d Volk ab, und an sie knüpfen sich alle gesellschaftlich Ordnung.
gehen sie zu Grund, so entstehen allgemein Verwirrung, bis d Arbeiter aus eine Arbeitslarve, durch Vergrößerung d Zelle und gut Futter, sich wie d eine neu Königin erziehen haben.
vom Frühjahr bis Ende Sommer legen sie an 30000 Ei.
aus eine solch entstehen nach 3 Tag eine made, die von d Arbeitsb. füttern werden; haben diese ihr völlig Größe erreichen, so werden d Zelle schließen und d made verpuppen sich, um nach 13 Tag als vollkommen Insekt durch d Deckel d Zelle durchbrechen.
- d Arbeitsb. sein d klein, es sein Weibchen, die nicht vollkommen entwickeln sein.
sie haben eine Stachel, an d Bein Schaufel und Haarbürste; sie sammeln ein und bauen, füttern und pflegen d Larve.
sie saugen d Nektar aus d Blüte u. verschlucken er; erst im Magen d B. werden er zu Honig, die sie daheim in d Zelle ausspeien.
zu gleich Zeit sammeln sie auch d Blütenstaub d Blume, entweder mit d Kiefer oder mit alle Haar d Körper, und bringen er von da mittels d Bürste an d Schaufel d Hinterfuß (d gelb Hosechen).
auch diese verschlucken sie, damit er im Innere zu Wachs verarbeiten werden, welche sie dann durch d Ringel d Hinterleib ausschwitzen u. sogleich zum Bau d Zelle verwenden.
d Zelle liegen in Wabe beisammen, welche Zwischenraum als Gasse zwischen sich lassen.
ungefähr 3-12 diese Zelle, welche rund und bei weit groß als d ander sein, sein für d künftig Königin bestimmen.
d ander, an Gestalt gleich, 6eckigen Zelle, enthalten teils Brut, teils Honig, teils Futterbrot.
außer Honig sammeln d B. auch noch von harzschwitzend Baum d sogen. Stopfwachs, Vorwachs (Propolis). womit sie, besonders bei Beginn d Bau, alle Ritze ihr Wohnung verkleistern.
- d Drohne oder männlich B. sein groß als d Arbeitsb., aber stachellos.
sie sein d Männchen d Königin, arbeiten nicht u. werden deshalb gegen d Herbst, sobald sie überflüssig werden. von d Arbeitsb. in eine Winkel d Wabe zusammentreiben und töten, und mit sie auch d männl. Larve und Puppe aus d Stock werfen (Drohnenschlacht).
- in eine Stock werden nur eine Königin gedulden, weshalb auch, sobald d neu Königin d Auskriechen nahe sein, d Auswanderung d jung Schwarm vorbereiten werden. d Stock werden unruhig, und sobald d Wetter günstig sein, fliegen d Königin mit d neu Schwarm davon, die dann auffangen und in eine neu Stock bringen werden.
diese sein d Schwarm.
d erst von d jung Königin im alt Stock töten nun ihr Mitschwester, oder sie bilden, bei stark Volk, eine neu Schwarm und ziehen davon, was man Nachschwarm heißen, u. was bei eine Stock bis 4mal geschehen können. -
eine gut Stock geben jährlich bis 20 Pfd. Honig und ungefähr 3 Pfd. Wachs.
Bienenrecht, nennen man d im Interesse d Bienenzucht erlaßen Gesetz und dadurch bestimmt Rechte.
sie beziehen sich auf d Recht d Bienenhalten, d Verbietungsrecht von Seite Dritter, auf d Entschädigungsfrage bei Tötung fremd Raubbiene oder d durch dieselbe erleiden Schaden, auf d Recht d Eigentümer d Mutterstock, d jung Bienenschwarm auf fremd Boden zu verfolgen und zu schöpfen u. s. W.
Bienenstich, die durch d Stachel d Biene zugefügt Verwundung, auf welche stets Anschwellung, Röte und Entzündung folgen.
bleiben d Stachel in d Wunde zurück, was jedoch nicht immer d Fall sein, so ziehen man dieselbe aus; zur Verminderung d Entzündung und d Schmerz dienen besonders kalt Wasser, Bestreichen d verwundet Stelle mit Salmiakgeist.
Biener, Christian Gottlob, geb. 1748, Gest. 1828 als Professor d Rechte in Leipzig, verdienen um d sächs. Zivilrecht und d deutsch Rechtsgeschichte. -
B., Friedrich August, d vorig Sohn geb. 1787, in Dresden privatisieren, schreiben: "Geschichte d Novelle", Berlin 1824; "d engl. Geschworenengericht", Leipzig 1852.
bienfaisance (frz. biängfäsangß), d Wohltätigkeit.
biennal, Lat., zwei Jahr dauernd, z. B. biennal Pflanze, zweijahrig Pflanze.
Biennium, eine Zeitraum von zwei Jahr.
bien-public (frz. biängpüblik), d gemein Beste, d Gemeingut.
Bienseance (Franz. Biängseangß), Wohlstand, Wohlanständigkeit; bienseant (biengseang), wohlanständig.
bienveillance (frz. biängveljangß), Wohlwollen, Gewogenheit; bienveillant (biengweljang), wohlwollend, wiegen.
Bier, eine seit d alt Zeit beliebt, durch weinig Gehrung eine Malzabsud mit Hopfen gewinnen Getränk.
d Bestandteil d B.s sein: Alkohol, bitter Extractivstoff und ätherisch Öl d Hopfen, Kohlensäure, Zucker.
Gummi, Dextrin, Kleber, mit viel Wasser.
d Alkoholgehalt wechseln bei d verschieden B.Sorte von 1-9 Prozent; 9 Prozent sein nur im engl. Ale, Porter haben schon bloß 4 Prct., und unsere Braunbier nur 1-3 Prct.
es sein somit wenige d Gehalt an Alkohol. d d berauschend Eigenschaft d B.s bedingt, als d Gehalt an narkotisch Stoff d Hopfen.
diese berauschend Wirkung treten deshalb besonders hervor bei d nicht selten Verfälschung mit stark narkotisch Stoff, wie Belladonna, Kockelskörner et_cetera. -
d B. sein als allgemein Getränk längst Bedürfnis werden und seine Bereitung verdienen wohl eine gut Kontrolle.
wegen seine leicht aufregend Wirkung und seine stark Gehalt an nährend Bestandteil sein es zugleich eine wichtig diätetisch Mittel, besonders für Rekonvaleszent und in chronisch Schwächenkrankheit.
Bierbrauerei heißen d kunstgerecht Bereitung d Bier, aber auch d Lokalität, in die diese Bereitung stattfinden, führen diese Name.
d Bereitung d Bier geschehen hauptsächlich aus Gerste und Weizen.
d erst und wichtig Operation sein d Malzbereitung, zum Zwecke d Umwandlung d im Getreide enthalten Stärkemehl in Zucker und Gummi, was durch Einweichen d Korn, nachherig Kiemenlaßen desselben und zuletzt Darre d gekeimt Kern geschehen, durch welch letztere d Keim, wenn es eine bestimmt Grad erreichen haben, unterbrechen, und d Malz zu lang Aufbewahrung tauglich werden.
kommen d gedörrt Malz zum Gebrauch, so werden es zuvor befeuchten, sodann schroten oder quetschen.
hierauf folgen d Einmaisch d geschrotet Malz; es werden nämlich in d Maischbottich mit heiß Wasser übergießen. um d in demselben löslich Bestandteil, namentlich, Zucker.
Gummi, Stärkmehl. ausziehen, und diese Auszug, d Würze, sodann von d Treber ablassen.
diese Würze haben eine angenehm Geruch und stark süß Geschmack.
d Würze werden nun unter Zusatz von Hopfen in d Braupfanne kochen, wodurch dieselbe konzentrieren, d Hopfen ausziehen, u. die in d Würze enthalten Eiweißstoff abgeschieden werden.
sein d Abkühlung geschehen, so werden d Würze in d Gärbottich ablassen u. in demselben durch Zusatz eine Ferment (Zeuge) zur Gehrung bringen.
durch d Gehrung werden eine Teil d Zucker in Alkohol und Kohlensäure verwandeln und d Hefe mehr oder wenige abgeschieden.
man unterscheiden 2 Gärungsart, Obergärung, bei die sich d Hefe auf d Oberfläche abscheiden und Untergärung, wo sich d Hefe am Boden d Gefäß absetzen.
d Winterbier, überhaupt d leicht Bier, müssen noch im Faß eine Nachgärung machen, d Lagerbier hingegen sollen möglichst ausgegären und lauter fassen werden.
sein d Nachgärung gänzlich vorüber, d Bier völlig ruhig werden, so werden d Faß verspunden.
Biergrüsch, türken.
Münze, so viel als Piaster.
Biermann, Karl Eduard, Landschaftsmaler, geb. 1803 zu Berlin, Professor an d Akademie daselbst, befassen sich zuerst unter Schinkel mit Dekorationsmalerei, gehen aber bald ganz zur Landschaftsmalerei über, und bilden sich hierfür durch Naturstudie in Italien, Tirol und d Schweiz.
seine groß und schön Landschaft sein d Abend auf d Hochalp.
viel seine Landschaft sein durch Lithographie und Stich verbreiten.
Biernacki, Alois Prosper, geb. 1778 im Kalisger Palatinat, berühmt Poln. Landwirt, errichten in Sulislawice eine Musterwirtschaft und eine landwirtschaftlich Schule; wegen Beteiligung an d poln. Revolution sein er seit 1831 flüchtig.
Biernatzki, Johann Christoph, geb. 1795 zu Elmshorn in Holstein, Gest. 1840, Prediger auf d Hallig, eine Inselgruppe auf d Westseite d dän. Küste. schreiben mehrere pietistisch Novellen. z. B.
"Weg zum Glauben", "d braun Knabe" et_cetera.
Biesbosch, niederländisch Küstensee, Südöstl. von Dordrecht und Nordwestl. von Geertruidenburg. hängen durch 2 Arme mit d Nordsee zusammen, entstehen 1421 d 19. Nov. durch eine Deichbruch d Maß, wodurch 72 Dorf mit viel tausend Mensch zu Grund gehen.
Biese, Fluß bei Bismarck im Reg.-Bez. Magdeburg entspringen, vereinigen sich mit d Milde und acht und fällen, Aland nennen, bei Schnackenburg in d Elbe.
Biester, Joh. Erich, geb. 1749 zu Lübeck. studieren d Rechte, werden 1784 Bibliothekar an d königl. Bibliothek in Berlin, redigieren lang Zeit d "berlinisch Monatschrift", die ihr Zeit viel lesen werden, ohne jedoch auf d öffentlich Meinung bedeutend einwirken; St. 1816. B. sein mit Nicolai d erst Jesuitenriecher seine Zeit.
Bietigheim, Stadt im Württemberg.
Neckarkreise mit 3200 E., an d Enz und d Eisenbahn nach Bruchsal.
bievre (biäwr), Marquis Von. geb. 1747, Offizier bei d Mousquetaires, eine adelig Leibgarde d König von Frankreich, berühmt durch seine witzig Calembourges; er schreiben auch unbedeutend dramatisch Werk, d "Almanac d Calembourges"; eine Sammelung seine Witz "Bievriana" geben 1800 Deville heraus; B. St. 1792 als Emigrant in Ansbach.
Bifangen, schmal, Vierfurchige, sehr gewölbt Ackerbeete, bei schwer naß Boden anwenden.
Bifolium, Lat., Zweiblatt; biformis biform, doppelgestaltig, Biformität, Doppelgestalt; Bifrons, mit 2 Gesicht, Beiname d Janus.
Bifurkation, d gabelförmig Teilung in 2 Arme. besonders bei Fluß.
Biga, Lat., Zweigespann.
Bigamie, d Verbrechen d Doppelehe, in d erst Zeit d Christentum mit d Tod, jetzt mit Zuchthaus, Deportation etc., jedenfalls streng als d Ehebruch, bestrafen.
Bigarre, Frz., buntscheckig.
bigarreau (frz. bigarroh), bunt Herzkirsche.
bigenerisch, zweigeschlechtig.
Bigha, Hauptstadt d Türken.
Sandschaks gleich Name in Kleinasien, im alt Troas, Westl. von Brussa, in fruchtbar Ebene.
biglietto (italien. biljetto).
Billet, klein Brief; in Italien auch d Papiergeld mit beigefügt Angabe d Wert.
bignon (binjong), Louis Pierre Eduard, Baron De. geb. 1771 zu Guerbaville im Depart, d NiederRhein, dienen im Revolutionskrieg zuerst als gemein Soldat, spät als Diplomate, sein 1806-8 Verwalter d preuß. Land zwischen d Elbe und Weichsel, 1808-11 Gesandte in Karlsruhe, 1812 Resident in Warschau, während d 100 Tag Direktor d Korrespondenz im Ministerium d auswärtig, nach d Schlacht von Waterloo Minister und schließen d Kapitulation von Paris ab.
1817 werden er Deputierte, d Opposition.
1830 Minister d auswärtig unter d Provisor.
Regierung, Mitglied d Ministerrat unter Louis Philipp, 1837 Pair von Frankreich; er sein entschieden Gegner d Politik d Julidynastie und wollen namentlich 1831 zu Gunst d Pole intervenieren.
auf Napoleon testamentarisch ausgesprechen Wunsch schreiben er d diplomatisch Geschichte Frankreich vom 18. Brumaire bis zum Frieden von Tilsit (Paris 1827) u. als Fortsetzung vom Frieden von Tilsit bis 1812 (Paris 1838).
früher geben er mehrere Polit.
Gelegenheitsschrift heraus, d wichtig 1814. worin er d Franzose zu zeigen bemüht sein, daß 10 Jahr Ruhe Frankreich wieder zum mächtig Staat auf d Festland machen werden.
Bignoniaceae.
eine d interessant Pflanzenfamilie für d Blumenfreund.
alle Art dieselbe blühen mit prächtig feurig, meist trompetenförmig röhrig Blume, haben breit gefiedert Blatt, und d meiste sein kletternd immer grün Strauch, die sich herrlich eigen zur Dekoration d Säule, Fensterrahmen und Verdachungen in Gewächshaus.
andere wachsen als schön Baum wie z. B. Catalpa, die unsere Winter im Freie aushalten, ebenso Tecoma Radicans, unstreitig eine d schön Rankengewächs mit brillant rot Blume und prächtig geeignet in geschützt Lage zur Verkleidung von Laube und Gartenhaus.
übrigens blühen d Bignoniaceen meist nur ungern im Topf, sondern gehören ins Erdebeet d lau warm Haus, einzeln auch in d Kalthaus.
Vermehrung leicht aus Ableger und Steckling.
d schön Gattung und Art sein:
Catalpa Syringaefolia.
Bignonia Capreolata, Gracilis, Grandeflora et_cetera.
tecoma australis, capensis, radicans, jasminoides etc.
Bigonicia, Bigonzo, Flüßigkeitsmaß in Venedig = 7997, 84 Par. Kubikzoll.
bigorre (bigohrr), Landschaft im Südwestl. Frankreich, Depart. d HochPyrenäen. die groß Teil einnehmen, mit d Hauptst. Tarbes.
zur Zeit d Römer gehören d Land zu novempopulania. bilden unter d Franken eine eigen Grafschaft, und werden von Heinrich Iv. 1607 mit d Krone Frankreich vereinigen.
Bigott, bigott, äußerlich fromm und gehässig gegen Andersgläubige; davon Bigotterie.
Bihacz, türken.
Stadt und Festung auf eine Insel d Unna, einst Sitz d alt kroatisch König, 1592 von d Türke erobern; 5000 e.
Bihar, ober- und Unter-B., 2 Gespannschaft im Distrikt Großwardein, haben auf 168 □M. 389000 E., d Mehrzahl nach nicht uniert Walache, werden von d Berettyo, d schwarz und schnell Körös durchfließen, d Überschwemmung und Sumpf und ungesund Luft verursachen.
sonst sein B. außerordentlich fruchtbar an alle ungarisch Erzeugnis u. haben in d Gebirge Gold.
Silber, Kupfer, Blei, Steinkohle, Marmor, Pfeifenthon. -
B., Flecken, eine Stunde von Großwardein, 2700 E.
Bihe, Negerreich in Unter-Guinee, mit gleichnamig Hauptstadt, groß Sklavenmarkt.
Bijouterie (Frz. Bischutʼrih), nennen man aus Metall, edel oder unedel, verfertigt Schmuckware, wie Ring, Ohrgehänge, Brosche, Armband. Kette et_cetera.
man verfertigen sie aus Gold, Tombak mit oder ohne Vergoldung, Silber, Stahl.
d Goldgehalt d echt wechseln von 8-22 Karat.
d Metall werden zuerst in dünn Blech aus walzen oder zu Draht ziehen, daraus d einzeln Teil, mittels eigen Werkzeug oder Maschine, formen, u. diese dann durch Löten oder Schraube verbinden.
sein so d Ware d Form nach fertig, so werden sie blank sieden, gewöhnlich in verdünnt Salpetersäure, schleifen und polieren.
Silber werden selten verwenden, da es in diese Bearbeitung sehr bald anlaufen.
d meiste B. liefern in Deutschland Wien, Berlin; Hanau, Pforzheim, in unedel Metall besonders Schwäbisch-Gmünd.
Bikephalium, Zweikopf, eine Balggeschwulst am Kopf von bedeutend Größe, wodurch diese d Ansehen eine Doppelkopf erhalten. -
auch eine Mißgeburt mit 2 Kopf. jedoch wenige in diese Sinn gebräuchlich.
- Bikephalisch, doppelkopfig.
Bila, Nebenfluß d Elbe in Böhmen, entspringen am Adelsberg u. Wieselstein, bilden d bilaer Grund und fällen bei Außig in d Elbe. -
B., Nebenfluß d Packra in Slavonien.
Bilander, holländisch, klein, zweimastig Fahrzeug zum Warentransport auf Fluß.
Bilanz (vom Latein. Bilanx, Waage, Gleichgewicht), nennen man im Handel und Geschäftsleben d periodisch angestellt Berechnung über Einnahme und Ausgabe, Forderung und Schuld, und d daraus hervorgehend Ermittelung d Gewinn und Verlust während eine bestimmt Periode.
diese Ermittelung geschehen gewöhnlich jährlich, als Haupt-B., während d Monats-B. bloß d Eintrag d Summe prüfen.
Bilateral, Lat., zweiseiteig.
bilateral Beweisgrund, die für und wider gebrauchen werden können; Bär Kontrakt, in die d Leistung Od. d Versprechen d eine Teil eine Gegenleistung oder eine Versprechen d ander entsprechen.
Bilbao, span. Provinz im Baskenland, 60 □M. mit 120000 sehr tätig Einw.
Hauptstadt B. am gleichnamig Fluß, 16500 E., bedeutend Handel; d fast offen Stadt halten 1835 eine Belagerung durch d Karrliste u. 1838 vom Octbr. bis Dezbr. eine noch hart aus und tragen dadurch wesentlich zum Mißlingen d karlistischen Unternehmung bei.
Bilboquet (Frz. Bilbokäh), eine früh in Frankreich üblich Spiel, d Kugelfangen. sowie d dazu gebräuchlich Instrument, d Kugelfang; an d becherförmig erweitert u. ausgehöhlt Ende eine Stabchen hängen eine Kugel, diese werden aus d Becher in d Höhe werfen und wieder auffangen.
- ferner d hölzern Instrument bei Vergolder zum Auftragen d Gold.
- auch Stehauf, Gaukelmännchen.
Bild.
es sein zunächst d individuell und d allgemein B. zu unterscheiden.
d individuell B. sein d sinnlich Erscheinung eine individuell Gegenstand mit seine Eigentümlichkeit, wie er sich d Auge unmittelbar zeigen.
d allgemein oder Gattungsbild aber sein d geistig Anschauung und Zusammenfaßung d alle Individuum d gleich Gattung gemeinschaftlich zukommend Eigentümlichkeit; also dasselbe was Begriff. -
im technisch und ästhetisch Sinn aber sein B. d veranschaulichend (abbildlich) Darstellung eine Gegenstand entweder nach alle seine sichtbar Charakter oder bloß nach seine Form, so als Gemälde, oder in bloß Zeichnung, in plastisch Darstellung.
daher auch d Name B., für d versinnlichend, malend Darstellung in d Poesie und Rhetorik.
bildend Kunst nennen man d in äußer Form für d Auge darstellend Kunst, als Baukunst, Bildhauerkunst.
Malerei, mit ihr Nebenzweig.
Bild, Bilderdienst, Bilderverehrung, Bilderanbetung, Bildersturm.
- daß d bildend Kunst durch Darstellung berühmt Person. schön u. groß Tat, durch d Veranschaulichung sittlich und religiös Idee d Gemüt d Mensch eben so lebhaft als wohltätig anregen, sein eine unbestreitbar Tatsache und durch d Erfahrung alle Zeit erweisen.
d Israelit sein allerdings verbieten sich von Jehova B. zu machen, diese haben aber seine natürlich Grund in d Zucht, welche für d auserwählt Volk notwendig sein, wenn es seine Religion nicht mit heidnisch Zusatz amalgamieren sollen.
daß auch d erst Christ keine religiös B. haben, sein sehr begreiflich, denn ihr Religion sein in d erst Jahrh. eine verfolgt, ihr Kirche Höhle oder Raum in Privatwohnung, die in keine Weise d Kennzeichen christlich Versammlungsorte tragen dürfen, wenn sie nicht aufs äußerst gefährden sein sollen.
indessen beweisen d B. in d röm. Katakombe, daß d Christ im 2. Jahrh. mannigfaltig religiös B. haben. und als seit Constantin d Verfolgung aufhören u. sich d christlich Gotteshaus alle Ort erheben, entfalten sich bald eine groß Reichtum d Christl. bildend Kunst.
als d Islam im 8. Jahrh. gegen d byzantinisch Reich anstürmen und d gesamt Christenheit d Untergang drohen,. können es wohl nicht ausbleiben, daß er eine Laune seine Wut auch gegen Kirche und B. kehren, es sein aber eine ganz unglücklich Gedanke d Kaiser Leo d Isauriers, wenn er mit eine selbst unternehmen Sturm gegen d B. d Angriff mohammedanisch Eroberer zu still wähnen.
in despotisch Weise schleudern er 726 eine Dekret, welche d Verehrung d B. verbieten und die Entfernung aus d Kirche befehlen und 730 verschärft er dasselbe.
diese Kampf d Byzantin.
Despot dauern unter Leo Nachfolger, Constantin Kopronymus (741-775), Leo Nicephorus (802-811), Leo d Armenier (813-820), Theophilus (829-842).
d kirchlich Vorsteher können d despotisch Walten d Kaiser in d Kirche und selbst in d Haus, denn bis dorthin werden d B. verfolgen, nicht geradezu geschehen lassen und d Volk haben noch viel wenige Neigung, eine solch Gewalt d Kaiser anerkennen, daher werden d B.sturm zu eine Kampf, die nicht auf seine ursprünglich Boden bleiben, sondern zu eine politisch für wechselnd Interesse sich gestalten.
d griechisch Geistlichkeit, d Mönch, d Volk widersetzen sich d B.Stürmer (Ikonoklast.
Ikonokausten, Ikonomachen), d Papst aber verurteilen ihr Gewalttätigkeit als gegen Recht, Sitte, Gebrauch und Lehre verstoßen; eine kaiserl. Synode bestätigen zwar 754 d zerstörend Willen d Kaiser, aber d zweit Allgem.
Synode von Nicaea 787 unter Papst Hadrian Ii. vernichten die Beschluß, rechtfertigen d von d Kirche überliefert Gebrauch d B. u. verbieten d Zerstörung dieselbe.
als die ungeachtet d Sturm sich spät erneuern, führen er zu eine Aufstand d Volk in Italien gegen d Kaiser, d Lombarde benutzt diese Gelegenheit u. d italien. Provinz, d sogenannt Exarchat, gehen für d Byzantin.
Kaiser für immer verlieren.
schon damals werden d B.Stürmer von d kirchl. Organ sagen, daß d Kirche d Anbetung d B. (Idololatrie, Ikonolatrie) als eine Götzendienst verbieten, daß sie aber d B. als nützlich und wohltätig zur Erweckung fromm Gesinnung halten, daß man sie verehren dürfen u. sollen als Abbild hehr Wesen, daß diese Verehrung d Urbild, die sie vorstellen, nicht aber d Stein, oder Holz oder Metall gelten. aus die d Künstler sie fertigen haben.
spät wiederholt einzeln Häresie im Mittelalter d B.Stürmerei und d Reformation geben sie eine Umfang, die sie nie erreichen haben; Karlstadt machen d Anfang, diese tun jedoch Luther Einhalt, die ruhig und allmählich aufräumen wollen, hingegen wüten d Sogen. "Reformierte" in d Schweiz. d Niederlanden. d meiste deutsch Reichsstadt um so arg u. zerstört unschätzbar Denkmal alt und neu Kunst; auch jetzt heißen d B. wieder "Götzen", d Verehrung d B. "Götzendienst".
d Concil von Trient bestimmen in Betreff d B., daß keine aufstellen werden, die Darstellung irgend eine falsch oder abergläubisch Ansicht veranlassen können, keine sollen mit frech Reiz schmücken oder malen werden, überhaupt sollen d Kunst alle Absonderliche meiden und sich an d Kirche halten; daß sie d Anbetung d B. verwerfen u. deutlich erklären, wie d Verehrung dieselbe beschaffen sein sollen (Sessione Xxv, De Invoc.), sein d Katholik bekannt; daß d Kirche aber bis heute dennoch von protestant. Seite Anbetung d B. u. s. W. vorwerfen werden, daran tragen wenigstens d Kirche keine Schuld.
dagegen können sie d Kunst nicht genug danken, daß sie von sie unter ihr Schutz nehmen und ihr Pflege teilhaftig werden; denn ohne d Kirche sein sie in d Zeit d Byzantin. und Reformator.
B.Stürmerei vertreiben und als eine Tochter d Heidentum ächten werden.
Bilderdijk (Bilderdeik), Willem; geb. 1756 zu Amsterdam, studieren d Rechte, erwerben sich aber eine äußerst mannigfaltig, fast universal Bildung, so daß er als juridisch Schriftsteller, als historisch, als Spracheforscher und Archäolog auftreten können; sodann sein er d gut Holländ. Dichter d neu Zeit, sowohl durch d Vollkommenheit d Form als durch d Reichtum seine Phantasie.
seine Gedicht sein Lyr., Satyr. und Dramat., gleich ausgezeichnet in alle 3 Gattung.
als seine gelingen Werk gelten "De zicken d geleert", sodann "De Mensch", "de ondergang d erst Wereld"; von seine Trauerspiel: "floris de viifde"
seine vollständig Werk werden 1833 zu Amsterdam herausgeben; eine deutsch Übersetzung seine Dichtung beginnen W. Quak und Duttenhofer, Stuttgart 1851. B. sterben d 18. Dec. 1831; er sein voll Selbstgefühl und sehr reizbar; seine äußer Stellung sein ungefähr wie d Schiller. -
B., Katharine Wilhelmine, B.s zweit Frau, Gest. 1830, sein ebenfalls dichterisch begabt; sie übersetzen Southey "Roderik", schreiben d Tragödie "Elfriede" und "Iphigenie" und "Gedicht für Kind".
Bilderreim nennen man Gedicht, die einzeln Zeile in Beziehung auf Länge so abmessen sein, daß sie, schreiben oder drucken, irgend eine Bild darstellen, z. B. eine Kreuz.
eine andere sein d Bildergedicht, in welchem Gegenstandswort durch d Bild d Gegenstand, die sie bezeichnen, ersetzen werden.
Bildgießerei, Erzgießerei, Rotgießerei, sein d Kunst, Bildwerk aus geschmelzen Metall zu gießen.
es gehören dazu eine aus weich Maß verfertigt Modell, über welche sodann eine fest Form nehmen werden, die als Gießform dienen.
d Bereitung d Modell sein Sache d Bildhauer und somit d eigentlich Kunst d Ganze. haben aber dabei d Vorteil, daß sie es mit eine weich, leicht bildsam Stoff zu tun haben, die eine frei Behandlung erlauben, als Stein oder Holz.
d geeignet und meist angewendt Material zum Erzguß sein d Bronze, eine Mischung von Kupfer und eine klein Teil Zinn.
doch werden viel auch in Eisen, Zink, Blei gießen.
- d Metallguß kennen schon d Hebräer, Phönizier, Ägypter.
d Kunst aber, Statue aus Metall, besonders Bronze, zu gießen, sollen d Grieche Rhökos und Theodor aus Samos 700 v. Chr. erfinden haben.
eine hoch Ausbildung erlangen sie im Peloponnes.
von Griechenland kommen sie nach Italien. wo sie aber bald mit d allgemein Sinken d Kunst in Verfall geraten und erst im 15. Jahrh. sich wieder erheben, hauptsächlich pflegen durch Ghiberti, Michel Angelo Buonarotti und Benvenuto Cellini.
in Deutschland sein es besonders Peter Vischer in Nürnberg mit seine Sohn, d zahlreich Bronzearbeit liefern, als d gut d Grabmal d Hl. Sebaldus in Nürnberg (1519).
d meiste und großartig Gußarbeit liefern d neu Zeit, und Meister diese Kunst sein von alle Stichelmeier in München.
von er und seine Neffe und Nachfolger Müller werden d Guß d kolossal Bavaria ausführen.
groß Ruf haben gleichfalls Burgschmitt in Nürnberg und besonders d Erzgießerei in Berlin.
Bildhauerkunst, Skulptur, Plastik, im weit Sinn, sein diejenige d bildend Kunst, welche Figur, Bild aus hart Stoff, wie Stein, Holz, Metall etc. darstellen, und zwar entweder in rund, nach alle Seite frei, sichtbar Form, oder in halbrund, aus eine Hinterfläche mehr oder wenige erhaben hervortreten (Relief).
nach Verschiedenheit d Material u. d Bearbeitung zerfallen d B. in mehrere Zweig, in d Plastik. oder B. im eng Sinn, die aus Stein arbeiten; in d Bildschnitzerei (s. d. A.), d Bildgießerei (s. d. A.) und d Treiberei, welche d Bild aus Metallblech austreiben.
d erst Anfang d B. sein geschichtlich nicht nachweisbar.
d Anfang d Bildhauerarbeit, roh Versuch, finden wir in d Denkmal auf d Insel d groß Ozean und im mittel Amerika, die letztere (d mexikanisch Skulpturarbeit) indes schon eine weit Fortschritt zeigen.
bei d Ägypter treten wir zuerst eine hoch Ausbildung und eine umfaßend Gebrauch diese Kunst entgegen.
aber wie bei ihr Baudenkmal so herrschen auch in ihr Bild d Gesetz streng Abgemeßenheit und Starrheit, in ihr Großartigkeit zwar oft geeignet zu feierlich, jedoch nicht ästhetisch Eindruck, ausdruckslos. ohne Leben und frei Bewegung.
mehr Ausbildung d Form zeigen d Kunstdenkmal d Westl. Asien, wie sie wir d Ausgrabung d alt Ninive darbieten u. d Rest persisch Kunst in d Ruine von Persepolis, zwar durchgehends, besonders d erstere, eine streng Stil folgend, doch schon groß Mannigfaltigkeit in d Darstellung und Komposition, und d Körper, besonders d Tiergestalt, oft von sehr richtig u. schön Zeichnung.
d Skulpturarbeit d alt Inder, eine phantasiereich Volk, sein allegorisch Darstellung. aber unnatürlich und phantastisch.
- ihr hoch Stufe erreichen d B. bei d Grieche, die poetisch durchbilden Religion mit ihr Idealisierung d Menschengestalt d Ausbildung diese Kunst besonders förderlich sein, nicht wenige d Gymnast.
Spiel, welche d Schönheit d Körper in Form u. Bewegung zu unmittelbar Anschauung bringen.
doch sein es zuerst bloß Gefäß und Gerät, Weihgeschenk. womit d Kunst sich bei sie befassen; ausgezeichnet leisten hierin besonders d Schule von Samos und Chios.
spät erst folgen d Darstellung von Mensch u. Gott; d Anfang sein roh und hart, doch schon im Beginn zeigen ihr Bild mehr Bewegung und Leben, als bei d früh Volk.
bald aber steigen d Kunst auf eine hoch Stufe, es bilden sich Schule von Aegina, Athen, Sicyon etc. und d wir erhalten Arbeit aus d 6. und anfangs d 5. Jahrhundert v. Chr., besonders d aus Sizilien und Aegina sein von hoch Wert.
am hoch stehen d Plastik d Grieche im Zeitalter d Perikles.
hier blühen Phidias. sein Schüler Alkamenes et_cetera.
Kraft und Erhabenheit in Form und Haltung, Ernst und Majestät im Ausdruck sein d Charakter d Werk aus diese Zeit.
diese sein d erst Periode d Blütezeit.
eine zweit Periode fällen in d 4. Jahrh. v. Chr. mit d Meister Skopas, Praxiteles, Lysippus et_cetera.
sinnlich Reiz und zart Schönheit sein d Charakter diese Periode.
in diese Zeit werden auch mehr d bloß Marmor verwenden, während d Bild früh Zeit aus mehrfach Material bestehen, so d nackt Teil aus Marmor, d Gewand aus Holz mit dünn Goldüberzug (Akrolithen) oder jene aus Elfenbein, diese mit Goldblech überziehen (Chryselephantine).
- gleichzeitig mit d Griech. blühen d Skulptur d Etrusker, jedoch mehr in Thonbildung, Gefäß und Relief, spät auch im Erzguß.
sie sein in diese Kunst d erst Lehrer d Römer. bis sie von d Grieche, die Künstler nach Rom übersiedeln, verdrängen werden.
diese Zeit griech. Kunst in Rom, vom 1. Jahrh. d Kaiserzeit bis nach d Antonine, können als ihr 3. Periode, die d Stillstand und d Nachblüte bezeichnen werden, in welche sie neben Nachahmung d Früheren, besonders auch d Verherrlichung d Geschichte d Gegenwart dienen, durch Bildwerk an öffentlich Monument, Darstellung von Krieger und Staatsmann (Triumphbogen, Säule).
diese Periode sein indes noch immer reich an groß Werken, darunter besonders d Apollo von Belvedere, Laokoon und d meiste auf wir gekommen Werk Griech. B. stammen aus ihr.
zur Zeit d Antonine beginnen ihr gänzlich Verfall.
- in d erst Jahrhundert d Christentum finden d Plastik im Okzident wenig Pflege und kommen bloß noch zu Dekoration und Ornament in Anwendung, doch sein wir hiervon noch schön Rest, namentlich in d Sarkophag-Skulptur erhalten.
auch in Konstantinopel werden wenig Bedeutende in diese Zeit leisten, obgleich d Kunst dort noch eifrig Pflege finden als im Okzident.
im 11. Jahrh. erst erwachen auch in Deutschland d Plastik wieder und im 12. und 13. Jahrh. begegnen wir schon trefflich Arbeit diese Kunst, besonders in d sächs. Land.
d Erscheinen und d Ausbreitung d german. Baustiel endlich ziehen auch d Bildhauerei mit sich empor und erwecken nicht bloß groß Tätigkeit, sondern auch geistig, tief Auffaßung; d viel ausgezeichnet Bildnerei, welche d Kirche und Dom jen Zeit schmücken, bezeugen diese genügend, obgleich wir nur wenige Name d Künstler aufbewahren sein. -
in Italien heben zuerst Nicola Pisano um d Mitte d 12. Jahrhundert d tief gesinken Kunst wieder und sein Sohn Giovanni wirken mit Eifer für d Einführung d german. Stil.
nach er sein besonders zu nennen Andrea Pisano, Orcagna, spät Jacopo Della Quercia, Ghiberti, Luca Della Robbia und Donatello.
am hoch aber stehen d ital. Plastik im Anfang d 16. Jahrhundert, zur Zeit Leos X., durch Andrea Contucci, Michel Angelo Buonarotti, Benvenuto Cellini, die Werk eine kräftig und erhaben Stil zeigen.
nach sie verfallen d Plastik in Geziertheit und Überladung und sinken immer mehr. -
d Skulptur Frankreich seit d 16. Jahrh. liefern wenige von Bedeutung, jedoch einzeln trefflich Arbeit in d erst Zeit, während spät Franz.
Übertreibung und Ziererei überhand nehmen. -- eine eigentümlich und großartig Aufschwung nehmen endlich d B. in d neu Zeit; tief Studium d Natur und d antik Kunst, letztere besonders anregen durch Winkelmann, erwecken sie zu neu, frisch Leben.
d Italiener Canova und d Schwede Segel sein d erst Führer auf d neu gewinnen klassisch Boden, sie folgen d Spanier Alvarez, d Franzose Chaudet, d deutsch Trippel, Tannecker u. vor alle d Däne Thorvaldsen, unter d jung besonders Schwantaler.
eine etwas ander Richtung folgen d norddeutsch Künstler, voran Schadow und Rauch.
Bildschnitzerei sein diejenige Zweig d Bildhauerkunst, die in weich Stoff, hauptsächlich Holz und Elfenbein arbeiten.
letztere werden schon im hoch Altertum von d Babylonier benützen, noch mehr aber von d Grieche.
groß Bedeutung und Ausbildung erlangen d B. besonders im spät Mittelalter in Deutschland und Kirche und Altar erhalten viel reich und kunstvoll Schmuck durch sie.
berühmt Name deutsch B. sein Friedrich Heerlen, 1466-88; Michael Wohlgemuth. Gest. 1519; Veit Stoß, Georg Syrlin, Hans Brüggemann um 1520, von die d berühmt Schnitzwerk d Altar im Dom zu Schleswig, ferner Albrecht Dürer, Ableitner, Faistenberger, Hans Schwarz.
d meiste d Bildschnitzer sein zugleich Maler u. d Bemalung d Schnitzarbeit durchgehends üblich.
Bildstein, s. Agalmatholith.
Bildung bezeichnen im allgemein d Gestaltung eine Ding nach bestimmt Umriß; in geistig Beziehung d Wissen, Empfinden, Wollen und Handeln eine Mensch, messen mit d Maßstab, die d Ideal eine Zeitalter in d Hand geben.
d wahr Bildung müssen d Mensch in d voll u. harmonisch Entfaltung alle seine geistig und gemütlich Kraft darstellen u. werden daher nur annähernd auf d christl. Weg erreichen.
neben diese allgemein menschlich B. gehen d besondere, d Berufsbildung einher; unsere Zeit fehlen gewöhnlich dadurch, daß sie d Mensch zu spät für seine Beruf heranbilden wollen und dieselbe zu lange nach ander Richtung hin zu denken, zu fühlen und zu begehren veranlassen, so daß er seine Beruf als eine "verflucht Schuldigkeit" oder als "Philisterei" anschauen u. je eher je lieber von demselben loskommen mögen.
- häufig verstehen man auch unter B. d Kenntnis und Geübtheit d Form, in welche sich d vornehm Leben bewegen.
Bildungshemmung nennen d Physiologie d Störung in d Entwicklung eine Organismus, so daß dieselbe auf eine nieder Stufe d Bildung stehen bleiben, Soz.B. verschieden Mißgeburt, d Hasenscharte, bei d Biene d Arbeitsbiene.
diese setzen eine Bildungstrieb voraus, d. h. d eine organisch Keim innewohnend Kraft sich nach bestimmt Gesetz zu eine vollendet Organismus seine Art ausbilden.
Bileam, Balaam, zweideutig Prophet aus Phetor in Mesopotamien, die d Moabiterkönig berufen, damit er d eindringend Israelit verfluchen.
trotz d Abmahnung Jehova gehen B., und auch d Zurückscheuen seine Eselin vor eine Engel, die in eine Engweg stehen, selbst d momentan Sprache d Tier halten er nicht zurück.
er kommen zu d Moabiter, ordnen Opfer an, sprechen aber gegen seine Willen statt d Fluch eine dreimalig Segen über Israel; er bleiben spät in eine Treffen d Midianiter gegen Israel.
Bileduldscherid, d. h. Dattelland, d Land zwischen d Atlas und d Sahara, 80 M. breit, 270 M. lang, mit d Stadt tafeln u. Gadames.
Station für d Karawane.
d Land sein meistens Steppe, nur an d Ufer d in Salzsee endend Fluß anbauen, von Araber, Neger u. Berber bewohnen.
Bilguer, Paul Rudolph Von, berühmt Schachspieler, geb. 1809 in Mecklenburg, dienen im preuß. Militär, verlassen aber seine Stelle, um sich d Schachspiel zu widmen, worin er es bald zu groß Kunst und d Ruf eine d erst Spieler bringen.
er schreiben "d Zwischenspringerspiel im Nachzug" Berlin 1839; und "Handbuch d Schachspiel", die nach seine Tod 1840 von Haydebrand herausgeben werden und als d gut Schrift über d Schachspiel gelten.
Bilguer, Johann Ulrich von. berühmt Wundearzt, geb. 1720 zu Kür, erwerben sich besondere Verdienst um d preuß. Armee während d 7-jahrig Krieg, werden 1794 in d Reichsadelstand erheben und sterben 1796.
seine dissertation "de membrorum amputatione rarissime administranda aut quasi abroganda" 1761 wurde in fast alle europ. sprachen übersetzt.
Bilin heißen in d Organ.
Chemie d Hauptbestandteil d Galle, d Gallenstoff (nach Berzelius).
eine extraktähnlich, schwachgelblich. aus Kohlenstoff, Wasserstoff, Sauerstoff, Stickstoff und Schwefel bestehend Körper, von süßlich bitter Geschmack.
- biliös, eine Medizin.
Ausdruck, heißen gallig, z. B. biliös oder gallig Charakter eine Krankheit.
Bilin, böhm. Stadt an d Bila im Leitmeritzer Kreis, einige Meile von Teplitz, berühmt durch seine Mineralquelle; 3000 E. eine Stunde Südl. d durch Form und Größe ausgezeichnet Biliner Stein, eine isoliert stehend Porphyrkegel.
d Mineralwasser gehören zu d stark alkalisch Quelle, sein besonders reich an kohlensauer Natron und frei Kohlensäure, werden nur trinken und wirken besonders auflösen. d ab- u. Aussonderung betätigen, bei Leiden d Harnwerkzeug. d Lungenschleimhaut und d drüsen- und Lymphesystem.
bilingisch (lat. Bilinguis), in zwei Sprache schreiben; Zweizüngig, doppelsinnig.
Bill, im Engl. ursprünglich so viel als Billet, eine beschreiben Blatt, eine Schrift, haben sich bei mehrere gerichtlich, politisch Urkunde und selbst im Handel erhalten; z. B. true bill, d Entscheidung d Großjury, daß Ursache zur Anklage vorhanden sein; bill of exception Beschwerdeschrift wider d Ausspruch d Richter oder d Statthaftigkeit d Zeuge; bill of exchange, eine Wechsel; - of credit, Bürgbrief;. - of complaint, Klageschrift; - of divorce, Scheidungsklage; - of exchequer, Schatzkammerschein; - of lading, Frachtbrief; - of mortality, Totenschein; - of privilege, Haftbefehl gegen Anwalt u. Gerichtsperson.
Bill in Parliament, öffentlich Bill, Gesetzesentwurf, Antrag, wozu im Parlament zuerst d Erlaubnis einholen werden müssen; dann werden sie schriftlich eingeben, 2mal lesen. eine Comité zur Beratung übergeben, zum drittenmal lesen und im Fall d Annahme d ander Haus zuweisen; erst wenn sie auch dort annehmen sein, werden sie d Souverän zur Sanktion vorlegen.
Billard (Frz., Billiarde), eine aus d 16. Jahrh. stammend, ursprünglich wahrscheinlich französ. Gesellschaftsspiel.
d technisch Vorrichtung, d Instrument dazu. d ebenfalls diese Name führen, bestehen aus eine mit grün Tuch überziehen und eine erhaben, gepolstert Rand versehen, gewöhnlich quadratisch Tafel. mit nach unten gehend sackförmig geschließen Öffnung in d 4 Ecke und d Mitte d beide Langseite.
d Spiel geschehen mit mehr oder wenige Elfenbeinball, die durch eine Stab, Queue nennen, fortstoßen werden, wobei es meistens gelten, mit d fortgestoßen Ball eine andere so zu treffen, daß diese nach eine bestimmt Ziel laufen; gewöhnlich eine d 6 Öffnung.
es beruhen somit auf d Gesetz d Zusammenstoß elastisch Körper.
d Art d Spiel sein sehr vielfach, d gewöhnlich: à la boule, à la guerre, à la française, triambole, carambole caramboline, à la pyramide, d Verlaufspiel und d Kegelpartie.
Billardieren, beim Gang d Pferd d Ausbiegen eine Fuß nach d Seite, ehe d Fuß niedersetzen werden.
Billaud-Varenne (Frz. Billjo-Warenn), geb. 1762 zu Rochelle, werden 1785 Advokat in Paris und machen sich seit 1789 durch heftig Flugschrift, dann als Mitglied d Nationalconvent durch lebhaft Beteiligung an d Septembermetzelei und durch seine Wut gegen d königlich Familie bekannt.
er sein lange bereitwillig Werkzeug Robespier, tragen mehr als diese bei, um d schrecklich Gesetz vom 22. Prairial durchsetzen, welche d Richter alle gerichtlich Form entbinden, erregen jedoch im Wohlfahrtsausschuß allmählich d Eifersucht Robespier und arbeiten aus Sorge für d eigen Kopf am Sturz d Nebenbuhler.
nach d 9. Thermidor treten B. mit Fouquier-Tinville u. a. zwar freiwillig aus d Wohlfahrtsausschuß, werden aber dennoch in Anklagestand versetzen und nach Cayenne deportieren.
er entfliehen und sollen romanhaft Abenteuer in Mexiko und auf St. Domingo erleben haben, doch gelten seine 1821 erscheinen Memoiren für unecht; St. 1819 als Verbannte.
Billbergia, s. Bromeliaceae.
Bille, d Billardkugel.
Bille, klein Fluß, Holstein und Lauenburg scheiden, ergießen sich nach eine Lauf von 7 M. in d Elbe.
Bille (Steen Andersen), Dän. Seemann, geb. zu Assens in Fön 1751, treten jung in d Marine, werden 1785 Kapitän und schlagen 1796 d Seemacht d Pascha von Tripolis.
1807 leiten er d Verteidigung von Kopenhagen während d Belagerung durch d Engländer, werden 1809 Contraadmiral, 1825 Vizeadmiral und 1829 Admiral.
B. sein d Gründer d neu Dän. Flotte, St. 1833 zu Kopenhagen. -
B., Steen Andersen.
Sohn d Vorigen. geb. 1797 zu Kopenhagen, dienen zuerst im franz. Heer, kehren spät nach Dänemark zurück und machen 1840 d Expedition d Bellona nach Nordamerika mit.
von 1845-47 machen er eine Reise um d Welt, mit reich Gewinn für d Wissenschaft, worüber sein Bericht "beretning om Korvette Galatea Reise Omkring Jorden" 3 bde. 1849-51.
im Schlesw.-Holst.
Krieg kommandieren er 1849 d Geschwader, welche d Elbe blockieren.
1852 werden er Marineminister u. Contraadmiral.
- sein Neffe, Christian B., sein Gesandte und bevollmächtigt Minister zu London und die Bruder, Steen Andersen B., dän. Generalkonsul für d vereinigt Staat von Nordamerika.
Billet (Frz. Biljeh), Briefchen, Schein, schriftlich Ausweis: Billet Doux (Du), Dʼamour, Liebesbrief.
- in Frankreich sein B. in d kaufmännisch Sprache d eigen Od. trocken Wechsel. welchen d Aussteller selbst bezahlen, die an Ordre gestellt Wechsel.
B. à ordern, d domiziliert eigen Wechsel, B. à Domizil.
Handelsbillet, Schuldschein über auf Kredit gekauft Ware, eine nicht wechselkräftig Papier, obwohl es in einige deutsch Staat beim Schuldprozeß bevorzugen sein. - Billeteur (Biljetör), die d Billett schreiben und ausgeben; B.Amt, Einquartierungsamt.
Billigkeit (Aequitas), nennen man im Rechtswesen d mildernd Modifikation eine Recht oder Gesetz nach d besondere Umstand und Verhältnis d einzeln Fall.
sie sein begründen in d natürlich Forderung eine vernünftig Anwendung d Gesetz, indem d streng Anwendung eine Gesetz oder Recht oft im einzeln Falle eine unbillig werden können.
in alle Fall aber. in die nicht voraus schon gesetzlich Bestimmung d B. geben sein, sein d B. Sache d Wohlwollen und können nicht rechtlich erzwingen werden.
im röm. Recht machen d B. eine Teil d Zivilrecht unter d Name jus honorarium.
ebenso finden d B. eine besondere Berücksichtigung in d engl. Gesetzgebung durch d Billigkeitsgericht (courts of equity), an welche Appellation in Richterspruch erlauben sein.
Billington (Billingtʼn), Elisabeth, Tochter eine deutsch Musiker, werden 1770 zu London gebären, geben 7jährig Klavierkonzert u. 11-jahrig solch eigen Komposition.
Klavierlehrer B. entführt sie nach Dublin. hier und in Paris bilden sie sich zur Sängerin aus u. werden in London am Coventgardentheater mit d damals noch ungeheuer Gehalt von 1000 Pfd. nebst eine Benefizvorstellung anstellen.
1793 Triumph in Italien, bald zweit Heirat, 1798 Herausgabe ihr Memoiren.
1801 stehen sie in London besonders als Mandane auf d Gipfel ihr Kunst und übertreffen d Catalani und Mara an musikalisch Kenntnis und Fertigkeit; 1809 ziehen sie sich von d Bühne zurück, verlassen 1817 London und St. 1818 auf eine Villa bei Venedig.
ihr ausschweifend Neigung zu Liebe sollen sie ihr erst Mann vergiften und bewirken haben. daß sie zweit durch d Fremdenbill aus England verweisen werden.
Billion, millionenmal Million, 1000.000,000.000.
Billom, franz. Stadt im Departement d Puy De Dome, 5500 E., leinen-, zwirn- und Fayencefabrik, Handel mit Landesprodukt.
Billon (Frz., Billjong), im Münzwesen eine Mischung von Kupfer und Silber. in welcher d Kupfer vorschlagen.
aus solch Legierung sein d meiste Silberscheidemünze prägen; neu Zeit werden zur Härtung Nickel beisetzen.
Billot (Frz., Billjoh), d Koppelstange; d Klöppel, die man böse Hund an d Hals hängen.
Billroth, Johann Gustav Friedrich, geb. 1808 zu Lübeck, Theologe und Philologe. St. 1836 als Professor d Philosophie zu Halle; schreiben "Kommentar zu Pauli Korinthebrief".
"Beitrag zur wissenschaftlich Kritik d herrschend Theologie", "Lat. Schulgrammatik", "Vorlesung über Religionsphilosophie", nach B.s Tod von Erdmann herausgeben.
Bellung, sächs. Herzogsgeschlecht, von Hermann von Bellung abstammen, eine arm Edelmann, d Otto d Gr. wegen seine Verdienst 940 zum Herzog von Sachsen erheben, er St. 973.
sein Mannsstamm erlöschen 1106 mit Herzog Magnus; d Billungschen Gut erben an Lothar von Suplingenburg, d nachherig Kaiser; s. Sachsen.
Billwerder, Marschland zwischen d Bille u. Elbe, d Hamburg.
Vierlande.
Bilsen, Stadt in Belgischlimburg, 3 Stunde von Maastricht, 4100 E.; Töpferware.
Bilsenkraut (Hyoscyamus), sein d Name eine Pflanzengattung aus d Familie d solanaceen Od. Tollekraut.
bei wir, wie in ganz Europa sehr häufig vorkommen sein d hyoscyamus niger (Zigeunerkraut, Teufelsauge), 1-4' hoch; blühen vom Mai bis August; zweijahrig.
alle Teil diese Pflanze wirken giftig, narkotisch; d Vergiftungserscheinung zeigen sich in Schwindel.
Kopfschmerz, Dunkelsehen, die bald Zittern, schwankend Gang, Delirium folgen; erfolgen d Tod, so treten er unter Wutausbruch oder unter Lähmungserscheinung ein.
Gegenmittel sein Brechmittel, Säure, kalt Begießung d Kopf.
in d Medizin bilden diese Pflanze eine wichtig Heilmittel mit beruhigend, krampf- und schmerzstillend Wirkung.
Bilston (Bilstʼn), Engl. Stadt, 2 St. von Birmingham, 20000 E., Eisenbergwerk, Maschinenfabrik, lackiert und emailliert Ware, Mühlsteinbrüche. Steinkohlengrube; d seit mehr als 60 Jahr brennend Steinkohlenlager von Bradley.
Bima, eine von eine Sultan beherrscht Distrikt an d Ostküste d Insel Sumbava im ind. Archipel.
d Hauptstadt gleich Name, an eine Bai liegen, sein Sitz d Sultan und eine holländ. Agent.
auf d Insel Gunong Api in d Nähe von B. werden d schön Pferd ziehen.
bimanisch, Lat., zweihandig.
Bim-Baschi, im Türken.
Heer eine hoch Befehlshaber, über 1000 Mann gebieten.
Bimbeloterie, Frz., d Spielsache, d Handel damit.
bimensis, bimestris, lat., 2monatlich.
Bimsstein, Pumex, blasig, schwammig, grauweiß Mineral aus d Kieselerdegeschlecht, finden sich im Vulkan.
Gebirge u. scheinen durch lang Schmelze d Obsidian an d Luft bilden zu sein.
d B. haben oft seine groß Blasenraum wegen d an Mineralkörper auffallend Eigenschaft auf d Wasser zu schwimmen.
man brauchen d B. zum Schleife und polieren, im zerstoßen Zustand zum Filtrieren und als Baumaterial, wozu er schon d alt Italiener benützen.
Binasko, Lombard.
Flecken in d Provinz Pavia, am Paviakanal, mit 5000 E., stark Handel mit Parmesankäse.
Binge (Spr. Bängsch), sehr Gewerbesame Stadt in Belgien, Prof.
Hennegau, mit 6000 E., leinwand- u. Fayencefabrik, viel Gerberei und Färberei, besonders stark tülle- und Spitzenstickerei.
Binde, eine Teil d chirurg. Verband, meist in d Form eine schmal Band von mehr oder wenige Länge und gewöhnlich aus Leinwand bereiten.
d B. sein entweder einfach oder aus mehrere Stück zusammensetzen, wie d T Binde, d vielköpfig Binde, je nach d Ort d Anwendung und d Zwecke, die damit erreichen werden sollen.
sie dienen teils zur Befestigung ander Verbandmittel, teils zur bloß Einhüllung krank Teil oder es sollen eine Druck, eine Zug oder Zusammenhalten aus einander geweichen Teil durch sie bewirken werden.
Bindegewebe s. Zellegewebe.
Binder, Wilhelm Christian, geb. 1810 zu Weinsberg in Württemberg, studieren in Tübingen Theologie, sein 1831 Professor in Biel.
Kanton Bern, erhalten 1833 eine Dienst in d österr. Staatskanzlei. kehren 1841 nach Ludwigsburg zurück und werden 1845 Kath. außer mehrere Histor. Schrift geben er heraus:
"d Protestantismus in seine Selbstauflösung" Schaffhausen bei Hurte.
Bingelkraut, merkurial perennis (ruttaceae dioecia enneandria), sollen giftig Kraut haben, sein nicht offizinell.
merkurial Annua sein eine lästig Unkraut in Gemüsegarten.
Bingen, Stadt im Großherzogtum Hessen, in ausgezeichnet schön Lage am Einfluß d Nahe in d Rhein, mit 6500 E., lebhaft Schiffahrt, Handel und stark Fabrikbetrieb in Leder.
Flanell und Tabak.
d Umgegend liefern ausgezeichnet Wein, darunter d weltberühmt Scharlachberger.
d nahgelegen Rochusberg vielbesucht Wallfahrtsort.
unterhalb B. verengen sich d vorher breit Beet d Rhein bedeutend; eine Stelle, wo er mit Gestrudele über Klippe hinrauschen, heißen d Bingerloch; d Mäusethurm.
Bingen, klein silbern Scheidemünze, zu Metz im 16. Jahrh. prägen, 320 = 1 mark.
Bingley, berühmt Holländ. Schauspieler, geb. zu Rotterdam 1755, zuerst Kaufmann, gehen dann zum Theater, wo er besonders in tragisch Rolle exzellieren; sein spät Direktor eine eigen Gesellschaft; St. in Haag 1818.
Biniere, zweimal an eine Tag d Hl.
Messe lesen.
Binnenausschlag (Enantheme), nennen man in d Medizin Ausschlag verschieden Art, die auf d Schleimhaut ihr Sitz haben, bald bloß oberflächlich, bald in d Tiefe greifend, auf eine hyperemisch oder entzündlich Prozeß beruhen.
auch d akut Ausschlag d äußer Haut, d Exanthem, verbreiten sich häufig auf d Schleimhaut, besonders d Blattern.
Binnendeich, eine zum Schutz d Hauptdeich angelegt Wall, um jene vor etwaig Überschwemmung von d Landseite her zu sicher.
Binnenhandel, d Handel im Innere d Land, gegenüber d auswärtig.
Binnenland, die von d Meeresküste entfernt liegend Teil eine groß Landmasse, im Gegensatz zum Küstenland.
zwischen beide finden bedeutend Unterschied nicht bloß in d klimatisch und Bodenverhältnis, in thier- und Pflanzenwelt, sondern auch, bedingt dadurch, in d gesellschaftlich und staatlich Verhältnis statt.
Binnenmeer oder inner Meer, nennen man d mehr oder wenige vom groß Weltmeer abgetrennt Meer, die entweder gänzlich von Land umschließen sein, wie d kaspisch Meer oder doch nur mittels eine verhältnismäßig eng Kanal mit d offen Meer zusammenhängen, so d mittelländisch, schwarz, adriatisch Meer et_cetera.
binokeln (frz. Binokel), Operngucker für beide Auge zumal, s. Binokular-Teleskop.
Binokular-Teleskop (Tubus binokular), eine aus 2 neben einander liegend Fernröhre bestehend Teleskop, die so einrichten sein, daß d Achse beide Fernröhre nach eine Gegenstand richten und diese also mit beide Auge zugleich betrachten werden können.
daß man durch eine solch Instrument d Gegenstand viel deutlich sehen werden, sein wohl nicht zu zweifeln, und im Kleine sehen wir diese Idee in unsere Theaterperspektive schon längst ausführen.
binominal, Lat., Doppelnamig.
Binom, Binom, damit bezeichnen d Mathematik eine Größe, die aus 2 Teil bestehen oder in 2 Teil.
Glied. darstellen werden, wie z. B. a + b oder a - b.
eine solch Größe heißen eine binomisch Größe Od.
Binom.
von besondere Wichtigkeit in d Mathematik sein d binomisch Lehrsatz, eine analytisch Formel, welche d Potenz eine B.s darstellen und entwickeln.
Binse, Pflanze aus d Familie d Riedgras und Sims, besonders aus d Gattung Scirpus, cladium, juncus, luzula, von bekannt Gebrauch zu Flechtarbeit.
Binset, alt Ostind. Goldmünze = 20 Goldrupie.
bintang, sundainsel, Südöstl. von Singapore, niederländisch, von 20000 Malaie bewohnen, Seefahrer u. Seeräuber.
Binterim, Anton Joseph, berühmt Kath. Theologe, geb. 1779 zu Düsseldorf, Franziskaner 1796, 1805 Pfarrer in Bilk bei Düsseldorf.
Schrift: "Denkwürdigkeit d Christkathole. Kirche", Mainz 1825-35, 7 Bde.; "pragmatisch Geschichte d national-, provincial- und Diözesansynode", Mainz 1835-45, 7 Bde.; "Hermann Ii., Erzbischof von Köln" (Düsseldorf 1851); "Zeugnis für d Echtheit d hl. Rock in Trier", Düsseldorf 1845. B. haben sich bei d kirchl. Frage d Neuzeit eifrig betätigen, so namentlich an jen d gemischt Ehe. wofür er 6monatliche Festungsstrafe erstehen müssen.
Binubus, Lat., eine zweimal verheiratet.
Biodynamik, d Lehre von d Lebensverrichtung, Physiologie; eine jetzt nicht mehr gebräuchlich Ausdruck.
Biographie, Lebensbeschreibung, die mit histor. Kunst ausgeführt Darstellung d Leben eine Person, sowohl nach die inner Entwicklung als erlebt Schicksal.
davon Biograph.
Lebensbeschreiber; vgl. Autobiographie.
Biolca, Ital., Flächenmaß von verschieden Größe, um 40000 Quadratfuß.
Biologie, wörtlich Lebenslehre, d Wissenschaft vom Leben.
d Umfang diese Wissenschaft können eine weit und weit werden gegenüber d Leben überhaupt, d allgemein Weltleben, die alle Existierende umfassen und werden dann d gesamt Naturwissenschaft, sowie d Wissenschaft d Geist, d Philosophie in sich begreifen; gewöhnlich aber fassen man d Begriff eng, bloß mit Beziehung zum Menschenleben.
Bion, griech. Idyllendiger aus Smyrna, vielleicht Zeitgenosse d Theokrit, sollen vergiften werden sein.
seine Idyll. die zu d gut gehören, sein zum Teil nur mehr in Bruchstück vorhanden und gewöhnlich mit Theokrit herausgeben; mit Moschus von Hermann, Leipzig 1848, für sich von Jakobs, Gotha 1795.
Bionomie, Lehre von d Lebensgesetz.
Bioskopie, Untersuchung über d Lebensfähigkeit.
Biosofi, Lebensweisheit; auch gleichbedeutend mit Physiologie.
Biot, Johann Baptiste. berühmt Physiker und Astronom. geb. 1774 zu Paris, studieren daselbst, werden spät Professor in Beauvais, 1800 am College De France zu Paris, gehen mit Arago nach Spanien zu Meßung eine Meridianbogen und 1817 zu Astronom.
Beobachtung nach d Arkade.
Schrieb unter ander:
"traite analytique des courbes et des surfaces Du second degre" 1802, deutsch von Arens; "traite de physique experimentale et mathematique" 4 bde. 1816, deutsch von Wolf; "traite élémentaire dʼastronomie physique" 2 bde. 1805.
Biot (Bio), Eduard Konstant, Sohn d vorig, berühmt Sinologe, geb. zu Paris 1803, bilden sich in d polytechnisch Schule u. sein eine d erst, welche d Interesse für Eisenbahn zu erwecken suchen.
wegen Kränklichkeit vom Staatsdienst zurücktreten treiben er aufs eifrig d Studium d chinesisch, werden 1847 in d Akademie aufnehmen u. St. 1850.
Schrift: "de lʼabolition de lʼesclavage ancienne en occident" 1840; "dictionnaire des noms anciens et modern d vieles et arrondissement de lʼempire chinois" 1842; "essai sur lʼhistoire de lʼinstruction publique en chine" 1845-46; nebst mehrere Übersetzung aus d chinesisch.
Biotomus, Lebenszergliederung, alt Benennung für Physiologie.
Biow, Hermann, geb. 1809 in Breslau, ergreifen nach eine bewegt Leben und nachdem er sich als Maler, Lithograph und Schriftsteller versuchen, zuletzt in Hamburg d Daguerrotypie, und zwar mit glänzend Erfolg; er vervollkommnen dieselbe u. seine Leistung erregt bald allgemein Aufmerksamkeit und Bewunderung.
besonders interessant sein seine Portraitsammelung von Zeitgenosse, Fürst, Gelehrte und Künstler.
er St. 1850 in Dresden.
Bipartieren, Deutschlat., halbieren; davon Bipartirung.
Bipes, Lat., biped, zweifußig Geschöpf; Bipedal, zweifußig.
Bipontium, Lat.
Name von Zweibrücken; editio bipontina.
Zweibrückener Ausgabe.
Biquadrat, in d Mathematik d 4. Potenz eine Größe.
biquadratisch Gleichung, eine Gleichung mit d hoch Exponent 4 d unbekannt Größe.
Biquetiren, Biketiren, was kippen u. wippen.
Bier, türken.
Stadt in Kleinasien am Euphrat, 4000 E., Übergangsort über d Euphrat, daher strategisch u. kommerziell wichtig, die Birtha d Alte.
Birago, Karl. Frhr. Von, geb. 1792 bei Mailand, Militär seit 1812, nach d Frieden teils mit topographisch Meßung, teils als Lehrer an d Pionierschule beschäftigen.
1825 erfinden er d Militärlaufbrücke, wodurch sein Name in Europa bekennen werden; er erhalten dafür viel Auszeichnung auch von fremd Souverän und werden von seine Kaiser in d Freiherrenstand erheben. 1830-35 helfen er als Ingenieurhauptmann Linz befestigen und erfinden eine Festungslafette für Haubitze.
1836 werden er Major im Generalstab, 1840 Oberst, 1844 Brigadekommandeur d pionnier- und Pontoniercorps, St. 29. Dec. 1845.
Birchpfeiffer, Charlotte, geb. 1800 in Stuttgart, Schauspielerin seit ihr 13. Jahr, 1825 mit d d.
Schriftsteller Birch verheiraten, dirigieren von 1837-43 d züricher Stadttheater, sein seit 1844 am Berliner Hoftheater anstellen.
B. sein außerordentlich fruchtbar Bühneschriftstellerin, Mutter von mehr als 70 Stück, die meistenteils Beifall finden haben; d Stoff nehmen sie dabei gewöhnlich aus bekannt Novelle und Roman; auch in diese Gattung d Poesie haben sie sich versuchen.
Birgittenorden, s. Brigittenorden.
Biribi, Glücksspiel aus Italien stammen; eine d Spieler sein Bankier, die andere setzen (pointieren) auf d 1-36 nummeriert Feld d Spieltafel.
d Karte haben gleichfalls d Nummer 1-36; weisen d vom Bankier geziehen Karte eine besetzt Feld, so gewinnen d Einsatz d 32fache; sein d Nummer aber gar nicht besetzen oder sein sie eine d 4 Ecknummer 1, 6, 31, 36, so ziehen d Bankier alle.
d Vorteil d Bankier sein wie 6 gegen 1.
birke, betula alba (amentaceae, monoecia polyandria).
auszeichnen durch d weiß Stamm und d hängend Zweig.
kommen in dürr Boden so gut fort als in feucht, sumpfig; liefern Wagner-.
drechsler-, schreiner- u. Brennholz, Besenreis. B.kohlen brennen gleichmäßig und lebhaft u. B.Rußen werden für d gut zur Buchdruckerschwärze halten.
d Kubikfuß wiegen getrocknet 48 Pfd. B.Rinde sein von lang Dauer und werden deshalb oft zur Verkleidung ander Holz verwenden; d weiß Oberhaut dieselbe liefern eine brenzlich Öl. die d Juchtenleder seine eigentümlich Geruch geben und gelten als trefflich Mittel zur Wiederherstellung d unterdrückt Fußschweiß in Form eine Sohle mit d inner Seite gegen d Fuß kehren im Schuh (nicht unter d bloß Fuß) tragen.
im Norden finden d B.Rinde mannigfach Verwendung in d Gerberei und Färberei und B.Laub und B.knospen mit Branntwein ansetzen oder destillieren liefern sehr beliebt Volksmittel gegen Erkältungsübel, Skorbut u. Magenleiden, - B.Saft, gewinnen mittels Anbohren d Stamm und stark Ast nicht tief, als durch d Rinde im erst Frühling, werden gegen Gicht und Rheumatismus cureweise trinken.
auch werden eine B. Wein, sogar eine B.champagner bereiten; in Schweden machen man Sirup daraus.
- d B. werden nicht viel über 50 Jahr alt und ihr Kultur sein da zu empfehlen, wo keine tief Holzboden zu finden sein, weil ihr stark und ästig Wurzel nicht tief gehen.
Birken, Betulius, Sigmund Von, geb. 1626 zu Wildenstein bei Eger, studieren in Jena d Rechte, werden Lehrer am Braunschweig., spät am Mecklenburg.
Hof, ordnen in Nürnberg 1648 d Festlichkeit zur Feier d Westfäl.
Frieden, werden von Kaiser Ferdinand Iii. adeln, 1658 Oberhirt d poet. Gesellschaft d Pegnitzschäfer; St. 1681.
seine Dramat. und Lyr.
Poesie sein schwülstig, gut sein seine Prosa: "Spiegel d Ehre d Haus Österreich", Nürnberg 1668, und seine "deutsch rede-, bind- und Dichtkunst".
seine Gedicht in W. Müllers Bibliothek deutsch Dichter d 17. Jahrh. Leipz. 1826.
Birkenfeld, Großherzogl. Oldenburg.
Fürstentum am Hundsrücken. von Rheinpreußen und d Hessenhomburg.
Herrschaft Meisenheim umgeben, 61/2 □M. groß mit 31200 E.
d Ländechen sein gebirgig und waldig, erzeugen nicht genug Getreide, haben aber Bergbau auf Eisen und Steinkohle, Achatschleiferei.
es zerfallen in 3 Amtsbezirk und 9 Bürgermeisterei, haben eine Regierungskollegium zu B. u. eine eigen Consistorium; letzte Instanz sein d Oberappellationsgericht zu Oldenburg.
Oldenburg erhalten diese Stück Land (ursprünglich kurpfälzisch, von 1569-1731 eine Nebenlinie gehörig) aus Preußen herausschneiden durch d Wiener Kongreßakte vom 9. April 1817. -
B., Hauptort, Stadt an d Nahe, 2500 E., Regierungssitz, Gymnasium, Schullehrerseminar.
Birkenhead (-Hädd), engl. Stadt in d Grafschaft Chester, mit Hafen, Eisenbahnverbindung mit d engl. Hauptplatz, rasch aufblühend handels- und Fabrikstadt, 39000 E.
Birkenstock, Johann Melchior, Edler Von, geb. 1738 zu Heiligenstadt auf d Eichsfelde, seit 1763 in Wien in d Staatskanzlei anstellen, Hofrat, unter Maria Theresia, Joseph Ii. u. Leopold Ii. von groß Einfluß auf d Gestaltung d österr. Schulwesen; 1803 pensionieren, St. 1809; B. sein auch ausgezeichnet im lapidarsteil.
Birkhuhn (tetrao tetrix), eine Vogel aus d Gattung Waldhuhn und d Ordnung d Huhnerartige, auszeichnen durch eine leierförmig ausgeschneiden Schwanz und schwarz Schnabel.
d Männchen. eine d schön Nördl. Vogel, sein mehr oder wenige schwarz, am Halse stahlblau, am Bauch weißgefleckt, d Weibchen gelbbraun mit Querstreifen.
seine Heimat sein mehr d Norden u. licht Birkenwald ziehen er d tief Wald vor.
d Männchen haben in seine Wesen viel Ähnlichkeit mit d Auerhahn. balzen auch wie diese, übertreffen aber d letztere und selbst d Haushahn noch an Streitsucht.
doch auch kämpfend oder balzend übersehen sie eine etwa nahend Gefahr nicht und sein deshalb schwierig zu erliegen als d Auerhahn.
sie nähren sich von Insekt und Vegetabilien und ihr Fleisch gelten als d wohlschmeckend alle Huhn.
Birma, Birmane.
Reich, Ava, d bedeutend Staat in HinterIndien, an Malakka, Siam, China, Tibet und Brit. Indien grenzen, über 10000 □M. groß mit etwa 5 mill. Einwohner.
Hauptstrom d Land sein d mächtig Irawaddi mit eine groß Delta.
diese Niederland gehen in d Plateau von Pegu über und diese steigen zu immer hoch Gebirgesmasse an, die mit d Himalaja zusammenhängen.
d Klima im Niederlande sein d Trop. mit seine Sommerglut und Regenzeit, auf d Hochland werden es gemäßigt und auf d Hochgebirge thronen d ewig Winter.
diese entsprechen d pflanzen- u. Tierproduktion, die vom Ind.-Trop.
Reichtum bis zur Polararmut sich ab stufen; außerdem sein B. sehr reich an edel Metall und Edelstein.
d Bevölkerung sein gemischt aus d hin Dostan., Malaiisch. u. Mongole.; letztere gehören d herrschend Volk d Birmane an.
sie sein kraftvoll, gelehrig mutig, haben eigen Sprache u. Buddhist. Religion.
d König regieren despotisch; d Adel sein sehr zahlreich, abstufen, durch golden Kette oder Schnur auszeichnen.
Ackerbau und Kunstfleiß sein sehr entwickeln, leiden aber viel unter d Monopol d Regierung und d häufig Empörung und Unordnung.
in d erst Jahrhundert nach Chr. Geb. bestehen eine Birmane.
Reich, die Blüte weit ausgedehnt Stadtetrümmer beweisen; diese werden 1518 von Pegu unterwerfen, die Blütezeit seinerseits schnell vorübergehen.
1752 befreien eine gemein Birmane, Allompra, sein Volk u. werden Gründer d jetzig Birmane.
Reichs.
sein Bruder Schambuam erobern Siam, können es aber nicht behaupten, weil d Chinese in B. einfallen; er vernichten jedoch d eingefallen Heer (1771).
1824 erfolgen d erst Zusammenstoß mit d Engländer; diese haben eine geflüchtet Völkerschaft, die Mughs, aufnehmen und weigern sich dieselbe an B. ausliefern.
d engl. Heer siegen bei Prane, erstürmen 1826 Manon und im Frieden werden 4 Provinz abtreten und d Fürst einige ander kommen unter engl. Schutz.
indessen bleiben eine groß Erbitterung gegen d Engländer zurück, die mehrmals in Krieg ausbrechen drohen, was jedoch erst 1853 geschehen; er dauern nur kurz Zeit und enden zum Vorteil d Engländer; d Feindschaft d B. drohen aber täglich mit eine neu Ausbruch.
Birmingham (Börmingämm), mit Manchester England erst Fabrikort, Hauptsitz d Metallindustrie, die alle Ware von d groß Dampfmaschine bis zur Stecknadel liefern; d ganz Umgegend sein in d Bereich diese Industrie ziehen und von Rauch und Kohle schwärzen; zu Soho d weltberühmt Dampfmaschinenfabrik von Boulton und Watt. B. haben 250000 E., viel schön öffentlich Gebäude, eine Menge Unterrichtsanstalten, die aber d Bedürfnis nicht genügen, öffentlich Bibliothek, Wohltätigkeitsanstalten; B. sein durch Eisenbahn mit alle Hauptplatz in direkt Verbindung.
wer d Industrie B.s nichts sehen, können sich keine Begriff von England Macht bilden, heißen es; B. sein jedoch auch Sitz d polit. Agitation und d groß Arbeiterbund, welche England einmal unversehens in eine sozial Revolution stürzen können.
Birnbaum , Pyrus Communis L., d Stammart für alle unsere Birnesorte, als Holzbirnbaum wild und verwildern; d edel Birnesorte werden auf Kernwildling von d Holzbirne oder von allerhand Mostobst Gepropft zu Niederstamm auf Quittenschoßlinge oder auf d Kernwildling von d Spinerlingsbaum (Eberesche), gemein Weißdorn.
d B. kommen in gering Boden und in rauh Gegend weit gut fort, als d Apfelbaum.
- Birnzwergbäume werden nicht im frei Feld auf Baumgut u. Dgl. m. pflanzen, sondern nur auf Rabatte in Gemüsegarten als Pyramide oder auch am Spalier ziehen.
d Most von ganz rauh, herb Sorte sein d gut und lassen sich leicht in moussierend Obstwein verwandeln, auch Holzbirne mit zahm Birnobst gemischt geben sehr haltbar gut Most.
alt Birnbaum lassen sich mit gut Erfolg durch d Abwerfen wieder verjüngen als Apfelbaum, oder aber können sie auch umpfropfen werden, und zwar in d Rinde, wobei man 6-12 und mehr Edelreiser rings um d oft schenkeldick Fläche aufsetzen können. -
als Werkholz sein d B. holzen ausgezeichnet zu drechsler- und fein Schreinerarbeit.
Druckform für Färber, Uhr, Radkamm und für d Xylographie, insbesondere aber d Holzbirnbaumholz.
Birnbaum, Johann Michael Franz, geb. 1792 zu Bamberg, Professor d Rechte in Löwe, Utrecht, seit 1840 in Gießen, staatsrechtlich und kriminalistisch Schriftsteller.
Birnbaum, Stadt im Preuß. Reg.-Bez. Posen, an d Wartha, 3100 E., tuch- und Lederfabrikation.
Birnbaum Wald (wohl vom keltisch Pyrn, Berg), Okra, Waldgebirge in Krain, eine Teil d julischen Alpe, zwischen Idria und Adelsberg.
Biron (Birong), Charles De Gontaut, Herzog Von.
Sohn d bei Epernay 1592 gebleiben Marschall Armand De Gontaut, eine hugenottisch Häuptling, zeichnen sich unter Heinrich Iv. in d letzte Hugenottenkrieg durch stürmisch Tapferkeit aus und werden von demselben zum Herzog und Pair ernennen.
dennoch treten er in Unterhandlung mit Spanien und wollen Heinrich Iv. verraten; d Erstemal verzeihen er diese, als aber B. seine Treulosigkeit wiederholen, lassen er er 1602 in d Bastille enthaupten. -
zwei ander B., ebenfalls Marschall von Frankreich, Charles Amand, Gest. 1756, und Louis Antoine, Gest. 1788, sein ohne geschichtlich Bedeutung.
Biron (eigentlich Bühren).
Ernst Johann, Sohn eine Kurländ. Gutsbesitzers. geb. 1687, erwerben sich 1714 in Petersburg d Gunst d verwitwet Herzogin von Kurland, Anna Iwanowna, d Nichte Peters d. Gr., und regieren als sie 1730 Kaiserin werden, diese und Rußland und erhalten d Herzogtum Kurland zum Geschenk.
nach Annas Tod, 28. Oct. 1740. werden er durch d Marschall Münnich verhaften und nach Sibirien schicken, aber durch Elisabeth zurückrufen und Münnich deportieren.
Katharina Ii.
geben er Kurland zurück, die er bis 1769 regieren; er St. 1772. -
sein Sohn Peter B. regieren nach seine Vater Kurland in beständig Streit mit d Stand und treten es spät an Rußland ab.
er selbst leben auf seine erkauft Gut zu Sagan in Schlesien. stiften d Linie B.-Sagan, St. 1800, sein Bruder Karl Ernst, Gest. 1801, stiften d Linie B.-Wartenberg.
Birs, Fluß im Bern.
Jura entspringen, durchfließen d durch seine Felsenschlund merkwürdig Münstertal und münden nach 18stündigem Lauf oberhalb Basel in d Rhein.
Birthelm, Siebenbürge.
Marktflecken im Distrikt Hemanstadt, 3900 E., Superintendentur. trefflich Wein.
Birutsche, s. Barutsche.
bis, Lat., 2mal.
bisaccia (bisadscha), neapolitan.
Stadt im Principato Ulteriore, 6000 E., Bischofssitz.
Bisam, s. Moschus.
Bisamkorn, s. Abelmosch.
Bisamochse (bos moschatus), diese Ochse, d klein unter alle. haben in seine Ansehen Ähnlichkeit mit d Schaf, werden deshalb auch Schafochse nennen, mit bis auf d Erde reichend Haar.
in d kalt Gegend Nordamerika und in Grönland bis zum 74. Grad; lieben felsig Gegend, leicht und geschickt klettern.
diese Tier verbreiten stark Moschusgeruch, daher d Name.
Bisamratte (Mygale), Säugetier aus d Ordnung d Insektenfresser, mit klein Auge, klein Ohrmuschel, lang platt Rüssel, zehn mit Schwimmhaut, mit Bisamdrüse; d Russ. B. haben seine Pelz, die zu Verbrämung suchen sein; d Drüsenbeutel kommen als Bisamniere in d Handel.
Bisamschwein, klein Art d Wildschwein in Südamerika (Dicotyle), mit eine Drüsenöffnung über d after, die eine bisamartig Saft absondern.
Bisamtier, Moschustier (Moschus Moschiferus), eine Säugetier aus d Ordnung d Wiederkäuer, in d Hochgebirge MittelAsien, von d Größe d Reh und zierlich Gestalt; d Haar grob u. schwarzbraun.
d beim Männchen vor d Nabel befindlich behaart Beutel enthalten d teuer und als Heilmittel wie als Parfüm äußerst geschätzt Substanz. d Moschus (s. d. A.).
Bisanzer, silbern Münze von Besancon aus d 16. Jahrh., 200 = 1 mark.
Biscaya, d nördlich Teil d alt baskisch Provinz Spanien, bilden mit Teil von Alava und Altkastilien d neu Provinz Bilbao, sein 60 □M. groß, mit 150000 E., Terrassenland d Küstengebirge, s. Baske. -
d biscaische Meerbusen, bei d Franzose Golf De Gascogne von d Westenküste Frankreich und d Nordküste Spanien bilden, nehmen d Adour, die Garonne u. Loire auf; Hafenstadt: Corunna, Ferrol, Santander, St. Sebastian, Rochefort, La Rochelle, LʼOrient et_cetera.
bisceglia (bischelja), neapolitan.
Stadt in d Provinz Terra Di Bari, am Adriat.
Meer, 12500 E., Bischofssitz, Hafen, Handel, äußerst fruchtbar Umgegend.
Bischof (aus d Griech. Ἐπίσκοπος Lat. Episcopus, Aufseher), diejenige Kirchenobere, die in eine Sprengel (Diözese) alle Teil d Kirchengewalt in verfassungsmäßig Unterordnung unter d Papst ausüben.
d bischöflich Gewalt sein d Fortsetzung d apostolisch, deswegen göttlich Ursprung, was durch d Zeugnis d Apostel (Titus 1, 5. 2, 15. Timoth. 1, 3. 4. 5. 19-22) d Apostol.
Vater und d Ausspruch d Kirche alle folgend Jahrhundert bestätigen werden.
in Folge seine Apostol.
Mission liegen d B. ob: 1. d Aufrechthaltung und Verbreitung d rein Lehre in seine Diözese; 2. d Verwaltung alle von Christus eingesetzt sakramental Handlung und d übrig Hl. Verrichtung; von diese werden schon früh manche d Presbyter überlassen, z. B. Meßopfer, Beichte (jura communia), hingegen sein d Bischof vorbehalten (jura reservata, pontificalia); d Ordination d Kleriker, d Firmung, d Salbung d König, d Benediction d Abt und Äbtissin, d Weihe d Chrisma. d Konsekration d Kirche und Altar. d Benediction d Kirchehof, d Legung d Grundstein zu eine neu Kirche.
3. d Gesetzgebung in Diözesansache und d Dispensation, d geistlich Gerichtsbarkeit u. Strafegewalt, d Sorge für d Kultus, d Visitationsrecht, d Verleihung d Kirchenamt, d Verwaltung u. Aufsicht über d Kirchengut und d Erhebung d herkömmlich Abgabe zur Bestreitung kirchlich Bedürfnis. -
d bischöflich Insignien sein: d gekrümmt Stab als Zeichen d Hirtenamt, d Ring als Symbol d eine Ehe zu vergleichend Verbindung mit d Kirche, d Brustkreuz, d bischöflich Thron, die Insula, d Pontifikalkleidung, Handschuh u. Sandale.
- d Bischofswahl geschehen u. geschehen noch in verschieden Form; wesentlich bleiben: auf d rechtmäßig erledigt Stuhl werden eine bestimmt Person in kanonisch Weise designieren; haben d Designierte annehmen, so suchen dieselbe um d päpstlich Bestätigung (Konfirmation) nach, diese erfolgen nach genau Untersuchung (durch d processus informativus in partibus, an Ort und Stelle, und d processus definitivus in Rom selbst), und nach d Präkonisation (d päpstl. Erklärung d vollziehen Wahl) heißen er erwählt B.
auf diese folgen d bischöfl. Konsekration (Weihe) und d Inthronisation (d Einweisung in d bischöfl. Sitz).
Bischof, Karl Gustav, geb. 1792 zu Nürnberg. seit 1822 Prof. d Chemie in Bonn; schreiben:
"Lehrbuch d Stöchiometrie", Erlangen 1819; "Entwicklung d Pflanzensubstanz", Erlangen 1819; "Lehrbuch d rein Chemie", Bonn 1824; "d Vulkan.
Mineralquelle Deutschland".
Bonn 1826; "d Mineralquelle von Roisdorf", Bonn 1829; "d Wärmlehre d Innere unsere Erdekörper", Leipzig 1837; "öffentlich Vorlesung über Naturwissenschaft", Bonn 1843; "populär Brief an eine gebildet Dame über d gesamt Gebiet d Naturwissenschaft", Bonn 1849; sein Hauptwerk: "Lehrbuch d Chem. und Physikal. Geologie" 1. u. 2. Bd. 1847-52.
Bischof, Christoph Heinrich Ernst, geb. 1780 zu Hannover, seit 1819 Prof. in Bonn; schreiben unter ander "Lehre von d chem. Heilmittel", Bonn 1825 bis 1831; "Randbemerkung über d Medizinalreform", Bonn 1850.
Bischof, Theodor Ludwig Wilhelm, Sohn d vorig, geb. 1807 zu Hannover, seit 1843 Professor in Gießen; Anatom und Physiologe, schreiben mehrere Monographie über d Entwicklung d tierisch Eis.
Bischof, Gottlieb Wilhelm, geb. 1797 zu Dürkheim in Rheinbayern, seit 1839 Prof. d Botanik in Heidelberg.
Schrieb: "d Krytogam. Gewächs", Nürnb. 1828; "Grundriß d Medizin. Botanik", Heidelberg 1831; "Lehrbuch d Botanik", Stuttgart 1834-39; "Handbuch d botan. Terminologie u. Systemkunde". Nürnb. 1833-44.
Bischof, Ignatz Rudolf, Edle von Altenstern, geb. 1784 zu Kremsmünster in Oberösterreich, werden 1808 zu Wien Doktor d Medizin, 1812 Prof. d Medizin.
Klinik und wundärztlich Therapie zu Prag, 1825 Prof. an d Josephsakademie zu Wien, 1833 Prof. d Physiologie, 1836 adeln, 1847 Stabsfeldarzt u. k. k. Rat, 1849 pensionieren, St. 15. Juli 1850.
seine bedeutend Schrift:
"d chronisch Krankheit im weit Sinn", Prag 1817; "Grundsatz d praktisch Heilkunde", Prag 1823-25; "Grundsatz d Diagnostik u. Therapeutik d Fieber u. Entzündung".
Wien 1823; "Grundzug d Naturlehre d Mensch", Wien 1837-39; "Abhandlung über d Lungenschwindsucht".
Wien 4843; "über Vergiftung", Wien 1844.
Bischof, Georg Friedrich, geb. zu Ellrich am Harz 1780, St. 1841 als Musikdirektor an d prot. Kirche zu Hildesheim.
Gründer d deutsch Musikfest, komponieren auch einige Gesang.
Bischof Od.
Bischof, künstlich Getränk, warm oder kalt, bestehen in eine Aufguß von rot Wein auf zerschneiden, frisch, bitter Pomeranze oder Pomeranzenschale mit eine Zusatz von Zucker.
es geben auch eine eigen Bischofsessenz.
Bischofsburg, Ostpreuße.
Stadt, Südl. von Königsberg, 2800 E.
Bischofsheim am Neckar, Bad.
Amtsstadt im Bad.
Unterheinkreis, 2500 E.; B. am hoch Steg, Bad.
Amtsstadt im Mittelrheinkreise, unweit d Rhein, 1900 E.; B. an d Tauber.
Stadt im Bad.
Unterheinkreis, 2800 E.; kath. Gymnasium.
Pädagogium. B. vor d Rhön, im Bayer. UnterFranken, 1900 E.; Steinkohlenbergwerk.
Bischofsinsel, d südlich Gruppe d Hebriden, zu d Grafschaft Inverneß gehörig.
Bischofsring, B.Stab, s. Bischof.
Bischofstein, Ostpreuße.
Stadt Südl. von Königsberg, 3000 E., wollen- und Leinenweberei.
Bischofswerda, Stadt in d Sächs. OberLausitz, 3000 E., Tuchmanufaktur, strumpf- und Bandweberei, Töpferei; brennen am 12. Mai 1813 bei eine Gefecht nieder.
Bischofswerder, Westenpreuße.
Stadt im Reg.-Bez. Marienwerder, 1700 E., Tuchfabrikation.
Bischofswerder, Johann Rudolf von. adelig Sachse. zuerst in kurländischen Dienst. dann in Preuß.; allmächtig Günstling von Friedrich Wilhelm Ii., verleiten diese zur Geisterseherei, zu Zwangsmaßregel gegen d unter Friedrich Ii. allgemein geworden religiös Indifferenz, sein Haupturheber d Konferenz von Pilnitz 1790 und d Krieg gegen Frankreich (Zug in d Champagne).
nach Friedrich Wilhelms Ii.
Tod werden er 1797 pensionieren und St. 1803.
Bischofszelle, Stadtchen im Kanton Thurgau an d Thur u. Sitter, 1400 E., Viehmarkt, alt Thorbrücke.
Bischweiler, Stadt im Elsaße, 2 M. Nördl. von Straßburg an d Motte, 6700 E., Fabrikation von Tuch, Handschuh, Leinwand, Färberei, krapp-, hanf-, tabak- und Weinbau.
bis d Qui cito d, Lat., wer schnell geben, geben doppelt.
Bise, in d Westl. Schweiz, d deutsch und Franz., d Nordwind.
Biseau (Frz. Biso), eine Schrägkante, schräg Fläche; d schräg Lippe d Orgelpfeife.
Bisection, Lat., d Zerschneiden in 2 Teil.
Bisegment, d Hälfte eine geteilt Linie oder Fläche; bisegmental, was in 2 gleich Hälfte teilen werden können.
bisignano (bisinjano), neapolitan.
Stadt in Calabria Citeriore, Nördl. von Cosenza, 3900 E., Bischofssitz, stark Seidenbau.
Bisley (Bisli), engl. Stadt in d Grafschaft Gloucester am Stroudkanal, 7000 E. Tuchfabrik.
Bismarck, Preuß. Stadt Nordwestl. von Stendal, 1800 E.
Bismarck, Friedrich Wilhelm, Graf Von, geb. 1783 zu Windheim in Westfalen. zuerst in Hannöv., nassauisch. und Engl. Dienst, seit 1808 Rittmeister in Württemb., zeichnen sich im Feldzug von 1809 aus, ebenso im Russ. Feldzug und 1813 im Sächs., wo er bei Leipzig fangen werden; d Feldzug von 1814 u. 15 nach Frankreich machen er als Chef d Generalstab d Reiterei unter d Kronprinz von Württemberg mit.
nach d Krieg formieren er d Kavallerie neu, werden Generalmajor, Graf, übernehmen Diplomat. Sendung und ziehen sich 1848 in d Ruhestand zurück.
B. haben sehr beachten Schrift über d Reiterei schreiben, auch Aufzeichnung aus seine kriegerisch Leben.
bismark- Schönhausen, Karl Von, geb. 1813 zu Brandenburg, bekannt als Abgeordnete d äußerst Rechte auf d preuß. Landtag, 1851 bei d Bundestagsgesandtschaft in Frankfurt anstellen, 1852 in außerordentlich Mission in Wien.
Bismutum, s. Wismut.
Bison, amerikan. Auerochse (bos americanus), gleichen d europ. Auerochse, sein aber etwas klein, bis 3000 Pfund schwer, haben 15 Rippenpaar und eine Höcker auf d Schulter.
er leben in groß Herde in d Ebene Nordamerika, vermindern sich aber zusehends.
in Kentuki werden er glücklich mit d gewöhnlich Kuh vermischen u. man erhalten Junge, die zwar d Mähnenwolle haben, aber nicht d Höcker.
Bissaoinseln, Gruppe von Insel, Klippe und Risa an d Küste von Senegambien; 16 bewohnt, unter sie Bissao, 600 frei Einw., 800 Sklave, Sitz d Portugiese. Gouverneur; d Produkt d B. sein d tropisch-afrikanisch.
Bissayas heißen bei d Spanier d klein Philippinen von Manila bis Magindanao, von Malaie und auch Papus bewohnen, außerordentlich fruchtbar an alle Ostind. Produkt, von d Spanier seit d Verlust Amerika mehr schätzen und kolonisieren.
d bekannt sein: Negros, Zebu, Matan, Panay, Samar, Leyte, Mindoro, Bohol, Masbate.
Bissen, geb. 1798 zu Schleswig, berühmt Bildhauer, Direktor d Kunstakademie in Kopenhagen, von Thorvaldsen testamentarisch zum Vollender seine angefangen Arbeit u. Custos seine Museum bestimmen.
bissig, Henriette Von, geb. 1798 zu Worm in Mecklenburg-Schwerin, vermählen mit eine Offizier von B., leben mit er privatisieren zu Nienburg; schreiben d Roman: "Werner" 1840; "d Creole" 1841; "Victorine" 1842; "Waldheim" 1844; "Iwan" 1845 et_cetera.
Bißmarpfund, dänisch Gewicht = 12, 19 Zollpfd.
Bisti, persisch Rechnungsmünze = 1 sgr. 2 Pf.; Silbermünze = 8 Pf.
bistoquet (frz. bistokeh), d Stoßkolben, d Maß beim Billardspiel.
Bistouri, chirurg. Instrument mit eine einschneidig, gewöhnlich nur oben scharf Klinge und beweglich Heft, von sehr verschieden Form; dienen zur Erweiterung von Wunde.
Öffnen von Abszeß u. s. W.
Biestre (Frz. Bistʼr), eine aus d Absud d Glanzruß eingekocht Farbe von dunkelbraun Ton, werden zum Bistriren. d. h. Lavieren von Zeichnung gebrauchen.
Bistritz, siebenbürgisch Bezirk im Districte Hemanstadt, 57 □M. groß, in 2 Freistadt u. 55 Dorf 39000 E., 5/6 Walache; gebirgig, rauh, von d Bistrina und Samos durchströmen; Bergbau auf Gold, Silber, Eisen, Blei.
d Freistadt B. mit 6800 E., protestant. Pfarrkirche, Protestant. u. Kathol. Gymnasium, Piaristencollegium, Minoritenkloster, militär- u. Bürgerspital, groß Kaufhaus.
nach d Bukowina führen d Rodmär Paß; 1849 d 10. Juli, Niederlage eine Insurgentencorps durch d kaiserl. Truppe.
Bisotun, Behistun, Ort und Berg in Persischkurdistan unweit Kirmanschah, berühmt durch d in eine Felswand eingehauen Keilinschrift von Darius Hystaspes; sie werden von Rawlinson entziffern und geben wichtig Aufschluß über d erst Regierungsjahr diese König.
bisyllabisch, zweisilbeig.
bitte, Münze auf Jamaica, Madeira u. s. W. = 4 sgr. 3 Pf.
Bitaube (Frz. Bitobeh), Paul Jeremie, 1732 zu Königsberg geb., aus frz. Familie, werden Mitglied d Berliner Akademie. übersetzen d Ilias u. Odyssee in d französisch.
nach Frankreich zurückkehren haben er in d Revolution bald d Untergang finden, indem er lang Zeit verhaften sein; St. 1808 zu Paris.
seine eigen Gedicht sein unbedeutend, z. B. "Joseph, Poem en prose".
Bitburg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Trier, 2300 E.; Tuchfabrikation, Gerberei.
Bitheismus, Zweigetterei.
Bithynien, alt kleinasiatisch Provinz zwischen d Propontis, d Bosporus, Pontus, Paphlagonien, Mysien, Phrygien und Galatien, von d aus Thracien eingewandert Bithynern bewohnen, unabhängig bis zur Zeit d lydisch Reich; an d Küste d griechisch Kolonialstadt Chalzedon, Heraklea u. a. von d Lydiern kommen Bithynien an d Perser. werden von Alexander d Gr. erobern, nach die Tod gründen eine einheimisch Fürst eine Dynastie, welche bis 75 v. Chr. dauern, wo B. römisch werden.
in diese Periode sein Nicomedia u. Nicaea d bedeutend Stadt, oft kaiserl. Residenz.
im 13. Jahrh. erobert es d Türke und hier in Brusa gründen Osman d Reich d osmanisch Türke.
Bitonto, Neapolitan.
Stadt in d Terra Di Bari, in fruchtbar Ebene, 16250 E. Bischofssitz. schön Kathedrale, Weinbau (zagarello).
Sieg d span. Armee unter Montemar über d Österr. Heer 10000 Mann stark, die Italien. Bestandteil sogleich davon laufen, 15. Mai 1734.
Bitsch (Bitche), franz. Festung im Depart. d Mosel, 4000 E., porzellan- und Fayence-Fabrik.
d Felsenschloß gelten als unbezwinglich; verunglückt Überfall durch d Preuße in d Nacht vom 16. Nov. 1793.
Bittererde, Talkerde, Magnesia, Magnesiumoxid.
d B. finden sich in d Natur ziemlich häufig u. zwar verbinden mit Wasser als Hydrat, mit Kohlensäure als Magnesit, mit Salpetersäure in d Mutterlauge d Salpeter, mit Boraxsäure im Borakit, mit Kieselsäure in d Talk, Meerschaum, Serpentin u. Speckstein etc., mit Schwefelsäure in d Mineralwasser von Sedlitz und im Meerwasser et_cetera.
man kennen diese Erde seit d Anfang d vorig Jahrh., wo es eine Domherr in Rom als Geheimmittel unter d Name Magnesia Alba, welche gegen alle Krankheit dienen sollen, verkaufen.
im J. 1772 lehren Fr. Hoffman d Darstellung dieselbe aus d Bittersalz und d Mutterlauge d Saline und 1755 weisen Black nach, daß es eine eigentümlich Erde sein.
- sowohl d rein von Kohlensäure frei als d kohlensauer B. werden als Säure absorbierend Arzneimittel anwenden, und d schwefelsauer B. (Bittersalz) als Abführmittel.
Bitterfeld, Kreisstadt in d preuß. Provinz Sachsen, Reg.-Bez. Merseburg, 4000 E.
Bitterklee, Fieberklee, Dreiblatt (menyanthes trifoliata).
Gentianeae.
Pentandria Monogynia.
d B. sein eine unsere schön Sumpfpflanze, blühen im Mai und Juni.
in d Medizin sein d B. eine geschätzt Amarum und Stomachicum, als Kraut oder Extrakt; d Blatt müssen im Mai und Juni einsammeln werden.
Bittersalz, Magnesia Sulphurica, sollen Amarum, eine Verbindung d Bittererde mit Schwefelsäure.
es werden zuerst im J. 1695 von Nehemia Grew durch Verdampfen von Epsomerwasser darstellen, spät lehren Herrman es aus d Salzsoolen bereiten und in Frankreich und England werden es aus Dolomit (kohlensauer Kalk-Magnesia) mittels Schwefelsäure gewinnen.
es dienen als Abführmittel.
Bittersüß.
Solanum Dulcamara (Solanaceae.
pentandria monogynia).
eine klimmend Strauch mit violettblau Kartoffelblütechen und bei d Reife rot Beere in waldig und sumpfig Gegend.
Stängel und Blatt kauen schmecken erst süß, dann bitter, und wirken in groß Gabe betäubend giftig; d rot Beere aber heftig purgieren und in groß Menge genießen tödlich.
man sammeln für d Offizin d Kraut und d jung Stängel vor Beginn d Blüte wo möglich von trocken aufgewachsen Pflanze.
Bitterwasser nennen man Mineralquelle, welche Bittersalz als eine Hauptbestandteil enthalten und abführen wirken, so d bekannt Saidschützer, Sedlitzer, Püllnaer, Epsomer etc. Wasser.
bei ihr Gebrauch sein Vorsicht notwendig.
Bittgang sein Prozession, bei die Gott um geistig und leiblich Wohltat anflehen werden.
d wichtig sein: am Tag d Hl. Marcus, 25. April, bereits von Gregor d Große erwähnen; d Bittgang an d 3 Tag vor Christi Himmelfahrt, sollen vom Hl. Mamertus, Bischof von Vienne einführen werden sein.
man nennen d B. auch Kreuzgang, weil d Kreuz vorantragen werden.
Bittschrift, schriftlich Gesuch an eine Behörde um d Gewährung eine Vorteil, auf die d Bittsteller keine rechtlich Anspruch machen können; in viel Staat sein eine Form für dieselbe vorschreiben, wenn sie an d hoch Behörde richten sein.
Bitumen.
unter B. begreifen man d brenzlich Erdeharz u. erd- oder Steinöl, so d bitumen asphaltum seu judaicum, Sodomae, schwarz Erdpech, Judenpech, Meerpech, Asphalt, welche vorzüglich an Ufer d Totenmeer, auf d Insel Trinidad, auch in England, Hannover, Sizilien und in d Schweiz etc. vorkommen und aus d Erdöl.
petroleum, steinöl, bitumen fluidum absetzen werden.
d B. werden zu schwarz firnissen, auch als brenn- und Leuchtmaterial und in neu Zeit auch zum Pflaster d Straße benutzen. -
d rektifiziert Steinöl werden als Arzneimittel zu Einreibung und da es unter d sauerstofffrei ätherisch Öl gehören zur Aufbewahrung d Alkalimetall verwenden.
Bitzius, Albert, Schriftsteller unter d Name Jeremias Gotthilf, geb. 1794 zu Murten, studieren in Bern und Göttingen Theologie und sein seit 1832 Pfarrer zu Lützelflühe im Emmenthale.
an d Bewegung seine Kanton nehmen er lebhaft Anteil; 1830 wirken er gegen d Patrizier mit und in d folgend Jahr sein er als ebenso entschieden Gegner d neuschweizerisch Schulwesen, diese Verquickung von deutsch Vielwisserei mit Franz. Leichtfertigkeit und Schweizer. Nutzmacherei, auftreten, wie d Klostersturm, d Jesuitenhatz, d Wohldienerei gegen fremd Revolutionär, d potenziert Radikalisierung d Kanton Bern, zum Teil in sehr bitter Sprache.
viel bedeutend sein jedoch seine Wirksamkeit als Volksschriftsteller; sein "Bauernspiegel", "Uli d Knecht" und einzeln seine "Bild.
Sage aus d Schweiz" machen er zum erst deutsch Volksschriftsteller, so oft sie sich auch auf speziell schweizerisch beschränken; in sie offenbaren sich eine scharf praktisch Verstand, eine herrlich Humor neben d tief Gemütlichkeit.
seine groß Fruchtbarkeit haben jedoch auch Erzeugnis zu Tag fördern, die ungeschreiben d Ruhm d Autor mehr nützen haben.
Biwak (Frz. Bihwuak), aus d altdeutsch Beiwacht.
Lager d Truppe unter frei Himmel, seit d 7jährig Krieg und noch mehr seit d Revolutionskrieg bei schnell Bewegung und besonders kurz vor d Schlacht gewöhnlich.
d früh gebräuchlich, schwer zu transportierend Zelt sein abkommen; man ersetzen sie jedoch durch Hütte aus Stroh und Baumast, weil d Lager unter frei Himmel d Gesundheit d Truppe sehr nachteilig sein.
Biza, birmanisch Silbermünze = 1 tlr. 51/2 Sgr.
bizarr, was d Hergebringte, d allgemein Gewohnheit zuwider sein, ohne jedoch originell zu sein; in d Kunst diejenige Stil, wo d Künstler von d Natur abweichend d Form schaffen oder zusammensetzen; er werden grotesk u. barock, wenn er über d Ebenmaß hinausschreiten u. entweder eine komisch oder widrig Eindruck hervorbringen.
beziehen, d Tertiarier d Fraticelli, eine schwärmerisch Zweig d Franziskaner in Italien, so nennen von Bizocho, Bettelsack. d sie einzig Besitztum sein sollen.
Bjelew, Stadt im Russ. Gouvernem. Tula, an d Oka, 10000 E., Fabrik für leder-, eisen-, kupfer- u. Töpferware.
Bjorneborg, Hafenstadt im Russ. Finnland, Nordwestl. von Helsingfors, 5000 E., lebhaft Seehandel.
Björnstjerna, Magnus Friedr. Ferd., schwed. Staatsmann und Soldat, geb. 1779, schließen 1814 mit d Prinz Christian von Dänemark d Konvention von Moß, welche d Vereinigung Norwegen mit Schweden unter eine Krone folgen, werden 1820 Generalleutnant, 1826 Graf, 1828-46 Gesandte in London; schreiben "Geschichte von britisch Indien", 1835 "über d möglich Verbesserung d schwed. Repräsentation", diese gemäßigt liberal; St. 1847 in Stockholm.
Blaarer, Ambrosius, aus schwäbisch adelig Familie, geb. 1492 zu Constanz, studieren in Tübingen mit Melanchthon, werden dann Benediktiner in Alpirspach auf d Schwarzwald u. entfliehen 1523 aus d Kloster, sein in Constanz für d Reformation tätig u. helfen sie auch in ander schwäbisch Reichsstadt einführen; 1534 verheiratet er sich mit eine entspringen Nonne.
im Auftrag d Herzog Ulrich reformiert er auch in Württemberg, bewirken 1537 auf d sogenannt "Götzentag" zu Urach eine Bildersturm, kehren jedoch als Zwinglianer verdächtig nach Constanz zurück.
nach 1548, als Constanz kapitulieren haben, gehen er in d Schweiz, predigen zu Biel und ander Ort und St. an d Pest d. 6. Dezbr. 1564 zu Winterthur.
Blaca D'aulps (Blake DʼOlp), Pierre Louis, Herzog Von, geb. 1771, wandern beim Ausbruch d Revolution aus, fechten unter Condé und sein dann d beständig Begleiter Ludwigs Xviii. bis 1815, dienen er dann als Minister und Diplomat, ebenso Karl X., die er abermals in d Exil folgen; St. 1839 auf d Schloß Kircheberg in Niederösterreich.
Black (bläck), Joseph, berühmt Chemiker, geb. 1728 zu Bordeaux, von schottisch Eltern, studieren zu Glasgow, werden 1756 Professor d Medizin daselbst, spät d Chemie in Edinburg, St. 1799.
bei seine Versuch mit Alkalien und Erde entdecken er d Kohlensäure, die er fix Luft nennen; er sein d Gründer d folgereich Lehre von d latent Wärme.
Blackburn (Bläckborrn), engl. Stadt unweit Manchester am Leeds-Liverpoolkanal, 60000 E., Baumwollenfabrikation, theolog. Akademie.
Blackfriars (Bläkfreier), schwarz Bruder, engl. Name d Dominikaner; von eine ehemalig Kloster dieselbe sein d B.Brücke in London benennen.
Blackstone (Bläckston), William, geb. 1723, Gest. 1780, d gut Schriftsteller über d engl. Recht (Kommentaries ohne english law), die er in eine übersichtlich System bringen und die inner Zusammenhäng er darlegen, für d Engländer um so wichtig, da sie bekanntlich keine eigentlich Gesetzbuch, sondern nur eine Maß von Statut und Vorgang (Precedents) haben, und d bisherig Schrift über Engl. Recht von ungeheuer Umfang sein.
d erst Teil von B.s Kommentar sein auch noch immer d gut Werk über d engl. Verfassung; sie sein im Sinn d Revolution von 1688 schreiben.
sein Sohn Henry B. sein ebenfalls angesehen Jurid.
Schriftsteller.
Blackwood (Bläckwudd), Schwarzholz, d Holz d Dalbergia Latifolia in OstIndien u. Madagaskar, frisch blau-, spät kohlschwarz, wahrscheinlich d hart Holz, werden zu seine Drechslerarbeit verwenden.
Blähung (Flatus) nennen man d im Übermaß im Magen und Darmkanal angehäuft Gas, ohne daß sie Abgang nach unten oder oben finden; so entstehen Austreibung d Darmkanal und d Bauchdecke, jen krankhaft Zustand, die unter d Name Blähungsbeschwerde (Flatulentia) bekennen sein.
freilich sein es nicht immer Übermaß d Gas, sondern häufig auch Erschlaffung und Lähmung d Darmwand, welche d gleich Erscheinung bewirken.
d begleitend Zufall d Flatulenz sein teils kolikartig, oft sehr heftig Schmerz (d Windkolik), teils mancherlei peinigend, selbst gefährlich werdend Beschwerde in ander Organ, in Folge von Druck auf d Lunge und gestört Kreislauf, wie Atemnot, Seufzen, Herzklopfen, Schmerz an verschieden Stelle, Krampf, Ohnmacht.
besonders Hypochonder und Hysterische sein d Flatulenz unterwerfen, wie überhaupt Person von schwach Verdauung u. träge Stuhl, und begünstigen werden d Leiden durch Genuß blähend Speise u. Getränk, wie Hülsenfrucht, unausgegären Bier, Selterswasser et_cetera.
d Behandlung haben teils d Ursache zu entfernen, teils durch paßend Mittel auf Wegschaffung d Gas hinarbeiten.
solch Mittel sein entweder gasaufsaugend, oder solch, welche d Gehrung hemmen und d Darmbewegung regeln, d sogenannt Carmendiva, blähungtreibenden Mittel.
Blänkern, s. Plänkeln.
Blätterkoralle (Escharae), eine Familie d Polyp, aus d Abteilung Koralle.
mit kalkig oder häutig Stamm. die sich meist blatt- oder flechtenartig ausbreiten, ander Körper überziehen.
d Polyp sitzen in nebeneinander und gewöhnlich nur auf eine Seite, selten auf beide, liegend Zelle.
hierher gehören: d Tubuluspore (Tubuluspore), d Stamm aus eine Haufen Röhrechen bestehend.
- d Seerinde (flüstern), mit eine häutig, mit Kalk durchziehen, biegsam Stamm; überziehen oft ander Körper; diese Polyp sollen kompliziert inner Organ haben, als d ander Polyp.
- d Zellenkoralle (cellepora); Stamm steinartig, zerbrechlich. mit bauchig Polypenzelle auf eine Seite, überziehen ander Körper.
Blätterschwamm, s. Agaricus.
blaeu (Blauw), (Caesius), Holländ. gelehrten- und Buchdruckerfamilie; B., Wilh., geb. 1571 zu Alkmar. Gest. 1638, Mathematiker. verfertigt Glauben u. geben gut Landkarte heraus. -
Joh. und Cornel.
B., d vorig Sohn, eifern d Vater nach, d Enkel Johann B. sein Herausgeber d Atlas Major, 11 Bde., 1662, viel topographisch Kupferwerk und Stadteansicht.
die Sohn Peter und Johann setzen d Geschäft bis ungefähr 1700 in schwunghaft Betrieb fort.
blafard (frz. blafar), eine Kackerlack, d. h. eine Mensch mit weiß Haar und rot Auge.
blaffen, mittelalterlich Münze, = Albus, in OberDeutschland Plappart, = 1 sgr. 2 Pf., in d Schweiz spät kaum d Hälfte.
Plappartkrieg, s. Constanz.
Blair (Blair), Hugh. geb. 1718 zu Edinburgh, schott. Geistliche und berühmt Kanzelredner, spät auch Professor d Rhetorik und schön Wissenschaft, schreiben Vorlesung über Beredsamkeit (London 1783), die von d Engländer noch immer schätzen werden; er sein auch Gründer Edinburgh Rewiew; St. 1801.
Blake (Bleck), Robert, geb. 1599 zu Bridgewater, d erst d groß Engel.
Seeheld, fechten als Puritaner gegen Karl I., werden 1649 von d Parlament zum Admiral ernennen, nehmen als solch d königl. Schiff, schlagen 1652 d holländ. Admiral Trompe, schrecken 1655 Tunis.
Algier, Marokko und Tripoli und befreien alle englisch Sklave, bewegen d italien. Staat durch d Schrecken seine Name zu günstig Vertrag, nehmen d span. Silberflotte im Hafen von S. Cruz De Teneriffa weg, St. 1657, als er von seine Siegeszug eben in Plymouth ankommen sein.
blamabel, deutsch-Franz., tadelhaft; Blâme, Tadel, übel Ruf; blamieren, beschimpfen; Blamös, schimpflich.
Blamont (Blamong), Franz. Stadt, 3 M. östlich von Luneville, 2500 E., Fabrik von Wollenzeug, Bijouterie, Stahlware, Ackerbauwerkzeug.
blamüser, blaumäser, Blamäser, alt Westfäl.
Silbermünze = 3 sgr. 9 Pf.
Blanc, franz. Stadt im Departem.
Indre, 6800 E., Wollespinnerei, Gerberei, lebhaft Handelsverkehr.
Blanc, Jean Jos. Louis, geb. 1813, seit 1830 in Paris, 1836 Redaktor d "bon sensen", 1837 d "Revue Du Progress Politique, sozial et littéraire". radikal Journal, die keine Glück machen.
1840 schreiben er "Organisation Du Travail", Organisation d Arbeit, in welche er seine Sozialist.
Grundsatz entwickeln; von 1841-44 geben er seine "histoire de dix ans" 1830-40 heraus, in welche er d Handwerk d historisch Verdächtigung alle hochgestellt Person meisterhaft betreiben, aber auch alle Kunstgriff d Revolutionär unwillkürlich verraten.
seit 1847-53 schreiben er an d "histoire de la Revolution française".
nach d Februarrevolution werden er zuerst Sekretär, dann Mitglied d Provisor.
Regierung, treten an d Spitze d Arbeitercommission, schwatzen im Palais Luxembourg statt d Arbeit zu organisieren, nehmen an d Verschwörung gegen d Regierung Teil und entfliehen nach d Junischlacht auf Engl. Boden.
Blanc, Ludwig Gottfried, geb. 1781 zu Berlin, Prediger an d Domkirche zu Halle, Professor d romanisch Sprache, preuß. Feldprediger von 1814 u. 15, schreiben über Dante u. Petrarca und d mehrfach aufgelegt "Handbuch d wissenswürdig aus d Natur und Geschichte d Erde und ihr Bewohner."
Blanc, mittelalterlich klein Franz.
Scheidemünze von verschieden Wert.
Blanca, St., Sklavin zu Lyon, unter Marcus Aurelius als Christin martern; Gedächtnistag 19. Jan.
Bianca, span. Kupfermünze aus d 15.
jahrh. = ½ Maravedi.
Blancards, franz. Leinwand, besonders in und um Rouen weben, als Floretta roh oder gebleicht viel nach Italien ausführen.
Blanc D'Espagne (B. DʼEspannj), weiß, d Haut sehr nachteilig Schminke aus salpetersauer Wismut bereiten.
Blanchard (Blangschahr), François, geb. 1738 zu Andelys, berühmt Franz.
Luftschiffer, fliegen 1785 über d Kanal nach England, erfinden auch d Fallschirm; machen 66 Luftreise u. St. 1809.
seine Frau Louise B., geb. 1774, setzen d Luftfahrt fort, verunglückt aber 1819, indem d Ball Feuer singen, als sie in d Luft eine Feuerwerk abbrennen.
blancherie (frz. blangscherie), d Bleiche; blanchieren, weismachen, in d Küche, d Fleisch nur einmal aufwallen zu lassen.
blanchet (blangschäh), s. planchet.
Blanc Manager (Blankmangscheh), d. h. Weißessen, gallertartig Substanz aus süß Mandel, Orangewasser, Citronenöl, Gelee aus Hirschhorn oder Gelatine bereiten, von kühlend Wirkung.
Blanco, Bianco, eine Wechsel in B. lassen, in B. Endossiren, auf d Rückseite d Wechsel für d Indossieren Platz lassen, so daß d Name desjenig, auf die Ordre er geben werden, eintragen werden können; in B. stehen, d Wechsel eine ander akzeptieren, ohne Deckung zu haben; B.Credit, offen Kredit, auf persönl. Vertrauen beruhen.
Blanco , Portugiese.
Münze aus d 15.
jahrh. = 130 Maravedi.
Blandilalie, Blandiloquenz, Schmeichelrednerei; Blandiloquent, schmeichelrednerisch; Blanditien, Schmeichelei.
Blandina, Christin zu Lyon, 177 n. Chr. martern; Gedächtnistag 2. Juni.
Blandrata, Georg, geb. zu Saluzzo, angesehen Arzt zu Pavia, fliehen wegen seine unkatholisch Meinung 1556 nach Genf, zerfallen aber dort, weil er in Beziehung auf Christus arianisch Satz aufstellen, mit Calvin, gehen von da nach Polen, kommen 1563 als Leibarzt d Fürst Johann Sigismund nach Siebenbürgen und verbreiten dort seine arianisch Grundsatz mit Erfolg, finden jedoch eine Partei, die noch weiter gehen als er, Davidis u. Socinus; er werden von seine Neffe 1590 ermorden.
blangini (blandschini), Giuseppe Felice, geb. 1781 zu Turin, Kapellmeister d König Hieronymus von Westfalen, Komponist d neu Italien. Schule, schreiben Oper, die nicht mehr geben werden, setzen Italien. Lied in Musik, die in Italien noch beliebt sein.
blank, alt niederländisch Münze = 5 Pf.
Blanke, alt lothringisch Münze = 1 sgr. 7 Pf.
Blankenberghe, Stadt im Belg. WestFlandern, 1 M. von Brügge, an d Nordsee, 2500 E., Seebad, Fischerei.
hier münden d B.Kanal, eine Zweig d von Brügge-Ostende, in d Düne.
Blankenburg, Braunschweig., durch Preuß., Hannover., anhaltisch Gebiet isoliert Kreis im östlich Harzgebirge, 8 □M. groß mit 22500 E., braunschweigisch seit 1599. B., Hauptstadt mit 3300 E., Gymnasium, Bergbau; in d Nähe d Ruine d 1758 geschleift Festung Reinstein. -
B., Stadt in Schwarzburg Rudolstadt, 1300 E., leder- u. Papierfabrikation, Ruine d Schloß Greifenstein auf 500' hoch Kalksteinfelsen.
Blankenburg, Christ.
Friedrich Von, Verwandte d Dichter Kleist, fechten als Hauptmann im 7-jahrig Krieg, gehen spät nach Leipzig und leben d schön Wissenschaft.
Schrieb "Versuch über d Roman" und "Zusatz zu Sulzer Theorie d schön Kunst", St. 1796.
Blankenhain, Amtsstadt im Großherzogtum Weimar, 1750 E., Schloß, Porzellanfabrik.
Blanket (Blanquet, carte blanche, Ital. Carta Bianca), allgemein, nicht in bestimmt Form angegeben Vollmacht, wobei auf d Dokument allein Unterschrift und Siegel d Vollmachtgebende stehen, sowohl bei privat- als öffentlich Verhandlung üblich.
blank Waffe, = Säbel, Bajonett, Lanze.
Blankil, auch Mesuna, Marokkan.
Silbermünze = 1 sgr. 6 Pf.
Blanque (blank), alt Name d Lotterie in Frankreich.
Blanquet, s. Blanket.
Blanquette (Blankett), leicht Frz.
Wein aus Languedoc.
Blanqui (Blankih), Jérôme Adolf, geb. 1798, seit 1825 Professor d Geschichte und Nationalökonomie zu Paris, 1833 Professor d industriell Ökonomie an d Conservatoire d arts et d Metier, 1838 Mitglied d Akademie d moralisch und politisch Wissenschaft, schreiben vor 1830 gegen d Bourbon, neigen sich zum St. Simonismus und haben eine Anflug von Sozialismus.
er machen Reise, die er beschreiben, sowie seine Mission nach Corsica und Algier; von seine Schrift sein d bedeutend:
"histoire de lʼéconomie politique en europe", paris 1838.
Blanqui, Louis August, Bruder d vorig, geb. 1805, Verschwörer von Jugend auf, 1832 zum erstenmal vor Gericht, werden 1840 zum Tod verurteilen, aber in Mont St. Michel einsperren; aus demselben durch d Februarrevolution befreien, stiften er eine kommunistisch Club, beteiligen sich an d Aufstand vom 15. Mai 1848 und sitzen seitdem wieder im Mont St. Michel.
Blansko, Flecken in Märe, Reg.-Bez. Brünn, Station d Kaiser-Ferdinands-Nordbahn, 1700 E., Bergbau auf Eisen, Hammerwerk, alaun- und Vitriolsiederei, Pulvermühle; Salmsges Schloß mit Anlage; groß Kalkhöhle.
Meteorsteinfall 1833.
Blasche, Bernhard Heinrich, 1766 zu Jena geben., seit 1796 Lehrer bei Salzmann im Schnepfenthal. pädagogisch und philosophisch Schriftsteller.
Schrift: "d technologisch Jugendfreund", Frankfurt 1804; "Handbuch d Erziehungswissenschaft", Gießen 1824; "philosophisch Unsterblichkeitslehre", Leipzig 1831; st. 1832.
Blase (Vesica), in d Anatomie eine Hautgebilde zur Aufnahme verschieden Stoff bestimmen, ebenso von sehr verschieden Größe, s. Harnblase, Gallenblase, Schwimmblase, Giftblase, Allantois u. s. W. B. (vesica, bulla), Blasechen (Vesicula), Hautkrankheit, bestehen in stellenweise Erhebung d Oberhaut, welche mit Wasser, Blut oder Eiter ausfüllen sein, manchmal mit eine Entzündung umgeben, die d Hof (Halo) heißen; sein d Hof groß und d B. klein, so heißen sie Pustel.
d B.En bilden eine eigen Gattung d Hautkrankheit; sie entstehen durch Druck, durch Brennen, oder krankhaft aus d Organismus, oder werden zur Heilung willkürlich erregen.
Blasenfuß, Insekt zu d Wanze gehörig, 1/2''' lang, d Pflanze im kalt- und Warmhaus gefährlich, sitzen an d Unterfläche d Blatt u. saugen d Zellegewebe aus; man wehren er durch Abbürsten d Blatt mit Tabaksabsud.
Blasenkoralle (Sertularia), Klasse d Polyp und Abteilung d Koralle gehören, mit kriechend, gewunden Stamm, mit die sie an Felsen, Muschel etc. festsitzen; aus diese kommen Stängel und Ast hervor.
hierher gehören: d zypressenartig B. (s. cupressina), 1 Fuß hoch, häufig auf Auster; d Meertanne (s. abietina), gegen 5 Zoll hoch, eine Tanne ähnlich; d silberfarbig B. (s. argentea), häufig in d europ. Meer.
Blasenqualle (Physophorae), Unterabteilung d Röhrenqualle, auszeichnen durch eine groß oder mehrere klein mit Luft gefüllt Blase, an welchen eine Darmröhre oder eine Magen mit Saugröhre und Fühlfaden sich befinden.
d gemein Wurzelblasenqualle (rhizophysa filiformis), d Blase kaum wie eine Reiskorn, mit eine 6 Zoll lang Darmröhre.
d Rosenqualle (rhizophysa rosacea), oben von mehrere Reihe Blatt bedecken.
d blau Blätterqualle (stephanomia amphitritis), Körper blau, 6 Zoll lang, mit Rosenrote, ebenfalls 6 Zoll lang Fühlfaden.
d Seeblase (Kammqualle, Physalia), bestehen aus eine groß Blase, oben mit eine Kam, die d Tier, wenn es auf d ruhig Fläche d Meer gewöhnlich in Maß umherschwimmen, wie eine Segel brauchen.
Kamm und Fühlfaden schön färben.
im atlantisch Meer.
Blasenrose, eine rosenartig oft gefährlich Entzündung d Haut, Blase mit Wasser und Eiter füllen.
Blasensprung, überhaupt d Zerplatzen jede Blase, besonders d Urinblase, bei d Geburt d Zerspringen d mit Fruchtwasser gefüllt, in Form eine Blase vorgedrängt Eihaut.
Blasenstein, die in d gallen- u. Harnblase vorkommend krankhaft steinartig Bildung.
Blasenwurm (Hydatides), eine Familie d Eingeweidewurm, die Körper entweder aus eine mit Wasser gefüllt Blase bestehen, mit eine oder mehrere Kopf, oder die hinter Ende in eine Blase ausgehen.
ihr Bau sein einfach und ihr Aufenthalt d verschieden Gewebe d Tier.
d Bemerkenswerteste sein: d Finne (Cysticercus), besonders häufig bei Schwein, im Fleisch, im Gehirn, auch beim Mensch; etwa 1/4 Zoll lang.
d Drehwurm (Coenurus zerebral), im Gehirn d Schaf, d Ursache d sogenannt Drehkrankheit.
d Echinococcus, bis faustgroß, besonders in d Leber d Mensch.
Vergl. Bandwurm.
Blasien, St., Bezirksamt im rauh badisch Schwarzwald, 5 □M., 12000 meist Kathol. Einw., welche von Viehzucht, Holzarbeit, Kohlenbrennen, Eisenwerken und Fabrikation leben. -
B., Amtsort mit 1000 E., meist als Fabrikarbeiter in d Gebäude d ehemalig Abtei St. B. - schon im 5. Jahrh. sollen hier Einsiedler (Bruder an d Alb) hausen haben, die Bischof Ehrenfried von Konstanz Regel u. Gewand d Hl. Benedikt senden.
858 werden d cella alba eine Priorat d Kloster Rheinau. von wo d Hl. Frintan d Reliquie d Hl. Blasius bringen.
Ritter Regimbert, seit 936 Einsiedler, bauen 945-48 d Kloster und dotiert es.
durch Kaiser Otto I. werden es zur selbstständig, mit Grundbesitz (Blasianischer Zwing) und Freiheit reichlich ausgestattet Abtei.
Abt Giselbrecht führen d streng Disziplin von Clugny ein, unter Uto lehren Mangold, Bernard und d Chronist Berthold an d Klosterschule, welche rasch hoch Ruf gewinnen.
St. B. werden neben Hirsau und Allerheiligen in Schaffhausen zum berühmt und reich Kloster d Schwabenland.
1125 kommen d Kastevogtei an d Herzog von Zähringen, 1218 an Österreich; seit 1413 tragen alle Abt Insul und Insignien d Bischof.
verschwenderisch Abt, Schweizerkrieg u. vor alle d Bauernkrieg bedroht St. B. mit Untergang.
1525 werden d Kloster von d Bauer zuerst plündern und dann in d Luft sprengen, weil d Abt eine Redmann (Anführer) haben hängen lassen.
Kaspar Müller und Andreas Letsch, die geschichtlich Werk noch erhalten sein, belebt d wissenschaftlich Geist von Neue, 1613 kaufen d Kloster d Herrschaft Bonndorf und fortan sitzen sein Abt auf Reichstag und beim Schweben.
Kreis auf d Grafenbank.
d 30Jähr. Krieg erreichen auch St. B., spät empören sich unter d Salpetersieder Albiez d hauensteinischen Untertan (Salpeteerer), doch blühen St. B. fort, 1746 werden d Abt Reichsfürst und mit Martin Gerbert beginnen 1764 d letzte Glanzperiode.
Gerbert machen groß gelehrt Reise, erwerben sich hoch Ruhm durch eigen Werk (historia nigrae silvae) u. zu seine Zeit schreiben Ussermann, Eichhorn, Neutgart, Heer und Herrgott.
nach d Klosterbrand von 1786 bauen Gerbert d Kirche nach d Muster d Maria Della Rotonda zu Rom herrlich und St. 1793.
d Streit, ob St. B. d Malteserorden oder andere als Entschädigung dienen sollen, fristen d Abtei eine schutzlos Dasein von 1803-1805, wo sie an Baden fallen, 1806 provisorisch und 1807 definitiv aufheben werden.
Abt Rattler ziehen mit d Bewohner nach Kärnten, wo Österreich sie d Kloster St. Paul einräumen.
- d Stiftsvermögen betragen nach offiziell Angabe bei d Aufhebung 5205372 Gulden mit jährlich Ertrag von 254600 Gulden.
d Kirche haben manche verlieren, d Glocke und d herrlich Silbermannʼsche Orgel wandern nach Karlsruhe, d Klostergebäude werden zu Fabrik und Beamtenwohnung einrichten.
blasiert, deutsch-Franz., abstumpfen, zum Teil modern Krankheit d hoch Stand und groß Stadt, äußern eine verderblich Einfluß auf d schön Kunst und d ganz sozial Leben, weil d Blasiertheit nur durch außerordentlich Reizmittel anregen werden können.
Blasius, St., Bischof von Sebaste in Kappadocien, bei d Christenverfolgung durch Licinius hinrichten; Gedächtnistag d 3. Februar.
Blasius, Ernst, verdient Chirurg und Schriftsteller, geb. 1802 zu Berlin, seit 1831 Professor d Chirurgie und Direktor d chirurg. Klinik in Halle.
Schrift: "Handbuch d Akiurgie" 3 Bde., 2. Aufl. 1839-42, mit eine Atlas; "Handwörterbuch d gesamt Chirurgie und Augenheilkunde" 4 bde. 1836-38; "Beitrag zur praktisch Chirurgie" 1848.
außerdem noch viel klein Schrift.
blasonieren, eine Wappenschild (Blason) erklären, sonst Amt d Herold, jetzt d Beamte von Adelskammer (Blasonneurs) und d Liebhaber d Heraldik.
Blasphemie heißen d gegen Gott und göttlich gerichtet Schmährede, Gotteslästerung; d Kirchenrechtslehrer unterscheiden 6 Art, die je nach Gerade verschieden sein.
d Israelit verhängt Steinigung, die Karolina und Reichstagsabschied ander Todesstrafe über Gotteslästerer.
d neu Gesetzgebung belegen d B., unter welche sie d vorsätzlich Schmähung Gott oder eine Gegenstand religiös Verehrung eine vom Staat anerkennt religiös Gesellschaft verstehen, mit lang Freiheitsstrafe.
Blastema, physiologisch Name diejenige Teil d thier- und Pflanzensaft, welche d organisch Gewebe d zum Wachstum nötig Stoff liefern.
Blatt, Laubblatt, Pflanzenorgan, zur Aufnahme und Ausscheidung d Gas bestimmen, in seine äußer Form unendlich mannigfaltig wie d Pflanze selbst.
eine ausgebildet B. bestehen aus d B. scheiden (vagina), d darauf stehend B.stielen (Petiolus) und d B.scheiben (lamina), d eigentlich B. B.adern oder B.rippen heißen d vom Stiel ausgehend Gefäßbündel.
d groß Blatt haben d Gewächs d heiß Zone, sie verkleinern sich mit d Entfernung von diese.
d Blatt sterben in kurz Zeitraum ab als d meiste Pflanze, entweder allmählich, indem sie immer wieder durch neu ersetzen werden (in d Tropen), oder durch d plötzlich Unterbrechung d Wachstum, welche in ander Klima durch d Winter eintreten.
Blattern, Pocken (Variola), sein eine mit Fieber verbinden, akut, meist epidemisch auftretend Hautausschlag.
d Krankheit beginnen mit Fieber, ziehend Schmerz in d Glied und im Kreuz, und eine eigentümlich, schimmlig Geruch d Kranke; am 4. Tag erfolgen d Ausbruch d Eranthems, u. zwar regelmäßig von oben nach unten, zuerst im Gesicht; es erscheinen rot Flecken mit eine klein Knotenchen in d Mitte, nach 3 weit Tag, wenn d Ausbruch am ganz Leib geschehen, hören d Fieber auf, u. d Knotenchen entwickeln sich weiter, bis sie d voll Ausbildung d Pockenpustel erreichen, von oval Gestalt, mit im Innere fächerigem Bau und eine klein Eindruck auf d Höhe, d Nabel oder. d Delle.
mit d 9. Tag beginnen d Pustel zu eitern, es erheben sich neu Fieber (Eiterungsfieber) mit Anschwellung d Teil, u. diese Zeitraum sein gewöhnlich d gefährlich d ganz Krankheit.
mit d 10. bis 12. Tag werden d Pustel, in dieselbe Ordnung wie sie anfangen haben, dunkel, und platzen oder trocken ein, und bilden dunkel, hart Schorf.
zuletzt fallen diese ab und hinterlassen d d Pocken charakteristisch Narben, mit unregelmäßig gezackt Rand u. punktiert Grund, die zeitlebens bleiben.
über d Entstehen d Pocken sein man noch im Dunkel.
eine Anlage zu dieselbe sein bei alle Mensch, mit sehr wenig Ausnahme annehmen, und sie können, ohne Ansteckung, von selbst entstehen.
einmal ausbrechen aber werden d Krankheit besonders durch Ansteckung weiter verbreiten.
d Anlage werden am sicher heben durch die überstehen d Krankheit selber, aber auch d Vakzine, d Kuhpockenimpfung, vermögen dieselbe zu tilgen, doch nicht mit voll Sicherheit, und ihr Schutzkraft scheinen nach lang oder kurz Zeit zu erlöschen.
werden indes Vakzinierte von d Krankheit befallen, so nehmen diese eine mild Form, d Form d Varioloiden oder modifiziert B.n an.
über d geschichtlich Gang d Krankheit lassen sich wenig sicher ermitteln.
man wissen, daß sie in China, Japan, schon vor Christi Geburt bestehen, und wahrscheinlich kommen sie schon in früh Jahrh. zu uns, denn daß sie erst durch d Kreuzzug aus d Orient zu wir bringen werden, sein unwahrscheinlich, und von keine Arzt jen Zeit werden ihr als eine erst neu entstehen Krankheit erwähnen.
sicher sein nur, daß seit d 13. Jahrh. d Pocken im Abendland in immer sich wiederholend und oft sehr verheerend Epidemie auftreten, bis sie Ende vorig Jahrh. durch Jenner Erfindung d Kuhpockenimpfung Schranke setzen werden.
Blattgold, s. Gold.
Blattlaus (Aphides), sehr klein Insekt, die eine eigen Familie in d Ordnung d Halbdeckflügeler bilden.
sie leben meist gesellig auf verschieden Pflanze, auf die sie oft sehr verderbend einwirken, teils durch Aussaugen d zart Teil, teils durch d schädlich Saft, die sie von sich geben.
von ganz besondere Merkwürdigkeit sein ihr Fortpflanzungsweise.
d Männchen nämlich erscheinen bloß im Herbst zur Begattung, worauf d letztgebären Weibchen Ei legen.
aus diese Ei kommen sodann im Frühjahr lauter Weibchen, die dann sogleich ohne Begattung lebendig Junge gebären, und diese gehen d Sommer über fort durch 10-12 Generation, bis d letzte Weibchen im Herbst wieder Ei legen.
als Mittel zu ihr Vertilgung wenden man an: Tabakrauch, Überbrause mit sogenannt Tabakwasser (Karottenwasser), Aufguß über gereiben Meerrettich, Lerchenrinde oder Lerchennadel.
Blattwespe (Tenthredo), eine Gattung Insekt aus d Ordnung d Hautflügler, die viel Ähnlichkeit mit d Wespe haben, nur mit ungestielt Hinterleib.
am Hinterleib d Weibchen befinden sich eine beweglich Legstachel.
aus d Ei entwickeln sich Larve, die d Raupe sehr ähnlich sehen (Afterraupe nennen).
diese, die bei einige Art in Gesellschaft leben, richten oft groß Schaden an durch Abfreßen d Blatt, was besonders d Fall sein bei d fichten- und d Rosen-B.
Blattwickeler, eine Insektenfamilie aus d Ordnung d Schmetterling, Unterordnung Nachtfalter.
d Fühler diese Falter sein fadenförmig, d Flügel dachförmig; ihr Raupe wickeln d Blatt zusammen, daher d Name, einige aber leben auch in Frucht.
hierher gehören unter andere d Eichenwickeler, Obstwickeler, Weinrebenwickeler, letzte oft sehr schädlich.
Blau, eine d Hauptfarbe, von d stark gebrechen Lichtstrahl erzeugen, wirken chemisch besonders auf Silberoxyd; eine Körper erscheinen blau, wenn er hauptsächlich blau Lichtstrahl zurückwerfen oder durchlassen.
B.e Farbematerial liefern d Pflanzenreich z. B. Indigo, Lackmus, Campecheholz etc., teils d Mineralreich z. B. d wasserhaltig kohlensauer Kupferoxyd, d Lasurstein etc., teils werden sie künstlich aus tierisch, pflanzlich oder mineralisch Stoff erzeugen z. B. d schmalten aus Kobalt, d künstlich Ultramarin, d Berliner-B. u. s. W.
Blaubart, nach franz. Märchen eine Ritter Raoul mit blau Barte, übergeben bei seine Abreise seine Weib eine golden Schlüssel zu eine Kammer, die sie bei Todesdrohung nicht öfften sollen.
sie öffnen aber d verbieten Türe und B. töten sie bei seine Zurückkunft; so gehen es 6 Weib u. d 7. sein dasselbe widerfahren, wenn sie nicht durch ihr Bruder noch rechtzeitig sein retten werden.
vielfach poetisch bearbeiten.
Blaubeuren, Oberamtsstadt im Würtemb.
Donaukreise, 4 St. von Ulm, an d Blau, welche in voll Stärke aus d 71' tief Blautopf, eine 408' im Umfang haltend Quelle entspringen, 2100 E.; nieder Protest. Theolog. Seminar in d ehemalig Benediktinerkloster; in d Kirche Arbeit von G. Sürlin.
blau Berg, 1) in Pennsylvania, eine östl. Kette d Apalachen; 2) auf d Insel Jamaika; 3) in Neuholland, an d Ostküste in parallel Kette, zwischen Newsydney u. Bathurst, lange für unübersteiglich halten; 4) auf d Insel Melville im amerikan. Polarmeer.
blau Grotte, Höhle auf d Insel Capri, 180 Palme lang, 12 breit, 70 hoch, mit nur 3' hoch Eingang, durch die sie d Licht erhalten, die ihr Wand lasurblau überströmen; von d Maler Fries und Kopisch entdecken.
blau Pille, so viel als Bleikugel; Pille gegen Epilepsie und Gicht anwenden, aus Kupfersalmiak, Brotkrume und Salmiakspiritus bestehend; in England Pille aus Metall. Quecksilber, Rosenkonserve u. Lakritzensaft bestehend, sehr gefährlich Hausmittel.
blau Montag, heißen d Montag, wenn d Handwerksgeselle an demselben nicht arbeiten; wie er zu d Beiname "blau" kommen, sein unbekannt.
Blaufarbenwerk, eine Fabrik, wo aus d Kobalterz d Kobalt rein darstellen, dann als Oxyd zu blau Glas zusammenschmelzen, endlich gemahlen und fein pulverisieren werden.
diese Pulver geben d blau Farbe zu Töpferglasur, porzellan- und Glasmalerei.
Blauholz, Campecheholz, kommen von eine Südamerikan.
Baum, Hämatoxylan Campechianum; im Handel in ganz Scheitern; d gut sein d spanisch, wenige gut d von Honduras, von Jamaika, am unsicher d geraspelt Ware.
Blaukehlchen, Schildnachtigall (Sylvia Suecica), Vogel aus d Ordnung d Insektenfresser und d Abteilung Sänger, gleichen in Lebensart viel d Nachtigall.
d Männchen haben eine prächtig blau Kehle, meist mit weiß Stern.
Gesang anmutig, sanft und helltönend.
in ganz Europa, aber nicht häufig.
Blausäure, Acidum Hydrocyanicum s. Borussicum, h c2 n, eine Verbindung d Cyan mit Wasserstoff, werden zuerst 1782 von Scheele in d Berlinerblau auffinden.
spät gelangen Berthollet und Gay Lussac durch ihr Versuch zu d klar Kenntnis d chemisch Natur und quantitativ Zusammensetzung d B., und in neu Zeit liefern Yttner, Gmelin, Berzelius, Liebig und Wöhler Beitrag zur Kenntnis d Säure, ihr Radicals u. die Verbindung.
d Radikal d B., d Cyan, finden sich in viel Pflanzenstoff, namentlich in d Blüte, Blatt und Samen d mandel- und d Kirschbaumsorte, woraus durch Mazerieren und nachherig Destillieren eine blausäurehaltig Wasser gewinnen werden.
d wasserfrei B. werden durch Zersetzung d Cyanquecksilber mit Salzsäure oder Schwefelwasserstoffgas, und d konzentriert wässerig für d medizinisch Gebrauch aus in Wasser gelöst Blutlaugensalz und verdünnt Schwefelsäure durch Destillation gewinnen; sie sein eine farbelos hell Flüßigkeit von 0,7 Spec. Gewicht, hören bei +15° C. auf flüssig zu sein und werden gasförmig.
d B. wirken in tropfen- und Dunstform im hoch Grad narkotisch giftig und töten plötzlich, wenn sie durch d Vene unmittelbar in d Blut bringen werden.
als Gegengift werden Salmiakgeist, auch Chlor und schwarz Kasse anwenden.
in d Medizin dienen d B. als flüchtig narkotisch wirkend Heilmittel sowohl für sich als in Verbindung mit ander Körper, wie Zink, Eisen, Quecksilber.
Blaustrumpf, aus d Engl. Blue Stocking, Beiname gelehrt Frau, von eine Frau Stillingfleet herstammen, welche um 1700 Mitglied eine Gesellschaft von Schöngeist in London sein und blau Strumpf tragen.
Blausucht (morbus caeruleus, cyanosis), sein eine Blutkrankheit, beruhen auf mangelhaft Oxydation d Blut u. charakterisieren durch blau Färbung d Haut.
d Ursache d Krankheit sein häufig angeboren Herzfehler, wie Offenbleiben d eirund Loch in d Scheidewand d Herz, Fehl diese Scheidewand.
aber auch ander Krankheit d Herz sowie d Lunge, Verdichtung d Gewebe d Lunge, Ödem, Emphysem, können sie erzeugen.
solch Person haben andauern eine blau Färbung d Haut, besonders an ihr zart Stelle, frieren und erkälten sich leicht, und leiden anfallsweise an Atmungsbeschwerde und Herzzufall, die oft eine bedenklich Grad erreichen und zuletzt zum Tod führen.
Blavet (Blawä), Franz. Küstenfluß, ergänzen d Kanal von Nantes nach Brest, werden bei Hennebon schiffbar und fällen nach eine Lauf von 18 M. in d Ozean.
blaye (blaje), frz. Stadt im Depart. d Gironde, 7 St. von Bordeaux, 4700 E., Hafen, lebhaft Handelsverkehr, Lotsenstation; d ober Stadt sein fest; Fort Le Pate auf eine Flußinsel, Medoc am ander Ufer.
auf d Zitadelle sein d Herzogin von Berry 1832 gefangen.
blaze (blahs), s. bury.
Blech, Metall, die verhältnismäßig sehr dünn sein, gewöhnlich durch Walzwerk so zubereiten.
es geben eisen-, kupfer-, zinn-, zink- etc. B.e; d dünn zinn-, zink- etc. B. nennen man Folie, die von Gold Blattgold.
Blechmünze, s. Brakteat.
Bleckede, Hannov.
Amtsort am link Elbufer mit 950 E.; Elbzoll, Fischerei.
in d Nähe d b.r Moor.
Bleck, Friedrich, geb. zu Arensbök in Holstein 1793, 1823 Außerordentl. Professor d Theologie in Berlin, 1829 in Bonn; schreiben u. a.: "d Brief an d Hebräer" 4 Bde., Berlin 1840; "Beitrag zur Evangeliumkritik", Berlin 1846,
Blei (plumbum, saturnus), zu d unedel, dehnbar, schwer Metall gehörig, haben eine eigentümlich blaugrau Farbe und eine spec. Gewicht von 11, 35.
es finden sich sehr häufig auf Lager u. Gang vom Grundgebirge an in alle Gebirgesbildung herauf bis zum Lias, selten jedoch gediegen oder als Oxyd u. in diese Falle immer mit kohlen-, schwefel-, phosphor-, arsen-, chrom- und Molybdänsäure verbinden oder als Chlorblei, sehr häufig aber mit Schwefel verbinden als B.glanz.
aus diese werden es durch Röste oder Schmelze mit Kohle u. Kalk, oder durch Glühen mit Eisen oder Eisenerz darstellen, Werkblei.
aus d kohlensauer B.Oxyd oder aus d beim Austreiben von silberhaltig B. gewinnen Glätte werden es durch Schmelze mit kohlensauer Kalk in flamm- und Schachtofen darstellen u. heißen Frischblei.
d B. finden vielfach bekannt Anwendung in seine Metallgestalt, ebenso mit ander Stoff verbinden z. B. als B.wissen oder kohlensauer B.Oxyd zu weiß Ölanstrich, zu Pflaster u. Salbe; d essigsauer, neutral oder basisch B.Oxyd, B.Zucker und B.Essig zum Medizin. innerlich und äußerlich Gebrauch; d B.Hyperoxyd oder d Mennige et_cetera.
Bleikolik, Malerkolik (Colica saturnin), eine Krankheit, die durch Bleivergiftung entstehen.
d Blei kommen entweder durch damit verderben Speise und Getränk, oder durch inner Gebrauch d Bleimittel in d Körper, oder es geschehen durch Einatmen von Bleidampf, daher besonders bei Hüttenarbeiter, Arbeiter in Bleiweißfabrik, Maler, Anstreicher et_cetera.
entweder plötzlich oder nach lang Vorbote beginnen d Krankheit mit Schmerz im Unterleib, die im weit Verlauf so heftig werden, daß Ohnmacht und epileptisch Krampf entstehen; d Bauch sein stark einwärts ziehen, oft bis an d Wirbelsäule.
gleichzeitig bestehen hartnäckig Stuhlverstopfung, und was mühsam noch entleern werden, gehen in trocken, rund Stückchen ab (Schafkot).
d Durst sein meist gering und d Puls schwach und langsam.
zuweilen finden sich auch Harnbeschwerde, Asthma, d abmagernd Kranke werden d Leben überdrüssig u. geschehen nicht bald Hilfe, so erfolgen d Tod unter Auszehrung.
bei günstig Ausgang entscheiden sich d Krankheit ziemlich schnell durch Säculente Stuhl und feucht Haut.
d Behandlung geschehen hauptsächlich durch krampfstillend (vor alle Opium) und schleimig ölig Mittel, je nach Umstand sein aber auch tüchtig Purganze aus Jalape und Calomel erforderlich.
Bleiche, d natürlich Farbe eine Stoff z. B. Leinwand, Wolle, Baumwolle, Seide, Papier, Wachs, Knochen u. s. W. entfernen und er in weiß darstellen.
vor Zeit geschehen diese nur durch d Einwirkung d Licht, d Luft und d Wasser (Naturbleiche), jetzt wenden man auch chemisch Mittel an, Pottaschenlauge oder verdünnt Schwefelsäure, und seit Berthollet Erfindung 1786 Chlor und Chlorkalk (Schnellebleiche), welche Methode sehr vervollkommnen werden sein. -
einzeln Küchengewächs bleichen man, indem d inner Blatt d Licht durch Zusammenbinden oder durch überstülpen Topf, durch Aufbewahren im Keller u. Dergl. entziehen werden.
Bleicherode, Stadt im Preuß. Reg.-Bez. Erfurt mit 3000 E., wollen- und Baumwollenfabrikation, Leineweberei, Bleiche.
Bleichsucht (Chlorosis) nennen man eine Krankheit d weibl. Geschlecht, die wesentlich Moment Wässerigkeit d Blut, somit Armut dieselbe an Blutkörperchen und Farbstoff, und Störung im Geschlechtssystem sein.
eine ähnlich Blutbeschaffenheit können sich indes bei alle Alter und Geschlecht finden, so nach Blutverlust, lang Entbehrung, luft- und Lichtmangel, sowie bei Kachexien, doch sein immer noch eine Unterschied zwischen diese Zustand und d eigentlich B.
d B. geben sich zu erkennen durch ungewöhnlich bleich oft wachsartig Gesichtsfarbe, blaß Lippe und blau Ring um d Auge; dabei leicht eintretend Herzklopfen, besonders nach Anstrengung, Treppensteigen, allgemein Müde und Kraftlosigkeit, Frösteln und nervös Zufall verschieden Art, besonders Neigung zu Ohnmacht.
in d Halsvene hören man durch d Stethoskop eine beständig summend Geräusch, d sogenannt Nonnengeräusch.
neben alle diese Erscheinung gehen noch Menstruationsstörung d verschieden Art einher, oder aber es fehlen dieselbe noch ganz.
weiter gedeihen B. sein oft sehr langwierig und hartnäckig, und können selbst in Schwindsucht u. Wassersucht endigen, oder in Herzkrankheit und Nervenleiden übergehen.
veranlaßend Ursache sein schlecht oder mangelnd Nahrung, verderben Luft; vieles Sitz, dann psychisch Einfluß, Kummer, Gram, naturwidrig Erziehung, d Phantasie verderbend Lektüre.
zur Behandlung d B. gehören vor alle Vermeidung d genennt Gelegenheitsursache und Anordnung eine paßend Lebensweise, besonders früh Aufstehen u. viel Bewegung im Freie, dabei warm Bekleidung, kalt Waschung und nahrhaft Kost.
Innerlich dienen besonders d Eisenmittel.
Bleiessig, Bleiglätte, Bleiweiß, Bleizucker, s. Blei.
Blei, Brassen, Brachse (Cyprinus Brama), eine Fisch aus d Ordnung d Bauchflößer u. d Familie d Karpfenartige; oben schwarz, an d Seite gelblich; bis 3 Fuß lang u. d Fleisch sehr wohlschmeckend.
in ruhig Fluß und Landsee.
Bleistift, die in Holz oder Schilf eingefaßt Stabchen von Graphik (schwarzbraun, mit Eisen gemengt Kohlenstoff) oder Reißblei, zum Schreiben und Zeichnen gebrauchen; am gut in England, blättrig und wenige rein z. B. in Böhmen und Bayern.
man verfertigen übrigens vortrefflich künstlich Stift z. B. in Wien, Regensburg, Nürnberg aus Graphitpulver u. rein Ton.
blemissement (frz. blemissmang), d Erblaßen.
Blende, Name für geschwefelt Metall; gewöhnlich Zinkblende, kristallinisch, von verschieden Farbe. spröde, als blätter-, strahl- und Faserblende vorkommen; d Zink sein schwer daraus zu gewinnen.
Blende oder Blendung, 1) in Fernröhre d eingesetzt schwarz Ring in d Okularröhre, welche d falsch Licht abhalten. die durch Zurückstrahlen an d Seitenwand und an d Glas entstehen; 2) d aus Ruten geflechten Hürde, mit die man sich gegen d feindlich Feuer decken; bei Belagerung bedienen man sich auch d Wollesack oder mit Wolle und Moos gefüllt Sandkorb; man haben auch gezimmert Blendung; 3) im Jagdwesen Vorrichtung, um d Wild zu schrecken, damit diese in eine bestimmt Raum aushalten.
Blendelinge, bei Tier = Bastard, mit d Hervortreten unedel Merkmal.
Blenheim, s. Höchsttat; in England B.-House d von d engl. Nation d Marlborough für seine Sieg geschenkt Landgut in Oxfordshire.
Blecker, Ludwig, geb. 1815, dienen früh in Griechenland, fallieren als Weinhändler in Worms, werden 1848 Oberst d Bürgerwehr, Hauptanführer im pfälzisch Aufstand von 1849, werden von d Preuße nach Baden jagen, aus Baden in d Schweiz, finden aber mit seine Weibe Zeit genug aus d Schloße Eberstein wertvoll Gegenstand mitnehmen; wandern aus d Schweiz nach Amerika.
Blennosis, in d Medizin Krankheit eine Schleimhaut.
Blepharitis, Augenlidentzündung; Blepharoblennorrhoe, Augenkatarrh; Blepharoptose, Lähmung d ober Augenlied; Blepharospasmus, Krampf d ringförmig Augenschlußmuskel.
blesement (frz. blesmang), d Lispeln, Anstoßen mit d Zunge.
Blesilla, Tochter d Hl.
Paula, reich jung Witwe, gehen nach Palästina, um unter d Leitung d Hl.
Hieronymus Leitung in Bethlehem als Nonne zu leben, St. schon nach 1/2 Jahr.
Blessington (-T'n), Margret, geb. 1789, heiraten als Kapitänswitwe d irisch Graf B. und halten sich bis zu seine Tod 1829 mit er an verschieden Ort auf d Kontinent auf; sie selbst St. 1849 in Paris.
Schriftstellerin seit 1825 haben sie eine ziemlich Zahl Schrift zu Tag fördern, auch eine Apologie Lord Byron; sie übertreiben nicht selten, verbinden manchmal zu lose, zeigen aber eine groß Gabe komisch Charakter darstellen, eine trefflich Humor und groß Weltkenntnis.
ihr Darstellung beziehen sich gewöhnlich auf d hoch Kreis und aus diese und d Bedientensphäre stammen ihr gelingen Bild.
Blesson, Joh. Ludwig Urban, geb. 1790 zu Berlin, widmen sich zuerst d Bergbau, treten 1813 in d preuß. Ingenieurkorps, werden Hauptmann u. nach d Frieden Lehrer an d Kriegsschule in Berlin, nehmen 1829 als Major seine Abschied.
B. sein geachtet militärisch Schriftsteller; "Geschichte d groß Befestigungskunst" 3 Bde., Berlin 1835; redigieren d "Zeitschrift für Kunst, Wissenschaft und Geschichte d Krieg".
Bleßwerk, Überbefestigung durch Faschine, Abdachend, bis auf d Grund d Wasser reichen.
Bletonismus, d Gabe unterirdisch Quelle durch sinnlich Empfindung zu entdecken.
bleumourant (franz. blöhmurang), mattblau.
bleichen, Sten Stensen, geb. 1782 im dän. Stift Viborg, Pfarrer seit 1825, Dän. Novellist in d Art d Dorfgeschichte, lyrisch Dichter, zum Teil d Jütländ.
Dialekt gebrauchen.
gesammelt Werk Kopenhagen 1840; seine Novelle werden von Zeise deutsch bearbeiten (Altenburg 1846 und Leipzig 1849).
Blickfeuer, Nachtsignal durch Pulverblitz; auch d Bedeckung d Leuchtfeuer in d unvollkommen Leuchtturm in bestimmt Pause, damit es von d Schiffer nicht für eine Stern ansehen werden.
Blickgold, feingebrennt Gold, die noch etwas Silber enthalten.
Blies, Nebenfluß d Saar, Lauf 91/2 M., münden bei Saargmünd.
Blieskastel, Bezirksstadt in d Baier. Pfalz, an d Blies, 1900 E., Schloß, Tabakfabrikation.
Bligh (Blei), William, geb. 1750, begleiten Cook um d Erde, werden bei eine Fahrt nach Tahaiti von d meuterisch Mannschaft aussetzen, retten sich aber nach Batavia.
im Franz.
Krieg kommandieren er eine Linienschiff, veranlassen durch seine Härte wieder eine Meuterei, werden als Gouverneur von Neusüdenwal durch d Militär 1808 zur Rückkehr nach England nötigen, St. 1820.
Blind, Karl, geb. 1826 in Mannheim, als Student ungebärdig Journalist, 1848 bei d Bad.
Aufstand beteiligen, bei Struve Einfall nach d Gefecht bei Staufen gefangen, zeichnen sich durch Unverschämtheit vor d Geschworene zu Freiburg aus, erhalten 8 Jahr Zuchthaus, aus die er d Revolution von 1849 befreien; bekleidet eine hoch Stelle bei d Provisor.
Regierung, gehen als Gesandte nach Paris, werden von d Franz.
Regierung fortweisen und sein in England oder Amerika.
Blinddarm (Coecum), heißen in d Anatomie d Anfang d Dickdarm, bis zu d Stelle, wo diese d Dünndarm in sich aufnehmen.
er bilden eine rund, dick, nach unten geschließen Sack, die nach oben unmittelbar in d Dickdarm übergehen.
er liegen auf d recht Seite zwischen d Hüftebein u. d Leber, und haben nach links u. unten eine zylindrisch, hohl, wurmförmig Fortsatz, Wurmfortsatz nennen.
Blinde, Blindenanstalten.
Blindheit, d Unvermögen zu sehen, sein entweder Folge eine Krankheit d Augenlid oder d Augapfel, oder d Undurchsichtigkeit d vorder Hornhaut, d Glaskörper (grau Star), oder d Unempfindlichkeit d Netzhaut (schwarz Star), oder eine Krankheit d Gehirn; d Blindheit sein manchmal eine angeboren Krankheit (Blindgebärene).
sie haben gewöhnlich Schärfung d gehör- und Tastsinn zur Folge und deswegen haben es von jeher B. geben, die sich Kunst und Fertigkeit aneignen, einzeln, die sich in d Musik auszeichnen.
daher geben man sich seit d 17. Jahrh. Mühe, die B.n durch eine besondere Zeichensystem für d Tastsinn oder durch d Gehör zu unterrichten, so J. Bernouilli, d blind Saunderson u. a. eine ähnlich Beobachtung bringen d Franzose Havy 1780 zu Paris auf d Gedanke, eine Schule für B. zu stiften, in welcher dieselbe in angemessen Handarbeit, im Lesen, Schreiben, rechnen u. in d Musik unterrichten werden.
1791 werden Havy Unternehmen Staatsanstalt, aber bis 1815 so zu Havy Verdruß verwalten, daß er nach Petersburg gehen, auf d Durchreise zu Berlin eine Anstalt gründen, in welcher Zaun d Unterrichtsmethode sehr vereinfacht.
in kurz Zeit entstehen überall B.nanstalten, in Liverpool, Edinburgh, London, Dublin, Philadelphia, New_York, Boston, Petersburg, Wien, Berlin, Prag, Amsterdam, Zürich u. s. W. man haben eine Menge Art d Versinnlichung erfinden, metallen Buchstabe, Hochdruck, Hochbild von d Erde u. einzeln Land u. s. W., d Tastsinn ersetzen jedoch d Gesicht nie und d Gehör bleiben vorzugsweise d Vermittler d Unterricht für B.
diese sein äußerst selten im Stand, ihr Lebensunterhalt selbst zu verdienen, daher haben man bereits in alle groß Stadt Anstalten stiften, in welchen B. Versorgung, Beschäftigung und wenn es noch möglich sein, Heilung finden; d erst Anstalt diese Art stiften Ludwig d heilig 1260, nach seine Kreuzzug, auf die viel Krieger in Ägypten erblinden sein; sie nehmen 300 dieselbe auf.
Blindholz, einjahrig, reif, stark Rebenschoß mit viel Auge und wenig Mark; im Frühjahr abschneiden dienen sie als Steckling zur Vermehrung.
Blindschleiche (anguis fragilis), zu d fußlos Eidechse gehören, denn d d Fuß entsprechend Knochen sein noch unter d Haut vorhanden.
sie sein bronzefarbig mit klein glänzend Schuppen u. 1-11/2 Fuß lang.
ihr Nahrung bestehen in Wurm, Raupe u. Schnecke, wodurch sie sehr nützlich werden.
bei Berührung machen sie sich so steif, daß sie leicht abbrechen; gebären lebendig Junge.
blindwühle (coecilia), eine Gattung Amphibie aus d Ordnung d Batrachier, von einige zu d Schlange rechnen.
sie haben eine langgestreckt, wurmähnlich Körper ohne Fuß. mit glatt, klebrig Haut, die durch Querfalte und Runzel wie furchen sein, sehr klein Auge oder keine.
sie wühlen sich, d Regenwurm ähnlich, tief in d Erde ein. -
d geringelt B. (C. Annulata), über 1 Fuß lang und haben gegen 80 weiß Ring.
leben in Brasilien, oft mehrere Fuß im Morastboden.
- d regenwurmartig B. (C. Lumbricoidea), 2 Fuß lang, von d Dicke eine Federspule, sein gänzlich blind; in Amerika.
Blinzeln (Nictatio), unwillkürlich Bewegung d Augenlid, indem man diese schnell schließen und noch schnell wieder öffnen, oder d Augenlid willkürlich so nahe zusammenziehen, daß nur eine klein Spalte zum Sehen übrig bleiben.
d B. sein öfters krankhaft, bei Kurzsichtige willkürlich u. nicht zucken, weil sie durch Beschattung d Auge d Gegenstand gut sehen.
Blinzhaut, Nickhaut, heißen d d Auge d Vogel eigentümlich dritt Augenlid, welche durch eine merkwürdig Muskelapparat vom inner (vorder) Augenwinkel aus horizontal nach hinten über d Hornhaut ziehen werden können, und d Auge wie eine Vorhang bedecken.
eine ähnlich B. als dritt Augenlid finden sich auch bei einige Amphibie.
Blittersdorf, Friedr. Landolin Karl, Freiherr von, geb. 1792 zu Mahlberg im Breisgau, treten 1813 in d diplomatisch Laufbahn, werden 1821 Bundestagsgesandte in Frankfurt und heiraten daselbst d reich Tochter d Schöffe Brentano.
1835 werden er Minister d Großherzogl.
Haus und d auswärtig Angelegenheit; er bekämpft d Bad.
Liberalismus, wählen aber eine sehr unglücklich Mittel, indem er d eine Staatsbeamte, die in d Deputiertenkammer wählen werden, Urlaub erteilen, d ander aber nicht; die er erhalten u. in d Kammer für d Regierungsantrag stimmen. gelten nun bei d Volk als willenlos Werkzeug d Regierung, die von d Kammer ausgeschließen Beamte aber werden d Volksmeinung zu Mann, die Urteil und Gewissenhaftigkeit d Regierung scheuen und sie deswegen mit d Kammer d Mund zu schließen für notwendig finden.
diese Streit erschüttern d Vertrauen d Volk auf d Gewissenhaftigkeit d Regierung, erniedrigen d Deputiertenkammer, schaden d Achtung vor d Beamte, und alle diese um so mehr, als B. sich auf seine Posten nicht halten und 1843 wieder als Gesandte nach Frankfurt gehen.
d Jahr 1848 versetzen er unter d pensioniert Staatsdiener; er geben heraus:
"einiges aus d Mappe d Freiherr von B.", 1849 Frankfurt.
Blitz, Wetterschlag, sein eine elektrisch Funke von besondere Stärke, die, oft auf Meile weit, aus eine Wolke auf d ander oder von eine Wolke auf d Erde überschlagen.
letztere geschehen besonders, wenn eine mit frei Elektrizität beladen Wolke d Erde sehr nahe kommen und daselbst sich erhaben Gegenstand befinden, durch welche d Ausströmen d entgegengesetzt Elektrizität aus d Erde besonders stattfinden; d beide Elektrischizität vereinigen sich dann durch überspringen. es schlagen ein.
verschieden Versuch und Beobachtung sprechen auch dafür, daß d B. nicht bloß von d Wolke zur Erde, sondern öfters auch von diese zu jene fahren.
d elektrisch Natur d B.es haben zuerst Franklin Mitte vorig Jahrh. dartuen.
d Zickzackgestalt d B.es rühren wohl bloß von d verschieden elektrisch Verteilung in d Wolke her.
d B. nehmen seine Richtung unter d er zunächst gebieten Gegenstand hauptsächlich nach solch Körper, welche gut Elektrizitätsleiter sein, daher vor alle nach Metall, sodann nach d Wasser.
nächst diese sein es d Mensch u. Tier, welche, besonders in frei Feld, als gut Leiter gern d B. auf sich ziehen, und aus d gleich Grund springen auch d B. von Baum auf darunter stehend Mensch ab.
d Tod durch B. erfolgen hauptsächlich durch d heftig Erschütterung und dadurch bewirkt Lähmung.
Blitzableiter, d besondere Vorrichtung, um d auf eine Gebäude schlagend Blitz unschädlich zur Erde zu leiten, von d berühmt Franklin erfinden.
er bestehen aus d Auffangstange, welche auf d First d Gebäude anbringen sein und d von sie ausgehend Leiter, welche in d Erde führen; d Leitstange müssen über alle hoch Teil d Gebäude weggehen, mit Firnis überziehen sein. um d Rost zu verhüten und d gehörig Dicke haben, damit sie vom Blitz nicht schmelzen werden.
keine B. gewähren nach Arago vollkommen Sicherheit.
Blitzröhre, Fulgurit, d röhrenförmig von d Blitz im Sand bewirken Bildung durch Schmelzung von Quarzkorn.
Bloch, Marcus Elieser, geb. 1723 zu Ansbach, jüdisch Herkunft, studieren Medizin und leben als Arzt in Berlin seine Praxis und d Studium d Naturwissenschaft; er sein bekannt durch seine "allgemein Naturgeschichte d Fisch" Berlin 1782-95, die sich durch trefflich Darstellung und gut Zeichnung empfehlen; St. 1799.
Bloch, Ungar. Ballagi, geb. 1815 zu Ternowa, deutsch-ungar. Jude, studieren in Pest und Paris, 1843 Protestant, wollen d Jude in Ungarn Magiearisieren und fangen deswegen eine magyarisch Bibelübersetzung an, schreiben eine Magyar.
Grammatik, eine Magyar.-Deutsches Wörterbuch und eine Magyar. Anthologie; seit 1844 Professor an d protestant. Lyzeum zu Szarvas, schließen er sich 1848 d Revolution an u. werden Sekretär d Kriegsministerium.
Block, Albrecht, geb. 1774 zu Sagan in Schlesien, Landwirt, durch Praxis und Schrift verdienen, Gest. 1847.
Schrift: "Resultat u. Versuch über Gewinnung von Dünger" 1823; "Wertvergleichung d vorzüglich Ackerbauerzeugnis" 1823; "Mitteilung landwirtschaftlich Erfahrung, Grundsatz und Ansicht" 1842; "über d tierisch Dünger" 1835; "Beitrag zur Landguterschätzungskunde" 1840.
Blockade, d Einschließung eine Festung, um die Verbindung nach außen zu verhindern; dasselbe sein Cernirung.
eine Hafen werden blockieren, wenn sich Kriegsschiff vor dieselbe legen.
England haben d System d Küsten-B. einführen, indem es jedesmal, wenn es eine Krieg erklären, d B. Zustand d Küste d bekriegt Land aussprechen und alle Schiff d Neutrale wegnehmen, die dorthin fahren; dadurch ruinieren es d Seehandel d Neutrale und tun d eigen Vorschub; d bekannt Neutralitätsvertrag d nordisch Seemacht führen wegen d gegenseitig Mißtrauen zu keine Resultat.
Blockhaus, Gebäude aus Holz, Block auf Block legen, an d Ende durch Klammer oder Pflock verbinden; in Nordamerika d Wohnung d Ansiedler im Wald.
im Krieg werden sie auf Punkt anbringen, die man lang Zeit halten wollen, mit Schießscharte versehen, mit Erde bedeckt u. von 25-100 Mann besetzen.
bei Festung finden sie sich an d vorspringend Winkel d Werk, sein aber von Stein erbauen (capronieren).
Blocksberg, Brocken, 3506' hoch Berg d Harz auf Preuß. Boden, vom Novbr. bis Juni mit Schnee bedecken, groß Aussicht.
groß Granitblock z. B. Teufelskanzel, Hexenaltar etc. erinnern an d Walpurgisnacht, in welche d Hexe zu d Brocken ziehen sollen. offenbar d Rest d ehemalig Fest, welche d Gott auf d B. feiern werden.
Blockschiff, eine alt abgetakelt Kriegsschiff, die als Wachschiff in Flußmündung oder Hafeneinfahrt liegen, gewöhnlich auch als Gefängnis für Kriegsgefangene dienen.
Blödsichtigkeit, s. Kurzsichtigkeit.
Blödsinn (anoia, stupiditas), Gehirnkrankheit und in Folge davon geistig Schwäche.
sie sein stufenweise 1) einfach Dummheit; 2) Stumpfsinnigkeit, bei die neben d Dummheit Willenlosigkeit und Gefühllosigkeit eintreten; 3) Idiotismus, eigentlich B., wo d geistig Tätigkeit ganz erlöschen scheinen wie z. B. bei viel Kretin.
Bloemart (Blumart), Abraham, auch Blom nennen, geb. um 1565 in Gorkum, Gest. 1647 in Utrecht, historien-, landschafts- und Tiermaler, Kupferstecher und Formschneider.
von seine 4 Sohn sein Cornelius, Adrian u. Friedrich als Kupferstecher, besonders d erst, Heinrich, als Porträtmaler auszeichnen.
Bloemen (Blume), geb. 1656 zu Antwerpen, Gest. 1748 zu Rom, Landschaftsmaler, wegen seine schön Horizont "Orizonte" nennen.
sein Bruder Peter, Gest. 1719 zu Antwerpen, malen Schlacht, Pferd und Karawane.
Blois (Bloa), franz. Stadt an d Loire, 18000 E., Bischofssitz, Kathedrale, alt Schloß, theolog. Seminar, öffentl. Bibliothek, Fabrik für leder- und Wollware.
Handschuh, Teppich, Messer, Fayence et_cetera.
früh eigen Grafschaft kommen B. nach manche Wechsel im 15. Jahrh. an d Krone; 1588 Reichstag in B., 23. Dez. Ermordung d Guise.
Blomfield (Blömmfiehld), Charles James, geb. 1785, seit 1828 Bischof von London, d Philolog.
Welt durch d Ausgabe d Kallimachus u. einige Tragödie d Aischylos bekannt. in d Pairskammer Tory, sonst d Puseysmus verdächtig, bei Gelegenheit d Titlebill groß Eiferer gegen d Papst.
Blommaert (Blommart), Philipp, geb. 1809, in Gent privatisieren, eine d Belgier, die sich d Flämische am meiste annehmen; 1836 und 41 haben er zu Gent alt flämisch Gedicht herausgeben; 1849 "Aloude gescheiden d Belgier Of Nederduitschers".
Blond, hell, gelblich Haarfarbe; daher eine Blondin, eine Blondine.
- blond, seiden Spitze, weil sie gelblich Schein haben.
Blondel (Blondiau De Neesles), Troubadour, begleiten 1190 Richard Löwenherz ins Hl.
Land, wandern spät im deutsch Reich herum, um er aufsuchen und sollen dieselbe durch Anstimmung eine Lied vor d österr. Schloß Dürrenstein. wohin er von Herzog Leopold bringen werden, entdecken haben.
B. erwirkt in England Richards Auslösung durch eine groß Geldsumme und heißen fortan "d Getreue".
von seine Lied werden mehrere in Paris aufbewahren (Fauriel: lʼhistoire de la Poesie Provenzale, Paris 1846, 3 Bde.).
d Sage selbst werden von Gretry und andere dichterisch behandeln. -
2. Lancelot, Maler aus Brügge im 16. Jahrh., sollen in d Abbildung von Ruine und Gebäude, nach Vasari in Nachtstück u. Feuersbrunst schicken sein sein.
3. François (1617-86) führen Prachtbau in Paris auf und hinterlassen eine Class.
Werk über Baukunst; Jean François (1705-1774) sein Professor d Baukunst in Paris und schreiben über bürgerlich und französ. Baukunst.
Bloomfield (Bluhmfiehld), Robert, geb. 1766, Bauerssohn, müssen Schuhmacher werden, leben aber mehr d Poesie; er behandeln Szene aus d Landleben, eine Lieblingsstoff d Engländer, mit wahr Empfindung, in einfach Stil sehr anziehend und gewinnen dadurch d Gunst seine Landleute; im Alter erblinden. St. B. 1823 zu Shefford.
Blücher, Gebhardt Lebrecht Von. geb. zu Rostock am 16. Dec. 1742, Sohn eine Hess. Rittmeister, treten 16-jahrig in Schwed. Dienst, werden von d Preuße gefangen und treten unter preuß. Fahne.
1772 nehmen er kränken seine Abschied und leben d Landwirtschaft; erst nach Friedrichs d. Gr. Tod treten er als Major wieder in sein Regiment, fechten mit demselben als Oberst gegen d Franzose und werden 1794 Generalmajor.
1806 sein er bei Auerstädt Generalleutnant, können auf d Rückzug d hohenlohesche Korps nicht erreichen, eilen in d mecklenburgisch, ziehen d Korps d Herzog von Weimar an sich, werden aber nach mörderisch Kampf in Lübeck gefangen.
nach d Tilsiter Frieden werden er auf Napoleon Befehl pensionieren.
1813 von seine König an d Spitze d preuß. Heer stellen.
er kämpfen bei Lützen, Bautzen und Haynau mit unerschütterlich Mut, organisieren d Heer neu, vernichten am 26. August d Heer d Marschall Macdonald an d Katzbach, gehen am 3. Oct. bei Wartenburg über d Elbe, welche meisterhaft Operation selbst d Franzose anerkennen.
sie führen zur Schlacht bei Leipzig, in welcher B. am 16. Marmont bei Möckern schlagen.
am 1. Jan. 1814 gehen er bei Kaub über d Rhein, siegen am 1. Febr. bei La rotieren über Napoleon, werden aber bei d fehlerhaft Manöver d verbündet Heer im Febr. mehrmals schlagen, fassen sich aber zuerst wieder und gewinnen d 9. März d Schlacht von Laon.
am 31. März fechten er bei Paris und ziehen als Sieger in d Stadt ein; sein König ernennen er zum Fürst von Wahlstadt u. Feldmarschall. d Soldat aber nennen er d "Marschall vorwärts".
1815 kommandieren er in d Niederlanden, verlieren gegen d aus Elba zurückgekehrt Napoleon am 16. Juni d Schlacht von Ligny, entscheiden aber am 18. durch sein rechtzeitig Erscheinen d sonst verloren Schlacht von Waterloo zu Gunst d Alliierte; er verfolgen d Franzose unaufhaltsam, erscheinen schon am 29. Juni vor Paris, die er übel mitspielen haben, wenn er nicht durch d Souverän abhalten werden sein.
man häufen nun auf er alle militärisch Ehre, er bleiben jedoch bescheiden und anerkennt laut d Verdienst Scharenhorst und Gneisenau.
er ziehen sich auf seine Gut zurück und St. 12. Sept. 1819 zu Krieblowiz in Schlesien.
B. sein eine echt deutsch Soldat, kühn, unverzagt, gut Rate zugänglich, voll Haß gegen d übermütig Feind, und wenn auch keine genial Stratege, so verstehen er es doch mit seine Streitkräfte zur recht Zeit entscheidend zu wirken, wie er in d Feldzug von 1813-15 tun haben.
- seine Nachkomme sein d Graf von B.-Wahlstadt; verwenden sein d Familie B.-Altona in Dän. Dienst u. d B.-Finken in Mecklenburg.
Blue Pils, blue stockings, s. blau Pille, Blaustrumpf.
Blühen, bei d Pflanze d Entfaltung d Befruchtungsorgan; im Hüttenwesen, wenn sich auf d Treibherde d letzte Blei abscheiden, d Silber blicken; in d Färberei in d Blauküze d Augenblick, wo d bis dahin weiß Schaum blau werden.
Blume, Friedrich, geb. 1797 zu Hamburg, angesehen Jurist, seit 1843 Professor in Bonn; schreiben: "über d Ordnung d Fragment in d Pandektentitel", "westgotisch Antiqua", "collatio legum romanarum et mosaicarum", "Kirchenrecht", "Pandektenrecht".
Blum, Karl, geb. zu Berlin 1785, Komponist, St. 1844 als Regisseur d königl. Oper zu Berlin.
er komponieren viel Gesangstück und klein Oper, bearbeiten fremd Stück für d deutsch Bühne und verpflanzen auch d Vaudeville auf dieselbe.
Blum, Robert, geb. zu Köln 1807, lernen d Gürtlerhandwerk, kommen dann auf d Comtor eine Laternenfabrik, dienen kurz Zeit als Soldat, werden 1830 Theaterdiener bei d Direktor ringelhart, 1831 Kassier und folgen er nach Leipzig.
nun werden er Journalist und Belletrist, stiften 1840 d Schillerverein, beteiligen sich an d Literatenverein und d damals in d deutsch politisch Atmosphäre sich entwickelnd Schwüle zeitigen B.s Anlage als Agitator in kurz Zeit.
von 1843-47 schreiben er mit Stegeer d polit. Taschenbuch "vorwärts", u. sein Mitarbeiter an d "Sächs. Vaterlandsblatt".
als J. Ronge d kathol. Kirche seine Absagebrief schreiben, sein B. alsbald sein eifrig Anhänger, indem er in d neu Sekte d Kern eine Partei zur Revolutionierung Deutschland zu finden wähnen.
er sein Stifter und Leiter d Deutschkat.
Gemeinde in Leipzig, wissen sich bei d Augustereignis 1845 in Leipzig, d Vorspiel von 1848, eine groß Popularität zu verschaffen und werden zum Stadtverordnete wählen.
so werden es er möglich 1847 seine Posten am Theater aufgeben und eine Buchhandlung zu gründen.
im Jahr 1848 stehen er an d Spitze d demokrat. Bewegung in Sachsen, erklären sich jedoch erst für eine deutsch Republik, als er d Monarchie in Preußen und Österreich für wehrlos und verraten ansehen und werden eine d Führer d Linken in Frankfurt.
als im Herbst d Fürst von Windisch-Grätz gegen Wien aufbrechen, erkennen B. ganz richtig, daß mit d Niederlage d Revolution in Wien auch d deutsch Revolution zu Boden werfen werden und gehen trotz vielseitig Warnung nach Wien, wo er jedoch d gehofft Einfluß nicht gewinnen; er beteiligen sich an d Kampf, werden am 4. Nov. verhaften, am 8. vor eine Kriegsgericht stellen und am 9. nach die Urteil auf d Brigittenau erschießen; denn d Kriegsgericht sehen in d Sendlinge d Revolutionspartei MittelDeutschland, d Teilnehmer an d Aufruhr, d Hauptmann hinter d Barrikade keine Reichstagsabgeordnete, welche Eigenschaft B. in Anspruch nehmen wollen.
er sterben mutig, jedoch nicht als Blutzeuge seine politisch, religiös Irrtum, sondern als eine in d Kirche zurückgekehrt Glied dieselbe.
Bludenz, österr. Stadt im Vorarlberg, mit Bergschloß, 2100 E.; bis hinter B. kommen d Schweden in d letzte Jahr d 30-jahrig Krieg.
Blumauer, Alois, zu Steyer in Oberösterreich 1755 geben., sein 1 Jahr lang Jesuit, erhalten nach d Aufhebung d Orden eine Stelle als Bucherzensor, werden 1793 Buchhändler, St. 16. März 1798. B. haben viel poet. Talent, reich Witz, selten Humor, aber er bewegen sich zu oft in d niedrig Sphäre und vergehen sich als epukureischer Freigeist gegen d Kirche und d gut Sitte.
sein Hauptwerk sein travestiert Aeneis d Virgil.
seine Werk sein vielfach auflegen und nachdrucken werden; "sämtliche Werk in eine Bande" Stuttgart 1840.
Blume werden im gewöhnlich Leben d farbig Blüte eine Pflanze nennen, d Botaniker verstehen darunter jede einzeln Apparat zur Samenbildung; d eine vollkommen B. bestehen aus d Befruchtungswerkzeug, nämlich eine oder mehrere Staubgesäß und eine oder mehrere Staubweg u. die Umhüllung, Blumenkrone und Kelch nennen; häufig finden sich auch noch Honiggefäß.
eine Staubgefäß bestehen aus d Staubfaden mit d Staubbeutel an d Spitze, eine Staubweg aus Fruchtknoten oder Eierstock, oben mit d Griffel und d Narbe.
bei Zwitterblüte sein Staubgefäß und Staubweg in eine Blüte beisammen, z. B. bei d Tulpe, getrennt Blüte, wo Staubgefäß und Staubweg jede eigen Blume (unvollkommen) bilden.
d linnesche Einteilung d Pflanzenreich sein auf d verschieden Verhältnis diese sog. Männl. und Weibl. Befruchtungswerkzeug gründen. -
B. in d Jägersprache d Schwanz d Hase, d weiß Schwanzspitze bei Wolf, Fuchs, Hund; B. in d Wollekunde d vollendet Stapel d kurzgedrängt, hochfein Wolle; B. d Wein, d Arom dieselbe; B. in d Bierbrauerei d Oberhefe; in d Chemie d subblimirten Metall, z. B. schwefel-, zink- etc. Blume; B. in d mittelalterlich Rechtssprache d Jungfrauschaft.
Blumenausstellung sein in neu Zeit in England und auf d Festland in groß Stadt Aufgekommen. z. B. Wien, Paris, Brüssel, Prag, Frankfurt am Main et_cetera.
Blumenbach, Joseph Friedrich, geb. 1752 zu Gotha, seit 1776 Professor in Göttingen, als welche er durch 50 Jahr im Gebiet d Naturgeschichte, vergleichend Anatomie.
Physiologie und Medizin, mit d glänzend Erfolg wirken, St. 1840.
er heben zuerst d Sinn und Geschmack für d Naturgeschichte, besonders durch sein in d weit Kreis verbreitet "Handbuch d Naturgeschichte" 12. Aufl. 1830 und bringen d Studium d vergleichend Anatomie in Deutschland in Aufnahme, teils als Lehrer, teils durch sein in d meiste Europ.
Sprache übersetzt "Handbuch d vergleichend Anatomie und Physiologie" 1804; 3. Aufl. 1824.
als Physiologe machen er besonders Aufsehen durch seine Abhandlung "über d Bildungstrieb" et_cetera.
1781 und d "institutiones physiologicae" 1787, 4. Aufl. 1821.
berühmt sein seine Schädelsammelung.
Blumenhagen, Phil. Wilh. Georg August, geb. 1781 zu Hannover, Arzt, Novellist, einst sehr beliebt bei d deutsch Publikum, lyr. Dichter und Dramatiker, St. 1839; sämtliche Schrift.
2. Aufl. in 16 Bdn. Stuttgart 1844.
Blumenkohl, Karfiol (brassica oleracea botocytis; Tetradynam. Siliquosa), eine Kohlart, von die eine früh, mittel und spät Sorte vorkommen, seit neu Zeit auch eine sog. schwarz oder sizilianisch.
man sehen auf gut Samen, pflanzen in warm, fett, feucht Beete und warten d Pflanze sorgfältig.
Blumenlese, s. Anthologie.
Blumenmalerei, eine untergeordnet Zweig d Malerei, da sie auf genau Nachahmung d Natur beschränken sein und sich nur durch Anordnung und Kolorit auszeichnen können; berühmt Blumenstück liefern besonders d Niederländer Breugel, Seghers, Spalt, De Häm, Osterwiek, Ruysch und Huysum, neu Zeit Knapp, Petter, Nachtmann, Preier, Redoute, Buchere et_cetera.
Blumenorden s. Pegnitzorden.
Blumenspiel (frz. jeux floraux), heißen d Provencal. poet. Wettkampf, auch d Versammlung d Pegnitzschäfer.
Blumensprache (Selam), d Kunst durch eine Blumenstrauß seine Gedanke und Gefühl eine andere mitteilen, besonders im Orient sehr üblich.
G. Eid, d Blumensprache, Quedlinburg 1838.
Blumenuhr, eine Zusammenstellung von Gewächs, die Blume sich zu bestimmt Stunde öffnen und wieder schließen, zuerst von Linné in Upsala anlegen.
Blumenzucht, d Kunst, Pflanze so zu behandeln, daß sie ihr Blume in möglichst Vollkommenheit entwickeln.
sie beschäftigen sich mit Freilandpflanze und Topfpflanze, die aus d Freie in d Zimmer oder in eigen Gewächshaus bringen werden oder letztere geradezu notwendig haben.
d B. sein eine Kunst und erfordern wissenschaftlich Bildung, Geschmack und Fleiß; d Literatur dieselbe sein sehr bedeutend.
Blumire, mit Blumenmuster versehen.
Blumist, Blumenfreund, Blumenzüchter.
Blumistenblumen, Blume, von welchen ganz Sammelung in d verschieden Farbe und Form im frei Land ziehen werden können, z. B. Tulpe.
Hyazinthe.
Ranunkel, Anemone, Crocus, Nelken, Aurikel, Dahlie, Chrysantheme, Pensées, Lobelien, Balsamine und Aster, Azalie, Päonie, Rhododendron, Rose, endlich auch solch, welche in Topf überwintern werden müssen, als Kamelie, Erika, Pelargonien, Calceolarien, Verbene, Kaktus, Orchidee et_cetera.
Blumröder, August Friedrich, geb. 1776 zu Gehren in Sondershausen, studieren in Jena Theologie und Mathematik, dienen von 1798-1806 in Preuß. Dienst, von 1808-15 als Hauptmann in Schwarzenburg., werden nach d Krieg adeln, Erzieher d jetzt regierend Fürst von Schwarzburg-Sondershausen, 1850 pensionieren.
er schreiben zuerst als Poet, ohne viel Anklang zu finden, spät über Philosoph., Polit. und religiös Angelegenheit, zuletzt "d Verhältnis d Revolution zur Religion" Sondershausen 1849.
Plunder (Engl., Blonde), Fehler, Mißgriff, Sprachefehler.
Bluntschli, Johann Kaspar Dr., geb. 1808 zu Zürich, studieren auf deutsch Universität, werden 1836 Professor d Rechte in Zürich und eine d Haupt d konservativ Partei d Kanton, ebenbürtig Gegner seine Kollege Dr. Keller.
1839 durch d Zürichputsch an d Spitze d Regierung stellen verlieren er mit seine Partei d gewinnen Terrain wieder durch d Agitation gegen Kloster und Jesuit, wodurch d liberal und radikal Partei d prot. Haß gegen er kehren, nebenher machen sich B. durch seine wiewohl kurzdauernd Verbindung mit d Gebrüder Rohmer und als Frucht dieselbe, durch sein Buch "Psychologe.
Studie über Staat und Kirche" lächerlich; seit 1847 sein er Prof. in München.
Schrift: "Entwicklung d Erbfolge gegen d letzte Willen" 1829; "staats- und Rechtsgeschichte d Stadt u. Landschaft Zürich" 1838; "allgemein Staatsrecht" 1852; "deutsch Privatrecht" 1853; mehrere klein Polit. Parteischrift.
Bluse (Frz. Bluse), Fuhrmannskittel, leinen oder baumwollen Überhemd, in Frankreich d Kleid d sog. arbeitend Klasse, 1830 in Belgien und 1848 in Frankreich d Tracht d Revolutionär, daher in Deutschland von Hecker und ander Republikan.
Affe ebenfalls anlegen.
Bluse, eine auf eine hoch Turm oder Felsen an d Küste angezündet Signalfeuer für d vorbeisegelnd Schiff.
Blut sein d unmittelbar Ernährungsflüßigkeit für d tierisch Organ; es bestehen bei d meiste Tier aus 2 verschieden Teil, 1. aus eine formlos, durchsichtig u. meistens auch ungefärbt Flüssigkeit. u. 2. eine ungeheuer Maß organisch Zelle, B.Körperchen, welche in dieselbe schwimmen.
d Verhältnis beide Bestandteil und auch ihr Beschaffenheit sein bei d verschieden Klasse d Tier verschieden.
d wirbellos Tier haben wenige B.Körperchen. d B.Flüßigkeit sein häufig färben, rot, grün, gelblich, violett und d Farbstoff inhärieren d Flüßigkeit, während bei d Wirbeltier (und d Ringwurm) d Farbe d B.Körperchen anhören; ihr B.Körperchen sein klein, gewöhnlich 1/400 Pariser Linie, ihr Form sein meistens kugelig, bei d Wirbeltier elliptisch, bei d Mensch linsenförmig.
d menschlich B. haben 1,0527 bis 1,0570 Spec. Gewicht, sein beim Weib etwas leicht als beim Mann, d ganz Maß werden bei eine Erwachsene auf 30 Pfd. anschlagen; d Kubikmillimeter enthalten 5055000 B.körperchen.
d Verhältnis dieselbe zur B.flüssigkeit, die B.Plasma, werden von C. Schmidt so angeben, daß von 1000 Gewichtsteil B. 601,168 aus b.körperchen und 398,832 aus B.Plasma bestehen.
d B.Körperchen sein nicht gleich groß und nicht gleich formen; man unterscheiden zunächst zweierlei: gefärbt und ungefärbt.
d gefärbt, d Hauptmasse d B.zählen, sein scheibenförmig, in d Mitte etwas eindrücken, mit 1/400 Pariser Linie mittel Durchmesser, ihr Inhalt sein eine von B.rot (Hämatine) gefärbt Flüßigkeit.
d Natur diese Flüßigkeit sein nicht vollständig aufklären, sie scheinen d Tier.
Eiweiß ziemlich ähnlich, vielleicht nur von d (noch nicht rein dargestellt) B.rot färben, woran d Gehalt d B.zellen an Eisen Anteil haben mögen.
von d farbelos B.Körperchen unterscheiden man d Größe nach 2 Art; sie stimmen mit d Formelement d Lymphe überein und kommen wohl aus dieselbe in d B.; sie sein kugelförmig mit eine Kern oder mehrere, teilweise klein als d rot B.Körperchen, etwa etc. 1/1000 Pariser Linie, teilweise gleich groß oder groß.
daß sie in d rot B.Körperchen übergehen, sein ausmachen, die wie? aber unbekannt.
obig 601,168 B.Körperchen bestehen aus 192.876 trocken Rückstand und 408,292 Wasser.
über d Entstehung d B.Körperchen sein so viel ermitteln, daß dieselbe wie alle Gewebe aus d kernhaltig Bildungszelle d Embryo hervorgehen und zwar aus d solide Zentrum d erst Gefäß.
nach diese erst Bildung vermehren sich dieselbe innerhalb d Fötusleben, 1. durch Teilung ,die bereits vorhanden, 2. durch Neubildung in d Leber d Fötus.
nach d Geburt entstehen sie wahrscheinlich ausschließlich aus d Lymphekörperchen.
- d formlos ungefärbt Maß d B.Plasma bestehen aus zwei ganz verschieden Bestandteil: Faserstoff und Serum.
innerhalb d Ader sein sie mischen, außerhalb trennen sie sich alsbald; erstere gerinnen, nehmen d B.zellen in sein Gerinnsel und schlagen sich als B.Kuchen nieder, während d groß Teil d Serum als durchsichtig, opalisierend Flüßigkeit dieselbe umspülen.
in obig 398,832 Teil B.Plasma sein enthalten 1,254 Faserstoff, 33,570 trocken Rückstand, 364,008 Wasser.
d Hauptbestandteil d B.wassers, Serum, sein Eiweiß, in Wasser u. Weingeist löslich Extractivstoffe, die nur im Wasser löslich B.salzen in folgend Verhältnis:
von 1000 Teil Serum sein 910,45 Wasser, 89,55 fest Bestandteil u. zwar 74,13 Eiweiß, 5,96 in Wasser und Alkohol löslich Extractivstoffe, 8,75 Salz.
in d 89,55 Bestandteil sein außer d Alkohol. Extracte (Osmazon) und d Salz noch gering Fettmenge enthalten, eine nicht phosphorhaltig, d Seroline, und eine phosphorhaltig, d Cerebrine, Hirnfett; ferner eine Minimum Gallenfett, Cholesterin, und verseift Fette.
sämtliche Fette, insbesonders d Eiweiß anhängen, betragen für 1000 Teil B. 1,6, etwas wenige als d Faserstoff, die = 2,2 sein.
d Eiweiß d B.Serum sein chemisch d gleich Substanz mit Huhnereiweiß, d Salz sein d groß Teil nach Kochsalz.
d Beziehung d beide B.elemente, d B.körperchen u. B.Flüßigkeit zu einander, und welchen Anteil jede an d Lebenszwecke d B.s als Ernährungsflüßigkeit d Organ haben, sein nur unvollständig erklären.
jedenfalls können nur d B.Flüßigkeit allein in unmittelbar Berührung mit d Organ kommen; daß d B.körperchen, als lebendig Zelle gedenken, ihr Hauptbestimmung darin haben, die B.flüssigkeit immer im normal Zustand zu erhalten, sein eine nicht unwahrscheinlich Annahme.
Blutandrang, s. Kongestion.
Blutarmut, s. Anämie.
Blutauffrischung, in d Viehzucht d Wiederanwendung eine Zuchttier von ganz dieselbe Art und Heimat, von die ursprünglich d Veredlung ausgehen sein.
Blutbreche (haematemesis vomitus cruentus), nennen man d unter Breche erfolgend Erguß von Blut durch d Mund.
gewöhnlich werden d Blut nach mannigfach Vorbote, besonders Gefühl von Druck u. Schwere, in wiederholt Anfall auswerfen, welche eine Gefühl von Wärme im Magen und süßlich Blutgeschmack ankündigen.
d Krankheit sein in d Regel chronisch und häufig finden im Verlauf auch noch Blutabgang aus d Darmkanal statt, als eine zäh, teerartig Maß (morbus niger, melaena).
d B. sein immer eine ernst Krankheit, doch werden d Anfall oft sehr lange ohne Nachteil ertragen.
tödlich können es werden entweder im Anfall selbst, doch selten, oder auch durch d Folgekrankheit, Abzehrung und Wassersucht.
Blutegel (Hirudo), aus d Ordnung d Ringelwurm, haben eine weich, länglich Körper, an jede Ende mit eine Saugnapf versehen.
d Mund, die mit 3, mit Zahn besetzt Kinnlade versehen sein, liegen in d Mitte d Scheibe.
an d Oberseite d Kopf befinden sich 10 Auge in Form klein Punkt.
im Wasser bewegen er sich schlängeln, außer demselben aber nach Art d Spannraupe.
d Geschlecht sein trennen, d Fortpflanzung geschehen durch Ei, die von eine Cocon umgeben sein.
sein Aufenthalt sein d Wasser, aber auch in feucht Erde sein er gern; im Herbst graben er sich tief in d Erde und überwintern da.
seine Nahrung bestehen meist in Wassertierchen, besonders aber lieben er d Blut d warmblütig Tier.
diese Blutdurst machen er zu d in d Heilkunde unschätzbar Tier.
d bekannt Art sein:
1. d offizinell B., Hirudo Officinalis, besonders in Ungarn, mit grünlichbraun Rücken und 6 unpunktiert Längsstreifen.
2. d Medizin.
B. (Hirudo medizinal), mit olivengrün Rücken und 6 punktiert Längsstreifen; diese, früh fast ausschließlich gebrauchen. sein jetzt ziemlich selten werden.
d therapeutisch Nutzen d B. bei Entzündung, inner und äußer. bei Kongestion einzeln Organ etc. sein bekannt, und in viel Fall sein sie durch nichts zu ersetzen.
ihr Verbrauch sein eine enorm u. gehen jährlich in d Hundert von Million, weshalb sie eine bedeutend Handelsartikel bilden.
bei wir sein sie ziemlich selten werden, dagegen werden aus Ungarn, Polen und Rußland ungeheuer Quantität ausführen.
Bluter, Person, welche nach gering Verletzung heftig und anhaltend bluten; d B.Krankheit scheinen erblich zu sein und von zu dünn und unelastisch Wandung d Blutgefäß herrühren.
Blutfleckenkrankheit (morbus maculosus werlhofii), Austreten d Blut aus d Ader unter d Haut in Form klein Punktchen (Petechien) Od. groß erhaben Flecken, kommen bei Skorbut, Typhus, Quecksilbervergiftung u. s. W. vor; es sein immer eine Anzeichen von Blutzersetzung, keine eigentlich Krankheit, sondern d Folge eine Krankheit.
Blutfluß, s. Blutung.
Blutgefäß nennen man diejenige Ader (s. d. A.) d Körper, welche rot Blut enthalten.
sie zerfallen in Arterie (s. d. A.).
Pulsader, Schlagader, welche d Blut vom Herz in d verschieden Organ hinausführen und in Vene (s. d. A.) oder Blutader, welche d Blut aus d Organ zum Herz wieder zurückleiten.
Blutgeld, im engl. Rechte d Belohnung für diejenige Zeuge, durch welche d Beweis gegen schwer Verbrecher führen werden können, 10-50 Pfd. Sterl. betragen.
d vielfach damit getreiben Mißbrauch bewirken 1818 d Abschaffung dieselbe, nur für d Anzeige von Banknotenfälscher bezahlen d Bank noch immer B.
Blutharn (Haematuresis), wenn aus d Harnröhre rein Blut oder d Urin beigemischt Blut entleern werden.
d Blut kommen entweder aus d Niere (H. renal) oder aus d Harnleiter (H. urinal) oder aus d Harnblase (H. Vesicalis) oder aus d Harnröhre (H. Urethralis); d B. sein in alle diese Fall eine bedenklich Krankheit.
bei Tier sein es in d Regel d Folge von d Genuß giftig Pflanze, äußerlich Verletzung, selten örtlich Entzündung.
Bluthochzeit, Bartholomäusnacht, heißen d in d Nacht vom 24. August 1572 zu Paris unternehmen Metzelei d Hugenotte (Reformierte).
diese haben durch d Frieden von St. Germain En Laie (8. Aug. 1570) von d König Karl Ix. so viel einräumen erhalten, daß man es nur durch d Furcht d König vor d Politik Philipps Ii. von Spanien erklären können.
d König knüpfen seitdem Verbindung mit England an, sprechen von eine Krieg gegen Spanien und d Unterstützung d aufständisch Niederländer, er rufen d Admiral Coligny, d Feldherr d Hugenotte, nach Paris, um mit er d span. Krieg zu beraten; endlich verloben er seine Schwester Margaretha mit d reformiert Heinrich von Navarra.
vom März an finden sich d reformiert Prinz, Prinzessin und ander Haupt d Partei am Hof eine u. d König begegnen sie aufs d freundlich.
Coligny selbst finden sich spät ein und veranlassen auch andere dazu, und obwohl er durch eine Meuchelmörder verwunden werden, trauen er doch d König unbedingt; so kommen es, daß eine ziemlich Anzahl vornehm Hugenotte d Hochzeitfeier Heinrichs von Navarra zu Paris begehen wollen.
aber in d Nacht vom 24.-25.
August werden sie zu Paris auf Befehl d König überfällen und Coligny mit etwa 700 ermorden.
d Beispiel d Pariser folgen bis zum 3. Octbr. d Bevölkerung ander Stadt, wo d Erbitterung gegen d Hugenotte nur auf eine Signal gewarten haben, so daß im Ganze über 4000 Hugenotte ermorden werden.
d Ursache d groß Mord sein noch nicht hinlänglich aufklären; so viel sein indessen ausmachen, daß d König sich von eine Überfall d Hugenotte bedrohen glauben und deswegen d Metzelei befehlen.
diese machen er in Paris und Frankreich bekannt, dasselbe erklärt seine Gesandte d fremd Hof, und weil d König aus groß Gefahr glücklich erretten werden, nicht wegen d Ermordung d Hugenotte, ordnen d Papst eine Feier an. -
d B. stehen übrigens nicht vereinzelt da; d Protestant haben früh in Nimes eine Michelade machen und 80 vornehm Katholik ermorden, ähnlich sein sie gleichfalls in Nimes begegnen, so daß d Pariser Mordnacht nur d groß diese Verbrechen sein, welche in jen Zeit in Frankreich begehen werden.
Bluthusten oder Blutspucken (Haemoptysis) nennen man d in d Luftweg erfolgend Blutung, wo dann d Blut mit Husten oder auch durch bloß Räuspern aus d Luftweg entleern werden.
es können diese in groß Menge auf einmal hervorstürzen (Lungenblutsturz), in ander Fall nur wenig oder bloß d Auswurf in Streifen beimischen.
bedeutend Fall gehen gewöhnlich besondere Erscheinung voran, Bruststich, Kitzel im Halse. trocken Husten, auch Herzklopfen u. Beengung.
unmittelbar vor d Anfall haben d Kranke d Gefühl eine warm Strom in d Brust, zugleich mit süßlich Blutgeschmack, und d Ausbruch selber sein gewöhnlich mit Gefäßaufregung begleiten.
bei stark Blutung und oft Wiederkehr können d Zeichen d Blutleere eintreten; besonders gern aber erfolgen d Übergang in Lungenphthise.
d häufig Ursache d B.s sein Tuberkelkrankheit und organisch Herzleiden, zuweilen auch eine Verderbnis, besonders Skorbuttisch, d Blutmasse, und hauptsächlich werden d jung Alter von diese Krankheit heimsuchen, vom 15.-30. Lebensjahr.
d veranlaßend Gelegenheitsursache sein Manigfaltig. z. B. heftig Anstrengung d Lunge, aufregend Gemütsbewegung, geistig Getränk, schnell Unterdrückung von blut- und Schleimfluß.
d Behandlung haben zunächst d Aufregung im Gefäßsystem zu mild, was teils durch Aderlaß, teils durch kühlend inner Mittel geschehen und durch beruhigend Mittel soviel wie möglich d Hustenreiz zu heben.
dazu kommen noch äußer ableitend Mittel alle Art.
Blutkrankheit (Dyskrasien) sein solch, bei die man d Ursache eine bestimmt Krankheit in eine nicht normal Blutmischung suchen, eine in d Medizin.
System sehr verschieden behandeln Sache.
von d abnorm Eigenschaft d Blut sein einstweilen Chem. nachweisen: eine relativ Mangel an fest Bestandteil (Hydrämie), eine Überschuß an Faserstoff, eine Überschuß an Eiweißstoff; d Vorhandensein von Eiter im Blut heißen Pyämie.
- diese abnorm Blutmischung finden sich aber bei d verschieden Krankheit vor, man dürfen sich also unter sie keine symptomatologisch charakterisiert Krankheit denken.
Blutlaugensalz (Kali Ferrosohydrocyanicum), Cyaneisenkalium, Verbindung von Eisen, Kali und Cyan, kristallisieren sich in gelb quadratisch Säule oder Tafel; als Pulver wissen, im Wasser leicht löslich.
(Vergl. Blausäure).
Blutmelken, Beimischung von Blut zu d Milch, kommen bei Kuh vor als Folge von d Genuß schädlich Kraut, übermäßig Melken, äußer Verletzung oder d Zerreißung von Blutgefäß in d Euter.
Blutrache, bei verschieden Volk (Araber.
Hebräer, Grieche, Römer, Germane, Nordlander) d Recht und d Pflicht d nächst Verwandte eine Getötete, am Mörder blutig Rache zu nehmen.
an die Stelle können bei d Germane auch Sühnung durch Geld (Blutgeld, Wergeld) treten.
mit d fortschreitend staats- und Rechtsentwicklung gehen d B. wie d Privatrache überhaupt an d Staat über, d. h. d Verbrechen werden von Staatsweg verfolgen und d Privatrache sein verbieten.
blutrege, rot Flecken, welche sich bisweilen auf d Boden oder auf stehend Gewässer zeigen, entweder mikroskopisch Gewächs oder Klumpen klein Wassertier oder mineralisch rot gefärbt Stoff.
Blutrot, d Hämatin, s. Blut.
Blutschande, Inzest, sein d Beischlaf mit eine Person, mit welche d Ehe wegen zu nah Verwandtschaft verbieten sein.
d Strafe richten sich wesentlich nach d Nähe d Verwandtschaftsgrad.
Blutschlagfluß, s. Schlagfluß.
Blutschwamm (fungus haematodes), eine abnorm Ausdehnung d Kapillargefäß, zeigen sich zuerst als rot oder bläulich Fleck, die sich spät zu eine elastisch Geschwulst erheben, welche bei körperlich Anstrengung sich vergrößern und lebhaft von Farbe werden.
im weit Verlauf nehmen d Umfang zu und erreichen endlich, oft erst nach Jahr, d Größe eine Ei bis Kinderkopf.
dann brechen d Haut auf und es entstehen aus d erweitert Kapillarblutgefäß oft kaum zu stillend Blutung.
d Behandlung sein verschieden nach d Umstand und geschehen bald durch Adstringentien und Kompression, bald durch Unterbinden, durch Ausschneiden mit d Messer oder durch Zerstörung mittels d Glüheisen und d Caustica.
Blutschwäre, s. Furunkel.
Blutspath, unheilbar Pferdekrankheit, bestehen in d Aufschwellen d Schenkelvene an d inner Fläche d Sprunggelenk.
Blutstein, braunrot, hart Eisenerz, finden sich in Böhmen, Schlesien etc., d gut in Spanien, dienen zum polieren d Metall. zu Porzellantusche, Glasfarbe, zum Abschleifen fein Stahlware; pulvern sein er früh offizinell. -
B., Venenstein, krankhaft Niederschlag aus d Blut, aus Kalksalz und Blutrot bestehend, setzen sich an d Klappe d Vene in rundlich Form an; kommen auch in d Varix und d Blutschwamm vor.
blutstillend Mittel (Haemostatica), diejenige Mittel, welche d Heilkunde zum Zweck d Stillung von Blutung in Anwendung bringen, teils chirurgisch, mechanisch Art, wie Druck auf d blutend Gefäß, Unterbindung, Glüheisen; teils chemisch, d Blut zum Gerinnen zu bringend (Styptische), so Alaun. gerbstoffige Mittel, Säure, äußerlich und innerlich gebrauchen.
eine Hauptmittel sein d Kälte durch ihr zusammenziehend und koagulierend Wirkung.
Blutsturz, s. Blutung.
Blutsverwandtschaft, s. Verwandtschaft.
Bluttaufe (baptisma sanguinale) werden d Tod d noch nicht getauft Martyrer nennen; Tertullian gebrauchen d Ausdruck zuerst.
Blutung (Haemorrhagia) nennen man d widernatürlich Austreten von Blut aus her Höhle d Blutgefäß.
sie sein entweder eine inner oder eine äußer.
bei d inner Blutung ergießen sich d Blut teils in d Höhle d Körper (Bauch, Brust oder Kopf), teils in d Gewebe d Organ, parenchymatös Blutung, zu welchen letztere auch d Blutunterlaufung d Haut, Sugillation, gehören.
nach d verschieden Menge d Blut und d verschieden Heftigkeit seine Austritt unterscheiden man Bluttröpfeln (stillicidium sanguinis), Blutfluß (profluvium sanguinis) und Blutsturz (haemorrhagia).
d ausgeleert Blut sein entweder hellrot, wenn es aus d Arterie kommen, oder dunkelrot, aus d Vene stammen.
d d B. zunächst zu Grund liegend Verletzung d Gefäß geschehen entweder aus inner Ursache, teils in Folge stark Blutandrang gegen eine Organ, teils durch Zerfreßen und Schmelze d Gefäß bei krankhaft Gewebesveränderung oder aus äußer Ursache, durch Mechan.
Verwundung.
es geben auch eine konstitutionell Anlage zu Blutung, begründen in eine krankhaft Zustand d Organ, sowie eine erblich in manche Familie (d sog. Bluter), wo oft d gering Verletzung kaum zu stillend B. veranlassen; d Folge d B. sein verschieden, teils nach d Stärke d B., teils nach d Organ, in d dieselbe stattfinden.
bedeutend Blutverlust können unmittelbar d Tod zur Folge haben, die gewöhnlich Angst, Schwindel, Vergehen d Gesicht, Ohnmacht vorangehen, aber auch eine gering B., geschehen sie in eine zum Leben wichtig Organ, namentlich Gehirn, können schnell tödlich werden durch Druck und Lähmung d Organ; oder aber d Tod können erst spät eintreten durch d Folgeübel, allgemein Schwäche, Blutleere, Wassersucht oder Entzündung und Eiterung d betroffen Organ.
d Behandlung d Blutung geschehen teils innerlich durch kühlend, adstringierend, beruhigend Mittel, teils äußerlich durch Kälte und Ableitung.
in viel Fall sein operativ Einschreiten nötig.
bluttzehnt, zehnt vom Vieh (fleischzehnt, schmalzehnt), teils groß, teils klein.
d Zehnte wählen "d Beste nächst d Besten".
Bluzger, Blozzero, ehemals Kupfermünze, in Graubünden nicht ganz = 1 Kr., in Tessin doppelt so viel.
Blüte, s. Balliste.
B. m. = beatae memoriae, d. h. selig Andenken; auf Rezept = bene misceatur, d. h. es werden wohl mischen.
Boa, Riesenschlange, ohne Vorderzahn und unter d Schwanz ungeteilt Schild.
sie leben hauptsächlich in Amerika und unter sie finden sich Art von ungeheuer Größe.
Tier, selbst groß, lauern sie auf, ersticken sie in ihr Windung, verschlucken sie ganz.
d bekannt sein d Abgottschlange (s. d. A.) (boa constrictor), eine ander d Anakonda (s. d. A.) - B. heißen auch eine lang Zylinder von Pelzwerk, die d Frau um d Hals schlingen tragen.
Board (Engl. Bord), Tisch, Tafel; Gerichtstafel, Amt; Boardinghouse (Bohrdinghaus), Kosthaus.
Boas, Eduard, geb. 1815 zu Landsberg an d Warthe, Gest. 1853, schreiben "Reiseblüte aus d Oberwelt" 1834.
"Reiseblüte aus d Sternenwelt" 1836, "Reiseblüte aus d Unterwelt" 1836 u. s. W., sodann "Nachtrag zu Goethe sämtliche Werken" 1841, "Nachtrag zu Schiller sämtliche Werken" 1838-40.
"Schiller u. Goethe im Xenionkampf" 1851.
Bobinet (Spuhlnetz, von bobben u. Net), maschenartig Gewebe von Linnen oder Baumwolle, in d Form von Geklöpelten Spitze, durch eine Maschine verfertigen, welche ihr Ursprung d bereits 1589 erfinden Strumpfwirkerstuhl verdanken, aber erst 1809 von Heathcott in d jetzig Grundform ausbilden sein u. immer mehr vervollkommnen werden.
d Eigentümlichkeit d Maschine bestehen darin, daß sich d Querfaden in Seitenbewegung beständig kreuzen anstatt sich wie bei d gewöhnlich Webstuhl d Breite nach mit d senkrecht gespannt Faden zu verschlingen.
d Stuhl werden teils mit d Hand, teils durch Dampfkraft in Bewegung setzen.
eigentlich Spitze, wie d Geklöpelten, werden so nicht machen, indessen haben d Wohlfeilheit d B.Gewebe in Vergleichung mit d Spitze eine bedeutend Vermehrung und Vervollkommnung d Maschine zur Folge haben; England besitzen diese Industrie ausschließlich (über 3000 Maschine), die auf d Festland in Tätigkeit gesetzt Maschine können d Konkurrenz mit d vollkommen Engl. nicht aushalten. -
Bobine (Frz. Bobbihn), groß Spule, bobbinett, klein Spule, Bobbiniren spulen.
Bobbio, Sardin.
Stadt an d Trebia, an d Grenze von Parma, 3000 E., Benediktinerkloster von St. Columban 612 stiften.
Bober, schlesisch Fluß im Riesengebirge Westl. von Liebau entspringen, münden nach eine Lauf von 36 Meile. bei Kroße in d Oder.
Boberelle, was Judenkirsche.
Bobolina, reich Griechin aus Spezzia, die Mann in Konstantinopel ermorden werden, rüsten 1821 mehrere Kriegsschiff, die von sie und ihr Sohn kommandieren werden; 1824 bei eine Tumult zufällig erschießen.
Bobrisk, Bobruisk, russ. Stadt und Festung an d Bereszina, 6000 E., Dampfschiffstation.
Bocage (Frz. Bockasch), Gebüsch; waldig Teil d Departement Calvados; Teil d Vendée.
bocagers (frz. Bockasche), Schaf im Südl. Frankreich, auf Heide und Bergweide lebend, grobwollig, klein, wegen ihr Fleisch schätzen.
Bocal, Boccale, Becher, Flüßigkeitsmaß in Italien, Morea und d ionisch Insel von sehr verschieden Gehalt, 343/4 bis 10713/20 Par. Kubikzoll.
bocassin (frz. bokasäng), orientalisch gedruckt Baumwollenzeuge mit Glanzappretur.
Bocca, Boca, Ital., d Mund, d Eingang in eine Höhle, eine Meerbusen, Hafen, d Hafen selbst.
Boccaccio (Bokadscho) Giovanni, d Vater d ital. Prosa, geb. 1313 in Paris, Florenz oder im Flecken Certaldo, zuerst für d Kaufmannsstand, dann für d Studium kanonisch Recht bestimmen, können er erst spät sich ganz d Dichtkunst und Philologie widmen.
in Neapel, wo er Petrarca kennen lernen, sollen er d Gegenliebe Marias, d natürlich Tochter d König Robert; gewinnen haben und diese d "Fiametta" seine Dichtung sein; sein väterlich Erbe opfern er neben d Vergnügung d Wissenschaft, erlernen d Griechische bei Leontios Pilato, studieren in Florenz d Dante und helfen bei, daß 1373 eine Lehrstuhl für Erklärung d "göttlich Komödie" errichten werden.
Petrarca sollen er bewegen haben, d Rat eine sterbend Kartäuser, ins Kloster zu gehen, nicht zu befolgen; eine Jahr nach Petrarca St. B. (1375) auf eine klein Landgut bei Certaldo. -
man teilen B.s Schrift in 3 Klasse, nämlich: a. Latein., meist Histor., Geograph. und Mytholog. Inhalt, z. B. de genealogia deorum Lib. 15. b. Italien. in gebinden Rede.
neben unbedeutend Sonett und Kanzone d romantisch Epos "la theseide", worin er zum erstenmal d Ottava Rime gebrauchen; il filostrato (Paris 1789, 8.) u. s. W., C. Italien. in ungebinden Rede.
il filocopo, eine abenteuerlich Rittermährechen, Lʼamorosa Fiametta (Parma 1800, deutsch von S. Brentano, Berlin 1806, 8.); il corbaccio ossia labirinto dʼamore (Parma 1800, 8.), eine eine Dichter ganz unwürdig Schmähschrift auf d Weib; vor alle d 100 Novelle d "Decamerone" durch die er zum Muster italien. Prosa werden.
man loben am "Decamerone" (kritisch Ausgabe von Biagoli, Paris 1823, 5 Bde.; gut deutsch Übersetzung von Witte, 2. Aufl. Leipzig 1843 in 3 Bdn.) Schönheit und Natürlichkeit d Darstellung, tadeln Mangel an Kraft und Gedrängtheit und d schlüpfrig Schwank und obszön Schilderung.
- noch erwähnenswert sein:
"origine, vita e costumi di dante Alighieri" u. "commento sopra la commedia di dante", die bis zum 17. Gesang d Hölle reichen.
boccage (bokasch).
Marie Anne, Fiquet Du, gebären Le Page, geb. 1710 zu Rouen. Gest. 1802, Dichterin (ihr bedeutend Werk sein d episch Gedicht la colombiade), sein von ganz Europa feiern, sein bereits vergessen.
Boccasine, seine Steifleinwand.
Bocca Tigris, d Mündung d chines. Fluß Tschukiang, an welche d groß Handelsstadt Kantong (Kanton) liegen.
Bochart, Samuel, geb. 1599 zu Rouen, Sohn eine Prot. Prediger, studiert Philosophie, Theologie und Sprache, besonders d semitisch, machen sich um d biblisch Geographie und Naturgeschichte sehr verdienen:
"geographia sacra" caen 1646, "hierozoicon" london 1663; st. 1667.
sämtliche Schrift Leiden 1712.
Bocherini, Luigi, geb. 1730 zu Lucca, Gest. 1805 zu Madrid, italien. Komponist für Streichinstrument und d Klavier, schreiben einige Sonate und Symphonie, aber keine Oper, sein wegen seine Harmon. und mannigfaltig Darstellungsweise noch immer schätzen.
Pochette, Paß über d Nördl. Apenninen, zwischen Genua u. Novi, 2400' hoch, von 3 Redoute schützen, seit d Erbauung d Alpenstraße nicht mehr von d früh Militär. Wichtigkeit.
Bochnia, Stadt im Galiz. Reg.-Bez. Krakau, 4600 E.; Steinsalzbergwerk, die sich unter d Stadt in 4 Stockwerk oder Lager ausdehnen, in eine Tiefe von 228', 588', 876' und 996', mit eine jährl. Ausbeute von 2500000 Ctr.
Bochold, preuß. Stadt in Westfalen an d Aa, 5000 E., schön alt Kirche, Fürstl. salmsch Schloß.
tuch-, baumwolle-, Seidefabrik, in d Nähe d St. Michaelis Eisenhütte.
Bocholt, Franz Van, aus d Herzogtum Berg, Kupferstecher aus d 15. Jahrh.; seine Blatt sein sehr selten.
Bochum, preuß. Stadt in Westfalen, 5900 E., Bergamt.
Fabrik in Tuch und Kasimir, Eisenware, namentlich Kaffemühle.
Bock, Karl August, geb. 1782 zu Magdeburg, seit 1814 Prosector am anatom. Theater zu Leipzig bis zu seine Tod, 1835.
auszeichnen sein seine Leistung in d Anatomie: "Beschreibung d 5. Nervenpaar und seine Verbindung mit ander Nerv" 1817; "Handbuch d prakt. Anatomie" 2 bde. 1819-22; "Darstellung d Vene" 1823; "Darstellung d Gehirn, Rückenmark" etc. 1824; "d Rückenmarksnerv" 1827; "Darstellung d Saugader" 1828. -
B., Karl Ernst, Sohn d vorig, geb. zu Leipzig 1809, rühmlich Nachfolger seine Vater im anatomisch und ärztlich Feld, seit 1839 Prof. d Medizin und Chirurgie in Leipzig.
"Handbuch d Anatomie d Mensch" 2 Bde., 4. Aufl. 1849; "Handatlas d Anatomie" 3. Aufl. 1850; "Lehrbuch d patholog. Anatomie und Diagnostik" 1848, 3. Aufl. 1851.
Bockau, Flecken im Sächs. Erzgebirge, 1850 E., Vitriolbrennerei, Blaufarbenwerk, Bergbau, Hofmänn.
Tropfen u. s. W.
Bockbier, stark gemalzt Bier, deswegen süß, klebrig und sehr stark, besonders in München brauen (Bockkeller, Bocksaison).
Bocken, von Pferd, wenn sie mit niedergehalten Kopf hinten ausschlagen und vorne steigen.
Bockenem, Hannöv.
Stadt an d Nette, 2400 E., Baumwollenweberei, Tabaksfabrikation.
Bockenheim, kurhess. Stadt bei Frankfurt, 3600 E., bijouterie-, maschinen- und Strohhutfabrikation. -
B. in d Bayer. Pfalz, groß- und Kleinbockenheim, 2 Flecken mit 900 E., auf d Emichsburg landwirtschaftlich Institut.
Bockflöte, Flöte, wo d Luft von oben, nicht von d Seite einblasen werden.
Bockkäfer, Langhorn (Longicornes), eigen Familie unter d Käfer, haben lange, fadenförmig Fühlhorn und d 3 erst Fußglied samtartig oder mit Haarbürste versehen, manche sein sehr schön, metallisch glänzend färben.
ihr Larve, die im Innere d Baum leben, schaden häufig.
hierher gehören: d Weber (lamia textor), mit schwarz Flügeldecke, auf Weide, alt Holz.
d Tischler (L. Aedilis), aschgrau marmorieren, in Kieferbaum.
ferner d Gattung Schönbockkäfer (Callichrom), mit bunt, oft glänzend Farbe und Moschusgeruch; so d Alpenbockkäfer (C. Alpina), d Bisambock (C. Moschata), stahlgrün, an Weide.
Bocklet, Dorf im Bayer. UnterFranken, unweit Kissingen, mit 400 E., weit berühmt und viel besuchen wegen seine Gesundbrunnen.
B. sein eine salinisch Stahlquelle, neben Eisen noch Glaubersalz, Bittersalz, Kochsalz etc. enthalten, innerlich und äußerlich gebrauchen, besonders bei Schwächekrankheit, Blutmangel, Lähmung et_cetera.
Bockold, s. Johann von Leiden.
Bocksberger, Hans, Maler u. Formschneider, geb. 1540 in Salzburg, liefern 1569 trefflich Schnitte zu eine in Frankfurt erscheinend Bibel.
Bocksbeutel, von d Flaschenform so genennt gut Sorte d bei Würzburg wachsend Steinwein.
Bocksbeutelei, d Festhalten an veraltet Förmlichkeit; d Ausdruck sollen von d niederdeutsch Booksbüdeln (Buchbeutel) herkommen, in die d Ratsherr vor Zeit ihr Gesetz und Ordnung auf d Rathaus tragen.
Bockpfennig, alt, klein Kupferscheidemünze von Kür u. Schaffhausen, von d Wappen d beide Stadt so nennen.
Bockschnitt, s. Weinbau.
Bocskai (Botschkai), Stephan, geb. 1558, Kommandant von Großwardein; mit d aufstehen.
Siebenbürger im Einverständnis, siegen anfangs über d kaiserl. Truppe, so daß sich d oberungar.
Adel und viel Stadt für er erklären (1604).
im folgend Jahr halten er sich gegen d kaiserl. Feldherr Basta u. werden von Siebenbürge und eine Teil Ungarn als Herrscher anerkennen.
im Wiener Frieden von 1606 behaupten er Siebenbürgen als erblich Fürstentum u. erhalten mehrere Ungar. Comitate; auch werden d ungar. Protestant. welche B.s Aufstand am eifrig unterstützen haben, Religionsfreiheit zusichern; B. St. 29. Dec. 1606 zu Kaschau.
Bocza, ungar. Marktflecken im Liptauer Comitat, 2840' über d Meer, 1200 E., Goldbergwerk, die reich Grube aber ersaufen sein; in d Nähe eisen- und Kupferwerk.
Bodden, mehrere Strandsee und Bucht d Ostsee, z. B. d Rügensche, greifswaldische, jasmunder, kubitzer, Saaler, Bodstätter, Barther, Kaminsger b.
Bode, Nebenfluß d Saal, entspringen am Brocken und münden nach eine Lauf von 18 M. bei Nienburg im Anhalt-Köthenschen.
Bode, Johann Elert, Astronom, geb. 1747 zu Hamburg, beschäftigen sich früh mit Mathematik und Astronomie und schon 1768 schreiben er seine "Anleitung zur Kenntnis d gestirnt Himmel" 9. Aufl. 1822; 1772 werden er Astronom d Akademie in Berlin und 1782 Mitglied; St. 1826.
weit Schrift: "Erläuterung d Sternkunde" 2 Bde. 3. Aufl. 1808; "allgemein Betrachtung. über d Weltgebäude" 1801; 3. Aufl. 1834.
sein Himmelsatlas in 20 Blatt umfassen 17240 Stern, 12000 mehr als d früh Karte.
Bode.
Johann Joachim Christoph, geb. 1730 zu Braunschweig, Musiker, wissenschaftlich Autodidakt, Journalist, Buchhändler, Geschäftsführer d Minister Bernstorff in Weimar, Übersetzer, St. 1793 als darmstät.
Geh. Hofrat.
B. sein d erst gut deutsch Übersetzer, namentlich d Humorist.
Schrift d Engländer und wecken in Deutschland d Geschmack an d engl. Literatur.
Bode, Wilhelm Julius Ludwig, geb. 1779 zu Königslutter, studieren d Rechte, sein 1830 Stadtdirektor von Braunschweig, 1833 Präsident d Obersanitätscollegiums, 1848 pensionieren.
Schrift: "d Grundsteuersystem d Herzogtum Braunschweig" 1824; "Geschichte d Feudalstand im Herzogtum Braunschweig" 1843; "d alt Münzwesen Niedersachsen" 1847.
Bodelschwingh-Velmede, Ernst Von, geb. zu Velmede 1794, studieren rechts- und Kameralwissenschaft, fechten von 1813 bis 1815 als Freiwillige mit Auszeichnung, treten 1817 in Civildienst, werden 1822 Landrat, 1831 Oberregierungsrat, 1834 Oberpräsident d Rheinprovinz, 1842 Finanzminister, 1844 Kabinettsminister und bald darauf Minister d Innere, treten 1848 von seine Posten ab.
als Kammermitglied wirken er 1849 und 50 für d Unionspolitik und leiten spät d Partei d Zentrum.
Bodenbach, österr. Grenzedorf an d Sächs. böhm. Grenze, an d Eisenbahn zwischen Prag und Dresden, zoll- und Poststation, Handelsverkehr, Siderolithgeschirrfabrik, 700 E.
Bodenkunde, d Kenntnis d Boden in Landwirthschaftl. Hinsicht; er werden einteilen nach seine mineralisch Bestandteil und ihr Mischung als: Ton, Kalk, Mergel, Sand und Humus oder nach d Frucht, die er tragen, als Weizen, Gerste, Hafer, Roggen.
Bodenrente, d Reinertrag d angebaut Boden, die dieselbe nach Abzug d Produktionskosten und d Betriebskapital abwerfen.
Bodensee (bei d Römer Lacus Brigantinus, Acronius, Venedus, mit welchen Name sie wohl d verschieden Teil d See bezeichnen), am nördl. Fuß d Alpe, von Baden, Württemberg, Bayern, Österreich u. d Schweiz umgeben, 1218' über d Meer, 91/2 □M. groß, von d Rhein bilden; er werden in d Obersee, Ueberlingersee und Untersee teilen.
jen sein von Bregenz bis Konstanz 9 Stunde lang, zwischen Arbon und Friedrichshafen 31/2 Stunde breit, in d Mitte 846' tief; eine Busen dieselbe sein d Ueberlingersee, von Meersburg bis Ludwigshafen 6 St. lang, 1/2-1 St. breit, 600' tief.
d Untersee sein eigentlich eine selbstständig Seebecken, insofern d See bei Konstanz als Rhein wieder ausströmen und sich erst nach eine 1/2 stündigen Lauf wieder zum See erweitern; er sein 5 St. lang, 1/2-1 St. breit und umschließen d Insel Reichenau.
d See sein oft sehr stürmisch, besonders gefährlich sein d Föhn (Süden); manchmal werden er bei voll Windstille hoch Welle (Ruß, Grundgewelle).
er überfrieren in d Regel alle 100 Jahr, zum letztenmal 1830 um Lichtmeß.
er sein sehr fischreich, besonders werden Blaufelge, Lachsforelle, Rheinlanken, Hecht, Aalraupe u. s. W. gefangen.
er sein d belebt See Europa und werden von 15 Dampfschiff und einige hundert Segelschiff befahren.
seine Umgebung sein überaus reizend u. mannigfaltig; alt Stadt, Burg, Schloß, 3 Insel: Lindau, Reichenau, Meinau, die nahe Hochgebirge, d Trachytkegel d Hegaus, die durch seine Versteinerung weltbekannt schienen- u. Oehningerberg u. s. W. vereinigen so viel und verschieden interessant Moment um d See, daß sich keine ander, selbst d Genfer_See nicht mit er messen können.
bodenstet, Friedrich Martin, geb. 1819 zu Peine in Hannover, leben von 1840-46 als Hofmeister und Lehrer zu Moskau und Tiflis, spät Journalist in Triest und Bremen, schreiben: "tausend und eine Tag im Orient" 1850, "d Volk d Kaukasus" 1848, "Gedicht" 1852, "Ada d Lesghierin" 1853, übersetzen Russ. Dichter, z. B. Koslow, Puschkin.
Lermontow.
Bodenstein, s. Karlstadt.
Bodenwöhr, Dorf in d Bayer. Oberpfalz, 500 E., Sitz eine berg- und Hüttenamt, Bergbau auf Eisen, Hammerwerk, Blechwalze, Emailleanstalt.
Boden (Bodäng), geb. 1529 zu Angers, Rechtsgelehrte, schließen sich d Ligue an, unterwerfen sich aber Heinrich Iv., St. 1596.
sein Hauptwerk sein "la république", in welche er politisch Grundsatz entwickeln, die d neu konstitutionell System entsprechen.
andere schriften: "demonomanie" 1579, "theatrum naturae universae" 1596, "heptaplomeres de abditis rerum sublimium arcanis".
Boden (Bodäng), geb. 1766. unter d Republik, d Kaisertum und d Restauration Finanzbeamte, St. 1829, schreiben:
"recherches historiques sur saumur et le haut-anjou" 1815; "recherches historiques sur lʼanjou et ses monuments" 1822. -
B., Felix, Sohn d vorig, geb. 1759, Gest. 1837, schreiben: "resume de lʼhistoire de france" 1821; "resume de lʼhistoire dʼangleterre" 1824.
Bodley (Baddli), Thomas, geb. zu Exeter 1544, dienen d Königin Elisabeth als Gesandte an mehrere Hof, privatisieren von 1597 zu Oxford, vermehrt d Universitätsbibliothek mit eine Aufwand von 200000 Pf. St., daher sie panisch Bibliothek heißen, und vermachen testamentarisch bedeutend Legat zu Gunst d Bibliothekar, St. 1612; d Universität Oxford feiern sein Andenken jährlich am 8. November.
Bodmer, Johann Jakob, geb. 1698 zu Greifensee, Kanton Zürich, reich Privatmann, für d Entwicklung d neu deutsch Literatur insofern von groß Bedeutung, als er im Verein mit Breitinger 1721 d herrschend abgeschmackt Französ. Richtung in Kunst und Poesie angreifen, was er in heftig Kampf mit Gottsched verwickeln, während alle jung Dichter, namentlich Klopstock und Wieland sich B. anschließen.
B. weisen namentlich auf d Studium d alt deutsch Dichter hin und geben d Manessischen Kodex d Minnesänger, d Nibelunge, Boner Fabel und d Gedicht d Opitz heraus.
B.s eigen Poet. Leistung (d Noachide) sein unbedeutend; St. 1783.
Bodmer, Georg, geb. 1786 in Zürich, trefflich Mechaniker, sein eine Zeit lang Bad.
Artilleriehauptmann und techn. Direktor d Bad.
Eisenhüttenwerk, wirken seit 1824 in England als Leiter eine Maschinenfabrik, sein seit 1847 bei d österr. Eisenbahnwesen beteiligen; B. erfinden d schrauben- oder Kreuzrad, verbessert d Spinnmaschine, bauen d erst groß Wasserrad von 61' Durchmesser, erfinden eine d Paixhanskanone ähnlich Geschütz und führen viel Verbesserung im Maschinenwesen ein.
Bodmerei (Engl. Bottomry), vom holländ. Boden, Schiff, eine Darlehen, welche d Eigentümer, im hoch Notfall d Kapitän eine Schiff gegen die Verpfändung aufnehmen; gehen d Schiff verlieren, so sein auch d Kapital d darleihen verloren, erreichen es seine Bestimmung, so können er Kapital und Zins zurückverlangen und dabei sein er nicht an d gesetzlich Zinsfuß binden.
d Vertrag müssen schriftlich aufsetzen werden und heißen B.briefe; sie können an Ordre stellen und durch Indossament weiter übertragen werden.
Bodoni, Giambattista, geb. 1740 zu Saluzzo, Gest. 1813, Ital. Buchdrucker u. Stempelschneider, bekannt durch seine Prachtausgabe d alt Klassiker und d Herausgabe oriental. Werk, sowie durch d Kunst, mit die er seine Letter verfertigt.
Bodrog, fischreich Fluß in Ungarn in d Zempliner Gespannschaft, ergießen sich bei Tokay in d Theiß.
B. Keresztur, Marktflecken mit 5500 E., trefflich Weingebirge, die zur Hegyallya oder d Tokaiergebirge rechnen werden.
Böblingen, Württemb.
Oberamtsstadt, 2 M. von Stuttgart, 3500 E., wollen- und Baumwollenmanufaktur; Schlacht im Bauernkrieg 1525.
Böckel, Willem, auch Beukelsz, eine Holländ. Fischer, die sich durch Erfindung d Heringseinsalzen eben so verdienen als berühmt machen haben.
sterben zu Ende d 14. oder anfangs d 15. Jahrhundert.
Böckh, Christian Friedrich Von, Bad.
Finanzminister und Inhaber zahlreich Orden, geb. zu Karlsruhe 1777, werden Hofratsassessor 1803, Finanzrat 1810, geheim.
Referendar 1815 und wohnen d erst Landtag 1819 als Regierungskommissär bei; 1825 in Adelstand erheben werden er 1828 staats- und Finanzminister.
1831 bringen er d Gesetzentwurf zur Zehntablösung, 1834 bewirken er Baden Anschluß an d Zollverein, verteidigen als eine d fähig Gegner d Liberale 1842 d Recht d Regierung zur Urlaubsverweigerung, werden 1844 Präsident d Gesamtministerium und 1846 pensionieren. -
B., August, Bruder d vorig, geb. 1778 zu Karlsruhe, sein wohl d groß und jedenfalls d einflußreich d neu Philologe und Altertumsforscher, die es verstehen, d Leben d Altertum in Leben und Literatur lebendig darstellen.
von Steffens, Schleiermacher, besonders von F. A. Wolf in Halle und Berlin bilden, werden er 1807 Prof. d Philologie zu Heidelberg, 1811 Prof. d Beredsamkeit und alt Literatur zu Berlin, 1814 Mitglied d Akademie, 1830 geheim Regierungsrat daselbst.
neben viel wertvoll Abhandlung in Zeitschrift und geschmackvoll Akadem. Rede, gelten als Meisterstück d Ausgabe "d Pindar" lpz. 1811-22; d "Staatshaushaltung d athener" 2 Bde. Berlin 1817, 2. Aufl. Ebendas. 1851, werden ins Engel. und Französ. übersetzen und begründen mit d "corpus inscriptionum graecarum" Bd. 1-3 Berlin 1824-53 seine Ruf in d ganz gebildet Welt.
neu Schrift: "Metrolog.
Untersuchung über Gewicht, Maß und Münzfuß d Altertum" Berlin 1838; "Urkunde über d Seewesen d attisch Staat" Berlin 1840; "Manetho und d Hundssternperiode" Berlin 1845; "Untersuchung über d kosmisch System d Platon" Berlin 1852.
Böcking, Eduard, geb. 1802 zu Trarbach an d Mosel, seit 1833 Prof. d Rechte in Bonn, auszeichnen als Praktiker und als Quellenforscher d röm. Recht.
d bedeutend Schrift: kritisch Ausgabe d Institution d Gajus und d Fragment d Ulpian, Papinian et_cetera.
"notitia dignitatum utriusque imperii" 3 tl. bonn 1839 bis 1850.
Boedromios, Beiname d Apollo in Athen; er werden jährlich d Fest d Boedromia feiern.
Böhm, böhm. Rechnungsmünze = 1 Kaisergroschen oder 3 Kreuzer.
böhm, amad.
Wenzel, 1769 zu Prag geben., trefflich Kupferstecher, Gest. 1823 zu Leipzig.
Böhm, Joseph Daniel, geb. 1794 zu Wallendorf in d Zips, kaiserlich Kammermedailleur, bilden sich in Wien und Italien zur Meisterschaft in seine Kunst.
Böhme, Jakob, d "philosophus teutonicus", werden 1575 zu Alt-Seidenburg bei Görlitz in d Oberlausitz geb. und früh von d Gefühl heben, für außerordentlich bestimmen zu sein.
d Lehrling und wandernd Geselle d Schusterhandwerk festigen einzeln Vorkommnis diese Ahnung, 1594 lassen er sich als Meister in Görlitz nieder und heiraten; Religionsstreitigkeit erhöhen seine Drang nach klar Erkenntnis, er lesen d Hl.
Schrift neben Paracelsus, Weigel u. a. Werken.
er versuchen seine Gedanke über göttlich Ding aufschreiben und 1612 kommen Abschrift d "Aurora oder d Morgenröte im Aufgang" nicht nur in d Hand seine Gönner, sondern auch in d d Oberpfarrer zu Görlitz, Richters, die er öffentlich abkanzeln und durchsetzen, daß er seine Schrift d Stadtrate ausliefern u. geloben müssen, keine weit zu schreiben (Juli 1613).
durch neu Vision jedoch erwecken, schreiben B. 1618 theosophisch Brief, 1619 d Abhandlung über d 3 Prinzip göttlich Wesen, leben fortan von Geschenk und liefern Schrift, in welchen d bildend Umgang mit Gelehrte unverkennbar bleiben.
1623 lassen sein Gönner A. von Frankenberg d "Weg zu Christo" drucken, Richter lärmen abermals von d Kanzel und in eine lateinisch Abhandlung dazu, d Stadtrat raten B., seine Lehre vor d Landesherr zu rechtfertigen.
er reisten nach Dresden und bringen gut Trost heim, 1624 im August St.
Richter, sein Feind, im Novbr. aber auch B. Hauptgedanke diese Theosoph sein, daß Selbstunterscheidung, inner Entzweiung, die ja und nein, wesentlich Bestimmung d Geist und deshalb Gott sein, weil Gott als lebendig Geist fassen werden müssen.
diese leiten er darauf, d Trinitätslehre zum Mittelpunkt seine Philosophieren zumachen.
er sein d erst, d philosoph. Gegenstand deutsch behandeln und damit d Gelehrtenbeschämte, obwohl seine Sprache sehr unbeholfen, d Darstellung namentlich durch Bild verworren und kaum eine Spur von Planmäßigkeit bei er zu entdecken sein.
hierin zumeist liegen d Grund, weshalb er d eine als entschieden, ander als unklar Pantheist, d dritt als konkret Monotheist, d viert als die auffassen, was er eigentlich sein, nämlich als Christtosgläubige, die mit seine irdisch Auge in d Abgrund d Gottheit zu schauen wagen.
B. sein in seine Art fromm, so daß sich seine Liebe zu Gott bis zum "Schmecken d göttlich Geist" steigern, reich an tief und fruchtbar Gedanke; er fühlen selbst, daß er d unendlich Inhalt d religiös Gefühl nicht in sinnlich Form bannen können, ohne daß d Gottesbegriff dadurch verweltlichen und pantheistisch werden, tun manche, um diese Klippe zu vermeiden, unterscheiden z. B. d Idee Gott als wesentlich ganz bestimmt von d Idee d Welt als relativ und entgehen dennoch d Schicksal nicht, spät besonders um pantheistisch Äußerung Willen verherrlichen und in d Entwickelungsgang d deutsch Philosophie hineinzwängen zu werden.
- durch Gichtel, d schwärmerisch Stifter d Engelsbruder, erscheinen 1682 d erst vollständig Sammelung d Werk B.s, d neu durch Schiebler.
Leipzig 1831 bis 43, 5 Bde.; in Schlesien und Holland geben es Böhmisten, in England werden B.s Werk von Sparrow und Taylor übersetzen, von Podarge kommentieren und Johanna Lead gründen eine Gesellschaft für Erklärung und Verbreitung dieselbe.
Böhmen.
Kronland d osternreich.
Monarchie, 902,9 □M. Groß. von d Erzherzogtum Österreich, Märe, Schlesien, Sachsen u. Bayern begrenzen, sein eine natürlich Ganze, indem es durch d Riesengebirge, d Sandsteingebirge d Sächs. Schweiz, d Erzgebirge, Fichtelgebirge, d Böhmerwald und d böhmisch-mährisch Gebirge nach alle Seite hin trennen werden; letztere sein jedoch als eine zusammenhängend Reihe von Hochfläche keine eigentlich Scheidewand.
mit Ausnahme einige unbedeutend Zufluß an d Donau und Oder sein Ganz.B. Elbegebiet.
d Elbe entspringen aus viel Quellebach im Riesengebirge, werden bei Melnik durch d Moldau mehr als verdoppeln, nehmen bei Theresienstadt d Eger auf und durchbrechen d Gebirge d Sächs. Schweiz in ihr weit Nördl. Laufe. B. sein aber nicht allein von Gebirge umwallen, auch d Innere d Becken sein von bedeutend Erhebung durchziehen, die sich meistens zu Hochfläche gestalten; merkwürdig sein d Mittelgebirge auf d recht Ufer d Eger, die d großartig Basaltbildung zeigen, wie d Basalt überhaupt in B. häufig als in jede ander Land Europa auftreten.
d Boden sein im allgemein sehr fruchtbar; d Ackerbau vervollkommnen sich immer mehr, ebenso d Viehzucht; d Bestand d Pferd werden auf 160000, d Rindvieh 1253000, d Schaf auf 2228000, d Schwein auf 245000 Stück berechnen.
d Weideland (684000 Joch) sein jedoch zum Wischland (916500 Joch) noch immer in eine Mißverhältnis, auch sein d Rindviehschlag keine besonders gut.
bedeutend sein d Gansezucht, Fasanerie geben es gegen 200; d Teichfischerei werden auf 34000 Ctr. berechnen; Bienenstock werden über 106000 zählen; d Wildstand haben sich gegen früh sehr vermindern. -
d mineralisch Reichtum B.s sein von Alter her preisen und werden in neu Zeit mehr und mehr ausbeuten; 1849 werden gewinnen:
an Silber 46931 Mark. an Zinn 7771/3 Ctr., an Kupfer 251/3 Ctr., Bleierz 172691/2 Ctr., Blei 33309 Ctr., Bleischlich 2881/2 Ctr., Bleiglätte 26357 Ctr., Schwefel 10352 Ctr., Alaun 62211/2 Ctr., Arsenik 426 Ctr., Graphit 178071/2 Ctr., Eisenvitriol 881861/2 Ctr., Kupfervitriol 3857 Ctr., Roheisen 3345611/2 Ctr., Gußeisen 143594 Ctr., stein- und Braunkohle 7724720 Ctr., und viel reich Lager sein noch gar nicht in Angriff nehmen.
von Edelstein werden Granate und Achat am meiste finden, außerdem Karneol, Chalzedon, Heliotrop, Topas.
an Mineralquelle sein B. d reich Land d Erde; d berühmt sein: d Karlsbad, Marienbad, Eger-Franzensbad, Teplitz, Seideschütz, Sedlitz, püllna, stecknitz, Sternberg, Tetschen, Mariaschein, Liebeweda, Gießhübel, Bilin u. s. W. - B. sein d industriell Land d österr. Monarchie; seine glas- und Spiegelfabrikation sein weltberühmt; d Leinenmanufaktur sein vorzüglich im Gebirge daheim und setzen 30000 Webstuhl in Tätigkeit; d Wollenspinnerei haben über 60 groß Anstalten und d Wollenweberei liefern gut Mitteltuch.
Baumwollenspinnerei zählen man über 100 mit 400000 Spindel.
außerordentlich sein d Zuckerfabrikation aus Runkelrübe, es bestehen 104 Fabrik.
außerdem liefern d böhmisch Industrie Seideware, Lederware, Papier, Stahlware, Schießgewehr, Uhr, Flechtarbeit et_cetera. -
d Einwohnerzahl betragen 4432474 in 286 Stadt, 279 Markt, 12072 Dorf, 8920 Katastralgemeinde und 583320 Haus.
fast 2/3 davon sein slawisch Tscheche, d ander Deutsche u. 74000 Jude.
d kathol. Kirche gehören d groß Mehrzahl d Bewohner an; d Zahl d Protestant belaufen sich auf nicht ganz 90000. -
d musikalisch Anlage d Böhme sein weltbekannt, sie sein überhaupt eine aufgeweckt talentvoll Volk, dabei von kräftig Körperbau. -
seit 1849 sein B. in 7 Kreis teilen:
Prager Kreis mit 8, budeweise Kreis mit 9, Pardubitzer Kreis mit 11, gitschiner Kreis mit 16, böhmisch-leippaer Kreis mit 10, Egerer Kreis mit 12, Pilsener Kreis mit 13 Bezirkshauptmannschaft.
Prag sein eigen Bezirk unter d Kreisregierung. -
B. haben eine Erzbistum in Prag, 11 Bistum zu Leitmeritz, Königgrätz und Budweis; 1 Universität zu Prag, 4 Theolog. Diözesanlehranstalten, 22 Gymnasium, gewerbe- und Realschule in d bedeutend Stadt, 3500 Elementarschule.
- d Geschichte nennen als d alt Bewohner B.s d keltisch Bojar, von die es Bojohemum, Böheim, B. nennen werden; um Christi huren werden sie von d deutsch Markomannen Marobods verdrängen oder unterjochen, diese selbst aber beginnen unter d Antonine ihr Wanderung und zur Zeit d groß Volkerwanderung nehmen d slawisch Tscheche d Land ein.
im 6. Jahrh. werden B. von d Aware abhängig; Samo befreien es und werden Herzog von 627-62.
nach d Volkssage herrschen im 8. Jahrh. Kroch und seine Tochter Libussa, d fürstlich Zauberin, welche durch Przemysl d Ahnfrau d bis 1306 dauernd Dynastie werden.
Karl d. Gr. greifen B. vergeblich an, ebenso Ludwig d deutsch 849.
am Ende d 9. Jahrh. sein B. eine Bestandteil d großmährisch Reich; um diese Zeit dringen d Christentum in B. ein; 894 lassen sich Herzog Borziwoy u. seine Gemahlin d Hl. Ludmila mit 14 böhmisch Große taufen und Wenzel I., d heilig, ermorden 936, fördern d Christentum mit Erfolg; Boleslaw Ii., d fromm, aber stiften 973 d Prager Bistum.
in diese Zeit fällen auch d Verbindung B. mit Deutschland, was zu viel Kampf Veranlaßung geben; 859 geschehen durch d Herzog zu Prag d erst Schritt. Brzetislaw I. (1037-55) vereinigt Märe mit B., Wratislaw Ii. aber erhalten von Kaiser Heinrich Iv. 1086 d Königskrone.
von diese Zeit an nehmen d Herrscher B.s lebhaft Anteil an Kampf, welche Deutschland erschüttert und sein nebenher mit Polen und Ungarn vielfach im Krieg, während zugleich d groß Vasall eine wechselvoll Streit mit d Krone fortsetzen.
diese verhindern es allein, daß B., d mächtig slawisch Staat, nicht d Kern eine groß Östl.
Reich werden.
erst Ottokar I. (1197 bis 1230) begründen d Erfolgerecht; sein Sohn Wenzel I. besiegen d eingefallen Mongole, bekriegen d Herzog von Österreich, Friedrich d Streitbare, und bewirken nach die Tod d Wahl seine Sohn Ottokar zum Herzog von Österreich u. Steyermark.
diese, Przemysl Ottokar Ii., besiegen d König Bela von Ungarn, erwerben Kärnten.
Krain und Friaul, schlagen d deutsch Kaiserkrone aus, wollen aber doch Rudolf von Habsburg nicht als Kaiser anerkennen; in d Krieg mit er verlieren Ottokar Ii. 1278 Schlacht und Leben.
Rudolf aber bringen Österreich, Steyermark.
Kärnten und Krain an sein Haus.
Wenzel Ii. St. 1305, nachdem er auch von Polen u. Ungarn zum König erwählen sein, sein Sohn, Wenzel Iii., aber werden 1306 ermorden.
einige Jahr dauern d Streit um d böhmisch Krone, 1310 aber gelingen es Heinrich Vii. von Luxemburg sie für seine Sohn Johann zu erwerben.
unter d Luxemburger erreichen B. d hoch Stufe von Macht und Glanz; Johann mischen sich nur zu viel in d europ. Wirre und verlieren darüber viel Erwerbung, die sich bis in d Lombardei erstrecken; er fallen 1346 für d Franzose fechten in d Schlacht von Crecy.
sein Sohn.
Kaiser Karl Iv., geben d erfolglos Bemühung auf, d Kaisermacht in Italien und Deutschland neu zu begründen und heben mit um so groß Erfolg seine Hausmacht; er erwerben Schlesien, Brandenburg, d Lausitz.
Teil von Polen und da er B. seine ganz Sorgfalt zuwenden, blühen d Land herrlich auf.
durch er werden Prag und Breslau zu groß Handelsstadt, die Elbe u. Moldau schiffbar, d Bergwerk außerordentlich betreiben; er stiften auch 1348 d Universität Prag; er St. 1378.
sein alt Sohn und Nachfolger Wenzel sein d Mann nicht, um d unruhig Geist d Adel zu bannen; er machen sich durch wüst Treiben verächtlich, durch Grausamkeit verhaßt und sein mehrmals Gefangene seine Verwandte und d Große.
unter er und anfangs von er begünstigen brechen d Hussittisch Wirre aus; er St. 1419, wahrscheinlich von d Hussit ermorden.
unter seine Bruder und Nachfolger Sigismund (1419-37) wüten 16 Jahr lang d Hussitenkrieg, in welchen d B. alle eingefallen Heer schlagen und d Schrecken ihr Waffe tief in d benachbart Land tragen.
d Prager Compacttat (1433) u. eine besondere Vertrag mit Sigismund (1436) geben d Land für kurz Zeit Ruhe.
denn Sigismund St. 1437, sein Schwiegersohn und Nachfolger Albrecht von Österreich 1439, und nun folgen eine Regentschaft voll Unruhen während d Minderjährigkeit von Albrecht nachgebären Sohn Ladislaus, die schon 1457 St.; darauf gelingen es d Georg Podiebrad, d Mitglied d Regentschaft sein und 1458 zum König erwählen werden sein, sich gegen alle seine zahlreich Feind im in- und Ausland ruhmvoll zu behaupten.
als er 1471 sterben sein, werden Wladislaw (Ladislaus) von Polen erwählen, die 1490 auch König von Ungarn werden; aber eine Krieg zwischen Adel und Stadt werden von er nicht hindern, auch d religiös Zwistigkeit regen sich wieder und nach seine 1516 erfolgt Tod treten für seine minderjährig Sohn Ludwig eine Regentschaft ein, während welche sich d Lehre Lutheer in B. ausbreiten u. neu Zerwürfnis zu d alt häufen.
Ludwig fallen 1526 in d Schlacht von Mohacz gegen d Türke und nun werden sein Schwager Ferdinand I. von Österreich König von B.
diese regieren fest u. gerecht u. als d Protest.
böhmenwährend d schmalkaldener Krieg eine Gegenregierung einsetzen und eine eigen Heer aufstellen, unterwerfen sie Ferdinand mit Waffengewalt, vernichten auf d Landtag von 1547 d angemaßt Privilegium und stellen d Erbfolgerecht wieder her.
unter Max Ii. (1564-76) sein eine allgemein Ruhe, aber unter seine Sohn Rudolf Ii. (1576-1611) beginnen seit 1602 d Unruhen aufs neu; d Strebe d Adel und d Stadt (d Stand), sich d Regierungsgewalt vollends zu bemächtigen, d Mißtrauen d Protestant und ihr Verbindung mit alle Unzufriedene in d ander Österr. Land und mit d deutsch Protestant, rudolph Zerwürfnis mit seine Bruder, erhalten d Land in beständig Aufregung.
d Stand scheinen alle zu gelingen; Rudolf unterschreiben 1609 d Majestätsbrief, die d Protestant eine eigen politisch Verfassung geben, danken 1611, von d Stand); zwingen, zu Gunst seine Bruder Matthias ab, als diese d Stand willfährig scheinen.
als jedoch d von diese ernennt Statthalter (10 Kath., 3 Prot. Herr) d Gesetz gegenüber d Protestant handhaben wollen, gehorchen diese nicht und an d Spitze d Prot. Adels bewirken d Graf Matthias von Turm d Auftritt in Prag vom 23. Mai 1618, wo d Statthalter Martinis und Slawata mit d Sekretär durch d Schloßfenster hinausstürzen werden.
damit sein d offen Rebellion erklären. welche durch d Wahl d Pfälzer Friedrich zum König von B. d 26. Aug. 1619 besiegeln werden.
d 30-jahrig Krieg verwüsten sein Geburtsland B. fürchterlich als jede andere; am Schluß dieselbe sollen es kaum noch 600000 E. zählen haben; d national Leben, welche freilich viel Auswuchs treiben haben, sein durch er fast vernichten.
im österr. Erbfolgekrieg besetzen Karl Albrecht von Bayern Prag u. lassen sich krönen, können sich aber trotz seine franz. Hilfestruppe nicht behaupten, auch Friedrich Ii. müssen es in seine Krieg gegen Maria Theresia immer wieder räumen.
unter Maria Theresia, Joseph Ii., Leopold Ii., Franz Ii. entwickeln sich B. wieder zu d Wohlstand, zu die es seine Natur berechtigen und nach d Frieden von 1815 zeigen sich eine Strebe, d nationaltschechisch Element wieder zu erhöht Geltung zu bringen.
es knüpfen sich zunächst an d Literatur an; diese haben sich in d Zeit d böhm. Selbstständigkeit zu eine schön Blüte entwickeln, allein d neu Zeit widerstreben eine oppositionell Vereinzelung d Volksstamm im politisch wie im literarisch Leben. u. so willig d Gleichberechtigung d tschechisch Sprache in Volksleben u. Literatur anerkennen werden, so wenig sein es zu billigen und lassen sich eine gedeihlich Erfolg erwarten, wenn damit eine planmäßig Feindseligkeit gegen d deutsch Element, mit die nun B. eine für allemal verwachsen sein, verbinden werden.
im Jahr 1848 offenbaren sich diese Widerstreben gegen alle Deutsche in offen Aufstand, die aber durch d Energie d Fürst von Windischgrätz am 15. Juni niederschlagen werden.
seitdem haben Kaiser Franz Joseph d Gleichberechtigung d tschechisch Sprache in Wort und Tat aussprechen und B. bilden eine Teil d neuorganisiert groß Kaiserstaat unter d glorreich Haus Habsburg; solch Staat können weder Swatopluk durch d groß mährisch Reich, noch d Böhm. Ottokar, noch d böhmischungarisch Wladislaus dauernd begründen, Versuch, welche beweisen, daß d groß östlich Landerkomplex, Österreich, durch politisch Notwendigkeit zu eine groß Ganze zusammengehören, u. eine Blick auf d Karte zeigen, daß Wien die natürlich Mittelpunkt sein.
(Pelzel, Geschichte d Böhme, Prag 1817; Palacky, Geschichte von B., Prag 1836-47; Jordan, Gesch. d böhm. Volk u. Land, Leipzig 1845-47.)
Böhmer, Georg Wilh. Rud., geb. 1800 in Burg bei Magdeburg, Protest.
Theologe, Professor und Konsistorialrat in Breslau.
Schrift: "d paulinisch Sendschreiben an d Kolosser", Berlin 1835; "Hermogenes Africanus", Stralsund 1832; "d christlich Altertumswissenschaft", Berlin 1836-39; "d christlich Dogmatik", Breslau 1840 bis 43; "Theolog. Ethik", Breslau 1848.
Böhmer, Joh. Friedr., geb. 1795 zu Frankfurt a. M., seit 1830 erst Stadtbibliothekar, eine d achtungswert Quellenforscher d deutsch Geschichte, am meiste bekannt durch seine Regest d Kaiser und d Herausgabe d "fontes rerum germanicarum".
Böhmerwald, die meistens aus Granit und Gneis bestehend Gebirge, welche sich vom Fichtelgebirge in eine Längenausdehnung von 30 M. bis an d Donau erstrecken und sich dort an d böhmisch-mährisch Gebirge anschließen; er bilden d Wasserscheide d Donau und Elbe.
er fällen gegen Westen und Süden steil ab, gehen gegen Osten in Hochfläche über und zeichnen sich durch kahl Kuppe u. tief, scharfgeschneiden Gebirgesspalte aus, was er in Verbindung mit d Waldung, die er decken, eine sehr wild Aussehen geben.
d hoch Punkt befinden sich in seine mittel Teil: Kubani 4293', Schwarzerbeerg 3408', Kachelberg 4460', hoch Arbeer 4654'; im Süden: Dreißelberg 3800', Plöckenstein 4176', blansker Wald 3357'; im nördl. Teil d Herrenheide 2580'.
d wichtig Paß sein: d Frauenberger zwischen Pilsen und Nürnberg; d Waldmünchener zwischen Pilsen und Regensburg; d Neumarkter zwischen Klattau und Regensburg; d Eisenstein zwischen Klattau u. Passau; d von Eger nach Wunsiedel; d von Plan nach Nürnberg.
d Gebirge haben viel Glashütte und Eisenbergwerk; d Waldung beherbergen noch d Luchs; vielleicht auch noch eine vereinsamt Wolf oder Bär.
d Einw. sein meistens deutsch von kräftig Schlage; vor Zeit sein d Gebirge als Aufenthalt von Räuber berüchtigt.
böhmisch Bruder und mährisch Bruder nennen sich Hussen Anhänger, welche d Prager Compacttat (Vgl. Baslerconcil) nicht annehmen.
1450 vereinigen sich d Rest d Taborritus zu eine neu Gesellschaft als "unitas fratrum", nennen sich "fratres legis Christi" oder "Bruder", ziehen 1457 nach Lieticz an d schlesisch-mährisch Grenze, die sie König Podiebrad zur frei Gottesverehrung einräumen u. zu sie Calixtin.
Pastor, voran Mich. Bradatsch.
1460 müssen Polieberad d politisch Verhältnis nachgeben, d "Pikkarden", wie d b. B. von ihr Gegner nennen werden, aus Märe verweisen und dadurch werden dieselbe zu Jamnjci d. h. Höhlenbewohner oder "Grubenheim".
sie erhalten sich trotz streng Gesetz u. Verfolgung, werden 1467 durch Priestermangel veranlassen, drei Mann durchs Los zu Religionsdiener zu wählen, welche d Waldenserbischof Stephan durch Handauflegen zu Bischof ordinieren und gedeihen nach Podiebrad 1471 erfolgt Tod. so, daß sie um 1500 unter Begünstigung viel Gutsbesitzer in Böhme u. Märe 200 Bethaus besitzen.
1504, 1507 und 1508 verteidigen sie sich gegenüber d Obrigkeit durch Schutzschrift, und unterlassen nicht, 1522 eine Glückwünschungsgesandtschaft an Luther zu senden, eine Vereinigung mit seine Anhänger kommen jedoch trotz einige Versuch nicht zu stande.
weil d b. B. Kriegshilfe gegen d Schmalkalderbund verweigern, verfolgen sie König Ferdinand bis zu seine Tod 1564.
viel ziehen nach Polen, wo 1570 d Vergleich zu Sandomir und noch mehr 1572 d Dissidentenfriede sie Duldung gewährleisten.
andere gehen nach Preuße und von da, weil nach Herzog Albrecht Tod d Lutheraner sie mit Gewalt für sich gewinnen wollen, nach Böhme und Märe zurück, wo Fulnek ihr Hauptsitz werden.
unter Kaiser Max Ii. teilen sie mit d Protestant d allgemein Duldung und nach 1609 erhalten sie in Folge d Majestätsbrief Rudolph Ii. zu Prag denselben Tempel, worin einst Huß predigen.
aber 1620 müssen d b. B. mit Lutheraner und Calvinist auswandern, zerstreuen sich in alle Protest.
Land und verschmelzen hier, wie schon früh in Polen, mit d verschieden Religionspartei.
Amos Comenius, d letzte Bischof und Geschichtesschreiber d Bruderunität (d Verfasser d "janua linguarum reserata") fliehen nach Amsterdam.
in Dresden, Zittau u. a. Ort sammeln sich Gemeinde b. B. Comenius ordinieren 1662 seine Eidam zu ihr Bischof, diese 1699 seine Sohn Jablonsky, diese aber diejenige Mitglied, welche nach Herrenhut kommen. 1721 und 1722 holen Christian David d Überrest d Bruderunität aus Märe fast ganz nach Berthelsdorf ab und d letzte, welche keine Herrnhuter oder "evangelisch Bruder" werden wollen, zwingen d Toleranzedikt Josephs Ii. 1781 sich d Augsburg. oder helfen.
Confessio anschließen.
in d Herrnhuter leben d b. B. fort; sie unterscheiden sich von d Lutheraner zumeist nur durch ihr Ansicht vom Abendmahl, hinsichtlich d Leben durch löblich Ordnung u. streng Zucht.
d Ordnung trennen d Volk, d Hörer (anfangend, fortschreitend, vollkommen) von d Minister (Akoluthen, Priester, Bischof); d alt d Gemeinde sein Sittenrichter, Almosenpfleger, Ädil u. s. W.; d Zucht werden durch streng vorgeschreiben Hausordnung und Strafe erstreben, insbesondere d Bußeifer durch Fasten und Almosen anspornen (vgl. Herrnhuter).
böhmisch Magdekrieg, nach d Volkssage eine Krieg, die nach Libussa Tod die Freundin Wlasta gegen d Mann erheben, um aus Böhme eine Amazonenreich zu schaffen.
ihr Fest sein Dewin, d Wischerad gegenüber liegen; endlich aber gelingen es d Mann sich Dewins durch List zu bemächtigen und d Amazonenherrschaft eine Ende zu machen.
böhmisch Stein, die in Böhmen gefinden Edelstein, sodann besonders Glasfluß und echt sein geschleifen Bergkristall.
Böhnhase, eine sonst unzünftig Handwerker, eine nicht geschwören Mäkeler.
Böhtlink, Otto, geb. 1815 zu Petersburg, russ. Kollegiumrat und Mitglied d Akademie, eine d bedeutend Spracheforscher.
Schrift: d Ausgabe d Panini, Vopadeva, Hemecandra, d Sakuntala d Kalidasa, eine Sanskritchrestomathie und eine Wörterbuch d Sanskritsprache; über d Akzent im Sanskrit, über d Sprache d Jakuten u. s. W.
Böning, Georg, geb. 1787 zu Wiesbaden, 1813-15 Offizier bei d naß.
Landwehr, von 1821-26 Philhellene in Griechenland, beteiligen sich 1848 an d hecker-struveschen Aufruhrsversuch in Baden, flüchten in d Schweiz und kehren als Kommandant eine sogenannt Schweizerlegion zur Revolution von 1849 zurück, werden nach d Übergabe von Rastatt am 17. August kriegsrechtlich erschießen.
Böotien, Landschaft in MittelGriechenland, 45 □M. groß, an Attika, d korinthisch Meerbusen, Phokis, Lokris und d Meerenge d Euripus grenzen, größtenteils von Gebirge umgeben, d Parnaß, Cithäron, Helikon u. s. W., zerfallen in d Kesseltal d See Kopais, in welchen sich d Cephissus ergießen, in d Tal d Asopus und mehrere klein Tal.
d Land um d Kopaissee sein sehr fruchtbar, jetzt aber teilweise versumpfen, weil d uralt Abzugskanal d See verstopfen sein.
außerdem haben B. dunkel Marmorart, Eisen, Meerschaum, gut Töpfererde.
d alt B. sein stark bewohnen; über d 14 (oder 12?) Stadt wollen Theben Bundeshaupt sein, was er selten gelingen.
d Böotier gelten als tüchtig Bauer und Soldat, aber daneben als grob, stumpfsinnig und sinnlich; doch zählen sie eine Epaminondas und Pelopidas, eine Pindar, eine Korinna u. Myrtis zu d ihrige.
seine Lage machen B. zum Kampfplatz über Griechenland Schicksal.
Theben, Platte, tanagra, chaironea, Korona, Leuktra, Orchomenus und Haliartus geben Schlacht ihr Name.
unter d Römerherrschaft sinken B. tief herab, unter d türkisch verkümmern es vollends und erst seit 1829 leben es wieder auf; doch zerstören eine Erdbeben im Sommer 1853 Neutheben vollständig.
Boer (eigentlich Booger), Lukas Johann, geb. 1752 zu Uffenheim im Ansbachischen, Professor d Geburtshilfe an d Universität Wien, begründen vorzüglich d sogenannt natürlich Geburtshilfe; St. 1835.
Schrift: "über d Anwendung d Hebel" 1783; "über d Säugung neugebären Kind" 1808; "natürlich Geburtshilfe" 1817 mit Supplement.
Boer, russ. Schlitten in Schiffsform, mit Steuerschiene und Segel, zum Fahren auf d Eis einrichten.
Börde, in NordDeutschland d Bezeichnung eine besonders fruchtbar Landstrich, z. B. d Magdeburger, d Warburger b.
boerhaave (buhrhave).
Hermann, eine d berühmt Arzt d vorig Jahrh., geb. d 13. Dezbr. 1668 zu Vorhaut bei Leiden, wenden sich 1690 vom Studium d Theologie zur Medizin.
alle wichtig Schriftsteller d Reihenfolge nach durchlesen, entscheiden er sich besonders für Hipokrates.
mit gleich Eifer studieren er Botanik und Chemie.
1701 beginnen er seine akademisch Laufbahn als Lector und werden 1709 Professor d Medizin und Botanik.
in diese Zeit fallen seine 2 ausgezeichnet Werk, d "institutiones medicae", eine Entwicklung seine System, und d "aphorismi de cognoscendis et curandis morbis".
spät werden er klinisch Lehrer und erhalten auch d Lehrstuhl d Chemie (schreiben eine Werk "elementa chemiae"); St. zu Leiden d 23. Sept. 1738. B. genießen als Lehrer wie als Praktiker eine Ruß und eine Berühmtheit, wie noch wenige Arzt alle Zeit, so daß selbst eine chinesisch Mandarin seine Brief "an B. in Europa" adressieren dürfen.
sehr viel zu diese Berühmtheit tragen indes seine imponierend Persönlichkeit bei, seine ausgezeichnet Rednergabe und d Klarheit und Begeisterung in seine Vortrag.
Börne, Ludwig, eigentlich Baruch, jüdisch Abkunft, geb. 1784 zu Frankfurt a. M., studieren zuerst Medizin, dann Staatswissenschaft, werden 1817 Christ, erhalten eine Anstellung als Polizeiaktuar in Frankfurt, legen diese Stelle jedoch bald nieder und leben d Journalistik und Schriftstellerei.
bis 1830 schlagen er sich mit d Hegelianer, d schriftstellernd Politiker und Ästhetiker herum und machen bei jede Gelegenheit Ausfall gegen d orthodox Theologe. von 1831-33 aber schreiben er seine Brief aus Paris, durch die er sich bei d deutsch Publikum berühmt machen.
darin ergießen er eine gallig Witz über alle bestehend Verhältnis in Deutschland, die er zu religiös, zu lehren, zu loyal und philisterhaft vorkommen, während er doch über d Juliusfranzose bald unzufrieden werden, d Schweizer als unnahbar Stachelschwein bezeichnen, d Engländer und Nordamerikaner wegen ihr national Materialismus unausstehlich finden und eben so wenig mit d liberal u. radikal Deutsche sich befreunden können.
so leben er in bitter Unmut zu Paris bis zu seine Tod 1837.
Boers (Buers).
Bauer, heißen am Kap d Grundbesitzer holländ. Abkunft; sie sein kräftig. ehrlich, roh, d engl. Herrschaft abneigen, die sich eine Teil durch eine Wanderung landeinwärts entziehen haben.
Börse (Lat. Bursa), Geldbeutel; d Versammlungsort d Kaufmann, wo sich dieselbe zu bestimmt Zeit besprechen und Geschäft abschließen, namentlich in Wertpapier.
es bestehen eine bestimmt B.Ordnung und eigen Beamte wachen über d Aufrechthaltung dieselbe.
in neu Zeit haben alle bedeutend Handelsplatz B.n; d wichtig sein in London, Paris, Wien, Amsterdam, Hamburg, Frankfurt a. M., Berlin, Petersburg et_cetera.
man nennen d B.n d politisch Barometer, weil d Steigen und Falle d Wertpapier d Grad d Vertrauen anzeigen, die d groß Geschäftsmann in d Aufrechthaltung d allgemein Frieden oder in d Kredit eine Staat setzen.
Böschung nennen man d Abdachung, womit man d Erdewand, Damm, versehen, teils zur Befestigung von diese, teils zur Verhütung d Wegfallen von Erde.
d Winkel, welchen d Abdachung mit d Ebene machen, heißen d B.swinkel u. sein verschieden je nach d Material d Damm, bei Erdedamm gewöhnlich 45°.
Boethius, Anicius Manlius Torquatus Severinus, Zeitgenosse d Christl. Cassiodor, werden zwischen 470-75 geb., werden Senator, 510 Konsul und sein eine Vertraute d König Theodorich, so lange beide Verschmelzung und harmonisch Zusammenwirken römisch Bildung und gotisch Tatkraft für möglich halten.
als d Unmöglichkeit beide klar werden und d Italiener ihr Blick nach Byzanz richten, von wo sie allein Befreiung von d Gotenherrschaft erwarten können, werden er einkerkern, 523 wahrscheinlich freilassen, 524 oder 526 aber dennoch hinrichten.
- obwohl tätig Geschäftsmann, wagen er sich doch an d riesenhaft Unternehmen, alle Hauptwerk d griech. Altertum für Unterricht und Selbstbelehrung zu übersetzen und zu erläutern; durch Bearbeitung d Euklid, Nikomach, Archimedes, Porphyrius u. A., besonders d Aristoteles, sowie durch klein Schrift, von die manche erst in neu Zeit vom Kardinal Angelo Mai entdecken werden, erwerben er sich um d Bildung d Mittelalter so groß Verdienst, daß diese er für d eigentlich Erfinder d Trivium und Quadrivium halten.
unsterblich aber sein er durch seine 5 Buch enthaltend Schrift: "de consolatione philosophiae", welche Alfred d. G. (s. d. A.) ins Englische, Notker im 11. Jahrh. ins Deutsche übersetzen und zuletzt Obbarius in Jena 1843 herausgeben.
B. schreiben dieselbe im Kerker, nicht ohne seine philosoph. Musterstaat d Gotenherrschaft entgegensetzen und stellen darin Betrachtung über d Unabhängigkeit d Glück von irdisch Gut, über Zufall, menschlich Freiheit und göttlich Vorsehung an.
d Umstand, daß er nur philosophisch und keine christlich Motiv vorbringen und von d Glaubensspaltung seine Zeit nichts merken lassen, stellen d Vermutung nahe, daß B. als Heide sterben sein.
Böttcher, Adolf, geb. zu Leipzig 1815, privatisieren daselbst.
übersetzen: "Byron Sämmtl. Werk", in 1 Bd. 1840 u. in 12 bdn. 1841; Milton poetisch Werk, die von Pope, Goldsmith Gedicht, Ossian und von Shakespeare Drama "Sommernachtstraum" U.
"viel Lärmen um nichts".
eigen Dichtung: "Agnes Bernauer" 1845; "Johannislied" 1847; "Gedicht" 6. Aufl. 1850; "eine Frühlingsmärchen" 1850; "Till Eulenspiegel" 1850; "d Pilgerfahrt d Blumengeist" 1851; "Habana" 1853 et_cetera.
Böttiger, Böttiger oder Böttcher, Joh. Friedrich, geb. 1681 zu Schleiz, sein Apotheker zu Berlin, treten daselbst als Goldmacher auf und entlaufen nach Sachsen.
nachdem er in 4 Jahr zu Dresden d König um 150000 Thlr. bringen, suchen er nach Wien zu entfliehen, werden aber einholen, und von Tschirnhausen zu Versuch gebrauchen, die im Land tot liegend Gestein u. Erde nutzbar zu verwenden.
wirklich gelingen es er auch, eine Porzellan zu bereiten, welche d Tschirnhausische weit übertreffen.
man schätzen seine Erfindung so hoch, daß er während d Anwesenheit d Schweden zur Sicherheit auf d Königsstein bringen werden.
1707 kommen er wieder nach Dresden, wo er eine groß Werkstatt anlegen.
1709 erfinden er auch eine weiß Porzellan, u. 1710 werden eine groß Fabrik auf d Albrechtsburg in Meißen errichten.
nach Tschirnhaus Tod werden er Direktor dieselbe, bringen sie aber bei seine schlecht Wirtschaft sehr zurück.
er sein sogar daran, d Geheimnis nach Berlin zu verkaufen, werden aber entdecken und entgehen d Strafe nur durch seine 1719 erfolgt Tod.
Böttiger, Karl August, geb. 1760 zu Reichenbach im Voigtland, 1790 Rektor am Gymnasium zu Bautzen, 1791 Rektor und Oberconsistorialrath in Weimar, woselbst er durch eine Reihe von Jahr mehrere Journal redigieren, darunter Wieland "neu deutsch Merkur" von 1797-1809.
im J. 1804 kommen er als Hofrat u. Studiumdirektor d Pagenhaus nach Dresden, werden 1814 Studiumdirektor d Ritterakademie und Oberaufseher über d königl. Museum d Antike, 1832 Mitglied d franz. Institut und St. 1835.
neben seine Journalarbeit schreiben er:
"Sabina oder Morgenscene eine reich Römerin" 1803; "Andeutung zu 24 Vortrag über Archäologie" 1807; "über Museum u. Antikensammelung" 1808; "d aldobrandinische Hochzeit" 1810; "Kunstmythologie" 1811; "Vortrag über d dresdener Antikengalerie" 1814; "Amalthea, oder Museum d Kunstmythologie und Altertumskunde" 1821-25 et_cetera.
Scharfsinn und Gelehrsamkeit zeichnen besonders seine archäologisch Werk aus.
Böttiger, Karl Wilhelm, Sohn d vorig, geb. 1790 zu Bautzen, 1819 Professor d Geschichte zu Leipzig, seit 1821 Professor d Geschichte und Literatur, Hofrat, in Erlangen.
Schrieb: "Geschichte Heinrichs d Löwe" 1819; "allgemein Geschichte" 11. Aufl. 1849; "deutsch Geschichte" 3. Aufl. 1838; "Geschichte d deutsch Volk u. Land" 3. Aufl. 1845; "Weltgeschichte in Biographie" 8 bde. 1839-44. B. gehören zu denjenig Brot.
Schriftsteller, an die konfessionell Befangenheit d neu geschichtlich Forschung spurlos vorübergehen.
Böttiger, Karl Wilh., schwed. Dichter, geb. 4807 zu Westere, von deutsch Großeltern stammen, bereisen 1835 Deutschland, Italien, Frankreich u. Holland, seit 1836 Professor zu Upsala.
seine "poetisch Jugenderinnerung" und "Lyrische.
Gedicht" 1837 werden mit groß Beifall aufnehmen; 2mal erhalten er als Dichter d Preis von d schwed. Akademie und werden die Mitglied.
eine Auswahl seine Gedicht erscheinen deutsch (Stockholm 1844).
boeuf à la mode (frz.
böf a la mod), eine Stück Rindfleisch, knochenfrei, spicken, würzen u. in eine Sauce schmoren.
Boeuf Gras (Frz.
böf gra), eine fett Ochse, die in einige Franz.
Stadt bekränzen und mit vergoldet Horn am Schluß d Karneval herumführen und zuletzt abschlachten werden.
Bözberg, d mons vocetius d Römer, Stock d Schweiz.
Jura an d Mündung d Aar in d Rhein, 1850' hoch; über er führen eine Straße aus d Frickthale nach Brugg; zwei Dorf unter- und Ober-B.
Bofae, in d altdeutsch Gerichtssprache d beweglich Eigentum.
biegen, in d slawisch Sprache d Name Gott.
Bogatyren, d Held d russ. Volkssage.
Bogatzky, Karl Heinrich Von, geb. 1690 zu Jankowa in Schlesien, sein einige Zeit Kammerjunker eine sächs. Fürst, privatisieren spät und St. 1774 zu Halle; bekannt Pietist, schreiben geistlich Lied und d "täglich Schatzkastenlein d Kind Gott", Halle 1718, die unzähligemal auflegen und nachdrucken werden.
Bogdanowicz, Ippolyt Fedorowicz, geb. 1743 zu Perewoloczna, 1766 Legationssekretär in Dresden, spät Präsident d Reichsarchiv, St. 1803; B. werden von d Russe als Lyriker sehr schätzen; er geben auch eine Sammelung russ. Sprichwort heraus, übersetzen ausländisch Werk und arbeiten in Zeitschrift.
Bogdo Lama, s. Lamaismus und Tibet.
Bogen, alt Waffe zum Abschießen d Pfeil; in d Geometrie eine Teil eine krumm Linie; in d Baukunst d Überwölbung eine offen Raum; nach d Verschiedenheit d Wölbung unterscheiden man: Cirkel-B., Stich-B., flach B., Spitz-B., hufeisenförmig B., Korb-B., scheitrecht B., Strebe-B., die eine Mauer stützen; in d Musik d Streichinstrument für d Saite d Violine, bei Blechinstrument d gewunden Aufsatz; in d Notenschrift sein B. d Zeichen für 2 innig verbinden, geschleift Ton.
Bogenschuß, bei Kanone d Schußart, wo man sich d Aufsatz bedienen, so daß d Achse d Seele d Geschütz mit d Horizontallinie eine Winkel bilden; bei d Einrichtung d Geschütz gehören auch d Visierschuß zu d B.; man wenden er bei d Sechspfunder auf höchstens 1500, bei d Zwölfpfunder auf 1700 Schritt an.
Bogenstrich, Bogenführung, d Handhabung d Bogen beim Spiel von Bogeninstrument; man unterscheiden d gebinden (legato), wo d groß Teil d Bogen über d Saite ziehen werden, und d kurz oder gestoßen (Detache), wo diese nur mit eine klein Teil geschehen und jede Note ihr eigen Strich erhalten; d Staccato sein eine eigentümlich Verschmelzung beide Strichart.
Bogislaw (d. h. Gott Ehre), Bogislaus, Boleslaw, Name mehrere slawisch Fürst, s. Böhmen u. Polen, besonders d Herzog von Pommer, s. Pommer.
Bogomilen (vom Slav. biegen Milui, Gott erbarmen du) heißen d Anhänger d Arzt Basilius (s. d. Art.), welche diese im 12. Jahrh. in d Bulgarei sammeln.
sie nehmen vom alt Testament nur d Psalm und Prophet an, erklären d neu meist allegorisch, verehrt Kreuz und Bild nicht, dagegen in manichäisch Weise d böse Geist.
d Sekte werden durch d griech. Kaiser unterdrücken.
Bogota, Santa Fe De Bogota, Hauptstadt d Südamerikan.
Republik Neugranada u. d Provinz Cundinamarca, auf eine Hochebene, 8130' über d Meer, von Gebirge umgeben, gesund, wohlgebaut, reinlich, 50000 E.; Erzbistum, prächtig Kathedrale, viel Kirche und Kloster, Universität, botan. Garten, bedeutend Handel.
in d Nähe Wasserfall d Rio De B., eine d schön Amerika, gold- und Silbergrube, Steinsalzbergwerk, Smaragde. B. werden 1538 von Quesade gründen.
Boguslawski, Adalbert, poln. Dramatiker und lang Zeit Direktor poln. Bühne in Warschau, Krakau, Lemberg, Posen, Kalisch; St. 1829, schreiben 80 Stück.
Boguslawski, Palm Heinrich Ludwig Von, geb. 1789 zu Magdeburg, beschäftigen sich schon früh mit Astronomie, betreten 1806 d militärisch Laufbahn, die er im Herbst 1815 wieder verlassen; 1831 werden er Conservator d Sternwarte in Breslau.
1836 Professor und spät Direktor d Sternwarte.
B. entdecken d nach er benennt Komet und machen sich verdient durch seine Beobachtung d Verfinsterung d Saturnstrabant, d Bielasche, Enkeʼschen und halleysch Komet.
Bohemund, d Name mehrere Normannenfürst.
B. I., alt Sohn Robert Guiskard, d Herzog von Apulien, geb. 1065, fechten in d Krieg seine Vater mit Auszeichnung, besonders gegen d Grieche, müssen sich aber nach die Tod mit d Fürstentum Tarent begnügen, da sein Stiefbruder Roger durch d Rank seine Mutter d Vorzug gewinnen haben.
seine Kampf mit Roger beendigen d Ruf zu d 1. Kreuzzug, an d B. mit 30000 Krieger Anteil nehmen.
er zeichnen sich durch Klugheit u. Tapferkeit aus, erhalten die erobern Antiochien als Fürstentum, können es aber nur mit Mühe gegen d Angriff d Sarazene und Grieche behaupten.
um Hilfe zu holen kommen er 1109 nach Europa zurück, St. aber bald, nachdem er d Krieg gegen d Grieche eben durch eine Landung in Epirus beginnen Hatte. B. Ii., sein Sohn und Nachfolger in Antiochien, bleiben 1130 im Kampfe. B. Iii., Enkel d vorig von mütterlich Seite, werden von Sultan Nureddin gefangen, regieren losgekauft machtlos bis 1201. B. Iv. (1233-51).
B. V., Gest. 1275, B. Vi. sein zugleich Graf von Tripoli; d letzte verlieren 1268 Antiochien an d Mameluck und bald darauf Tripolis und Tyrus.
Bohlen, Peter Von, geb. 1796 zu Wülpels bei Jever, früh verwaist und arm kommen er 1811 in d Dienst eine franz. General, 1814 als Diener nach Hamburg in eine Handlungshaus, finden endlich 1817 d Mittel zu studieren und werfen sich mit ganz Eifer auf d orientalisch Sprache.
1825 werden er Professor d orientalisch Sprache in Königsberg, St. aber schon 1840 in Halle.
Schrift: "bhartrihari sententiae", Berlin 1833; "Ritusanhara", Gedicht von Kalidasa, Leipzig 1840; "d alt Indien" 1830; "d Genesis, historisch kritisch erläutern".
Königsberg 1835 et_cetera.; seine Autobiographie erscheinen zu Königsberg 1841.
Bohne.
unter d deutsch Name sein 2 ganz verschieden Pflanzenart begreifen, d sogenannt Acker-B. oder Pferde-B. (vicia faba), und d Garten-B. (phaseolus vulgaris und ignarius).
d Acker-B. werden häufig im Große bauen zur Gewinnung d sehr nahrhaft Samen, zur Mastung und zum Futter für Pferd, Schaf und Schwein verwenden.
sie liefern, jung samt d grün noch zart Hülse und spät d noch nicht hart geworden Samen, eine vortrefflich Gemüse.
sie lassen sich gar leicht versetzen und sein alsdann auffallend ergiebig.
d gut Sorte für d Anbau im Große sein d Windsor-B., und zum Treiben im Garten d klein fächerwüchsig Acker-B. 2)
Garten-B., als Stangen-B. oder zwerg- u. Busch-B. ziehen, lassen sich gar leicht versetzen, verlangen rein, gut Boden, jung fleißig Behacken und Begießen, benetzt wollen sie nicht berühren werden.
- d Zwerg-B. lassen sich treiben, wollen aber namentlich in Bezug auf d Luft d Fenster mit Sorgfalt behandeln sein; ohne viel Luft während d Blüte setzen sie nicht an.
d früh niedrig und d holländisch sein d gut und sicher zum Treiben.
Bohne , bei d Pferd d schwarz Fleck in d Kronenhöhlung d Vorderzahn.
vom 7. Jahr an verschwinden d B. zuerst bei d 2 Mittelzahn, d Jahr darauf bei d ober und unter Eckzahn.
Bohne, d Fußboden mit eine Mischung von Wachs u. Öl einreiben und dann glätten.
Bohnenbaum, Goldregen (cytisus laburnum), eine bekannt Zierstrauch mit hängend gelb Blütentraube; ebenso C. Alpinus, beide mit Spielart; C. Purpureus sein eine zierlich niedrig Busch mit rot Schmetterlingsblume, die auf Stamm von C. Laburnum kopulieren oder in d Rinde pfropfen werden können.
Bohnenberger, Gottlieb Friedrich, Mathematiker und Astronom, geb. 1765 zu Simmotzheim in Württemberg, machen seine Studie in Stuttgart u. Tübingen, kommen, nachdem er einige Jahr Pfarr-Vikar sein, 1793 nach Gotha, aber schon 1796 nach Tübingen an d Sternwarte und werden 1803 Professor d Mathematik u. Astronomie.
trotz viel an er ergehen Ruf ins Ausland bleiben er in Tübingen bis an sein Ende 1831.
er sein d Erfinder d nach er benennt Schwungmaschine.
von seine Schrift sein zu nennen:
"Anleitung zur geograph. Ortsbestimmung" 1795; "Astronomie", Tübingen 1811; "Anfangsgrund d hoch Analysis" 1812.
außerdem bearbeiten er mit Autenrieth d "tübinger Blatt für Naturwissenschaft" und mit Lindenau d "Zeitschrift für Astronomie".
auch sein er Mitarbeiter an d groß topographisch Karte von Schwabe.
Bohnenkönigsfest, Familienfest am Dreikönigstag, aus Frankreich nach NordDeutschland übertragen; wer d in eine Kuchen gebacken Bohne in seine Anteil bekommen, sein Bohnenkönig und empfangen nun Huldigung, erteilen Gnade und Befehl, wobei Witz und Laune ihr Rolle spielen.
Bohnenkraut, Saturei (satureja hortensis), Gartengewürzpflanze, als Zutat zu Bohnengericht allbekannt; erscheinen, einmal in Garten kultivieren, durch Samenausfall immer wieder.
Bohnenlied, eine von d Berner Nikolaus Manuel 1522 verfaßt satirisch Gedicht gegen d Ablaß, so stark in seine Ausdruck, daß d sprichwörtlich Redeweise entstehen: "die gehen über d Bohnenlied".
Bohrer, Kaspar, Gest. 1809 zu München, eine d bedeutend Contrabassist.
von seine 4 Sohn sterben d jung Peter u. Franz 1805, als sie bereits an d münchener Kapelle anstellen sein; d ander, Anton, violinevirtuos, geb. 1791 u. Max, geb. 1793, cellovirtuos, verlassen 1809 München, machen Kunstreise durch Europa, werden 1818 an d Berliner Kapelle anstellen.
1824 gehen sie nach München zurück, heiraten Fanny und Louise Dülken, zwei Klaviervirtuosein und werden von Karl X. von Frankreich als Hofsolospieler anstellen; nach d Julirevolution gehen sie zuerst nach England, 1832 werden Max Konzertmeister d stuttgarter Kapelle, seine Frau Hofpianistin u. Lehrerin d Prinzessin, Anton aber 1834 Konzertmeister in Hannover.
Bohrkäfer (Ptinus), eine Gattung Käfer mit sägeförmig Fühlhorn.
sie leben in Haus und stellen sich bei Berührung tot.
ihr Larve, besonders d d Dieb (Ptinus für), sein d gefürchtet Verwüster d Naturaliensammelung.
hierher gehören auch d Totenuhr (anobium pertinax), die mit ihr Kiefer durch Anstoßen an d Holz eine Ton wie d Picke eine Taschenuhr hervorbringen.
Bohrmuschel (Pholas), eine Gattung Weichtier aus d Ordnung d Muschel.
diese Tier bohren sich Gang in Schlamm, Holz, Stein und manche richten viel Schaden an.
wie diese Einbohren geschehen, sein noch nicht recht bekannt, doch wahrscheinlich durch eine ätzend auflösend Saft. da d Schale zu zerbrechlich dazu sein.
hierher gehören auch d Bohrwurm, Pfahlwurm (Teredo), mit zylindrisch, ungefähr 6 Zoll lang Körper und ringförmig, klaffend Schale.
sie bohren sich in unter Wasser befindlich Holz, in die sie ihr Wohnung einrichten, und werden so oft sehr schädlich.
besonders bekannt in diese Hinsicht sein d Schiffsbohrwurm (teredo navalis), die d Schiff so gefährlich sein, und durch Zerstörung d Damm Holland diese öfters in Gefahr bringen.
Bohrversuch werden mit d Erdebohrer machen, um d Bodenbeschaffenheit d Erde in groß Tiefe zu untersuchen; man bohren nach Erzgang; Kohlenlager.
Salz u. s. W., besonders aber nach unterirdisch Quelle, um d sogenannt artesisch Brunnen anlegen; d Geologie und d Bergbau verdanken d B.n viel; auch werden schon einige Salzwerk durch sie möglich machen und besonders viel Brunnen erschließen; d bekannt sein d von Grenelle in Paris, 1740' tief, kosten über 1 Mill. Fr.
Bohrwerk heißen Bohrmaschine, um gegießen oder geschmiedet Zylinder glatt ausbohren; solch bestehen namentlich zur Ausbohrung d klein und groß Geschützröhre, wobei d Rohr entweder horizontal liegen oder vertikal stehen.
Boots, August Wilhelm, geb. 1799 zu Stettin, seit 1842 ordentlich Professor d Philosophie in Göttingen, lesen über Literatur, Ästhetik u. Psychologie.
Schrift: "Vorlesung über d Geschichte d neu deutsch Poesie" 1832; "d Idee d Tragische" 1836; "d Komische und d Komödie" 1844.
Bohuslän, Landeshauptmannschaft im Schwed. Westgothland, an d norwegisch Grenze, 90 □M. groß mit 180000 E., rauh Gebirgesland, reich an Fisch und Färberflechte, oft streitig zwischen Däne und Schweden, bis sie letztere 1658 bleiben.
Bohus-Slot, neben Kongelf, Stadt und Schloß 1308 von König Hakon Viii. erbauen, jetzt in Ruine.
Boieldieu (Boaldiöh), Adrian François, geb. 1775 zu Rouen, Gest. 1834, leben anfangs sehr kümmerlich, bis er 1817 am Musikal. Conservatorium in Paris anstellen werden; er komponieren viel Oper, darunter: "Johann von Paris" "d Khalif von Bagdad", "d umgewerfen Wagen", "d weiß Frau", sein Meisterstück.
B.s Musik sein graziös und lebendig, d Ausdruck d Charakter richtig, d Instrumentation nicht überladen; seine Oper sein über ganz Europa verbreiten.
Boilade, dasselbe was Bojar.
Boileau (Boalo) mit d Beiname Despreaux (Depreo), Nikolas, geb. 1636 zu Paris, zuerst d Laufbahn eine Parlamentsadvokat, dann d eine Theologe überdrüssig, werden er 1657 durch Erbschaft in Stand setzen, d Muse zu leben.
seit 1666 machen er mit seine "Satyr" Glück, vergessen nicht, Ludwig xiv. in "Epistel" Weihrauch zu streuen und diese erheben er 1672 wie Racine zu seine Historiograph mit bedeutend Gehalt und machen er 1684 zum Mitglied d Akademie d Wissenschaft und Inschrift.
1674 dichten er "le lutrin" (d Chorpult), eine komisch Epopöe, worin er d Kunst, Kleinigkeit interessant zu machen, entfalten und geben d "lʼart poétique" heraus, welche lange in Frankreich als Gesetzbuch d Dichter gelten.
selbst ohne eigentlich poetisch Kraft fordern er hauptsächlich Reinheit d Sprache und d Versbau, eine Dichter nach streng bestimmt Regel.
seine meisterhaft Vers entsprechen eine gehaltvoll, klar u. präzis Prosa, die er in eine Übersetzung d Longinus mit ausgezeichnet Betrachtung, in d "Diskurs sur le style d Inskription" u. s. W. bewährt.
er St. 1711; seine Werk sein einzeln und sammeln oft erscheinen und nachdrucken werden.
Boisage, Boaserie (Frz. Boasasch, Boaserie), hölzern Getäfel zur Wandbekleidung; davon Deutschfranz. boisieren.
Boisard (Boasar). J. J. François Marie, franz. Fabeldichter, St. 1831.
Boisseau (Frz. Boafoh), franz. Hohlmaß; d alt b. = 6553/4, d neu = 6303/20, in Bordeaux = 3368 Paris.
Kubikzoll.
boisseree (boassereh), Sulpice und Melchior, 2 Bruder, geb. zu Köln 1775 u. 1780, berühmt Kenner u. Sammler altdeutsch Kunstschatz.
anregen durch d Sammelung in Paris und durch Fr. Schlegel Vorlesung über Kunst und Literatur widmen sie sich ganz d Studium d Kunst, besonders d altdeutsch, und sammeln in Deutschland d hauptsächlich aus d säkularisiert Kloster zerstreut Schatz altdeutsch Malerei.
1819 bringen sie ihr Sammelung von mehr als 200 Gemälde nach Stuttgart, wo sie dieselbe unter d Name "Boissereʼsche Gemäldesammelung" in eine sie vom König überlaßen Gebäude aufstellen.
1827 werden sie vom König Ludwig von Bayern für 120000 Thlr. ankaufen u. befinden sich jetzt in d Pinakothek.
d Sammelung enthalten d wertvoll Gemälde deutsch Meister aus d 14., 15. u. 16. Jahrh., d ganz altdeutsch Schule bis nach Dürer u. Holbein umfaßend. -
d beide Bruder sein ihr Sammelung nach München folgen, wo Melchior B. d Herausgabe d schon 1821 angefangen lithographisch Werk "Kopie d Gemälde" besorgt und vollendet.
Sulpice B., die sich hauptsächlich mit architektonisch Forschung befassen, geben eine "Geschichte und Beschreibung d Dom von Köln" von 1823-31, eine großartig Prachtwerk, heraus, die d Herrlichkeit diese Bau zum erstenmal ganz erschließen, sowie "Denkmal d Baukunst vom 7. bis 13. Jahrh. am NiederRhein" in 72 Blatt, 1831-33; 1835 werden er Oberbaurat u. Generalkonservator d plastisch Denkmal, welche Stelle er aber bald wieder aufgeben.
1845 ziehen beide Bruder nach Bonn, wo Melchior 1851 St.
boissonade (boasonnad), Jean François, geb. 1774. seit 1812 Professor d griech. Sprache in Paris und Mitglied d Akademie, verdienen durch d Ausgabe mehrere Griech. Klassiker und spät Rhetor und Sammler, z. B. d Tiberios Rhetor, die Heroica d Philostratus, d Aristänetos, Theophylactos, Nicetas Eugenianus et_cetera.
Boissy D'Angla (Boaßi DʼAnglas), François Antoine, geb. 1756 zu St. Jean Chambre im Departem.
Ardeche, sein bei Einberufung d États Generaux und als Deputierte von Annonay in d Nationalversammlung d erst, welche erklären, daß d dritt Stand d wahr Nationalversammlung ausmachen.
spät stimmen er gegen Ludwigs Xvi. Tod, tragen vieles zur Milderung revolutionär Greuel bei u. retten am 1. Prairial iii (20. Mai 1795) d Konvent durch d todesverachtend Mut, womit er als Präsident d in d Saal gedrungen Pöbel stundenlang imponieren.
spät im Rate d 500 und als Gegner d Direktorium verbannen, werden er unter Napoleon Senator, unter Ludwig Xviii. Pair und Akademiker; St. 1826. B. schreiben: "essai sur la vie de Mr. Malesherbes" (Paris 1819, 2 Tom.); "les etudes litteraires dʼun vieillard" et_cetera.
(paris 1826, 6 tom.).
boitout (boatuh), eine Trinkglas ohne Fuß, die man also jedesmal austrinken nötigen sein, Tummeler.
Boitzenburg, Stadt im Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin, im wendisch Kreis, an d Elbe, mit 4000 E., Elbzollamt und Hafen, stark Handel, Zuckerraffinerie und Fischerei (besonders Lachs, Neunauge etc.).
- ferner eine Marktflecken im Preuß. Reg.-Bez. Potsdam, mit 900 E., d gräfl. Familie Arnim gehören.
bojador (boschador), Vorgebirge an d Westenküste Afrika, am westl. Ende d Wüste Sahara, bis 1433 d Grenze d südl. Schiffahrt.
Bojar, d. h. frei Grundbesitzer, heißen früh in Rußland d alt Adelsfamilie, die Glied im ausschließlich Besitz d hoch militär- und Civilamt sein; sie genießen ungemein Ansehen beim Volk u. üben groß Einfluß auf d Regierung; mehrere Großfürst suchen deshalb ihr Macht zu brechen, was aber erst Peter d Gr. gelingen, die d Reichsrat an ihr Stelle setzen.
- noch jetzt in d Moldau und Walachei d Benennung d hoch Adel, die im Rate d Hospodar Sitz und Stimme haben; in d Walachei heißen sie Boiladen.
Bojardo, Matteo Maria, Graf von Scandiano, ital. Dichter, geb. 1430 bei Ferrara, kommen an d Hof d Herzog von Este und St. 1494 als Gouverneur von Reggio.
er sein d Verfasser d berühmt romantisch Epos "Orlando Innamorato", eine Gedicht, reich an Phantasie und schön Erfindung, die in d meiste Sprache übersetzen werden, deutsch von Gries, 3 Bde., 1835-37.
es erhalten spät eine burlesk Überarbeitung von Berni (s. Berni), werden aber 1830 von Panizzi wieder in seine ursprünglich Gestalt herausgeben.
schätzen sein auch seine "Sonett und Kanzone", Venedig 1501.
Boje, Boye, s. Backe.
Boje, Heinrich Christian. geb. 1744 zu Melderp in Holstein, studieren zu Göttingen, geben mit Gotter 1770 d erst deutsch Musenalmanach heraus und sein besonders bekannt als Gründer d göttingener Dichterbund, d sogenannt "Hainbund" (Voß.
Stolberg, Hölty, geekig etc.), die Mittelpunkt er bilden.
spät geben er d "deutsch Museum" heraus, von 1776-91, sowie 1770 seine Gedicht, anonym; St. als Etatsrat 1806.
sein Sohn Heinrich B. St. 1827 in Java, wo er im Auftrag d König d Niederlande Kohls und Hasselt Naturhistor.
Sammelung fortsetzen.
Bojar, gall. Volk, die überall erscheinen, wo Gallier hinkommen, im eigentlich Gallien, in OberItalien, an d Donau, in Asien; wie d ander Gallier werden sie durch d Römer oder spät durch Germane unterwerfen und hören als Nation auf.
Bokhara oder Bucharei, auch groß Bucharei und Usbekistan nennen, d südöstl. Teil von Turkestan, eine ungefähr 6500 □M. groß Land, vom Amu und saugen durchströmen, mit 21/2 etc. Mill. E., d Mehrzahl nach Usbeke, eine türkisch Stamm.
unter d Großkhan stehen d Khan d Provinz.
B. sein berühmt durch Obstbau, Pferdezucht. -
B. oder Buchara, d Hauptstadt und Residenz d Großkhan, auf eine Oase liegen, am Sogdfluß, von hoch Mauer umgeben, mit ungefähr 100000 E., viel prächtig Moschee und Bazar, hoch Schule.
d Stadt sein d Hauptsitz d Handel von Innerasien, die sich auf natur- u. Kunstprodukt alle Art erstrecken; stark Sklavenmarkt, wo d Usbeke besonders d in d pers. Grenzeprovinz geraubt Mensch verkaufen.
d gegenwärtig Großkhan Nasir Eddin sein sehr unternehmen; er haben d früh unabhängig Khan von Kokham und Chiwa unterwerfen und liegen wegen Baktra mit d Afghane im Streit.
d Russe bedrohen bereits B., die Eroberung sie d Herrschaft über Asien verschaffen werden.
Bol, Ferdinand, berühmt Holländ. Maler und Schüler Rembrandt, geb. 1610 zu Dortrecht, Gest. 1681.
seine Gemälde sprechen durch d einfach idyllisch Charakter an; besonders hoch stehen seine Portrait.
Bolan, eine d Tor, die von HochAsien nach Indien führen, Paß zwischen Beludschistan und Afghanistan, unter 29°40' Nördl. Breite und 85°30' Östl. Länge.
Paßhöhe 5793'; eine engl. Armee sein bekanntlich 1839 unter Kean durch denselben in Afghanistan eindringen.
Bolbec, franz. Stadt im Departem.
NiederSeine, mit 10000 E., Handelskammer und stark Industrie in Wolle und Baumwolle.
Bole heißen in Dänemark d alt Landbesitzung, die, zum Unterschied von ander Länderei, nicht willkürlich verkaufen werden dürfen, sondern erst nach erhalten hoch Erlaubnis.
Bolero heißen eine span. Volkstanz, von Kastagnette und d Zither oder mehrere Instrument begleiten.
er unterscheiden sich vom Fandango dadurch, daß er stets von Gesang begleiten sein u. sich im Menuettakte bewegen.
von mehrere Paar tanzen heißen d B. Manchetta, von d Provinz Mancha, woher er stammen.
Bolelit, versteinert Pilz.
Boleyn (Bohlen), Anna. geb. 1507, Tochter d Sir Thomas B., die öfters als Gesandte in Paris sein.
hier erhalten Anna Franz. Bildung u. Lebensart; nach England zurückkehren werden sie Ehrenfräulein d Königin Katharina; die Gemahl, Heinrich Viii., verlieben sich in sie und als Anna tugendhaft tun und er widerstehen, treiben sie er zur Scheidung von Katharina, und als diese von d Papst nicht sanktionieren werden, zum Abfall von d kath. Kirche.
Heinrich heiraten Anna d 14. Nov. 1532; nach einige Jahr verlieben er sich in eine Ehrenfräulein d Anna und klagen diese d Ehebruch und Hochverrat an und lassen sie am 19. Mai 1536 enthaupten; die mit ihr erzeugt Tochter Elisabeth, geb. im Sept. 1533, d nachherig Königin, lassen er als unecht erklären.
bolingbroke (ballingbruk), Henry-Saint-John, Lord.
Viscount, geb. 1672, bewährt auf d Schule zu Eaton u. Oxford glänzend Geistesgabe, leben aber ausschweifen; erst als sein Vater B.s Eintritt ins Unterhaus vermitteln, erwachen 1700 jen rastlos Tätigkeit und jen brennend Ehrgeiz, die er bis ins hoch Alter bleiben.
1704 kriegs- und Marinesekretär, 1710 Staatssekretär tragen er vieles zum Abschluß d utrechter Frieden bei und an d Stelle seine Feind Oxford ernennen er d Königin Anna zum Minister.
diese geschehen jedoch 4 Tag vor ihr 1714 erfolgt Tod. mit Georg I. kommen d Whig, b.s Todfeind, ans Ruder; er müssen flüchten, seine Gut werden konfiszieren, er aber d Staatsminister d in Frankreich lebend Prätendent.
nach Ludwigs xiv.
Tod geben er jene auf, seine Rückkehr nach England, gegen welche besonders Walpole wirken, werden erst 1723 gestatten; er erhalten seine Gut, bleiben jedoch von d Pairschaft und damit vom Oberhaus ausschließen u. bekämpft 8 Jahr lang durch Schrift, von die d "Abhandlung über politisch Partei" als Meisterstück gelten, d Ministerialpartei vergeblich.
Voll Verdruß gehen er nach Frankreich zurück, heiraten eine Nichte d Frau von Maintenon, leben von 1735-43 in d Nähe von Orléans, alsdann wiederum in England seine Studie u. St. 1751 auf seine väterlich erbegut Battersee.
- 1754 geben d Schotte Mallet B.s sämtliche philosophisch Werk heraus (neu Aufl. 1809), welche nach Inhalt und Form Ausdruck seine Persönlichkeit mit alle Fehler und Vorzug sein und von d groß Jury zu Westenmünster als d Religion u. d Staat gefährlich verdammen werden.
B. verteidigen Gott Dasein, doch sein Gott sein nur eine ewig Wesen überhaupt, d Weltwesen, welche höchstens d Volkerleben regieren; er verwerfen d persönlich Unsterblichkeit, verteidigen d Vielweiberei; d alt Testament gelten er nichts, in d neu sein er besonders d Apostel Paulus zuwider.
als Mensch sein B. eine vollendet Egoist, als Staatsmann eine streng Tory, Anhänger d Stuart, so lange diese noch eine Aussicht auf d Thron haben; als d Tory aus d Regierung drängen sein, schreiben B. als Whig und wenden sich an alle Leidenschaft d Volk.
durch seine Schrift gegen d christl. Religion werden er eine Vorkämpfer d sogenannt Freidenkerei, nichts destoweniger haben er als torusestisch Staatsmann d Hochkirche im Parlament wie eine Wächter verteidigen, so lange er sie für seine politisch Zwecke gebrauchen können.
Bolivar, Simon, geb. zu Caracas d 25. Juli 1783, studieren in Madrid d Rechte, durchreisen Europa u. nehmen 1810 an d Aufstand Venezuela Anteil, anfangs mit sehr schlecht Erfolg, obwohl er 1813 Caracas nehmen und zum Diktator ernennen werden.
1814 verlieren er d Schlacht von La Puerta, werfen sich dann nach Neugranada, flüchten nach Haiti und werden von d dortig Flüchtling zum Anführer wählen.
als Piar Guiana erobern haben, schließen sich er B. an, gewinnen d Vertrauen d Aufständische, verdrängen d Anführer, die sich nicht unterordnen wollen, und lassen Piar erschießen; er berufen eine konstituierend Kongreß für d neu Republik Columbia, mit die sich Neugranada vereinigen sollen. 1817 u. 1818 werden er von d Spanier unter Morillo 6mal schlagen, raffen sich aber jedesmal wieder auf u. 1819 führen er durch eine kühn Marsch über d Anden nach Neugranada d Entscheidung herbei.
er siegen bei Boyace, nehmen d Hauptstadt Bogota, und da gleichzeitig d Rigorevolution in Spanien weit Truppensendung nach Amerika unmöglich machen, müssen d span. Korps in d Kolonie allmählich unterliegen.
1821 siegen B. bei carabobo u. werden Präsident d Republik Columbia, die nach seine Plane eine groß Südamerikan.
Bundesrepublik mit eine stark Centralgewalt werden sollen.
1823 marschieren er nach Peru, und siegen bei Junin; sein Feldherr Sucre vollendet d Befreiung d Land, B. aber bilden aus OberPeru eine eigen Staat Bolivia.
aber sein Unionswerk gelingen nicht; nicht nur d ehemalig Vizekönigreich u. Generalcapitanerien wollen unabhängig sein. sondern auch Provinz und Districte.
einige Zeit wehren er d Sturm zuerst durch seine Einfluß, dann durch Gewalt, als aber auch Generale, seine Waffengefährte, von er abfallen, sehen er sich 1829 zur Abdankung nötigen; er wollen nach England gehen, allein er St. vor d Einschiffung in Santa Marta d 10. Dez. 1830.
d Südamerikaer nennen B. El Libertador, d Befreier; jedenfalls sein er d tüchtig Feldherr und Staatsmann, die d Span.
Kreole hervorbringen haben; d Irrtum, als ob aus d span. Kolonie sich alsobald eine Seitenstück mit d Nordamerikan.
Freistaat bilden lassen, teilen er mit Canning und ander Staatsmann Europa, weil trotz d franz. Revolution d Meinung noch immer herrschen, man brauchen eine Volk nur frei politisch Institution zu geben und dann werden dasselbe sich von selbst aufs herrlich entwickeln, eine Ansicht, welche von d europ. Philosoph d Politik einimpfen werden sein.
Bolivia, eine Freistaat Südamerika, so nennen zu Ehre Bolivar, früher OberPeru, grenzen im Norden an Nord-Peru, im Osten an Brasilien, im Süden an d La Platte-Staat und Chile, im Westen an d groß Ozean u. Süd-Peru, mit eine Flächenraum von 15000 □M. und ungefähr 11/2 Mill. E., d groß Teil nach christlich Indianer, d Nachkomme d Peruaner, sodann Europäer, Creole etc. B. bilden eine Hochland d Anden, welche dasselbe in 2 Kette, eine Westl. und Östl., durchziehen, und d riesig Berggipfel d neu Welt enthalten, so im Osten d Nevado De Sorata 20000 F., Illimani 19800 F., die 15-16000 F. hoch Berg von Potosi mit ihr Silbergrube, in d Westenkette d Gualatieri 20600 F., Parinacota 20600 F., Pomarape 20300 F., d Sahama 20900 F. et_cetera.
diese 2 Bergkette umschließen d Hochtal von Chucuito, d bewohnt Teil d Land, im Norden mit d 12000 F. hoch gelegen Titicacasee, von die jedoch nur d klein Südöstl. Teil noch innerhalb d Grenze B.s liegen. -
B. bilden d Wasserscheide für d marannon und la plata, und senden nach jen gegen Norden d Fluß Beni, Mamore, Ubahy und Itenez oder Guapore, nach Süden d Paraguay und Pilcomayo, sämtlich schiffbar.
- d Boden sein an Fruchtbarkeit sehr verschieden, am ergiebig d nördlich Teil, besonders d Hochtal von Chucuito, d südwestl. Teil aber, Atacama, eine dürr Wüste.
gleich Verschiedenheit zeigen d Klima, jedoch sein d Hochland bis zu 15000 Fuß noch bewohnbar, im allgemein gemäßigt, mit kalt Nacht; d Niederung und Tal hingegen sein heiß, feucht und ungesund, aber von üppig Vegetation.
in letztere, wie in d Tiefebene d Osten, gedeihen Baumwolle, Kasse, Indigo, Zuckerrohr, Reis, Mais, Wein, d tropisch Gewürz, färbe- und Arzneipflanze, neben Getreide, Flachs und Hans.
auch d Tierwelt sein daselbst d tropisch. -
auf d Hochebene blühen d Viehzucht, namentlich d Pferd, Rind und Lama. -
besonders reich sein d Land an Metall, Gold, Silber, Eisen, Kupfer, Blei etc., und d Bergbau, obgleich schwierig zu betreiben, bilden d Hauptquelle d Wohlstand.
- d Industrie sein unbedeutend, um so mehr heben sich d Handel mit Landesprodukt gegen d Erzeugnis auswärtig Industrie.
- d Land sein einteilen in 10 Departement und 63 Provinz, Religion d katholisch.
d Verfassung sein republikanisch; an d Spitze d Regierung eine lebenslänglich Präsident mit verantwortlich Minister; d gesetzgebend Versammlung aus 3 Kammer bestehend. -
B. bilden ursprünglich eine Teil d alt Inkareich, kommen aber bald nach d Entdeckung Amerika in d Gewalt d Spanier, die es zuerst d Vizekönigreich Peru zuteilen, 1780 aber als Provinz Charcas d Vizekönigreich Buenos-Ayres einverleiben.
d spät in d span. Kolonie ausgebrechen Revolution werden durch d Wachsamkeit d Spanier lange von diese Gebietsteile abhalten, bis sich endlich 1824 d Provinz für unabhängig und 1825 nach d siegreich Schlacht von Tamasla als frei Staat erklären u. sich unter d Schutz Bolivar stellen.
damit sein aber d Kampf nicht zu Ende; b.s Verfassung werden bald beseitigen und als d Präsident S. Cruz d alt Reich Peru in seine ganz Umfang wiederherstellen wollen, geraten d neu Republik selbst aneinander und selbst nach d Niederlage von S. Cruz (1839) scheinen seine Plane nicht aufgeben.
Bolkenhayn, preuß. Stadt an d Neiße, Provinz Schlesien, mit 1900 E., wollen- und Leineweberei.
Bolkhow, russ. Stadt im Gouvern. Orel, an d Nugra, mit 17000 E. u. stark Fabrikation von Leder u. Seife.
Boll, Württemberg.
Flecken im Oberamt Göppingen, mit 1500 E., und eine besucht kalt Schwefelquelle (Bollerbad); in d Umgegend sehr viel Versteinerung.
bollandisten, s. acta sanctorum.
Bollen, franz. Stadt im Depart.
Vaucluse, 5000 E., Seidenspinnerei, Eselszucht.
Bollete (aus d Ital. Bolletta), in Österreich d Zollschein über d gesetzlich Besitz eine Ware, d Begleitschein dieselbe über d Zolllinie.
Bolletrieholz, eine sehr fest Holz aus Surinam, rötlich, an d Luft blaß werden, seine Festigkeit wegen zu manche Werkzeug besonders tauglich.
Bollwerk, s. Bastion.
bologna (bolonja).
Delegation d Kirchenstaat, d wohlhabend von alle, 67 □M. groß mit 370000 E., sehr fruchtbar, mit getreide-, reis- und Flachsbau und ergiebig Seidezucht. -
d Hauptstadt B., d alt Felsina, Bononia, sein eine d alt Stadt Italien, unweit d Reno und d Savena, mit 73000 E., schön Palast, viel prachtvoll Kirche, worunter d Petronieskirche mit. d berühmt Mittagslinie von Cassini, eine Erzbischof, päpstlich Legat, Appellationshof und Handelstribunal.
d Universität, wie früh d berühmt (im Mittelalter oft 10000 Studierende), sein sie auch d alt von alle, u. sollen als Rechtsschule schon 425 bestehen haben, mit Sternwarte, botan. Garten und eine sehr reichhaltig Bibliothek.
B. sein d Sitz d berühmt Bologneser Malerschule, gründen durch d 3 Bruder Carracci (Guido Reni, Albani und Domenichino), die gut Werk noch d von Papst Clemens Xiii. gestiftet Akademie d Kunst besitzen.
- d Industrie sein stark, besonders in seide- und Wollware, Papier, und berühmt sein d Salami, Macaroni u. Likör.
d Stadt stammen aus d früh Zeit d alt Etrurien, kommen spät unter d Herrschaft d Römer, haben als frei Stadt ihr Blütezeit im 12. Jahrh., nehmen an d Kampf gegen d Hohenstaufen bedeutend Anteil, verlieren ihr Freiheit zuerst an einheimisch Tyrann, wechseln ihr Herr mehrmals, und kommen endlich 1512 bleibend in päpstlich Besitz.
Bologneser Flasche, klein Glaskugel, in eine dünn Stiel auslaufen, die, wenn d Spitze abbrechen werden, mit eine Knall in Staub zerfallen.
sie werden bilden, indem man geschmelzen Glas in Wasser tropfen lassen.
Bologneserstein, s. Barytmagnet.
Bolongaro, Schneidergeselle aus Mailand, erfinden eine gut Schnupftabaksbeize, errichten in Frankfurt und Höchst Schnupftabaksfabrik, werden Millionär und St. am Ende d vorig Jahrh. durch eine unglücklich Fall; von er heißen eine Tabaksforte b.
Bolsena, päpstlich Stadt in d Delegation Viterbo, am gleichnamig See, mit 2000 E. und viel röm. Altertümer.
d See B., Lacus Vulsinus d Alte, mit schön Umgebung, stehen mit d mittelländisch Meer in Verbindung und haben 2 Insel.
Rest d alt etruskisch Volsinium.
Boltenhagen, Dorf in Mecklenburg-Schwerin, an d Ostsee, mit Seebad.
Bolton (Boltʼn) oder B.-Le-Moors, engl. Fabrikstadt in d Grafschaft Lancaster, in sumpfig, morastig Gegend, mit über 100000 E., und bedeutend Manufaktur in Manchester, Musselin und Barchent.
in d Nähe Steinkohlengrube und Eisenwerk.
in B. werden von Thomas high d Spinnmaschine erfinden.
Bolus, Lemnische Erde, Sigelerde, sein eine seine, Eisenoxyd enthaltend Tonart, von gelblich, rot u. braun Farbe, muschelig Bruch, fühlen sich fett an und zerfallen im Wasser in Stück.
finden sich besonders auf d Insel Lemnos, dann in Schlesien, Böhmen, Sachsen.
früher haben er als Arzneimittel besondere Ruf, und um Verfälschung vorbeugen, werden er am Fundort stempeln (terra sigillata).
jetzt werden er noch als Farbematerial, zur braun Töpferglasur, zu Kitt, Pfeifenkopf etc. verwenden.
Bolus, Bissen, in d Medizin eine Arzneiform von ziemlich weich, doch zusammenhaltend Konsistenz und von rund oder länglich rund Gestalt, groß als d Pille, im Gewicht von eine halb bis höchstens 2 Drachme.
eine jetzt wenig mehr gebräuchlich Form, bei übel schmeckend oder scharf Substanz.
bolzen, ostindisch Zwillich.
Bolzano, Bernhard, geb. 1781 zu Prag. seit 1805 Priester, erhalten d Kanzel d Religionsphilosophie an d Universität Prag, werden diese Posten jedoch 1820 entheben, privatisieren seitdem und St. 1848 in Prag.
er schreiben außer mathematisch und physikalisch Abhandlung mehrere Schrift in d Sprache d populär Philosophie; ferner "Lehrbuch d Religionswissenschaft", "Erbauungsrede an d akademisch Jugend".
Bolzano, s. Bozen.
Bomaschki, russ. Bank-Assignate bis zu 10 Rubel, die von 1 Rubel sein grau, von 5 Rubel blau, von 10 Rubel rot.
Bomba, westindisch Sklavenaufseher.
Bombaceae, eine Familie von baumartig Pflanze, die interessant Art d Baobab sein, enthalten nur exotisch, d Malve sehr nahe verwandt Gattung.
d Gattung Bomba liefern d Eingeborene in Indien d groß u. dabei auszeichnen leicht Stamm zu canoes.
d Gattung Carolinea enthalten Art mit zum Teil prachtvoll Blüte, namentlich C. Insignis (rot).
Bombarde, Bombarde, d alt Ital. Name eine Geschütz; in Deutschland kurz aber schwer Geschütz, mit die man groß Steinkugel schießen.
Bombardement (Bombardmang), Beschießung mit Bombe.
Bombardier, bei d Artillerie eine hoch als d gemein stehend Kanonier, zur Bedienung d Mörser und Haubitze verwenden.
in Österreich bilden sie eine eigen Korps, d B.-Corps.
Bombardier-Gallioten, mittelgroß Kriegsschiff, mit schwer Wurfgeschütz und Bombenkanone bewaffnen.
sie haben flach Bauart, damit sie nicht tief im Wasser gehen u. sich möglichst nahe d Küste halten können, zu die Beschießung oder Verteidigung sie besonders dienen.
Bombardierkäfer (Brachinus), eine Käfergattung aus d Familie d Raubkäfer.
d Hinterleib sein länglich dick, d Brustschild herzförmig.
merkwürdig sein d Art ihr Verteidigung gegen ihr Feind, die durch Ausspritzen eine scharf Dunst aus d after geschehen, was mit laut Puffe und oft mehrmals (6-20Mal) hintereinander erfolgen.
d gemein B.
(B. Crepitans), die in Deutschland vorkommen, sein 4 Linie lang, Dunkelziegelrot mit dunkelblau Flügeldecke.
Bombasin, geköpert Zeug, die früh aus Seide, jetzt größtenteils aus Wolle, oder doch gemischt damit, fertigen werden, wohlfeil und deshalb viel im Gebrauch.
Bombast, schwülstig, hochtrabend rede- u. Schreibweise, schwül (wohl aus d naturlaut "Boom", d Getöse bezeichnen, bilden).
Bombay (Bombe), eine d vier Präsidentschaft in britisch Indien, an d Westenküste VorderIndien, mehr als 2000 □M. groß mit 12 Mill. E., umfassen d Provinz Kandesch, Vittoria, Aurungabad, Bejapur, Guzurate und Adschmir, d Insel Falsett und B.
diese Präsidentschaft sein nicht so fruchtbar wie d ander, aber um so wichtig durch d Handel, liefern hauptsächlich Baumwolle und Reis, auch Pfeffer, Zucker und Indigo. -
auf d nur durch eine schmal Meeresarm vom Festland getrennt gut bebaut Insel B. liegen d Stadt B., d Hauptstadt d Präsidentschaft.
sie haben gegen eine halb Mill. E., d groß Teil nach Hindu, sonst Parsen und Mohammedaner, Festungswerk, sehr gut Hafen, und sein d wichtig indisch Handelsplatz und Mittelpunkt d Verkehr zwischen Indien, Persien, Arabien und Europa, und durch d Engl. ostind. Überlandpost d Hauptverbindungsort zwischen Osten und Westen.
d Stadt sein Sitz d Gouverneur, haben prachtvoll Gebäude, schön Moschee und Pagode, großartig Dock und Werft, gut Bildungsanstalten und wissenschaftlich Sammelung, eine herrlich botanisch Garten und mehrere gelehrt Gesellschaft.
1530 kommen d Insel an Portugal, 1661 als Mitgift Katharina von Portugal an England und werden 1668 d Ostind. Compagnie abtreten.
Bombelles (Bombell), altadelig, aus Belgien stammend Familie; Marc Maria Von, sein 1780 Franz. Gesandte am Reichstag zu Regensburg, beim Ausbruch d Revolution zu Venedig, werden auf d Emigrantenliste setzen, weil er d Eid d Nationalversammlung nicht schwören.
Focht unter Condé, werden spät geistlich und Domherr zu Breslau, nach d Rückkehr d Bourbon erst Almosenier d Herzogin von Berri u. 1819 Bischof von Amiens.
seine Gemahlin, zweit Gouvernante d Enfans De France, sein d Vertraute Elisabeth, d tugendhaft Schwester Louis xvi.
seine Sohn: Louis, Graf Von, geb. 1780, die zuerst in Neapel dienen und dann eine Anstellung an d Staatskanzlei in Wien finden.
1813 sein er Gesandte in Berlin, 1814 in Kopenhagen, vermählen sich mit d kunstreich Ida Brun, Tochter d Schriftstellerin Friederike Brun, 1816 in Dresden.
1820 in Neapel, dann in Florenz.
Modena, Lucca, 1829 in Lissabon, 1834 in Turin, seit 1837 in d Schweiz u. St. 1845 in Wien.
sein Bruder Heinrich, Graf Von, fechten in d Feldzug von 1805 bis 1814 und werden spät Gouverneur d Sohn d Erzherzog Franz Karl, somit Erzieher d jetzig Kaiser Franz Joseph; St. 1850.
Bombe, hohl eisern Kugel von 8-12 Zoll Durchmesser, die mit Pulver u. Zündstoff füllen u. eine Brandrohr, d Zünder, versehen, aus Mörser schleudern werden und am Ort ihr Bestimmung zerspringen (krepieren).
d damit beabsichtigt Wirkung sein entweder bloß Durchschlagen und Zertrümmern (Spreng-B.), oder auch Zünden (brand-b.).
man benennen d B. jetzt allgemein nach d Durchmesser in Zollen, 8, 10, 12 u. s. W. zöllig B.
man verfertigen sie teils konzentrisch, nämlich mit durchgehends gleich dick Wandung, oder exzentrisch, am Boden etwas dick, um d Falle auf d Zünder zu verhüten; letztere sein aber viel unsicher im Wurf.
d Dicke d Wandung betragen 1/6 - 1/7 d Durchmesser d Bombe.
bombenfrei sein eine Gebäude, die d Wirkung d Bombe widerstehen.
dazu brauchen es stark Gewölbe, eine 8-15 Fuß dick Erdedecke, oder Blendung verschieden Art.
eine 50 Pfd. schwer Bombe schlagen durch d Dach und 3 Stockwerk eine gewöhnlich Wohnhaus.
Bombenkanone, Granatkanone, eine eigen Art Kanone zum Abschießen von Hohlkugel; erhalten 1822 durch General Paixhans eine wesentlich Verbesserung, so daß sie für d Marine u. d Festungskrieg tauglich werden.
sie stehen in d Mitte zwischen d eigentlich Kanone und d Haubitze, sein lang als diese, haben kegelförmig Kammer und schießen bei gleich Ladung und Metallstärke viel groß Kaliber als jene und treffen sicher als d Haubitze.
bomben nennen man in d Orgel d ledern Sackchen um d Öffnung d Windlade, die sie luftdicht verschließen.
durch sie gehen d Stößer d Ventil, an die sie gleichfalls befestigen sein.
Bombus, Lat., Enechema, Ohrensause, Ohrenklinge, am häufig rheumatisch und katarrhalisch Art, auch eine Symptom manche Nervenübel.
Bomfim, Portugiese.
Graf und General, kämpfen bereits 1828 gegen Don Miguel, 1834 unter Don Pedro, und sein seitdem als militär. Häuptling bei jede d elend Revolution beteiligen, welche Portugal bis zur politisch Ohnmacht schwächen haben.
Bommel, Cornel.
Richard Von, geb. 1790 zu Leiden, Direktor d Seminar von Hägeveld, ziehen sich, als diese Institut durch Dekret d niederländ. Regierung schließen werden, in Privatstand zurück; seit 1829 Bischof von Lüttich erklären er sich 1830 nach d Septemberrevolution in Brüssel für Belgien und bleiben bis zu seine 1853 erfolgt Tod eine d einflußreich Persönlichkeit Belgien.
er verbessert d elementar- und Mittelschule, wirken kräftig zur Errichtung d kath. Universität und in d Kampf d belg. Liberalismus um d Oberherrschaft über d Schule finden diese in B. eine ritterlich Gegner.
es sein daher natürlich, daß d belg. Liberalismus und d verbündet Freimaurerei B. heftig anfeinden; indessen seine geistlich Charakter, seine Gelehrsamkeit, seine Tätigkeit und Opferwilligkeit und imponierend Persönlichkeit vermögen niemand in Abrede zu stellen.
Bomst, Kreisstadt in d preuß. Provinz Posen, Reg.-Bez. Posen, mit 2300 E., obst- und Hopfenbau und Tuchfabrikation.
Bon (Frz. Bong), gut, wohl; auch Geldschein.
Bons Du Tresor oder Bons Royaux heißen d früh Franz.
Schatzanweisung, bons de la république d von 1848.
Bona, Lat., Gut, Vermögen, Habe, in d juridisch Sprache mit eine groß Anzahl charakteristisch Beiname Bezeichnet. z. B. b. Quaesita, erwerben Gut; b. Adventicia. hinzugekommen; b. Devoluta, anheimgefallen; b. Datalia, Mitgift; Allodialia, frei Erbgut; Mobilia, beweglich Gut; Publica, Staatsgut; Vacantia, herrenlos u. s. W.
Bona, Arab., Biled-El-Aneb, Stadt in d Algier.
Provinz Constantine, am Mittelmeer, in fruchtbar, aber ungesund Lage, mit Zitadelle u. ungefähr 25000 E. Handel mit Getreide, Leder, Wachs.
in d Nähe d Ruine d alt Stadt Hippo Regius, Residenz d numidischen König und Bischofsitz d heil. Augustinus, die 430 daselbst St.
Bona Dea, d gut Göttin, die eigentlich Name keine Mann nennen werden, haben auf d Aventin eine Heiligtum und sein vielleicht identisch mit Ceres oder Fauna.
d Matrone Roms feiern am 1. Mai eine Fest d B. D., wobei eine trächtig Schwein opfern werden, d Frau sich Bachantischere Lust hingeben.
Bona Fides, Lat., gut Glaube, eine Rechtsausdruck, bezeichnend d gut Glauben, daß man bei eine Handlung im völlig Rechte sein: daher bona fide handeln.
Bonaire (Bonähr), eine Insel d Antillen von 4 M. Länge u. ungefähr 1800 E., mit gut Bauholz.
Bonald, Louis Charles Maurice De, werden 1787 zu Milhaud geb., 1839 Erzbischof zu Lyon, 1842 Kardinal, sein als eine d erst Prälat Frankreich feiern und haben Lyon zu eine Centralpunkte d kath. Propaganda machen.
sein Vater, Louis Gabriel Ambr.
Vicomte De, Pair von Frankreich, werden geb. 1760 zu Monna in Guyenne, wandern 1791 aus u. schreiben in Heidelberg nach Auflösung d Emigrantencorps d "Theorie d politisch und religiös Macht", worin er d alt Monarchie verteidigen und d Republik für eine bloß Munizipalverfassung erklären.
durch Napoleon kommen er ins Ministerium d Unterricht, werden 1815 Mitglied d Deputiertenkammer, 1816 d Akademie u. ziehen sich nach d Julirevolution auf sein Schloß Monna zurück, wo er 1840 St.
seine gesammelt Schrift, meistens politisch Inhalt, erscheinen in 12 Band Paris 1817-19.
Bona Mente, Lat., in gut Absicht.
Bona Pace, Lat., in gut Frieden, sorgelos.
Bonaparte, d Name eine Altitalien.
Geschlecht aus Treviso Od.
Parma stammen, die welthistorisch Zweig von Genua im 15. Jahrh. nach Corsica übersiedeln.
zu diese gehören Karl B., d Vater d Kaiser, geb. d 29. März 1746; er studieren in Pisa d Rechte und heiraten d schön, hochsinnig Lätitia Ramolino.
er kämpfen mit Paoli für d Freiheit Corsicas gegen Genua, unterwerfen sich aber Frankreich, werden 1773 Königl. Rat und Assessor, 1777 Deputierte d korsisch Adel, 1781 Mitglied d Rat d 12 Edle von Corsica, St. schon d 24. Februar 1785 zu Montpellier am Magenkrebs und hinterlassen seine zahlreich Familie in ziemlich bedrängt Umstand.
d Witwe Lätitia, geb. 1750 d. 24. Aug., teilen d Los ihr Sohn Napoleon; sie leben seit 1799 in Paris. erhalten 1804 als madame mère eine eigen Hofstaat, überheben sich nie ihr Glück, sondern leben für ihr Person einfach u. viel wohltätig, ziehen nach 1814 nach Rom zu d Kardinal Fesch, ihr Stiefbruder, werden im Alter blind, brechen 1830 eine Hüftebein und St. d 2. Febr. 1836.
ihr Ehe mit Karl B. entstammen 8 Kind: Joseph B., König von Spanien; Napoleon (s. d. A.); Lucian B., Fürst von Canino; Maria Anna Elise, Fürstin von Piombino, verheiratet Bacciochi; Louis B., König von Holland; Carlotta Marie Pauline, Fürstin Borghese; Annunciata Karoline, Königin von Neapel; Hieronymus, König von Westfalen.
es folgen hier d Bruder u. die Nachkommenschaft:
Bonaparte, Joseph, Graf von Survilliers, geb. 7. Januar 1768, erhalten durch seine Bruder 1796 eine Anstellung bei d Armeeverwaltung, 1797 d Gesandtschaft in Rom und werden von er während d Konsulat als Diplomate gebrauchen; d Kaiser ernennen er zum Senator, zum Großwähler u. Franz. Prinz.
1806 werden er König von Neapel, 1808 König von Spanien, die er mit d Waffe in d Hand d Anerkennung versagen.
nach Frankreich zurücktreiben werden er 1814 Generalleutnant d Reich und Oberkommandant d Nationalgarde und helfen durch seine Unschlüssigkeit bei d Anmarsch d Verbündete, durch seine Nachgiebigkeit gegen d kaisermüde Marschall d Angelegenheit seine Bruder verderben. d er freilich immer als bloß Werkzeug benutzen haben.
d Rückkunft Napoleon von Elba rufen er aus d Waadtlande nach Frankreich zurück; nach d Schlacht von Waterloo schiffen er sich 1815 nach Nordamerika und leben als Graf von Survilliers in neu Jersey auf seine erkauft Landgut, spekulieren aber mit seine groß Kapital im Seehandel.
1830 protestieren er gegen Louis Philipps Thronbesteigung zu Gunst d Herzog von Reichstadt, kommen 1831 nach England, erhalten 1841 d Erlaubnis in Italien zu wohnen und St. zu Florenz d 28. Juli 1844.
seine Gemahlin Julie Marie Clary, reich Kaufmannstochter aus Marseille, Schwagerin Bernadotte, geb. 1777, begleiten er nicht nach Spanien und Amerika, leben seit 1823 in Florenz und St. daselbst 1845.
Kind: Zeanide Charlotte Julie, geb. 1801, seit 1822 Gemahlin d Fürst Carl Lucian von Canino; Charlotte Napoleone, geb. 1802, vermählen 1825 mit Louis Napoleon Bonaparte, d alt Bruder d jetzig Kaiser, Witwe seit 1831, St. 1839.
Bonaparte, Lucian, Fürst von Canino, geb. 1775 zu Ajaccio, werden 1796 durch seine Bruder Kriegskommissar in Italien, 1797 Mitglied d Rat d 500, helfen als die Präsident wesentlich zum 18. Brumaire, werden dann Minister d Innere.
1800 Gesandte in Madrid, 1802 Tribun, 1804 Senator; er sein Napoleon talentvoll Bruder, beredt und feurig, wollen er aber nicht als Werkzeug dienen und ziehen sich daher von er zurück, alle Antrag ablehnend.
erst 1815 gehen er zu er nach Frankreich, werden zum Franz. Prinz und Pair ernennen, aber von d Österreicher gefangen.
nach seine Freilaßung leben er in Italien, in England einige Jahr nach 1830 u. St. 30. Juni 1840 zu Viterbo.
von d klein Fürstentum Canino im Kirchenstaat, die er ankaufen, führen seine Nachkommenschaft d Titel.
aus seine erst Ehe mit Christine Boyer, eine Bürgerstochter, Gest. 1801, werden er geb. 1796: Charlotte, seit 1815 mit d Fürst Gabrielli verheiraten, von er Mutter von 5 Kind; als Witwe heiraten sie 1842 d röm. Arzt Settime Centamore; Christine Egypte, geb. 1798, Gest. 1847, mehrmals verheiraten aber kinderlos.
aus L.s 2. Ehe 1802 mit Alexandrine Laurence De Blasechamp, Bankierswitwe, stammen: Charles Lucian Jules Laurent B., Fürst von Canino und Musignano (s. d. Art.); Lätitia, geb. 1804, vermählen 1824 mit d Engel.
Diplomat Wiese von Waterford, spät scheiden; Jeanne B., geb. 1806, mit d Marchese Honorate verheiraten, Gest. 1828, hinterlassen eine Tochter Clelia; Paul Marie B., geb. 1809, philhellene, gest. 1827 als griech. Seeoffizier; Louis Lucian B., geb. 1813, Chemiker und Mineraloge, seit 1853 Senator; Pierre Napoleon B., geb. 1815, dienen einige Zeit in Südamerika, kommen 1834 nach Italien zurück, werden 1836 von d päpstlich Gericht wegen frevelhaft Tötung eine Sbirre zum Tod verurteilen, aber zum Exil begnadigen, 1848 Mitglied d Nationalversammlung, Bataillonschef in Algier, wo er keine kriegerisch Lob ernten, kommen nach Paris zurück und spielen "d rot" Prinz, sein aber seit 1852 ruhig; Antoine B., geb. 1816, Mitschuldige im Sbirrenhandel und deswegen flüchtig, 1849 Mitglied d franz. Nationalversammlung; Alexandrine Marie B., geb. 1818, seit 1836 Gemahlin d Valentin De Canino, in unglücklich Ehe; Constanze B., geb. 1823, Äbtissin d Schwester zum heil. Herz Jesu in Rom.
Bonaparte, Louis, Graf von St. Leu, Exkönig von Holland, geb. 1778, werden von seine Bruder früh zu sich nehmen, zeigen militärisch u. diplomatisch Talent, aber wenig Tatkraft.
1802 haben er Napoleon mit Hortense Eugenie Beauharnais (s. Napoleon Iii.), seine schön u. geistvoll Stieftochter, vermählen und erheben er 1806 zum König von Holland.
er wollen sein Königreich nicht für Napoleon Plane aufopfern, daher entstehen ernstlich Reibung, 1810 legen Louis d Krone nieder und ziehen sich nach Österreich zurück; 1814 eilen er nach Frankreich, allein Napoleon haben er seine Ungehorsam nicht verzeihen, und deswegen folgen Louis 1815 die Ruf nicht.
nach d Sturz Napoleon lassen er sich von seine Gemahlin scheiden und leben seitdem zu Rom, Florenz und Livorno, wo er 25. Juli 1846 st.
er schreiben einige belletristisch Schrift u. d wichtig "Dokument et reflexions sour le gouvernement de hollande" (London 1821).
von seine 3 Sohn St. d alt als Kind, d 2., Louis Napoleon B., geb. 1804, 1831 an d Masern zu Forle, als er an d verunglückt Aufstand gegen Papst Gregor Xvi. Anteil nehmen haben; d 3., Charles Louis Napoleon B., geb. 20. April 1808, s. Napoleon iii.
Bonaparte , Hieronymus, Herzog von Montfort, Exkönig von Westfalen, geb. d 15. Nov. 1784, werden von seine Bruder d Seedienst bestimmen; als Schiffslieutenant machen er 1801 d Expedition nach Haiti mit, kreuzen dann mit eine Fregatte und werden von d Engländer in eine amerikan. Hafen treiben.
1805 kommen er zurück, kommandieren dann als Contraadmiral eine Geschwader in WestIndien, werden aber nach d Schlacht von Trafalgar heimberufen.
im preuß. Feldzug befehligen er mit Vandamme in Schlesien, werden 1807 König von Westfalen, machen aber seine Bruder durch Leichtsinn u. Verschwendung viel Verdruß.
1812 schicken er Napoleon zu Anfang d Russ. Feldzug heim, weil er Fehler machen haben sollen, und d Jahr darauf vertreiben er d Schlacht von Leipzig für immer aus Kassel.
1815 begleiten er seine Bruder in d Schlacht von Ligny und Waterloo und zeigen so viel militärisch Talent, daß er er sagen: mon frere, je Vous Ai connu trop tard!
nach 1815 führen er d Titel Herzog von Montfort und leben in Württemberg, d Schweiz, Österreich, Italien, erhalten 1847 d Erlaubnis zur Rückkehr nach Frankreich.
d Glück seine Neffe geben er 1850 d Marschallsstab, d Präsidentschaft d Senat, d eventuell Thronfolge und d Stelle eine Ehrengouverneur d Hotel d Invalide.
er sein zweimal vermählen:
1803 mit Elisa Patterson, Kaufmannstochter aus Baltimore, von die er sich nach Napoleon Willen 1805 scheiden lassen; sein Sohn aus diese Ehe, Hieronymus B., sein Advokat in Baltimore und mit Susanna Mai, eine Nordamerikanerin, verheiraten; 1807 mit d Württemberg.
Prinzessin Katharina, geb. 1783; sie geben er ungern ihr Hand, als aber ihr Vater nach Napoleon Sturz ihr Scheidung verlangen, erwidern sie: zwingen haben ich er meine Hand geben. aber da er unglücklich sein, werden ich mich nicht zur Scheidung zwingen lassen; sie St. d 28. Nov. 1838 zu Lausanne.
Kind: Jérôme Napoleon B., geb. 1814. Württemberg.
Oberst, St. 1847 zu Castello bei Florenz; Mathilde B., geb. d 27. Mai 1820. eine schön, intrigant Frau, einst d jetzig Kaiser, ihr Cousin, Verlobte, 1841 mit d reich Ruß.
Graf Anatole Demidow vermählen. leben von diese trennen und werden d 18. Dezbr. 1852 zur franz. Prinzessin erklären.
Napoleon Joseph Jean Paul B., geb. d 9. Septbr. 1822, Württemberg.
Offizier, als solch durch leichtsinnig Streiche bemerken, seit 1840 auf Reise, werden 1848 Mitglied d Nationalversammlung, 1849 einige Monat Gesandte in Madrid, 18. Dezbr. 1852 Franz. Prinz u. eventuell Thronfolger; unter alle Napoleoniden sehen er d groß Napoleon entschieden am meiste ähnlich.
Bonapartist, die zu d Interesse d Haus Bonaparte halten so wie zu die Grundsatz, Anhänger dieselbe.
Bonatea, schön weißblühend Orchide, nicht schwierig zu kultivieren im gewöhnlich Warmhaus.
Bona Venia, Lat., mit gütig Erlaubnis.
Bonaventura, eigentlich Johannes Fidanza, geb. 1221 zu Bagnarea im Kirchenstaat, kommen in früh Jugend in Verbindung mit St. Franz von Assisi und treten in seine 22. Jahr in d Orden d Franziskaner.
er studieren hierauf in Paris und werden 1253 Professor d Theologie, 1256 General seine Orden, 1273 Kardinalbischof von Ostium.
er St. 1274 d 15. Juli auf d Concil zu Lyon und werden 1482 unter d Heilige versetzen.
als Theologe sein B. scharfsinnig Scholastiker und tief Mystiker, daher werden er Doktor Seraphicus nennen u. als d 6. groß Latein.
Kirchenlehrer anerkennen; seine Sanftmut im Verein mit tüchtig Verstand machen er zu eine glücklich Vermittler in Streitigkeit.
seine zahlreich Werk erscheinen 1596 zu Rom, 1751 zu Venedig; sein "breviloquium" geben Dr. Hefele heraus, Tübingen 1845.
bonavoglia (ital., bonawolja), freiwillig Ruderknecht auf d Galeere.
Bonchamp (Bonschang), Charles Melchior Arthur Marquis De, geb. 1760 zu Anjou, dienen im Befreiungskrieg in Nordamerika, kehren zurück nach Frankreich und übernehmen nach lang Zurückgeziehenheit d Kommando im Vendeekriege über d Insurgent von Anjou.
er kämpfen lang Zeit mit Tapferkeit und Glück. bis zu d blutig Treffen bei Chollet 1793, wo er, eine Rückzug hinter d Loire versuchen, eine Schuß in d Brust erhalten.
noch sterbend befehlen er Schonung d 5000 Gefangene, an die d Vendeer seine Tod zu rächen beschließen haben.
bon-chretien (frz. bongkretiäng); gut Christ, d Christbirne oder Malvasierbirne.
Bond (Engl. Bond), Bürgschein, Obligation. -
beim engl. Zollwesen d öffentlich Verschluß. z. B. im öffentlich Lagerhaus, wo d Ware gegen eine klein Abgabe einstweilen unversteuert liegen.
Bond (Frz. Bong), d Sprung d Pferd gerade in d Höhe, wo dann d Fuß wieder auf d früh Stelle kommen; daher Bondiren.
Bondam, Peter. geb. 1727 zu campen, zuerst Professor an d Universität zu harderwyk. seit 1773 zu Utrecht, wo er 1800 St.
besonders verdienen durch seine Quellenforschung in d Geschichte und im Rechtsgebiet.
Bonde, im alt Skandinavien und noch in Holstein eine Bauer, die sein Gut mit voll Eigentumsrechte besitzen, Freisasse.
Bondi, Clemente, geb. zu Mizzano bei Parma, 1742, treten in d Jesuitenorden, werden Lehrer d Beredsamkeit im Convicte zu Parma, müssen sich spät einige Zeit verbergen halten, weil er d Aufhebung d Orden in eine Gedicht besingen, bis er 1795 von Erzherzog Ferdinand als Bibliothekar in Brünn und Erzieher seine Sohn anstellen werden.
er St. 1821 zu Wien.
von seine Dichtung sein besonders beliebt:
"giornata villereccia" 1773.
"La Konversation", "il governo pacifico", sowie seine Übersetzung d Aeneis.
Bondwerk, Holländ., Pelzwerk.
Bondu, eine Land in Senegambien, mit d Hauptstadt Fatekonda. d Residenz d König.
es sein sehr fruchtbar und liefern besonders Baumwolle, Indigo, Gold und Eisen.
d Einw., mohammedanisch Fullahs, vielleicht 1 Mill., treiben Handel und Gewerbe, sein friedfertig.
Bondy, geb. 1766, Präfekt zu Lyon unter Napoleon, helfen viel zum Wiederaufblühen diese in d Revolution herabgekommen Stadt, sein 1815 bei d Kommission. welche d Kapitulation zu Paris abschließen, während d Restauration öfter Deputierte, 1832 Pair.
Boner, Ulrich.
Predigermönch in Bern in d 2. Hälfte d 15. Jahrh., hinterlassen d "Edelstein", eine Sammelung von 100 gereimt Fabel, die Stoff er meist aus Avianus entlehnen, die sich aber durch selbstständig Bearbeitung, treffend Satire und eine rein und treuherzig Sprache auszeichnen.
Gottsched samt d Schweizer halten B. für d Fabeldichter aus d Minnesängerzeit und nennen er Riedenburg oder Rindenburg, bis Lessing d echt Name auffinden.
von d alt 1461 in Bamberg durch Pfister erscheinen Ausgabe haben nur d wolfenbüttler Bibliothek eine Exemplar.
d gut aus Handschrift berichtigen und mit eine Wörterbuch versehen Abdruck besorgen Beneke (Berlin 1816).
Bong, eine Fest in Japan, Lampenfest.
Bon Genre (Frz.
Bong Schangr), die seine Benehmen.
bon-grace (frz. bonggraß), eine Sonnenschirm, auch groß Strohhut.
Bon Gre, Mal Gre, Frz., gern oder ungern, mit Willen oder wider Willen.
Bonheur (Frz. Bonöhr). Glück.
Bon Homme (Frz. Bonomm), eine gutmütig Mensch, gewöhnlich aber mit d Nebenbedeutung d Einfältigkeit.
Bonhomie, Gutmütigkeit, Leutseligkeit.
Boni, Onofrio, geb. 1750 in Toskana, Gest. 1820, kunst- und Altertumskenner, sein mit d ausgezeichnet Mann diese Richtung.
Borgia, Lanze etc. befreundet, und schreiben mehrere vortrefflich antiquarisch und ästhetisch Abhandlung.
Bonifacio, oder San B., Stadt und Festung in Corsika an d meereng gleich Name mit 3300 E., sicher u. groß Hafen, stark Korallenfischerei u. einige Handel.
d Stadt haben als Rest aus d Zeit ihr Glanz noch einige trefflich Baudenkmal, namentlich schön Kirche.
Bonifazius.
Apostel d Deutsche, werden zwischen 680-83 zu Crediodunum (Kirton in Devonshire) geb. und Winfried taufen.
seine Neigung ungern nachgeben, lassen er d wohlhabend Eltern im Kloster Adelstancastre (Stadt Exeter) erziehen. in Nutshelle werden er Benediktiner und als Lehrer d Klosterschule berühmt; 30-jahrig Priester werden er um seine Beredsamkeit und Gelehrsamkeit Willen zu viel Synode beiziehen.
716 betreten B. Friesland als Glaubensbote, doch d Friese kämpfen gerade mit d Franken und er müssen nach England zurück.
718 reisten er nach Rom, wo er Papst Gregor Ii. am 15. Mai 719 d Missionsbrief für Deutschland ausstellen.
aus Italien kommen er über Bayern u. Thüringen an d Rhein. dann nach Friesland u. von dort wiederum nach Thüringen u. nach d Gründung d erst Kloster an d Fränk. Saale, Hammelburg, ins Hessenland, wo er viel Tausend taufen.
deshalb nach Rom einladen, werden er 723 zum Bischof von Deutschland ohne bestimmt Sitz wählen u. kehren mit eine Schutzbrief Karl Martell nach Hessen zurück, wo er 724 d früh Hauptheiligtum d Volk, d thors- oder Donnerseiche fällen u. aus ihr Stamm eine Kapelle d Hl.
petrus bauen lassen.
d Sage haben B. unglaublich viel Tat und Stiftung um diese Zeit zuschreiben, d sicher und zugleich wichtig sein Gründung d Kloster Ohrdruf (724 bis 27) und Herbeirufung von Mitarbeiter aus England.
mit d Aufblühen d Frauenkloster Kitzingen.
Ochsenfurt und Bischofsheim sein für d Erziehung und Bildung d weiblich Geschlecht Fürsorge treffen.
732 gründen B. d Kloster Fritzlar und Amöneburg, Papst Gregor Iii. aber senden er d erzbischöflich Pallium mit d Vollmacht, überall Bistum u. Kloster zu errichten.
Erfolglos suchen B. d Sachsen zu bekehren, stellen alsdann allerlei Übelstand und Irrlehre in Bayern ab u. pilgern 738 mit viel Gefährte nach Italien, damit dieselbe Monte-Casino kennen lernen.
zurückkehren werden B. vom Herzog Odilo von Bayern einladen, d lang angestrebt kirchlich Organisation d Land zu stande zu bringen.
er teilen Bayern in d 4 Diözese Salzburg, Freisingen, Regensburg und Passau und setzen Bischof ein.
739 bestätigen d Papst und eine Reichssynode alle Einrichtung.
741 Stiftung d Bistum Würzburg für Franken, Büraburg für Hessen, Erfurt für Thüringen; d für d Nordgau geweiht Willibald aus Monte-Casino gründen d Kloster Heidenheim u. um seine klein Marinkapelle an d Altmühl entstehen rasch Stadt u. Bistum eichestät.
742 finden d erst deutsch Nationalconcil statt, 743 d Concil von Liftinä, 744 von Soissons.
Karlmann Freigebigkeit u. Sturms, seine Schüler, Hilfe setzen B. in Stand, durch Gründung d Kloster Fulda, welche bald zum Monte-Casino MittelDeutschland werden, eine Lieblingsgedanke zu verwirklichen.
nachdem er lange vergeblich streben, Köln zum Metropolitansitz Deutschland zu machen, übernehmen er d Stuhl von Mainz und sein 747 päpstlich Legat für Germanien und Gallien, Erzbischof von Mainz und Primas von Deutschland.
752 salben B. Pipe in Soissons zum König d Franken, legen d erzbischöflich Würde in d Hand seine Schüler nieder, nehmen auf eine Concil ahnungsvoll öffentlich Abschied und wandern 753 als einfach Missionär nach Friesland, um d Bekehrung dieselbe zu vollenden.
aber 755 am 3. Juni empfangen er mit 52 Gefährte in d Nähe von Leuwarden bei Dokum d Palme d Märtyrertum.
sein Leichnam kommen von Utrecht nach Mainz und werden spät in seine Lieblingsstiftung Fulda beisetzen.
schon im Todesjahr beschließen eine Concil in England, daß B.s Todestag jährlich feiern werden sollen, auf d Festland werden er seitdem als Martyrer u. Heilige verehren, viel Kirche, Kapelle, Stiftung und Verein tragen seine Name; eine schön Denkmal haben er König Ludwig I. von Bayern setzen.
- d B. zugeschreiben Brief, d alt Dokument d Christianisierung unsere Voreltern sein von Serrarius (Mainz 1605 und 1629) und Wirtwein (Mainz 1789) herausgeben, doch weder vollständig sammeln noch kritisch bearbeiten.
Predigt sammeln Martene u. Durand.
1842 machen Thomas Wright d im britisch Museum befindlich Handschrift eine groß Gedicht B.s bekannt, in neu Zeit entdecken d Kardinal Angelo Mai eine B. zugeschreiben Lat. Grammatik.
d neu Lebensbeschreibung liefern Seiters (Mainz 1845).
Bonifazius, Name von 9 Papst.
B. I., St., Römer, werden 418 Papst und regieren nach Vertreibung d gewalttätig Gegenpapst Eulalius ungestört und fördern d Ansehen d Hl.
Stuhl durch Entscheidenheit in kirchlich Streitigkeit, veranlassen d Hl. Augustin, seine 4 Buch wider d Pelagianer zu schreiben; st. 422; d 25. Oktober sein sein Gedächtnistag. -
B. Ii., Römer gotisch Abkunft, 530 erwählen, sein d erst Papst, die Name nicht im röm. Martyrologium stehen; er bestätigen d Benediktinerorden; St. 532. -
B. Iii., Römer.
603 päpstlich Gesandte in Konstantinopel, werden 607 Papst, St. schon im Nov. 607 und er folgen B. iv.
diese werden geb. zu Valeria in d Abruzzen, Sohn eine Arzt, Benediktiner, 608 als Papst weihen.
er verwandeln d Pantheon in d Kirche Della Rotonda, lassen eine Menge Reliquie hineinbringen u. veranlassen durch d Einweihungsfeier d spät Fest Allerheiligen; St. 615, Gedächtnistag 25. Mai. -
B. V., eine Erzpriester aus Neapel, 619 erwählen, sorgen eifrig für d neu aufblühend Kirche England und St. 625. -
B. Vi., eine zweimal abgesetzt Priester aus Rom, werden 896 durch eine Volkstumult Nachfolger d Formosus, 15 Tag spät von Stephans Vi. Anhänger vertreiben und St. am Podagra. -
B. Vii., eine Römer, früh Kardinal Franco, werden wahrscheinlich 974 durch Crescentius Gegenpapst Benedikt Vi. (s. d. Art.), fliehen bald mit d Schatz d Basilica im Vatikan nach Konstantinopel und werden exkommunizieren. 983 oder 84 kehren er zurück, setzen Johann xiv. in d Engelsburg gefangen, räumen dieselbe gleich Benedikt durch Gift oder Hunger aus d Weg und lassen die Leiche zum Hohn d kaiserl. Partei zur Schau ausstellen.
B. Vii. selbst St. schon 985 und so verhaßt, daß nur d Mitleid einige Kleriker seine mißhandelt Leiche begraben.
B. Vi. und Vii. gehören d traurig Periode d Papsttum an. -
B. Viii., früher Benedikt Cajetan (Gaetani), aus alt Familie zu anagni geb., werden eine groß Rechtsgelehrte, 1291 Kardinal und 1294 nach Cölestin feierlich Abdankung Papst u. lassen diese Vorgänger in Fumona einschließen, damit dieselbe nicht zu schismatisch Zwecke missbrauchen werden.
B. sein an Ernst und Eifer für Ordnung d Kirche eine Gregor Vii. u. machen in d erst Jahr seine Pontifikat (1294-1303) erfolglos Versuch, d Wirre u. Krieg in Deutschland, Italien u. besonders in Frankreich eine Ende zu bereiten.
1296 schleudern er gegen Philipp d Schöne, d spät Zerstörer d Templerorden, d Bulle Clerici Laicos, welche Besteuerung d Geistlichkeit ohne päpstlich Bewilligung verbieten.
Philipp dagegen verbieten d Ausfuhr von Gold und Silber; B. Viii. geben d Bulle eine mild Deutung, kanonisieren Ludwig Ix. und vermitteln 1298 zwischen Philipp und Eduard.
1298 publizieren er d lieb vi decretalium und verweigern nach Adolfs von Nassau Tod Albrecht von Österreich d Anerkennung, weil er d Prinz Karl von Valois zum röm. Kaiser zu machen gedenken.
1300 bestätigen er d groß Ablaß für d nach Rom Wallfahrende, bestimmen, daß alle 100 Jahr eine Jubiläum halten werden sollen und lassen eine Kreuzzug predigen.
Philipp aber erheben d Kreuzzugszehnte und verwenden er und ander Kirchengut zum flandrisch Krieg, schließen eine Bündnis mit Albrecht, schützen d flüchtig Colonna, B.s Viii. Todfeind, welche d Kirchenstaat mehrjährig, verheerend Bürgerkrieg bereiten haben. lassen die Gesandte einkerkern u. demselben durch wollen.
Nogaret d Prozeß als Hochverräter machen.
jetzt suspendieren B. alle an Königl. Rat verleihen Gnade, laden Philipp vor eine Synode nach Rom und behaupten in d Bulle ausculta fili Oberherrlichkeit d Papst über alle Herrscher und Reiche.
d Bulle erhalten d König wohl verfälscht durch d Intrige seine Rat De flott, d wahrscheinlich Verfasser d Schreiben, welches jen alle Verleihungsrecht bei Benefizium und Pfründe absprechen.
Philipp lassen d Bulle verbrennen, berufen d Reichsstand nach Paris und diese erklären sich für er.
B. Viii. lassen diese erklären, daß er d Unterordnung d König u. Reiche unter d Papsttum nicht als weltlich Herr, sondern nur als Inhaber d kirchlich Strafegewalt behaupten, und eine Synode zu Rom, wobei trotz Philipps Verbot 45 Franz. Prälat erscheinen, haben 1302 am 13. Nov. d Bulle unam sanctam zum Erfolg, welche indirekt Gewalt d Kirche über d Zeitliche d König behaupten und d weltlich Gewalt in moralisch und kirchlich disziplinär Sinn d geistlich Obrigkeit unterordnen.
neu Gewaltstreiche Philipps beantworten B. Viii. mit Exkommunikation, dagegen lassen er d König durch wollen. von Nogaret verschieden, 1303 auf eine neu Reichsversammlung durch wollen. von Plasine (Du Plessis) gräulich Untat öffentlich anklagen, appellieren an eine allgemein Concil und verbinden sich mit England.
B. anerkennt Albrecht als deutsch Kaiser, reinigen sich im Consistorium zu Anagni von alle Beschuldigung und erlassen scharf Exkommunikationsdekret, als er von Nogaret und Sciarra Colonna, die scheinbar als Unterhändler kommen sein und eine Verschwörung anzetteln, gefangen und persönlich misshandeln werden, weil er nicht abdanken.
nach 3 Tag durch eine Volksaufstand befreien, gehen er nach Rom, dort erwarten er d Verräterei d Orsini und diese brechen d 80-jahrig B. Viii. am 3. Oktober 1303 d Herz.
von er neben d Lib. vi Dekret. noch:
de regulis juris, über Heiligsprechung Ludwigs Ix., Indulgenz d Jubiläum, Gebet z. B.: ave virgo gloriosa, 10 Konstitution im groß Bullarium und 2 Brief bei Mansi. -
B. Ix., früher Peter Tomacelli, eine arm Neapolitaner. die sich durch Tugend empfehlen, obwohl er hoch Theolog. Bildung mangeln. werden durch Urban Vi. Kardinal u. 1389 Nachfolger dieselbe.
in Avignon aber leben Gegenpapst Clemens Vii.; beide Papst sprechen einander in Bann, suchen ihr Anhang und ihr Einkommen zu mehren.
B. Ix. bestätigen d Hochschule zu Erfurt, errichten eine solch zu Ferrara, kanonisieren Birgitta von Schweden, müssen vor d stets zum Aufruhr geneigt Römer mehrmals fliehen und d Annaten (s. d. A.) zur stehend Abgabe für Bischof und Abt machen.
vergeblich suchen er von Frankreich anerkennen zu werden u. als 1394 Clemens Vii. St., machen d Franz.
Partei Peter von Luna als Benedikt Xiii. zum Nachfolger. kündigen er jedoch 1398 nicht nur d Gehorsam auf, sondern bewacht er 5 Jahr in Avignon. B. Ix. werden indessen von Frankreich doch nicht anerkennen, folgen 1400 eine dringend Einladung d Römer, welche sich erinnern, daß sie im Jubiläumsjahr 1300 groß Einnahme haben haben, und ziehen nach Rom zurück.
sein Gegenpapst entfliehen 1404 aus Avignon. bringen Frankreich von neu zum Gehorsam und B. Ix. sterben am 1. Oktober 1404 nach schmerzlich Krankheit und bekommen Innocenz Vii. zum Nachfolger.
Bonifaciuspfennige, Räderstein, Trochiten, Hünenträne, heißen d versteinert wirbelartig Glied d Encrinites Liliiformis, eine Pflanzentier, vorkommen im Muschelkalk, so in England, im Braunschweigische, bei Göttingen et_cetera.; von d Größe eine Pfennig, plattgedrückt und rund.
Bonifaciusstraße, die fast 2 Meile breit Meerenge, welche d Insel Corsica von d Insel Sardinien trennen, mit stark Korallenfischerei und Thunfischfang.
am östl. Eingang d Bucinarischen oder Magdaleneninseln, die Insulae Caniculariae d Alte.
Bonifaciusverein, auf Anregung J. Döllinger bei d dritt Generalversammlung d kath. Verein zu Regensburg 1849 durch Joseph Graf zu Stolberg-Stolberg ins Leben rufen, bezwecken in Beziehung auf Seelsorge und Schule d Unterstützung d in Prot. und gemischt Gegend Deutschland mit Einschluß d Schweiz, und in alle mit Deutschland in politisch oder Diözesan-Bindung stehend Land lebend Katholik.
d Mittel d Verein sein Gebet u. Almosen.
Bonifikation, Vergütung; bonifizieren, entschädigen, vergüten.
Bonin, Eduard Von, geb. 1793 zu Stolpe in Pommern, treten schon 1806 unter d Militär, geraten im gleich Jahr in Franz. Gefangenschaft, werden 1810 Leutnant. bald darauf Adjutant, und machen als solch d franz. Feldzug mit; 1817 Hauptmann, 1829 Major.
1842 Oberst.
1848 werden er nach Rendsburg schicken, bald darauf Generalmajor. sodann Oberbefehlshaber d Schlesw.-Holst.
Heer, siegen 1849 bei Kolding. werden aber bei Fridericia schlagen; 1850 legen er d Kommando nieder, worauf er zum Kommandant von Berlin ernennen werden. -
er schreiben: "Grundzug für die zerstreuen Gefecht".
Bonininsel, auch Bonusn-Sima oder Munin-Sima, eine Inselgruppe im westl. Teil d still Ozean, zwischen d Mariane und d japanisch Insel. bestehend aus 10 groß und 79 klein Eiland, 1826 von Kapitän Beechy für England in Besitz nehmen.
d Klima sein gemäßigt, gesund, d Boden in d Ebene fruchtbar, aber meist stark bewalden.
d Einw., gering an Zahl, sein eine Gemisch von Japanese, Sandwichsinsulaner und Europäer.
Boni Avibus, Lat., mit gut Vorbedeutung.
Boni zedieren, d Vermögen d Gläubiger überlassen.
Bonität, Lat., Güte, Wert.
Bonitierung, in d Landwirtschaft d Ermittelung d Verhältnis eine Boden in Beziehung auf die Ergiebigkeit.
hauptsächlich berücksichtigen werden hierbei d chemisch Zusammensetzung d Ackererde, d Tiefe dieselbe, d Beschaffenheit d Untergrund und davon abhängend Nässe oder Trockenheit d Boden.
Bon Mot (Frz. Bongmoh), witzig, sinnreich Wort, witzig Einfall.
Bonn, Stadt in d Preuß. Rheinprovinz. Reg.-Bez. Köln, am link Rheinufer, mit 17600 E., Münster, Universität und Gymnasium, lebhaft Handel und Verkehr, Seidenmanufaktur.
Fabrik von Twist, Seife und Tabak. -
d Universität bestehen seit 1786, werden während d Franz.
Herrschaft aufheben und erst 1818 wieder erneuern.
sie sein sehr reich an wissenschaftlich Anstalten, mit eine gegen 150000 Band haltend Bibliothek. naturwissenschaftlich Sammelung, botanisch Garten, Sternwarte, vorzüglich klinisch Anstalten, Museum für Altertümer.
d Universitätsgebäude. einst kurfürstl. Residenzschloß, sein eine d schön in Europa; Denkmal Beethoven, die in B. geb. werden.
Bonne (Frz. Bonn), Wärterin, Erzieherin d Kind bis zum 6. Jahr. -
Bonne Amitie (Bonn Amitjeh), gut Freundschaft; b. Fortune (B. Fortühn), gut Glück, besonders Glück bei d Frauenzimmer; b. Grace (B. Gras), Anstand, artig Benehmen; auch Umhang am Bett.
Bonnet (Frz. Bonne), Mütze; Bonnetirung, im Kriegswesen eine Erhöhung d Brustwehr an ihr vorspringend Winkel, welche vom feindlich Geschütz am meiste bestreichen werden können.
- im Seewesen eine Streife Segeltuch, die zur Verlängerung d unter Teil d Segel verwenden werden, Beisegel.
- Bonneterie, Strumpfwirkerei; Bonnetier, Strumpfwirker.
bonnet (bonneh).
Charles, naturforsch, geb. zu Genf 1720, bis 1768 Mitglied d groß Rat in Genf, leben dann zurückziehen auf seine Landgut am Genfer_See und St. 1793. B. sein eine gut Beobachter mit scharfsinnig Auffaßung und Erklärung, was besonders seine Abhandlung über d Fortpflanzung d Blattlaus. über Polyp. d Atmen d Schmetterling und Raupe beweisen.
auch haben alle seine Forschung und Schrift d damalig Zeitrichtung entgegen eine religiös Grundlage.
"oeuvres dʼhistoire naturelle et de Philosophie", 8 Bde. 1779 bis 83.
bonneval (bonnwal), claude alex.
Graf Von, berühmt Abenteurer. geb. 1675 zu Coussac in Frankreich, zeichnen sich in d Krieg Ludwigs xiv. aus, werden wegen Beleidigung d Kriegsminister zum Tod verurteilen, fliehen zu d österr. Heer unter Eugen, wo er als Generalmajor in Italien u. Flandern, besonders aber als Feldmarschalllieutenant in d Feldzug gegen d Türke sich auszeichnen.
doch beleidigen er auch d österr. Regierung durch Spott, werden wegen Handel und Ungehorsam abermals zum Tod verurteilen, jedoch mit Festungsstrafe begnadigen und sodann d Land verweisen.
er gehen darauf nach Konstantinopel, treten 1730 als Achmed Paschah zum Islam, organisieren daselbst eine Artilleriecorps auf europäisch Weise und St. 1747.
d unter seine Name herausgegeben Memoiren sein unecht.
Bonneville (Bonnwill), Hauptstadt d Provinz Faucigny in Sardinien, an d Bonne und Arve, mit 1700 E., Gymnasium.
Bonneville (Bonnwill), Nicolas De, geb. 1760 zu Evreux, beschäftigen sich besonders mit ausländisch Literatur u. geben als Frucht seine Studie d "nouveau théâtre allemand", 12 Bde., heraus, sowie eine Übersetzung Shakespeare.
während d Revolution gründen er mit Fauchet d "Cercle sozial", geben d "Tribun Du Peuple" und dann d Journal "La Bouche Du Fer" heraus.
unter Napoleon, die er mit Cromwell vergleichen, kommen er ins Gefängnis und nachher unter polizeilich Aufsicht; St. 1828.
Schrift: "Histoire De LʼEurope modern" und "de lʼesprit d Religion"
Bonier D'Arco, während d franz. Revolution eifrig Republikaner, Mitglied d gesetzgebend Versammlung und d Konvent, kommen als Gesandte auf d Kongreß nach Rastatt, d anmaßend seine Kollege, 28. April 1799 bei d bekannt Gesandtenmord töten.
Bonnivet, Admiral und Günstling Franz I. von Frankreich, beleidigen d Connetable von Bourbone u. veranlassen die Abfall; er raten auch zu d unglücklich Schlacht von Pavia, St. 1550.
Bono Modo, auf gut Art, passen.
bonorum cessio, Abtretung d Vermögen an d Gläubiger. -
B. Collatio, von Seite eine Miterbe d Einlegen d schon zu Lebzeiten eine Erblasser von diese erhalten Vermögensteil in d allgemein Erbemasse, zur Ausgleichung.
Bonpland, Aime, Naturforscher. geb. zu La Rochelle, begleiten als Zögling d Arzneischule 1799 Alex. von Humboldt nach Südamerika, von wo er über 6000 neu Pflanzenart mitbringen u. werden dann 1804 Vorstand d Garten zu Navarre und Malmaison, die er in eine Prachtwerk beschreiben.
zu gleich Zeit erscheinen:
"Aequinoctialpflanzen, sammeln in Mexiko", 2 Bde. 1818 gehen er nach Buenos-Ayres, machen 1820 eine Untersuchungsreise ins Innere von Paraguay, werden aber, weil er Pflanzung von Paraguaytee anlegen, von Dr. Francia, d Beherrscher von Paraguay, gefangen nehmen, u. trotz viel Verwendung bis 1829 fest halten.
er gehen nun nach Buenos-Ayres, kehren aber dennoch bald wieder nach Paraguay zurück u. bleiben daselbst, sich mit Sammelung beschäftigen.
1840 schreiben er noch an Humboldt.
nach neu Nachricht sollen er sich jetzt in Brasilien niederlassen haben.
Bon sens (frz.
Bong singen), gesund Menschenverstand.
Bonstetten, Karl Victor Von, geb. 1745 zu Bern, bilden sich in Leiden, Cambridge und Paris, werden bernisch Staatsmann, verlassen 1796 bei d Beginn d Schweiz.
Revolution seine Heimat. kehren 1802 nach Genf zurück, wo er seitdem bis 1832 leben.
er sein bekannt durch seine Verbindung mit Joh. v. Müller, Friederike Brun, Matthison, Zschokke u. s. W.; er schreiben Franz. und deutsch in ansprechend, d Bildung d Weltmann beurkundend Darstellung über interessant philosophisch und politisch Gegenstand, z. B. "Lʼhomme Du Midi Et Du Nord", "über Nationalbildung", "etudes de lʼhomme ou Recherche sur les facultes de sentir et de penser" et_cetera.
Bontanes, baumwollen Decke aus Senegambien. jetzt auch in England verfertigen.
Bon Ton (Frz.
Bong Thong), gut Ton, gut Sitte, gebildet, seine Benehmen.
bonum publicum, öffentlich Gut, Staatsgut, auch gemeinwohl.
Bonus (Bohnös), im engl. Staatspapierwesen d Überschuß oder d Prämie aus d von d Regierung gegen Barzahlung erhalten Staatspapiere zu Gunst d Empfänger, nach d Curse d Papiere berechnen.
Bonvivant (Frz. Bongwiwang), eine d wohl leben, Lebemann.
Bonze, buddistische Priester d Fo oder Buddha im Östl. Asien.
Box (Engl. Buk), leicht Engel.
Baumwollegewebe, jetzt auch in Sachsen fertigen.
Boom, Marktflecken in Belgien, Provinz Antwerpen, mit 8000 E., Fabrikation von Stärke und Segeltuch, bedeutend Gerberei.
Boarding, leicht Küstenfahrzeug auf d Ostsee.
Boot, offen, nur mit Ruder bewegt klein Fahrzeug.
jede groß Schiff führen ein oder mehrere B.e mit sich, die auf d Verdeck befestigen sein, und teils zur Rettung in Notfall, teils zur Verbindung mit d Land in die Nähe dienen.
besondere B.e sein d Kanonenboot, breit und flach, jede mit 1 Kanone, und d Rettungsboot, mit leer Tonne an beide Seite.
Boote, Mytholog., Stiertreiber, ursprünglich Philomalus, Sohn d Ceres und d Jason, die d Pflug erfinden, und zur Belohnung dafür unter d Name B. an d Himmel versetzen werden (Sternbild d B.).
nach ander d Sohn d Lykaon und d Kallisto, von seine Vater schlachten und d Zeus als Mahlzeit vorsetzen, von diese aber wieder erwecken u. unter d Stern versetzen.
booth (buhs).
James, siedeln 1795 von Schottland nach Hamburg über u. gründen daselbst d berühmt Flottbecker Baumschule.
nach seine Tod setzen sein Sohn John B. d Geschäft fort, erweitern es durch treib- und Glashaus und ziehen d selten Gewächs, Blume und Fruchtbaum, schreiben auch mehrere Abhandlung; St. 1847; seitdem werden d Geschäft für d minderjährig Kind verwalten.
boothia felix, nördlich Halbinsel d amerikan. Festland mit d magnetisch Polpunkt; sie werden von Kapitän Roß entdecken und eine Freund zu Ehre benennen, hängen durch d Boothia-Isthmus mit d Festland zusammen.
Bootsmann, eine d Unterbeamte auf Schiff, die d Aufsicht über Mast und Tauwerk haben.
Bopfingen, Württemberg.
Stadt im jaxtkreise Oberamt Neresheim, 1500 E., in d Schweben.
Volkssatire oft nennen.
in d Nähe d freistehend Kegelberg Nipf.
Bopp, Eduard Franz, werden 1791 zu Mainz geb., von Wendischmann früh für orientalisch Sprache und Literatur gewinnen, studieren dieselbe seit 1812 mit Unterstützung d König von Bayern in Paris.
London und Göttingen und werden 1821 Professor d orientalisch Literatur in Berlin.
er sein d erst, welche d Studium d Sanskrit durch strengwissenschaftlich Behandlung Eingang verschaffen und Gesetz eine Vergleichung d Sprache, besonders d indogermanisch, aufstellen.
Schrieb "über d Konjugationssystem d Sanskritsprache" (Frankfurt 1816); deutsch (Berlin 1827) und lateinisch (Ebendas. 1829-32); kritisch (Ebendas. 1834) u. vergleichend Grammatik d Sanskrit; außerdem geben er Sanskrittext heraus, zuerst: Srimahabharate Nalopakhajanam (lateinisch mit Note, London und Paris 1820); dann: ardschuras Reise zu Indra Himmel nebst ander Episode d Mahabharat, metrisch übersetzen mit Note (Berlin 1824); nalas u. damajanti (ebendas. 1832); nalas (ebendas. 1838); über d keltisch Sprache (1853); über d Verwandtschaft d malaiischpolynesisch Sprache mit d indogermanisch (1841).
Boppard, preuß. Stadt am link Rheinufer, Reg.-Bez. Koblenz, mit 4200 E., Baumwollespinnerei.
Weberei, Pfeifenfabrikation und Handel; B. sein alt Reichsstadt u. damals von viel groß Bedeutung.
Bor, Boron, Boracium.
diese chemisch Element bilden mit Sauerstoff d Boraxsäure, welche in d Natur an Natron binden im Borax. an Kalk, im Datolith, u. als frei Boraxsäure in klein heiß See im Toskanische, die lageuni, lösen vorkommen.
- d Boron werden darstellen, indem man gepulvert, völlig wasserfrei Boraxsäure mit Kaliumstück in eine Glasröhre bis zum Glühen erhitzen und die sich hierbei bildend boraxsauer Kali und Boron durch heiß, Salzsäure haltend Wasser. trennen.
d Boron sein eine braun, nicht schmelzbar und nicht verdampfbar, geschmack- und geruchlos Pulver.
Bor, Pieter Christiaenszoon, geb. zu Utrecht 1559, Gest. 1635 zu Harlem, beschäftigen sich früh mit d Studium d Geschichte, besonders d vaterländisch.
1601 sein d erst 6 Buch seine Werk "Oorsprong, Beginn Ende verfolgen d nederlandsche Orlog" erscheinen, worauf er durch Regierungsbeschluß d Archiv öffnen werden. mit welchem reich Material er dann sein Werk fortsetzen und vollendet; es umfassen in 37 Buch d Zeit von 1556 bis 1619, eine reichhaltig, mit Urkunde alle Art belegt Geschichteswerk.
1615 ernennen er Holland zu seine Geschichtesschreiber.
Bora, d kalt scharf Nordostwind, die sich von d inlyrisch Gebirge oft mit groß Heftigkeit auf d istrisch Küste stürzen, gewöhnlich im Winter; eine Plage Triest.
Bora, Katharina Von, s. Luther.
Borachio, d italien. Name d Kautschuk.
boragineae (asperifoliae). sehr ausgesprechen Pflanzenfamilie mit rauh Blatt u. Blume, in einseitig gablig, verästelt Traube.
hierher gehören: Heliotropium, echium, anchusa, symphytum, cynoglossum, Myosotie, d Vergißmeinnicht et_cetera.
d Borago Officinalis, Borretsch, d bekannt einjahrig Küchengewächs, Gurkenkraut, geben eine Zutat zum Salat.
Boras (Burohs), schwed. Stadt im Wenersborger Län, 2000 E.; Getreide und Viehhandel.
Leinwandweberei.
Borax, zweifach boraxsauer Natron.
diese Salz kristallisieren teils beim Verdunsten gewiß See in Indien.
Tibet, Japan und China, kommen als Tinkal, Pounxa oder roh B. nach Europa u. werden durch Umkristallisieren reinigen; teils werden es in neu Zeit aus toskanisch B.-Säure u. kohlensauer Natron künstlich darstellen; finden sich auch in d Bergwerk bei Potosi in Südamerika.
d B. dienen als Flußmittel, zum Löten, zur Reinigung d Gold, zur Bereitung seine Glasfluß und als Arzneimittel.
Borbo, ägypt. Kupfermünze, 320 = 1 Piaster.
Borborygmus, Koller, Gurren. nennen man in d Heilkunde d hell, kollernd Geräusch in d Gedärm, welche entstehen, wenn stark angesammelt Gas mit flüssig Darminhalt sich fortbewegen.
Bord, d ober Rand d Schiff; steuerbord und backbord, s. backbord.
B. werden häufig für Schiff selbst gebrauchen, so: an B. gehen = zu Schiff gehen, an B. fahren = an d Schiff fahren.
Boorda, Jean Charles, geb. 1733 zu Dax in Frankreich, Ingenieur, werden 1771 beauftragen, auf eine Reise nach Amerika d Richtigkeit d Seeuhr zu prüfen, wobei er zugleich d geograph. Länge und Breite mehrere Insel und Ort nah bestimmen, ebenso 1774 an d Westenküste Afrika.
1789 beteiligen er sich mit Mechain und Delambre bei d Gradmeßung, erfinden d für d Seewesen besonders wichtig und nach er benennt Reflexionskreis, sowie eine neu Inclinatorium d Magnetnadel und korrigieren d Länge d Sekundapendel für Paris; auch sein er d Gründer d franz. Schiffbauschule; St. 1799 zu Paris.
bordage (frz. Bordasch), d Schiffsverkleidung mit Planken.
Bordeaux, Hauptstadt d franz. Departement d Gironde, am link Ufer d Garonne, mit 130000 E., eine 1500' lang Brücke und stark befestigt, an 1000 Schiff faßend Hafen.
d Altstadt haben eng. winklig Gasse, desto schön sein d Vorstadt:
Ausgezeichnete Gebäude: d gotisch Kathedrale aus d 11. Jahrh., d Kirche St. Michel, Notre-Dame, d Präfektur, d Stadthaus, d Börse, d erzbischöflich Palais. d Marinegebäude, d neu großartig Hospital und d Theater.
B. sein Sitz eine Erzbischof, Gerichtshof, eine Handelskammer, Münze, haben eine Universität, Seminar, eine Akademie d Kunst U, Wissenschaft, bau-, zeichnen- und Handelsschule, Sternwarte und groß Bibliothek et_cetera.
- d Handel sein bedeutend, es kommen jährlich bei 3000 Schiff an, darunter 400 groß Seeschiff; großartig Ausfuhr von Wein in d halb Welt.
auch Industrie und Gewerbe sein sehr blühen.
jährlich 2 groß Messe. -
B. sein schon zur Zeit d Römer eine schön blühend Stadt (Burdigala), Hauptstadt d Provinz Aquitania Ii, mit trefflich Bildungsanstalten, und noch sein viel Rest aus diese Zeit zu sehen, namentlich Wasserleitung, Bad, Amphitheater et_cetera.
am meiste blühen es von d Zeit Ludwigs xiv. bis zur Revolution, werden aber durch diese und d Kontinenttalsperre fast ruinieren, daher sein b. nicht napoleonisch gesinnt.
Bordeauxwein nennen man d um Bordeaux u. im Innere d Giroendedepartement wachsend rot und weiß Wein, überhaupt aber alle in Bordeaux gelagert und von dort versendt Wein.
Bordell (aus d mittelalterlich deutschlateinisch Bordellum, eine klein Haus), eine konzessioniert Wirtschaft, in d Freudenmädchen halten werden, im Mittelalter Frauenhaus nennen.
Bordun, Paris, berühmt Maler d venezianisch Schule, Schüler Tizian, auszeichnen im Kolorit, geb. 1500 zu Treviso, Gest. 1570.
Bordoyire, Frz., d Abbleichen oder Undurchsichtigwerden eine Emailfarbe beim Brennen, gewöhnlich in Folge schlecht Vergoldung d Grund.
Boreas, d Nordwind, in d Mythologie d Sohn d Asträos und d Aurora, wohnen in eine Höhle d rhipäischen Gebirge in Thracien, wohin er seine Gemahlin Orithyia, Tochter d attisch König Erechtheus, entführt.
Borelli, Giovanni Alfonso, geb. 1608 zu Pisa, wo er Professor d Mathematik werden, gehen spät nach Rom u. St. daselbst 1679.
sein Hauptwerk sein "de motu animalium", Rom 1680, in welche er d Gesetz d Mechanik zuerst auf d Bewegung d Tier anwenden und so d Grund zur iatromathematischen Schule legen, die alle organisch Erscheinung d Berechnung unterwerfen.
man verdanken er d Wiederherstellung eine Teil d Apollonius, die er aus d aufgefinden Arab.
Manuskript in d Latein. übersetzen.
Borretsch, s. Borago.
Borg (Borgo), Seestadt im Russ. Finnland. am gleichnamig Fluß, mit 5000 E.; Hafen, Fabrikation von Segeltuch und Tabak.
Borger, Elias Anne, holländ. Theologe, geb. 1784 in Friesland, 1815 Professor d Theologie in Leiden, 1817 d Geschichte und Literatur, St. 1820.
sein Hauptwerk sein: "de mysticismo", 2. Aufl. 1820, deutsch von Stange 1826.
Borghese, eine röm. Fürstengeschlecht, ursprünglich aus Siena stammen von Augustin B. im 15. Jahrh., die sich in d Kampf Siena mit Florenz auszeichnen.
d Familie kommen besonders empor durch Camillo B., welche 1605 als Paul V. Papst werden.
Francesco B., Bruder d Papst, sein Anführer d päpstlich Truppe.
Marco Antonio, Neffe d Vorige. erhalten 1605 d Fürstentum Sulmona u. d Titel als Grande von Spanien.
Scipione B., Schwestersohn d Papst, nehmen d Name B. an, werden Kardinal u. sein d Erbauer d berühmt Villa Borghese, welche früh d ausgezeichnet Kunstwerk enthalten, unter dieselbe d sterbend Fechter von Agasias, Amor und Psyche et_cetera.; d meiste kommen nach Paris.
Giovanni Battista B. erwerben durch seine reich Gemahlin Olympia Aldobrandini 1684 d Fürstentum Rossano, und ebenso bereichern sich die Sohn Marco Antonio Ii. und Enkel cam. ant. franc. baldasarre durch Heirat in d Familie Spinola u. Colonna.
eine Enkel d letzte sein Camillo Filippo Lodovico B., Fürst von Sulmona u. Rossano, geb. zu Rom 1775, heiraten 1803 d Witwe d General Leclerc und Schwester Napoleon, Pauline, werden dadurch Prinz von Frankreich und General, Generalgouverneur d Provinz jenseits d Alpe, trennen sich aber nach Napoleon Abdankung von seine Gemahlin und leben in Florenz, wo er 1832 St.
seine Gemahlin Maria Pauline B., Napoleon zweit und schön Schwester, sein 1781 zu Ajaccio geb., heiraten 1795 d General Leclerc, und nach die Tod 1803 d Fürst B., St. 1825 zu Florenz.
sie sein eine Frau von entschlossen Charakter, die ihr Bruder oft trotzen, er aber doch mit treu Liebe anhängen.
sie senden er 1815 ihr ganz kostbar Schmuck, wollen er nach St. Helena begleiten, was sie aber nicht dürfen, und als sie zuletzt d Erlaubnis werden, er in seine Krankheit zu pflegen, erhalten sie zugleich d Nachricht von seine Tod. -
Erbe diese B. werden sein Bruder Francesco B., Fürst Aldobrandini, geb. zu Rom 1776, Gest. 1839 als franz. Generalmajor; er hinterlassen 3 Sohn.
Borghesi, Bartolomeo, Graf, eine d ausgezeichnet und gelehrt Archäologe und Numismatiker. geb. 1781 zu Savignano.
seit 1821 leben er in d Republik San-Marino.
sein hauptwerk sind die "nuovi frammenti dei fasti consolari capitolini illustrati", 2 bde. 1818-20.
Borgia (Bordscha), spanisch nach Italien übergesiedelt Geschlecht, aus die Alfonso B. als Papst Calixtus Iii. von 1455-58 regieren.
Rodrigo B., als Papst Alexander Vi. (s. d. Art.).
Giovanni B., d vorig Sohn. werden von Cesare B., seine Bruder, aus d Weg räumen; diese sein eine schön, herkulisch, entschlossen, tapfer Fürst, gewissenlos Politiker, wie seine meiste namentlich italien. Zeitgenosse, wollüstig, aber geistreich und Kunst und Wissenschaft liebend; er fallen 1507 im Kampf gegen d Krone Spanien.
seine schön Schwester Lucretia sein sein weiblich Ebenbild, St. 1520.
Borgia, Franz St., geb. 1510, Sohn d Span. Herzog Johann von Gandia, unter Carl V. Hofmann, Soldat und Vizekönig von Catalonien, entsagen 1548 nach d Tod seine Frau, die er 8 Kind gebären, d Welt, werden Jesuit u. üben d streng Ascese.
1565 werden er als Ordensgeneral Laynez würdig Nachfolger; unter er breiten sich d Orden weiter aus und gründen viel Mission in Amerika; B. St. d. 1. Oct. 1572 in Rom, werden 1671 von Clemens X. heilig sprechen.
Borgia, Stefano, geb. 1731 zu Velletri im Kirchenstaat, 1789 Kardinal.
1797 von d Franzose aus d Kirchenstaat weisen kehren er mit Pius Vii. zurück, begleiten diese 1804 zur Kaiserkrönung nach Paris und St. 23. Novbr. 1804 zu Lyon. B. sein hochsinnig Beschützer d Wissenschaft und erwerben sich eine rühmlich Name als Archäolog und Geschichtesforscher, namentlich durch seine Geschichte von Benevento und d d weltlich Herrschaft d apostolisch Stuhl in d Königreich beide Sizilien.
Borgo, d Name viel Ortschaft in Italien und Tirol:
B.-Di-Val-Sugana, markt- und Hauptort Val-Sugana, an d Brenta, mit 3500 E., Landgericht, reich an Seide, Wein.
Mais. - B.-Lavezzaro, 1. Flecken in Sardinien, Provinz Novara, mit 4500 E., 2. Sardin.
Stadt in d Division Val-Di-Sesia, mit 3700 E. - B.-Manero, Flecken d Sardin.
Prov. Novara, mit 7000 E. - B.-San-Dalmazzo, Sardin.
Stadt, Provinz Cuneo, 3500 E. - B.-San-Sepolcro, Stadt in Toskana, Prof.
Arezzo, mit 4000 E., Bischofsitz, Seminar. -
B.-San-Domino, Stadt in Parma und Hauptort d gleichnamig Provinz, Sitz eine Bischof, mit 4000 E.
borgognone (ambrogio fossano), lombard.
Maler am Anfang d 16. Jahrhts.; Arbeit von er, z. B. in Mailand.
Pavia und in Berlin.
Borgu, Negerreich im Östl. Sudan, nach Umfang und Einwohnerzahl noch nicht genau bekannt, mit Trop. pflanzen- und Tierwelt.
d Reich zerfallen in mehrere Staat; d Einwohner sein zum groß Teil aus d Asarribastamme und Mohammedaner, tapfer und treiben ausgedehnt Sklavenhandel.
Borissow, russ. Stadt, Gouv.
Minsk, an d Beresina, mit 3000 E.; Übergang d franz. Armee über d Beresina 26. und 27. Nov. 1812.
Borken, Kreisstadt in d Preuß. Prov. Westfalen, mit 3000 E., Tuchfabrikation.
Borkenflechte (Herpe Crustaceus), eine Hautkrankheit mit Bläschenbildung; aus d Blasechen ergießen sich eine Feuchtigkeit, die zu dick Kruste verhärten. unter d eine beständig Absonderung von scharf Flüßigkeit stattfinden.
d Krankheit sein hartnäckig und greifen gern um sich oder in d Tiefe.
Borkenkäfer (Bostrichus), eine Gattung klein aber gefürchtet Käfer aus d Familie d Holzfresser.
Körper walzenförmig, meist nur 2 Linie lang.
besonders berüchtigt sein d gemein B.
(B. Typographus), die Larve unter d Rinde d Fichte leben und in manche Jahr durch ihr Überhandnehmen überaus schädlich werden, indem sie d Bast zernagen und d Baum töten.
1783 gehen auf diese Weise im Harz 11/2 Million Stamm zu Grund.
Borkenreißen nennen man in NordDeutschland d Abreißen d zum Gerben verwendet Rinde von Eichen, Tanne et_cetera.
Borkentier (rytina stelleri), Säugetier aus d Ordnung d pflanzenfreßend Waltier, leben an d Küste von Kamtschatka und WestAmerika, eine Länge von 24 Fuß erreichen.
d Oberhaut sein hart wie Ebenholz und eine borkig, rissig Baumrinde ähnlich.
d Borkentier sein harmlos. nicht scheuen Tier und Männchen und Weibchen sollen nach d Beobachtung Steller, die sie allein nah beschreiben, eine zärtlich Anhänglichkeit an einander zeigen.
Borkum, Hannöv.
Insel in Ostfriesland, 3 St. lang und 3/4 St. Breit. mit 500 E., Leuchtturm, Schiffahrt, Viehzucht und Fischerei.
Bormida, 2 Apenninenflüsse, vereinigen sich bei Sessano und münden nach 20stündigem Lauf bei Alessandria in d Tanaro.
Bormio oder Worms, lombardisch Stadtchen an d Adda. in d Prof.
Sondrio im Veltlin, hoch liegen, mit 2000 E., warm Bad und stark Transitohandel.
Kunststraße über d Wormser oder stilfser Joch nach Tirol.
8850' hoch.
Born, Ignaz.
Edler Von, geb. 1742 zu Karlsburg in Siebenbürgen, widmen sich nach Theolog. und Jurid.
Studie ausschließlich d Naturwissenschaft und d Bergbau, werden 1770 Beisitzer im ober münz- und Bergmeisteramt zu Prag, dann Bergrat, ordnen und beschreiben nach Wien berufen d Mineralkabinett, werden Hofrat bei d Hofkammer für münz- und Bergwesen, St. 1791.
er sein d Verbesserer d Amalgamationsmethode bei d Ausscheid d edel Metall.
seine bedeutend Schrift sein: "über d Anquicken d gold- und silberhaltig Erz" et_cetera.
Wien 1786; "Brief über Mineralgegenstand" Wien 1770; beide Schrift werden in d europ. Hauptsprache übersetzen.
Borna, sächs. Stadt, im Leipziger Kreis, an d Wyrha, mit 5000 E., Wollenweberei, Spinnerei u. Töpferei.
Borne (Frz. Born), Grenzstein; Borniere, begrenzen, abmarken; borniert, begrenzt, figürlich einschränken, beschränken am Geist; Borniertheit, Beschränktheit.
Bornemann, Wilhelm. Preuß. Geh. Oberjustizrat zu Berlin, geb. in Pommern 1794, 1848 Justizminister unter Camphausen, nachher Abgeordnete in d Nationalversammlung, 1849 zweit Präsident d Obertribunal.
durch seine "systematisch Darstellung d preuß. Zivilrecht" 2. Aufl. 6 Bde., 1837-45, eine Autorität.
Borneo, auch Burni, wareuni nennen, d groß Sundainsel, unter d Äquator liegen. mit eine Flächeninhalt von 12700 □M., eine Länge von 165 und eine Breite von 135 M. und mit mehr als 3 Mill. E.
d Innere d Insel sein noch wenig bekannt trotz d neu Expedition.
d Kristallgebirge an d Nordküste scheinen d ganz Insel zu durchziehen.
von d zahlreich, meist schiffbar Fluß, kennen man nicht viel mehr als ihr Mündung.
d Klima sein ungeachtet d Lage unter d Äquator ziemlich gemäßigt, an d nieder, meist mit hoch Düne umgeben Küste aber feucht und d Europäer verderblich.
d Gebirge sein stark bewalden u. d pflanzen- u. Tierwelt zeigen überall trop. Überfülle; ebenso auszeichnen sein d mineralisch Reichtum. besonders an Zinn, Gold und Diamant, so daß B. d productenreichste Land d Erde sein sollen (Heimat d Orang-Utang).
- an d Küste herrschen d Malaie, Chochinchinese, Saulus und Buggisen; Ureinwohner finden sich nur weiter einwärts, so d Dayak, wild und grausam, d Negrito oder Papua, nackt in d tief Wald.
außerdem noch Javaner und Hindu.
von d einzeln Staat sein zu nennen: an d Ostküste d Reiche Tirun, Kuti-Lama, Passier, auf d Südenküste d Reich Bendschermassin mit gleichnamig Hauptstadt; auf d Südenwestenküste Succadane, d Holländer unterwerfen; auf d Westenküste Samba, mit d Residenz Samba, und Pontianak, holländ. Stadt; an d Nordwestenküste d Reich d Malaie Borneo, unter eine Sultan mit viel Radscha, mit d haupt- und Residenzstadt Borni, die Einwohner, 30000, bedeutend Handel treiben.
- d Holländer, die sich schon um d Mitte d 17. Jahrh. auf B. niederlassen, aber erst seit 1820 groß Strecke inne haben, suchen sich weiter ausdehnen, indessen haben d Engländer sie d Vertrag zuwider eine stark Konkurrenz eröffnen und sich bereits festsetzen.
Bornhauser, Thomas, geb. 1799 zu Weinfelden im Kanton Thurgau. reformiert Pfarrer in Arbon, 1830 eine d tätig beim Umsturz d Kantonalverfassung, ausgezeichnet Volksredner und Journalist, schreiben 1834 gegen d Bundesverfassung "Schweizerbart und Treuherz", tragen 1835 auf d Aufhebung d Kloster an. treten spät von d Politik zurück, als er alle rückwärts zu gehen scheinen, erscheinen jedoch noch einmal 1849 um seine Unfähigkeit als Staatsmann endegiltig zu beweisen.
B. sein auch Dichter: "Lied" 1832, unter sie einige gelingen; "Heinz von Stein", mißraten Epos und in neu Zeit "Rudolf von Wedaberg", eine breitgeschlagen Episode d Appenzeller Aufstand.
Bornholm, dän. Insel in d Ostsee, zum Stift Seeland gehörig. 19 M. Östl. vor Seeland, 101/2 □M. groß, mit 30000 E., die sich hauptsächlich mit Fischerei, Bergbau, Viehzucht und Ackerbau beschäftigen und Schiffahrt und Handel treiben.
d Insel sein reich auf Steinkohle, Marmor, Schiefer und Porzellanerde.
d Hauptort sein Rönne.
4000 E.
Bornhöved, d. h. Brunnenhaupt, holstein. Kirchespiel, Holstein mittel- und wohl auch hoch Punkt, daher vor Zeit Sammelplatz d Ritterschaft und bis 1480 Landtagsort.
Sieg d Holsteiner über König Waldemar Ii. von Dänemark 22. Juli 1227; d Schweden über d Däne 6. Dec. 1813.
Bornu, groß Reich im inner Afrika, Südl. von Fezzan, von noch unbestimmt Größe und Einwohnerzahl.
d Land sein fast durchgängig eben, mit d Fluß Schary und Yeu und d Tschadsee; d Boden sein sehr ergiebig, Reis, Mais, Gerste, Baumwolle und Indigo; viel Raubtier.
d Einwohner teils Araber, teils eingeboren Neger, bekennen sich zum Islam, treiben Ackerbau und Viehzucht und sein geschickt in d Fertigung und Färbung baumwollen Gewebe.
sie stehen unter eine Sultan, die in kucken residieren und eine Heer von 60000 M. stellen können.
Angornu am Tschadsee, Handelsstadt mit 30000 E.; Dogoa. Südl. von diese.
Boro-Budor, eine früh Ort im Innere d Insel Java, von die noch d sehr interessant Ruine vorhanden sein; unter diese zeichnen sich besonders eine kolossal. noch gut erhalten buddhistisch Tempel aus, die terrassenförmig in Absatz, die reich mit Nische und Figur schmücken sein, aufsteigen.
Borodino, russ. Dorf im Gouvern. Moskwa; hier Schlacht an d Moskwa, nach französ. Benennung, 7. Sept. 1812.
borough (engl. börro), d deutsch Burg; spät Ort mit städtisch Rechte und Stadt mit d Rechte d Wahl zum Parlament.
Borowitschi, russ. Kreisstadt im Gouvern. Nowgorod, mit 5700 E., Lederfabrikation.
Borowsk, russ. Kreisstadt im Gouvernement Kaluga, an d Protva, mit 6000 E., Handel mit Hanf, Flachs und Leder, Fabrikation von Segeltuch.
Borowsky, Ludwig Ernst Von, prot. Theologe, geb. 1740 zu Königsberg, Gest. 1831, zuerst Feldprediger. spät Stadtpfarrer in Königsberg, wo er mit Kant in nah Verbindung kommen, werden 1809 Oberconsistorialrath, 1812 Generalsuperintendent, 1816 Bischof von Preußen, 1829 evangelisch Erzbischof.
er schreiben über Kant, über d Geist und Stil Luther; nach seine Tod erscheinen seine Predigt.
Borrat, eine in d Niederlanden gefertigt schwarz halbseiden Zeug.
Borrich, Olaf, gelehrt Arzt. Medic. und Botan. Schriftsteller, Stifter d Kollegium Medicum zu Kopenhagen, geb. 1626 zu Lorch in NordJütland, bilden sich in Kopenhagen und auf Reise, seit 1760 Prof. d Chemie, Botanik und Medizin daselbst, 1681 Leibarzt d König; St. 1690.
sein groß Vermögen verwenden er zu Stiftung.
Borromäische Insel, klein Insel im Lago Maggiore, d bedeutend:
Isola Madre, mit eine Palast auf terrassenförmig ansteigend Erhöhung; isola bella mit Palast und Gartenanlage, die sich in 10 Terrasse erheben.
auf beide d üppig Pflanzung von pomeranzen- und Zitronenbaum, rosen- u. Myrtenstreuchen.
ursprünglich kahl Felsen, werden sie erst 1671 von Vitaliano Borromeo durch hinzuführen Gartenerde so herrlich umschaffen.
d Isola Deʼ Pescatori sein nur von Fischer bewohnen.
Borromäus, Karl (Borromeo Carlo), St., geb. in Arona 1538, als zweit Sohn für d geistlich Stand bestimmt tragen er vom 12. Jahr an Tonsur und klerikalische Kleidung u. verwenden d Ertrag eine Pfründe für d Arme.
seit 1554 Student in Pavia gründen er mit Hilfe eine zweit Pfründe eine Stiftung für arm Studierende und erhalten 1559 d Doktorhut.
1559 werden sein Onkel, Kardinal von Medici, als Pius Iv. Papst, B. aber 1560 gegen seine Willen nach einander Apostol.
Protonotar, Referendar, Kardinaldiakon und Erzbischof in Mailand mit d Verbindlichkeit, in Rom zu bleiben und eine Generalvikar für Mailand zu bestellen.
1562 werden er Priester und streng Ascete; seine Gedanke konzentrieren sich im Plane, d Tridentinerkonzil zum Abschluß zu bringen; er gewinnen d Papst und durch diese d Kaiser dafür.
b.s Brief beweisen, mit welchem Eifer er d Gang d Verhandlung folgen, wie er alle durchschauen und berechnen und vom echt Reformator.
Geist erfüllen sein.
er haben entscheidend Einfluß auf d Concil, Anteil an d Herausgabe d röm. Katechismus, an d Revision d Brevier, Meßbuch und d Vulgata.
sein Wunsch, in seine Diözese zu kommen, finden nach Pius iv.
Tod dauernd Erfüllung.
politisch Umwälzung und Krieg, Unglaube d Vornehmen, Aberglaube d Volk, eine d allgemein Verderben anheimgefallen Klerus haben B.s Generalvikar so entmutigen, daß sie bei ihr streng Instruktion er mit Bitte um Entlaßung bestürmen.
1566 beginnen er selbst d Reform seine Diözese durch Abhaltung von Provinzialsynode, Errichtung von Knabenseminarien.
Gründung d helvetisch Kollegium und Reform d Ordenswesen.
d Chorherr von Maria Della Scala, d Franziskaner und namentlich d Humiliaten, von die eine, Farina, 1569 in d Kirche eine Mordversuch auf B. machen, erlangen durch ihr bis 1570 dauernd entschieden Widersetzlichkeit gegen jegliche Verbesserung traurig Berühmtheit, dagegen gewähren er d Jesuit.
Schulbruder u. Schulschwester, Theatiner und Kapuziner, vor alle d zum Weltklerus gehörend Oblate Trost und Hoffnung.
B.s fleißig Visitation, die er oft zu Fuß, sein Gepäck tragen, bei Wasser und Brot in d unwirtlich Alpengegend vornehmen, verewigen zunächst sein Andenken beim Volk.
1570 veranlassen er persönlich d Stiftung d "golden Bund" d 7 Kath. Schweizerkanton zur Verteidigung ihr Glauben, führen auch d Jesuit in Freiburg und Luzern ein.
großartig Wohltätigkeit (er widmen sein Einkommen von 30000 Dukaten beinahe ganz d Armut) zeigen B. namentlich während d Hungersnot von 1569-70. aufopfernd Menschenliebe besonders 1576 während d Pest in Mailand.
zur Stiftung eine allgemein Armenhaus, eine Anstalt für gefallen Mädchen. für Wohltätigkeit überhaupt, Stiftung verschieden Bruderschaft, endlich zwei Schrift. darunter d "Erinnerung für d Volk d Stadt und Diözese Mailand" als Anleitung für alle Stand zu eine christlich Lebenswandel - zu diese alle werden B. durch d einzig Jahr 1576 veranlassen.
an Gegner fehlen es er indessen nicht; er erregen d Argwohn d span. Regierung und 1571 werden er im eigen Palast durch Span. Truppe bewachen.
1579 durch eine Deputation beim Papst verklagen, weil er Tanzbelustigung an Gott geweiht Tag nicht dulden, d Faschingsfreude abkürzen, Kirche nicht als Durchgangsstraße benützen lassen, während d Pest in Befugnis weltlich Behörde eingreifen und d Volk an sich ziehen haben, endlich weil er auf d Provinzialsynode zu streng gegen d Geistliche verfahren. Gregor Xiii. weisen d Kläger ab, eine wiederholt Beschwerde werden 1580 nach streng Untersuchung mit eine B. völlig freisprechend Sentenz d Papst beantworten.
unerhört Anstrengung B.s erzeugt Fieberanfall und diese bringen er bei seine Grundsatz, daß eine Seelsorger 3 Fieber aushalten müssen, bevor er sich zu Bett legen.
1584 am 3. Nov. eine rasch Tod, nachdem er kaum 46 Jahr leben; 1602 werden er selig, 1610 von Paul V. heilig sprechen und d 4. Novbr. sein Gedächtnistag.
Gesamtausgabe seine Schrift Mailand 1747, 5 Fol. sein Leben beschreiben sein Geheimschreiber Giussano (Mailand 1610), deutsch von Klitsche, Augsburg 1836. 3 Bde.; in neu Zeit Prof.
Dieringer: d Hl.
Karl B. und d Kirchenverbesserung seine Zeit, Köln 1846.
Borromäusverein.
unter diese Titel gründen mehrere angesehen Kat.
Mann in d Preuß. Rheinprovinz eine Innung mit d nächst Zweck, d schlecht Literatur durch Verbreitung d gut bei ihr Glaubensgenosse zu verdrängen.
d Regierung genehmigen d Verein u. bewilligen er beschränkt Portofreiheit im Umfang d preuß. Staat.
dieselbe stehen unter d Protektorat d Erzbischof von Köln und haben seine Hauptsitz in Bonn.
seine Organisation lehnen sich an d kirchlich Geographie an.
er blühen in alle Preuß. Sprengel und in einige benachbart Diözese.
er zählen 2 Art von Genosse: Mitglied und Teilnehmer.
jene entrichten jährlich 2 Thlr. oder 3 Fl.
Münze, diese 15 Sgr. oder 44 Kr. Münze.
jede erhalten als Vereinsgabe eine Buch nach eigen Wahl aus d festgestellt Verzeichnis, die Wert d Beitrag übersteigen, d Recht jährlich 4mal zu d Ladenpreis d empfehlen Buch zu bestellen, d Bibliothek seine Lokalverein unentgeltlich zu benutzen, alle Schriftstück d Verein gratis zu beziehen.
es bestehen dermalen schon über 400 Lokalverein mit ebenso viel Bibliothek, darunter von über 1000 Nummer.
jährlich werden ungefähr 30000 Thlr. für Buch ausgeben.
da d Verlagshandlung Partiebestellung gegen Barzahlung erhalten, so können sie ermäßigt Preis stellen.
in d verhängnisvoll Zeit 1848 und 1849 haben d Verein viel Verirrung durch d treu Zusammenhalten seine Glied verhüten.
d Behörde sein er jederzeit förderlich sein.
Borrow (Barre), Georg, geb. 1805 in Norfolk, sollen als Kind unter d Zigeuner leben haben, durchreisen spät als Agent d engl. Bibelgesellschaft Europa und eine Teil Afrika, beschreiben d Zigeunerleben und seine eigen Erlebnis, viel Dichtung d Wahrheit untermengen.
"the zincali, or an account of the gipsies of spain" 2 bde. london 1841; "the bible in spain" 2 bde. 1843; "lavengro, the scholar, the gipsy and the priest" 3 bde.
Borrowdale (Barrodel), engl. Dorf in d Grafschaft Cumberland, dabei reich Reisbleimine.
borrowstoneß (börrostonneß), schott. Stadt in d Grafschaft Linlithgow, mit 4000 E., berühmt Steinkohlengrube und Saline; härings- und Walfischfang.
Borsdorfer Apfel, sollen von eine böhm. Dorf benennen sein, Sorte, die sich lang aufbewahren lassen, wohl schmecken, fest, mit warzig Schale.
Borsig, Johann Karl Friedrich August, geb. 1804 zu Breslau, kommen 1823 in d Gewerbeinstitut in Berlin.
1825 in d Maschinenbauanstalt von Egel und werden bald Werkführer d damit verbinden Eisengießerei.
1837 gründen er eine eigen Maschinenbauanstalt zu Berlin, die bald eine großartig Aufschwung nehmen.
aus sie gehen d groß Eisenarbeit Preußen, namentlich eine groß Menge von Lokomotive hervor.
1847 beginnen er noch d Bau eine großartig Eisenwerk, die bereits seit 1850 betreiben werden und gegen 400 Arbeiter beschäftigen.
Borsna, russ. Stadt im Gouvern. Tschernigow, mit 5800 E.
Borsod, ungar. Gespannschaft an d mittel Theiß, 64 □M. groß, mit 219000 E., außerordentlich fruchtbar an Getreide, Obst, Wein; d Viehzucht sein bedeutend, Fluß und Bach sein reich an Fisch, d Berg wohl bewalden; d Bergbau liefern Eisen und Kupfer.
Hauptort d groß Marktflecken Miskolcz; d einzig Stadt sein Erlau.
Borstell, Karl Heinrich Ludwig Von, geb. 1773 zu Tangermünde, Soldat seit 1788. bewährt sich als tüchtig Offizier und ehrenfest Charakter.
1810 helfen er d preuß. Heer neu organisieren, kämpfen 1813 als Brigadegeneral und entscheiden d Schlacht von Großbeeren und Dennewitz. letztere indem er d ausdrücklich Befehl d Kronprinz von Schweden trotzend zur recht Zeit angreifen.
1814 sein er Generalleutnant; er sollen d wegen d Teilung ihr Land revoltierend Sächs. Soldat exequieren und d sächs. Fahne verbrennen; er weigern sich und erhalten dafür Festungsstrafe.
1816 jedoch werden er Generalkommandant d Provinz Preußen.
Kavalleriegeneral und Ritter d schwarz Adlerorden; St. 1845.
Borstenfäule, eine Krankheit d Schwein mit Austreibung d Haut, Struppigwerden und Ausfallen d Borste.
beständig Aufenthalt in ungefinden Stall u. verderben Futter erzeugen d Krankheit.
Borussia, Latein.
Benennung für Preußen.
- Borussomanie. unsinnig Vorliebe für d Preußenthum.
Bory, Gabriel De. geb. 1720 zu Paris, dienen in d Marine, schwingen sich von unten auf bis zum Chef eine Escadre, kommandieren 1761 auf St. Domingo, leben von 1766 allein d Wissenschaft, werden spät Mitglied d Akademie u. St. 1801.
er führen zuerst d Reflexionsinstrument in d Marine ein, gründen d Marineakademie, bestimmen d Lage von Kap Finisterre und schreiben unter ander: "memoires sur lʼadministration de la marine et d Colanie" 1789-98.
bory-de-saint-vincent (bori-de-säng-wängßang), Jean Baptiste, franz. Naturforscher und Schriftsteller, geb. 1780 zu Agen, begleiten d Kapitän Baudin 1798 nach Neuholland, werden nach seine Rückkehr Kapitän, machen d Feldzug in Deutschland u. Spanien mit. werden Oberst.
kommen 1814 unter Ludwig Xviii. mit Soult ins Kriegsministerium u. gehen 1815 zu Napoleon über.
nach d Rückkehr d Bourbon müssen er Frankreich verlassen und leben bis 1820 in Brüssel, wo er d Journal "annales des sciences physiques" 8 Bde. redigieren u. d trefflich Werk "voyage souterrain" schreiben.
1820 kehren er nach Frankreich zurück und beteiligen sich an Oppositionsjournal; 1829 begleiten er d Expedition nach Morea und leiten 1839 mit viel Erfolg d nach Algier bestimmt wissenschaftlich Kommission.
er St. 1846 zu Paris.
weit Schrift: "expedition scientifique de moree" 1832; "Lʼhomme, Essay zoologique sur le Genre humain" 2 Bde. 2. Aufl. 1827.
Bos, Lambert, holländ. Philologe, geb. 1670 zu Workum in Friesland, von 1704 Prof. d griech. Sprache in Franeker u. St. daselbst 1717.
werke: "vetus testamentum ex versione septuaginta interpretum" neue ausg. oxford 1805; "ellipses graecae" 1702; und "antiquitatum graecarum praecipue atticarum descriptio" 1714.
Bosc. Louis Augustin Guillaume, geb. 1759 zu Paris, flüchten zur Zeit d Schreckensregierung in d Wald von Montmorency, beginnen zu botanisieren und gewinnen hier Liebe zu d Naturwissenschaft, die er auch spät nicht verlassen.
1796 als Konsul nach New_York geschickt machen er ansehnlich Naturhistor.
Sammelung in d vereinigt Staat, werden nach seine Rückkehr Administrateur d Hospiz, nach d Restauration Mitglied d Akademie und zuletzt Prof. am Jardin Du Roi; St. 1828.
Schrift: "Histoire naturell d Coquille" 5 Bde., 2. Aufl. 1823; "Histoire d vers et des crustacees" 2 Bde., 2. Aufl. 1829.
boscage (engl. boskedsch), Buschwerk.
Boscan Almogaver, Juan, geb. zu Barcelona anfangs d 16. Jahrh., kommen an d Hof Karls V. und werden Erzieher d Herzog Alba.
er St. 1543. B. machen mit Garcilasso zuerst italien. Form und Versmaß in d span. Dichtkunst heimisch, so d Sonett, d Terzine.
seine Gedicht sein noch immer beliebt, besonders seine Sonett und Kanzone.
Bosch, Hieronymus, holländ. Maler und Kupferstecher aus d 16. Jahrh., leben meist in Spanien. wo seine Arbeit sehr suchen sein.
er lieben vorzüglich grell phantastisch Darstellung.
Bosch, Hieronymus De, geb. 1740 zu Amsterdam, gelehrt Philologe und d gut Latein.
Dichter d neu Zeit, sein viel Jahr Kurator d Universität Leiden und St. 1811.
er schrieb "poemata" leiden 1803 und "anthologia graeca" 4 bde., 1795-1810.
Bosch, Graf, Johannes Van d, geb. 1780 zu Bommel in Geld. steigen in Indien zum Oberst, nehmen 1810 seine Abschied und kehren 1813 zurück.
hier wirken er eifrig für Wiederherstellung d Haus Oranien. nehmen wieder Dienst und werden 1815 Generalmajor.
1827 wieder nach Indien senden. werden er 1830 Generalgouverneur von Batavia, kehren aber 1835 wieder in d Heimat, übernehmen d Ministerium d Kolonie und werden 1839 bei seine Austritt aus demselben in d Grafenstand erheben. St. 1844.
Boscowich, Roger Joseph, Mathematiker und Astronom, geb. 1711 zu Ragusa, treten in d Jesuitenorden. bereisen spät England, Frankreich, Polen und d Türkei, werden 1764 Prof. in Pavia, gehen 1774 nach Paris, spät nach Bassano und St. zu Mailand in Wahnsinn verfallen 1787.
er Maß eine Meridiangrad im Kirchenstaat, berechnen d jupiters- und Saturnsbewegung, vervollkommnen d Theorie über achromatisch Fernröhre, schreiben über d Sonnenflecken et_cetera.
Gesamtwerk unter d Titel:
"opera pertinentia ad opticam et astronomiam" 5 bde. 1785.
Böse, im Bergbau eine bestimmt Arbeitszeit, 1 b. = eine Schicht; eine Flachsbündel.
Bosco, François Joseph.
ausgezeichnet Franz. Bildhauer, geb. zu Monaco 1769, von Karl X. zum Baron erheben.
seine Arbeit sein von trefflich Komposition, mit Kraft und Anmut d Form, darunter sein Herkules, d Statue d Herzog von Enghien, Ludwig xiv.
von er sein auch d Basrelief d Vendomesäule.
B. sein zuletzt Direktor d Akademie d Kunst zu Paris und St. 1845.
Bosjemans, s. Buschmann.
Boskowitz, Stadt in Mähren. Reg.-B. Brünn, mit 3800 E., darunter viel Jude, Sitz eine Bezirkshauptmannschaft, Fabrikation von Glas.
Alaun.
Pottasche und Liqueur; berühmt Bier.
Bosna-Serai Od.
Sarajewo.
Hauptstadt von Bosnien. an eine Nebenfluß d Bosna, mit 60000 E., wichtig Handelsplatz mit 100 Moschee, 3 Minoritenkloster, gewehr-, säbel- und Eisenfabrik.
in d Nähe Bad und Eisengrube.
Bosniake, d ursprünglich Einwohner von Bosnien; sodann eine von Friedrich d. Gr. errichten, mit Lanze bewaffnet leicht Reiterei in Preußen.
Bosnien, türken.
Ejalet unter eine Pascha von 3 Roßschweif, aus B., d Herzogowina, türken.
Kroatien und türken.
Dalmatien bestehend, 850 □M. Groß. mit 1 Mill. E.
es sein von d Julischen und dinarisch Alpe durchziehen. die hoch Gipfel Kam 8500' und Dormitor 7980' hoch steigen.
es sein sehr wohl bewässern; Hauptfluß: Sau mit Bosna, Unna, Drina, Verba Okrina; die in d Adriat.
Meer fließend Narenta und Bojana.
d Boden sein fruchtbar, d Viehzucht bedeutend, d Despotie aber lähmen d Anbau. sowie Handel und Gewerbe.
d Bevölkerung sein sehr mischen. d Hauptmasse nach Slav. Bosnier, eine kräftig Stamm; als B. 1465 von d Türke erobern werden. gehen d Adel zum Islam über und behalten seine Gut, d gemein Volk aber bleiben christlich und haben in d Adel seine Unterdrücker.
diese Adel bilden bis in d neu Zeit d Kern d Türken.
Heer, besonders d Reiterei, sein aber seit einige Jahr von d Pforte, die eine Abfall besorgen, hart mitnehmen werden.
außer d B. geben es im Land: Türke, Grieche, Armenier, Jude, Zigeuner.
Bosporus, d griech. Name zweier Meerenge; d thrakisch B., jetzt Meerenge von Konstantinopel, und d kimmerische B., jetzt Straße von Feodosia oder Kertsch, d Ausfluß d asowschen Meer.
am Kimmerisechen B. bestehen bereits um 500 v. Chr. eine bosporanisches Reich mit d Hauptstadt Pantikapäum und Phanagoria, die mit d Grieche im lebhaft Handelsverkehr stehen u. besonders Getreide und Sklave ausführen.
es dauern unter verschieden Dynastie bis zur Volkerwanderung, zuerst unter Macedon., dann Pont., zuletzt röm. Oberhoheit; seine Geschichte sein sehr dunkel und d meiste Königsname sein nur durch Münze erhalten.
Boskett (Frz. Boskeh), eine mit Baum und Gebüsch dicht besetzt Partie eine Gartenanlage.
Bossage (Frz. Bossahsch), d vorspringend Stein am Mauerwerk; d rauh Bearbeiten d Quader an ihr Oberfläche, wobei nur d Fuge glatt behauen werden.
Boscha, Hermann, holländ. Philologe und Dichter, geb. 1755 zu Leuwarden, zuletzt 1806 Prof. d Geschichte am Athenäum zu Amsterdam, sterben 1819.
seine geistvoll im gut Latein geschreiben Gedicht erscheinen als "musa daventriaca" 1706; er übersetzen Schiller Abfall d Niederlande in d Holländische.
Boß, Rondebosse, nennen man in d Bildhauerei d Darstellung von Rundfigur. wie Statue.
Büste, im Gegensatz zu d Relief.
- Bossieren, solch Figur aus weich Material, Wachs, Ton, darstellen.
Boß , Rudolph Heinrich Bernhard. geb. 1778 zu Braunschweig, dienen zuerst d Herzog Karl Wilhelm Ferdinand von Braunschweig, dann d König d Westfale, die er 1812 in d Ritterstand erheben.
1826 vom Herzog Karl ins Ministerium und in d Cabinet berufen, werden er nach die Vertreibung 1830 pensionieren.
seine staatswissenschaftlich u. historisch Schrift sein geistreich, geben jedoch keine selbstständig Resultat von groß Bedeutung.
Boß, Karlo Aurelio, Baron De, geb. 1758 zu Turin, sein noch jung Sardin.
Gesandte in Petersburg, beteiligen sich an d Vereinigung Piemont mit Frankreich, werden spät ganz Franzose und unter Napoleon Konsul in Jassy, Präfekt d Depart. de lʼain und de la manche, Baron u. Mitglied d Ehrenlegion.
nach d Restauration verlieren er seine Stelle und St. 1818.
seine Drama und Gedicht, besonders sein groß Gedicht auf d Revolution "Oromasia" zeigen lebhaft feurig Gefühl und kunstvoll Darstellung.
d Gesamtausgabe seine Werk London 1814.
kommen nicht in d Buchhandel.
Boß, Giuseppe, eine d gut Maler d Neulombard.
Schule, geb. 1777 zu Buffo, Gest. 1815 zu Mailand, bilden sich in Rom. sein lange Sekretär d Akademie in Mailand und machen sich besonders berühmt durch seine Kopie von Leonardo da Vinci Abendmahl und seine vortrefflich Abhandlung darüber.
Boß, Luigi, sehr fruchtbar Italien. Schriftsteller, geb. 1785 zu Mailand, Kanonikus am Dom zu Mailand, spät Agent Napoleon und Präfekt d Archiv d Königreich Italien; St. 1835 zu Mailand.
Schrieb über Theologie, Naturwissenschaft, Altertümer, besonders aber Geschichte, darunter: "Leben Leos X." 12 bde. 1816-17; "istoria dʼitalia" 19 bde. 1819-23.
bossuet (bossuäh).
Jacques Benignee, geb. 27. Sept. 1627 zu Dijon, 1652 Doktor d Sorbonne, 1670 Erzieher d Dauphin.
1681 Bischof von Meaux, 1698 erst Almosenier d Herzogin von Bourgogne, St. 12. April 1704. B. sein d groß Kanzelredner seine Zeit, eine ausgezeichnet Historiker, eine gründlich Theologe, gewendt polemisch Schriftsteller und Dialektiker, die an d französ. Frage jen Zeit, d Aufhebung d Edikt von Nantes, d Bekehrungsversuch d Hugenotte, die durch d Jansenismus u. Quintismus hervorgerufen Streitigkeit. d gallikanisch Artikel beteiligen sein, nicht immer in unbedingt zu billigend Weise.
seine gesamt Werk erscheinen vollständig in 46 Bdn. zu Versailles 1815 bis 1819.
bossut (bossüh), Charles, geb. 1730 zu Tartara, 1752 Prof. d Mathematik zu Mezieres, Mitglied d Akademie, spät Prof. an d Polytechn.
Schule zu Paris; St. 1814.
von seine Schrift über rein und angewendt Mathematik werden mehrere ins Deutsche übersetzen; auszeichnen sein seine Geschichte d mathemat. Wissenschaft.
Bostandschi, d. h. Gartenwächter, d Wache in d Garten d Serail, etwa 600 M., eine militärisch organisiert Korps.
im Feld bewachen sie d Zelt d Sultan.
ihr Kommandant heißen b.-baschi und haben d Aufsicht über d Serail, d Garten und Luftschloß.
Pastell, in Schweden d je nach d Rang mit eine klein oder groß Grundbesitz verbinden Dienstwohnung d Soldat auf d Land.
Boston, Hauptstadt d nordamerik. Staat Massachusetts, gründen 1631, im Jahr 1690 mit 4500 E., im Jahr 1850 aber 136871 E., darunter 63472 Fremdgebärene, 23417 Deutsche; B. sein d 2. Handelsstadt d Union, haben eine trefflich Hafen.
Reederei 313000 Tonne, Einfuhr (1849) von 24 Million Dollar, Ausfuhr 9 Million Dollar; 29 Bank, über 300 Großhandelshaus.
d Zahl d Kirche und Bethaus sein 103, d wohltätig Stiftung haben 6 Mill.
Doll.
Vermögen, Volksschule 178; Boston-Athenäum, Akademie d Kunst u. Wissenschaft.
B. haben schön öffentlich Gebäude: d Staatenhaus, Börse, Gerichtshaus, Zollhaus et_cetera.
Gefängnis und Strafeanstalten sein musterhaft einrichten.
in B. beginnen 1770 d Bewegung, welche zur Revolution führen; hier werden 1706 Benjamin Franklin gebären.
Boston, eine nach d Stadt B. benennt Spiel, mit 2 vollständig Kartenspiel unter 4 Person.
es gelten entweder, so viel Stich als möglich zu machen Od. gar keine.
im erstere Fall müssen ansagen werden, wie viel man Stich machen wollen, wenige als 5 dürfen nicht ansagen werden.
im letztere Fall, wenn es gelten, gar keine Stich zu machen, Spiel à la misère müssen diese ebenfalls ansagen werden.
eine durch seine viel Abwechselung interessant Spiel, d süddeutsch Stichbrandeln sehr ähnlich.
Boswell (Baßwell), James, geb. 1740 zu Edinburg, Freund Samuel Johnson, bereisen 1764 Deutschland, die Schweiz und Italien, schreiben nach seine Rückkehr "account of corsica with mémoires of general pasquale di paoli", spät d Schilderung eine Reise nach d Hebriden in "Journal of a tour to the hebrides with johnson" deutsch 1785, und nach seine Freund Tod "life of s. johnson" 1791, welche in England als Meisterwerk gelten.
er St. 1795. -
B., Sir Alexander, Sohn d vorig, geb. 1775, schreiben schottisch Lied im Volkston, auszeichnen durch Humor, und sammeln in d "Song, Chiefty in The Scottish Dialekt" 1803.
er werden 1821 Baronet und sterben in Folge eine Wunde, die er in eine Duell erhalten, 1822.
Botanik, Gewächskunde, Krauterkunde, sein diejenige Wissenschaft, welche wir mit d Pflanzenreich bekannt machen; sie lehren d Gewächs kennen, unterscheiden und klassifizieren.
1. Reine B. oder Phytologie haben d Erkenntnis d Pflanzenorganismus überhaupt zum Gegenstand, untersuchen d Pflanzenleib, seine einzeln Teil u. d Pflanzenleben, und betrachten d Pflanze nur für sich und in ihr natürlich Wechselwirkung mit d Außenwelt.
zur Phytologie gehören: d Phytochemie (Pflanzenchemie), Organologie (Organanlehre, welche zerfallen in Anatomie; Origanographie und Morphologie oder Gestaltungslehre d Pflanze), Phytonomie (Lehre von d Pflanzengesetz), welche zerfallen in Physiologie oder Naturlehre d Pflanze und in Pathologie Od.
Krankheitslehre d Pflanze; ferner d Phytographie oder d Kunst d Pflanze richtig zu beschreiben, welche zerfallen in d Terminologie, auch Glossologie oder d Wissenschaft von d botan. Sprache, in d Phytographie im eng Sinn, d. h. d Kunst, d Terminologie richtig anwenden, und 3. in d Taxonomie oder d Lehre, d Pflanze richtig zu klassifizieren, ihr natürlich Verwandtschaft unter sich auffinden u. s. W.; endlich d Pflanzengeographie Od. d Lehre von d natürlich Verbreitung d Pflanze über d Erde, und d Kulturgeschichte d Pflanze, d. h. d Lehre, wie dieselbe in d Gestalt, Entwicklung, d inner Bestandteil und d natürlich Verbreitung durch äußer Einfluß modifizieren werden können und werden sein. -
2. angewendt B. betrachten d Pflanze nach d Nutzen, die aus sie unmittelbar Od. mittelbar für d Mensch hervorgehen.
sie zerfallen in Ökonom.
(agricultur- und Hortikulturbotanik), forst-, Techn. u. Medizin.
B. - 3. Geschichte d B. zeigen d Fortschritt in Erkenntnis und Benutzung d Pflanze bis zum gegenwärtig Standpunkt d wissenschaftlich B. - 4. Literatur d B., ohne die Kenntnis eine genau Studium d B. gar nicht möglich sein. -
unter d zahlreich Anleitungsschrift und Lehrbuch d allgemein rein B. sein als zum Privatstudium besonders tauglich hervorheben: Kurt Sprengel, Grundzug d wissenschaftlich Pflanzenkunde.
Willdenov, Grundriß d Krauterkunde 7. Ausgabe.
De Candolle, Origanographie 1 Thl. und Physiologie d Pflanze 3 Thl., übersetzen von Meißner.
Körper.
Schleiden, Grundzug d wissenschaftlich B. 2 Thl. Schutz, d Natur d lebendig Pflanze, 2 Thl. G. W. Bischof d botan. Kunstsprache in Umriß nebst erläuternd Text, 2. Aufl. - Steudel, Nomenclator Botanicus etc. 2 Thl. - ferner Schulze, System d Pflanzenreich 1 Thl. - L. Reichenbach, Übersicht d Gewächsreich nach seine Natürl. Entwicklungsstufe 1 Thl. - Reichenbach, Flora Germanica Excursoria nebst clavis synonymica und index. -
unter d Anleitungsschrift, welche bemühen sein, d B. in populär Darstellung eine groß Publikum zugänglich zu machen, verdienen besondere Erwähnung: Hochstädter, populär B., Reutlingen 1831.
Schmidt, d angehend Botaniker etc., Ilmenau 1832.
Schmidlin, Anleitung zum Botanisieren und zur Anlegung von Pflanzensammelung etc. insbesondere für Volksschule bearbeiten, Stuttgart 1846 (d 2. Aufl. erscheinen 1847).
Liudley, B. für Dame. faßlich Einleitung in d Studium d natürlich System d Pflanzenkunde, a. d. Engl. übersetzen, Bonn 1838.
botanisch Garten, Gartenanlage einzig allein zur Förderung d wissenschaftlich Pflanzenkunde; wie Anfang im 14. Jahrh. in Salerno, in Venedig, 1577 zu Leiden, 1633 zu Paris, jetzt bei alle Universität.
Botanisieren, sich mit d Untersuchung d Pflanze beschäftigen.
botanybay (batnibeh), groß Bai an d Ostküste Australien, so nennen von Bank wegen ihr botan. Reichtum, Südl. von Sydney, 1770 von Cook entdecken und d Regierung zur Anlegung eine Verbrecherkolonie empfehlen.
diese kommen 1787 in Ausführung; Arthur Philipps aber, die 1778 mit 756 Doportirten daselbst landen, finden d Örtlichkeit nicht geeignet und legen d Kolonie weiter Nördl. an d Bai Port-Jackson an und gründen Neusydney.
seitdem werden auch d ganz Küste von Neusüdwales B. nennen.
d Kolonie wachsen sehr schnell, da auch Freie dahin ziehen und Viehzucht und Ackerbau blühen schon längst.
d Schafzucht sein besonders ausbreiten und Wolle bilden eine großartig Ausfuhr nach England.
Bote, Andreas und Johann, 2 berühmt Maler aus Utrecht, Andreas geb. 1609, Johann 1610, erhalten d erst Unterricht bei ihr Vater, eine Glasmaler, gehen spät nach Rom, wo sich Andreas zur Portraitmalerei, Johann zur Landschaftsmalerei entscheiden; sie arbeiten indes viel gemeinschaftlich, Andreas d Figur in seine Bruder Landschaft.
Andreas ertrinken 1650 in Venedig, Johann, darüber untröstlich, gehen in d Heimat und St. im gleich Jahr.
Bothryocephalus Latus, auch taenia lata, d breit, kurzgliedrige Bandwurm, s. Bandwurm.
Botokude, wild Volk in d Urwald Brasilien (Provinz Minas-Geraes und Espiritu Santo), mit d Brasilianer im beständig Kampf, nackt, mit rund Pflock an d Ohr und Unterlippe, fressen d Fleisch erlegt Feind.
Botryiten, versteinert Weintraube; Botryitisch, traubenförmig wachsen.
Bott, Span. u. Ital. Weinmaß.
in Rom = 206494/5; in Neapel (Stadt) = 26640 (Land) = 29304; auf Sardinien = 25206; in Spanien = 23820 par.
Kubikzoll.
Bott, Karlo Giuseppe Guglielmo, d bedeutend neu Ital. Geschichtesschreiber, geb. 1766 zu St. Giorgio in Piemont. studiert Medizin, sein 4794 Feldarzt bei d franz. Armee, 1799 Mitglied d Provisor.
Regierung und nach d Schlacht von Marengo d Consulta in Piemont, 1814 d gesetzgebend Körper, wo er sich frei gegen Napoleon Gewaltherrschaft erklären, nach d Rückkehr d Bourbon Rektor an d Akademie zu Rouen, ziehen sich spät zurück und St. 1837 zu Paris.
seine vorzüglich Werk sein:
"storia dʼitalia dal 1490-1789", Fortsetzung von Guicciardini; "storia dʼitalia dal 1789 Al 1814" 1824, deutsch von Förster; u. "Histoire d Peuples DʼItalie" Paris 1825.
außerdem Reisebeschreibung, eine Geschichte Amerika und eine Epos in 12 Gesang.
Bott, Paul Emile, Bohn d Vorige, machen groß Reise, treten 1830 als Arzt in Dienst Mohammed Alis, machen hier wie auf jede Reise bedeutend naturhistorisch Sammelung, werden Franz. Konsul in Alexandria und unternehmen von hier eine Reise nach Arabien ("Relation dʼun voyage dans lʼyémen" 1844) spät Konsularagent in Mosul beginnen er im Frühjahr 1843 bei d nah Khorsabad jen Ausgrabung assyr. Altertümer, welche, unterstützen durch d Regierung, durch ihr reich und überaus glänzend Erfolg Epoche machen.
diese sein niederlegen in d Prachtwerk "Monument de ninive, decouvert et decrit par B., Masure et dessine par flandin" 5 Bde., Paris 1846 bis 1850.
botte-bas-de-soie (frz.
Bott bah d Soah), eine seiden Damenüberstrumpf mit unten anbefestigtem Schuh, für d Winter.
Bottega Ital., Bude, Laden; auch Kaffeehaus, Weinhaus.
Bottelier (Frz. Botlieh), d Speisemeister auf Schiff.
Bottlerei, d Speisekammer auf d Schiff.
Botten, d Schlage d gedörrt und ausgebreitet Flachs mit eine gekerbt Holz, um d Stängel zu brechen.
gut als d gewöhnlich Breche.
Botticelli (Botitschelli, Sandro), eigentlich Alessandro Filipepi, eine Maler d Toscan.
Schule aus d Anfang d 16. Jahrh., lernen zuerst bei eine Goldschmied B., gehen aber bald zur Malerei und werden Schüler d fra philippo lippi; sein Beste sein d Wandgemälde in d sixtinisch Kapelle.
spät geben er seine Kunst auf, studieren jahrelang d Dante und geben 1481 d Hölle mit Illustration heraus.
Bottine, Halbstiefel für Dame.
Bottlerei, s. Bottelier.
Bottnischer Meerbusen, d nördl. Teil d Ostsee. Nördl. von d Alandsinsel, zwischen Schweden und Russ. Finnland, mit eine Länge von 80 und eine Breite von 25-32 Meile.
d Wasser sein wenige salzreich und frieren im Winter gewöhnlich zu; d Schifffahrt sein gefährlich, sowohl wegen d viel Insel, Klippe und Sandbank als wegen d stark Strömung.
Bottwar (Groß), Württemb.
Stadt im Neckarkreise, Oberamt Marbach an d B. mit 2800 E.
Botuschany, Botoschan, Stadt in d Moldau mit 5500 E., Grieche, Armenier und Jude, stark Handel.
Bottsari, Neugriech.
Familie aus Suli. B. Marko, d Adler Soli nennen, geb. 1780, 1821 d glücklich Verteidiger Missolunghis, überfallen 1823 nachts mit gering Truppenmacht d Heer d Pascha von Scutari, erschlagen er. erhalten aber selbst eine tödlich Wunde. -
B. Constantin, Bruder d vorig und ruhmvoll Nachfolger dieselbe in d Verteidigung Missolunghis, schlagen sich 1826 glücklich durch d Türken.
Belagerungsheer.
Butzen, Ital. Bolzano.
Bezirksstadt im Brixener Kreis, Südtyrol, an d Eisack, Sitz d Bezirksstelle, eine Gymnasium, eine handels- und Gewerbekammer, 7811 E., darunter eine Judenfamilie.
d bemerkenswert Gebäude: d gotisch Hauptkirche, d Merkantilgebäude, d Palast d Erzherzog Rainer. d Sontheimische Palais, d Deutschordenshaus.
B. haben stark Weinbau, Seidenspinnerei, sehr beträchtlich Zwischenhandel zwischen Deutschland und Italien.
boublins (bublängs), einfarbeig, dicht Baumwollenzeug zu Sommerkleid.
Boucanier, s. Flibustier.
boucassine (frz. bukassihn), grob Drill, Steifleinwand.
bouchain (buschäng), fest Stadt in Frankreich, Depart.
Nord, an d Schelde, mit 1500 E., Zuckerfabrikation und Gerberei.
Bouchardon (Buschardong), Edme, berühmt Franz.
Bildhauer und Baumeister, geb. 1698 zu Chaumont, bilden sich in Paris unter d jung Coustou, spät in Rom, werden 1733 Mitglied d Akademie in Paris, 1746 Professor dieselbe.
als sein schön Werk gelten d mit Bild und Basrelief geziert Springbrunnen von Grenelle.
seine Reiterstatue Ludwigs Xv. werden 1792 vernichten.
er St. 1762.
Baucher (Busch).
Alexander Jean, berühmt, durch sein sonderbar Spiel bekannt Violinevirtuose, geb. zu Paris 1778, spielen als Kind auf Tanzböden. kommen spät an d théâtre de la cité, gehen 1796 nach Spanien, wo er von Karl Iv. als erst Solospieler seine Kapelle anstellen werden. und machen 1821 eine Kunstreise durch Deutschland, Polen und Rußland.
seit 1831 wieder in Spanien und vergessen.
Baucher (Busch), François, franz. Historienmaler, geb. 1704 zu Paris, bilden sich daselbst und in Rom, werden Mitglied d Akademie, 1744 Professor an dieselbe und erst Hofmaler; St. 1770.
eine außerordentlich fruchtbar Maler, aber flüchtig und ganz in d verderben Geschmack seine Zeit befangen, schlüpfrig Darstellung mit grell Färbung.
bouche-trou (frz. Buschtruhe), Lückenbüßer, Nebenrolle in Schauspiel.
bougieren (frz. Buschieren), verstopfen, versperren, zustöpseln; Bouchon (Buschong), d Stöpsel.
Pfropfen.
Bouclé (Frz. Buckel), d Haarlocke; Boucliren, kräuseln.
boucquoi, s, bucquoi.
bouderie (frz. budrih), d Maulen, Schmolle; Baudeur, Trotzkopf, Maulhänger, weiblich Boudeuse; Boudoir (Budoahr), Schmollewinkel; d Putzzimmer, Empfangzimmer d Dame.
bauen (Bude), geb. 1769 zu Bordeaux, steigen in d Krieg d Republik u. d Kaiserreich bis zum Divisionsgeneral, erobern 1806 Stralsund, St. 1809.
Boudot, eine Sorte Burgunderwein.
Boudry (Buhdrih), eine Sorte Schweizerwein, von B. in Neuschatel.
Bouffe (Bufe), geb. zu Paris 1799, zuerst Goldarbeiter, dann Schauspieler, glänzen in d Komödie und d Vaudeville durch seine ausgezeichnet humoristisch Charakterdarstellung, durch d richtig Gefühl und d seine Takt in d Verbindung d Komische mit d Ernste.
Baufette (Frz. Buffet), d Quaste, Troddel.
Bouffone, s. Buffone.
bouflers (bufler), Louis François, Herzog Von, Marschall und Pair von Frankreich, geb. 1644, machen seine Kriegsschule unter Condé, Turenne, Catinat, steigen schnell und machen sich berühmt durch seine Verteidigung von Namur 1695 und von Lille 1708, sowie durch seine Rückzug nach d Niederlage von Malplaquet, St. 1711 zu Fontainebleau.
- sein Sohn Joseph Marie. geb. 1706, sein ebenfalls Marschall von Frankreich und St. 1747.
bouflers (bufler).
Stanislaus, Marquis De, gewöhnlich Chevalier De, geb. 1737 in Luneville, Sohn d Marquis B., Gardekapitän d König Stanislaus von Polen, nehmen Franz. Dienst, sein eine Zeit lang Gouverneur am Senegal, treiben nach seine Rückkehr literarisch Studie und sein wegen seine Liebenswürdigkeit und seine Witz d Liebling d hoch Welt.
beim Anfang d Revolution noch in d Nationalversammlung emigrieren er 1792 und finden besonders in Preußen gastlich Aufnahme.
nach seine Rückkehr treten er 1804 in d neu organisiert Institut und St. 1815.
seine gesammelt Werk, Lied, Fabel u. Erzählung, 8 Bde., erscheinen zu Paris 1815; eine Auswahl 1833.
bougainville (bougängwil).
Louis Antoine, geb. 1729 zu Paris, sein anfangs Advokat. treten spät in Kriegsdienst, dienen 1729 als Adjutant unter Montcalm in Kanada und gehen nach seine Rückkehr zum Seedienst über. 1766-69 machen er von St. Malo aus eine Reise um d Welt, d erst Französ. spät dienen er als Chef DʼEscadre im nordamerik. Krieg.
nach d Ausbruch d Revolution ziehen er sich zurück, werden von Napoleon zum Graf ernennen u. St. 1811.
er schreiben:
"Deskription Dʼun Voyage Autor Du Monde" 2 bde. 1771.
Bougie (Frz. Buschih), nennen man in d Chirurgie dünn, rund. elastisch Zylinder von 10-12 Zoll Länge, die in d Kanal d Körper, besonders d Harnröhre, einführen werden, um sie zu erweitern, namentlich bei Verengerung dieselbe.
sie unterscheiden sich von d elastisch Katheder dadurch. daß sie solid sein. während letztere eine Kanal im Innere haben.
man machen sie teils aus in Wachs getaucht und zusammengerollt Leinwand, teils aus Kautschuk und Guttapercha.
bougre (frz. buhgr), eine schlecht Kerl, Hundsfott.
bouguer (bugheh).
Pierre, geb. 1698 zu Croissic, Gest. 1758, Franz. Mathematiker und Physiker, 1735 Begleiter Godin und Condamine nach Peru zur Meßung eine Meridiangrad, beobachten d Abweichung d Bleilot von d senkrecht Linie. machen sich besonders um d Lehre von d Lichte verdienen; er erfinden d Heliometer.
bouillant (frz. bulljang), sieden, kochen.
Bouillants, eine Art klein Fleischpastetechen.
bouille (frz. Bull), d Tuchstempel.
Zollstempel, auch d Geld für d Stempel d Tuch; Bouilliren, mit d Stempel versehen.
bouille (bulje), François Claude Amour, Marquis De, geb. 1739 zu Cluzel in d Auvergne, treten schon mit 14 Jahr in Militärdienst, tun sich im 7jährig Krieg hervor, werden 1768 Gouverneur von Guadeloupe, spät von Martinique und St. Lucie, beim Ausbruch d Krieg mit England Obergeneral d franz. Streitmacht in diese Meer, spät Generalleutnant.
Treue seine König nach Ausbruch d Revolution stillen er d Militäraufstand in Metz und Nancy und verhindern durch seine Festigkeit d Auflösung d Armee.
er sollen d Flucht d König aus Frankreich decken. d Gefangennehmung dieselbe in Varennes vereiteln jedoch seine Anstrengung u. B. müssen flüchten.
er erklären sich nun als d Urheber "d Entführung d König" und werden deshalb von d Nationalversammlung als Hochverräter verurteilen; hierauf gehen er nach Schweden, dienen spät in d Armee Conde und ziehen sich zuletzt nach England zurück, wo er 1800 sterben.
seine "memoires sur la Revolution française" London 1797; sein für d erst Jahr d Revolution interessant.
Bouillon (Frz. Bulljong), d Franz.; jetzt auch bei wir sehr gewöhnlich Benennung für Fleischbrühe.
nach d Untersuchung Liebig zeigen d Fleischbrühe in Beziehung auf kraft- u. Nahrhaftigkeit bedeutend Differenz je nach d Art ihr Bereitung.
eine weit kräftig Fleischbrühe werden gewinnen, wenn man d Fleisch mit kalt Wasser zusetzen und diese allmählich aufsieden, als wenn man es gleich in siedend Wasser bringen.
in jen Falle nämlich dringen d Wasser auch in d Innere d Fleisch und ziehen d löslich und schmeckend Bestandteil dieselbe in weit groß Menge aus, während beim Zusetzen mit siedend Wasser d Albumin d Fleisch sogleich von die Oberfläche einwärts gerinnen und so eine Hülle bilden, welche d Wasser d Eindringen in d Innere d Fleischstück verwehren.
in gleich Maß als d Brühe an Kraft gewinnen, verlieren daran natürlich d Fleisch.
d möglich kräftig Brühe werden erhalten, wenn man sein gehakt Fleisch mit gleich Gewicht kalt Wasser langsam aufsieden u. nach kurz Aufwallen auspressen.
- d in Frankreich u. England gebräuchlich B. tafeln bestehen nur aus Knochenleim, haben deshalb äußerst wenig nährend Kraft und dienen höchstens als reizmildernd Mittel. -
B. heißen auch d gekräuselt gold- und Silberdraht, aus welche d Troddel an Quasten und Epaulettes drehen werden.
Bouillon (Bulljong), eine ursprünglich deutsch Herzogtum in Belgien-Luxemburg, 7 □M. groß mit 23000 E. und d gleichnamig Hauptstadt von 3000 E. mit eine fest Schloße, d Stammsitz d alt Herzog von B., von Gottfried von B. werden es 1096, als er nach Palästina ziehen, an d Bischof von Lüttich verpfänden, bei welchem Bistum es bleiben, bis Ludwig xiv. es erobern und d Haus Auvergne als Lehen geben.
1791 mit Frankreich vereinigen kommen es 1814 an d Herzogtum Luxemburg und werden 1837 d Königreich Belgien einverleiben.
Bouillon, Führer d erst Kreuzzug, s. Gottfried von B.
Bouillotte (Bullejot), eine Hazardspiel mit Karte; auch schlecht Spielhaus.
bouilly (bulji), Jean Nicolas, geb. 1763 bei Tours, beim Ausbruch wer Revolution eifrig Republikaner. werden Munizipalbeamte u. Richter in Tours, zeigen sich gemäßigt und machen sich um d Primärschulwesen in Frankreich verdienen.
spät leben er zurückziehen, ganz d schön Wissenschaft, St. 1842.
Bekannte von seine viel Stück u. ins Deutsche übersetzen sein:
"Labbé De LʼÉpée"; "les deux journees"; "Fachon"; "madame de sevigne"; "contes offerts aux enfants de france"; "conseils à ma fllle".
Bouin (Buäng), franz. Insel an d Bai von Bourgneuf, Depart.
Vendée, mit 2200 E. und mit d Festland durch Damm verbinden.
boulainvilliers (bulängwillje), Henri, Graf, gelehrt Sonderling, geb. 1658 zu St. Saire in d Normandie, Gest. 1722, studieren und erforschen besonders d Genealogie d altfranzös. Familie und sein eifrig Lobredner d Mittelalter und d Feudalwesen, auch Mohammed und Spinoza.
da er seine Schrift bloß für seine Kind bestimmen haben, erscheinen sie erst nach seine Tod.
"histoire de lʼancien gouvernement de france"; "histoire de la pairie de france et du parlement de paris" 1753.
Boulay De La Meurthe (Bulle Dʼla Mört), Antoine Jacques Claude Joseph, geb. 1761 zu Chamousey eine Vogesendorfe, Advokat. nehmen an d Revolution eifrig Anteil, retten sich durch d Schreckenszeit mit Not und sein spät d Haupt eine gemäßigt republikanisch Partei.
Napoleon schließen er sich allmählich an, bleiben er aber treu, werden Präsident d legislativ Section d Staatsrat und Graf.
auch 1815 erklären er sich für Napoleon und werden dafür nach d Restauration bis 1819 verbannen; nach seine Rückkehr leben er zurückziehen und St. 2. Februar 1840.
seine Schrift behandeln Zeitfrage und Parallele d Engl. und Franz. Revolution.
- sein Sohn Henri, geb. 1797, Advokat, seit 1837 oppositionell Deputierte, 1849 Vizepräsident d Republik. seit d Staatsstreich verschollen.
sein Bruder Franc.
Joseph, geb. 1799, sein Staatsrat.
Boule (Frz. Buhl), eine Kugel, Ball; à la Boule, eine besondere Art d Billardspiel.
Boulette (Bulette), Fleischkloßchen.
Boulevard (Frz. Bulʼwahr), eigentlich Bollwerk; sodann d an d Stelle abgetragen Wall und Graben errichtet Straße, Spaziergang und Anlage, so in Paris (B. d Italien, B. Du Temple), Brüssel u. ander Stadt.
bouleversement (franz. bulwersemang), Umsturz.
Zerstörung.
bouliac (frz. buliak), eine rot Bordeauxwein.
bouline (frz. bulihn), d Boyleine, Seitentau, auch Seitensegel; Baulinieren mit Seitenwind segeln; Fig. stehlen.
Boulogne (Bulonjʼ), befestigen Franz.
Seestadt im Depart. Pas-De-Calais, mit 30000 E.
von d Wall d ober Stadt sehen man d Küste von England.
d Hafen sein seicht und für groß Schiff nicht zugänglich.
B. sein Sitz eine Bischof eine Handelsgericht, mit Schifffahrtsschule, Fabrik, Zuckersiederei, tuch- und Leinenweberei, herings- und Stockfischfang.
berühmt sein d Seebad von B.
d Handel geschehen hauptsächlich mit Wein, Branntwein.
wollen- und Seidenzeuge, besonders stark mit Auster und Hering. -
B. sein d Punkt, von wo aus Napoleon eine Landung in England beabsichtigen, zu welchem Zwecke er 1804 eine groß Lager zusammenziehen; zum Andenken daran werden vor d Stadt eine 185' hoch Granitsäule errichten; Louis Napoleon Versuch d 6. August 1840.
Boulogne (Bulonjʼ), Etienne Antoine, geb. 1747 zu Avignon, 1771 Priester.
1807 Kaiserl. Hofkaplan, 1808 Bischof von Troyes.
weil er für d Rechte d Kirche sich aussprechen, lassen er Napoleon von 1811-14 in Vincennes festsetzen.
1822 werden er Erzbischof von Vienne, St. 1825.
seine Werk erscheinen 1825 zu Paris in 8 Bdn.
Boulogner Holz, B. Waldchen (Bois De Boulogne), eine von viel Allee durchziehen schön Waldchen bei d Dorf Boulogne, eine Stunde Westl. von Paris.
am Ende dieselbe d ehemalig Abtei Longchamp, besonders in d Osterwoche d Ziel d Pariser Modewelt.
d Gehölz sein auch bekannt als d Schauplatz von Duell.
bouloir (frz. buloar), eine roh Sorte franz. Leinwand.
Boulton (Bohltʼn), Matthew, berühmt Engel.
Mechaniker u. Maschinenbauer, geb. 1728 zu Birmingham, erweitern 1762 d von seine Vater ererbt Stahlfabrik, treten 1769 mit d genial J. Watt in Verbindung, legen zu Soho eine Dampfmaschinenfabrik an, welche Maschine für ganz Europa liefern haben, u. von wo d wesentlich Verbesserung d Dampfmaschine ausgehen.
neben ander Maschinenfabrik legen sie Münzmaschine an, von die 8 durch eine Mühle treiben u. von eine Knabe besorgt in d Minute 80 Münze prägen.
b. st. 1809.
Baumagie, d Schattenrißkunde.
Bouquet (Frz. Bukeh).
Blumenstrauß. auch d Aroma d seine Wein, d Blume.
- Bouquettier (Buketjeh), eine Blumenhändler.
Bouquetzweig, bei d Steinobstbaum d Fruchtastchen, welche bei d Kernobst d Fruchtspieß sein, höchstens 2 Zoll lang, mit Blütenauge d Länge nach, oder mit eine Büschel Blütenknospe am Ende.
Bouquin (Frz. Bukäng), d alt Bock, auch als Schimpfwort; fügen. d schlecht Buch, alt Scharteke.
- Bouquinerie, d Trödel mit alt Buch - Bouquineur (Bukinöhr), d alt Buch kaufen u. Liest. - Bouquinist (Bukinist), die solch verkaufen, Buchertrödler.
bouquiren (frz. bukiren), d Gewalt nachgeben.
Bourbone (Burbong), Isle De B., franz. Insel im Osten von Afrika, d südlich d Maskarenen, während d Revolution Réunion, unter d Kaiserreich Napoleon nennen, haben eine Länge von 8 und eine Breite von 6 M., mit etwas über 100000 E., zu zwei Drittteilen Neger. d seit 1848 freigeben sein.
d Insel sein vulkanisch Ursprung; eine mächtig Gebirgeszug durchziehen sie d Länge nach, mit bedeutend Erhebung.
d hoch Punkt sein d in d Mitte d Gebirgeskette gelegen 9500' hoch Piton De Neige; andere sein d Gros-Morne, eine erlöschen Vulkan, 7200', d Grand-Benard 8900' d noch immer tätig 7500' hoch Volkan oder Piton-De-Fournaise, eine d mächtig Vulkan.
d Klima sein gemäßigt und mild, d Boden sehr fruchtbar und gut bebauen.
Ausfuhrgegenstand: Getreide, Kasse, Baumwolle, Indigo, Gewürz, Cacao, Gummi, Kampfer.
d Hauptstadt d Insel u. Sitz d Gouverneur sein St. Denis. -
B. werden 1502 von d Portugiese entdecken, von d Franzose 1649 in Besitz nehmen, 1811 von d Engländer besetzen, aber 1814 wieder zurückgeben.
Bourbone, heißen mehrere Ort in Frankreich, so: b.-lancy (langßi), Stadtchen im Depart.
Saone u. Loire, mit 3000 E., stark besucht Mineral quellen und römisch Altertümer. -
B.-LʼArchambaud (Larschangboh), Stadtchen im Depart. d Allier mit 3000 E. u. d Stammschloß d Bourbone, größtenteils Ruine; warm Quelle. -
b.-vendee (wangdeh), seit 1848 Napoleon-Vendee, am Yon, Hauptstadt d Departem.
Vendée mit 7000 E., Sitz d depart.-behörden und eine Obertribunal.
Bourbone, Nebenlinie d franz. Königshaus d Capetinger. abstammen von Robert, d jung Sohn Ludwig d Heilige, welche sich 1272 mit Beatrix, d Erbetochter d adelig Haus B., vermählen; sein Sohn Ludwig erhalten d Titel Herzog von B.
diese Zweig d königl. Haus treiben zwei Linie, B., die mit d Konnetabel von B. 1527 erlöschen, und Vendôme, die durch d Verheiratung Antoine von Vendôme mit Jeanne DʼAlbret d Königreich Navarra, u. durch Antoine Sohn, Heinrich, als d noch einzig legitim Abkömmling d Capetinger nach Heinrichs Iii. Ermordung, d franz. Königsthron erben; vorher noch sein durch d jung Bruder Antoine d Linie Condé gründen werden, die sich wieder in Condé und Conti teilen; d alt Sohn d Haus Condé führen d Titel Herzog von B.; Condé erlöschen 1830, Conte 1814. -
d Königl. B.En in Frankreich sein:
Heinrich Iv., Ludwig Xiii., Ludwig xiv., Ludwig Xv., Ludwig Xvi., Ludwig Xviii. und Carl X., durch d Herzog von Berri Großvater d Graf von Chambord.
von Philipp von Orléans, d jung Bruder Ludwigs xiv., stammen d Herzog von Orléans, von die d Regent Philipp und d Herzog Louis Joseph Philipp, eine Hauptbeförderer d Revolution u. egalité (Gleichheit) nennen, 1793 guillotinieren. in d Geschichte berüchtigt sein; Egalitéʼs Sohn Louis Philipp werden 1830 durch d Julirevolution König und 1848 durch d Februarrevolution vertreiben.
- von Ludwig xiv. stammen ferner ab: d Span. B. En, indem sein Enkel Philipp von Anjou als Philipp V. d Thron besteigen u. er auf Ferdinand Vi., Karl Iii., Karl Iv., Ferdinand Vii. vererben, die durch Umwerfung d span. Erberecht seine Tochter Isabella d Thronfolge übergeben, die mit eine span. B. vermählen sein; d Neapolitan.
B. En: Karl Iii. von Spanien erhalten durch d Wiener Frieden beide Sizilien und treten diese 1759 seine Sohn Ferdinand ab; diese folgen 1825 Franz I., diese 1830 d gegenwärtig regierend Ferdinand Ii.; d B.En von Parma und Piacenza, stiften 1748 durch Philipp, d 2. Sohn d Span. Königs Philipps V., die eine Fürstin Farnese heiraten; durch Napoleon aus Parma vertreiben erhalten Herzog Carlos erst 1815 Lucca und nach d Tod Marie Louis, d Witwe Napoleon, 1847 Parma und Piacenza.
Bourbone, Charles, Herzog von B., Konnetabel, geb. 1489, vereinigt durch d Heirat mit Susanne von B. alle Besitzung d Haus B. u. sein d reich Herr in Frankreich.
noch mehr Ansehen erwerben er sein Feldherrentalent und kriegerisch Mut, die er in d Krieg gegen d Spanier und Schweizer erprobt.
d Herzog verlieren durch eine Rechtsstreit eine groß Teil seine Gut, was er d königl. Ungnade zuschreiben u. als er diese äußern, nehmen er d König d Kommando.
nun treten B. mit Carl V. in Verbindung und gehen endlich förmlich über, obwohl er sein König noch zu versöhnen suchen haben.
1524 vertreiben er d Franzose aus Italien. leiten 1525 d Schlacht von Pavia, und ziehen 1527 auf eigen Faust mit deutsch Landsknecht und Span. Söldner gegen Rom, bei die Erstürmung er im Mai 1527 erschießen werden.
Bourbone, Louis Marie von, Infant von Spanien, geb. 1777, werden schon 1800 Kardinal, spät Erzbischof von Toledo, unterzeichnen als Präsident d Regentschaft von Cadix d Konstitution von 1812, sein 1820 Präsident d provisorisch Regierungsjunta, Staatsrat und St. nach d Restauration Ferdinand Vii. 1823 in d Verbannung.
Bourbonenais (Burbonnäh), Franz. Landschaft, ehemalig Herzogtum und früh eine besondere Provinz, jetzt d Departem.
Allier und Teil d Departem.
Cher bilden, im Mittelpunkt Frankreich, mit getreide-, obst- und Weinbau.
bourbonne-les-bains (bourbon-lä-bäng), franz. Stadt im Depart.
Ober-Marne, mit 4000 E., berühmt warm Bad.
bourdaloue (burdaluh).
Louis, geb. 1632 zu Bourges, treten in seine 16. Jahr in d Orden d Jesuit, werden Professor an d Akademie seine Vaterstadt.
1668 Seelsorger und Prediger in Paris, wo er sich d Ruhm eine d erst Kanzelredner von Frankreich erwerben; St. 13. Mai 1704.
seine Schrift erscheinen in neurevidiert Auflage Paris 1838.
Bourdaloue (Frz. Burdaluh), eine Art franz. Leinwand, buntgewirkt.
Bourdon (Frz. Burdong), eine Prinzipalregister in d Orgel von 16-32'. Brummbaß; B. nennen d Franzose auch d groß Glocke.
Bourdon (Burdong), Sebastian, franz. Maler und Kupferstecher, geb. 1616 zu Marseille, bilden sich bei seine Vater, eine Glasmaler, und in Italien.
1652 werden er Hofmaler d Königin Christine von Schweden, nach die Tod er nach Paris zurückkehren und 1671 st.
in Italien kopieren er Cl. Lorrain und Sacchi Werk.
als sein gut Werk gelten d Kreuzigung Petri, gegenwärtig im Louvre.
bourdon de l'oise (burdong de lʼoas), franc.
Louis, zuerst Prokurator am Parlament zu Paris, dann Revolutionär und wütend Jakobiner, kommen durch List in d Konvent, ändern spät sein System u. tragen viel zum Sturz d Terrorist bei, gehen in d Rat d Fünfhundert über. werden aber, weil er sich d Direktorium nicht fügen, 1797 nach Cayenne verbannen, wo er bald sterben.
Bourdon de la crosniere (burdong de la cronjähr), Leonard, zuerst Vorsteher eine Erziehungsanstalt, dann gleichfalls Jakobiner, beim Prozeß d König eine d häßlich Conventsmitglied. zerfallen spät mit Robespier und spielen eine sehr verächtlich Rolle nach d Sturz d Schreckensmann.
nach d 18. Fructidor werden er wieder Pädagoge und St. 1805.
bourg (buhrg), b.en-bresse.
Hauptstadt im Franz. Depart.
eine, mit 12000 E., Sitz d depart.-behörden.
Bourgeois (Frz. Burschoah), eine besondere Art Letter, Borgis.
Bourgeoisie (Frz. Buhrschoasie), d Klasse d gewerbe- u. Handeltreibende, gegenüber d Adel, d Bauer, d Tagelöhner, Handwerksgeselle und Fabrikarbeiter, d gesamt Proletariat; neu Zeit im Mißkredit wegen d Eifersucht gegen hoch Stand und Persönlichkeit, die doch von sie nachahmen werden. wegen ihr Unzufriedenheit mit d Regierung, wenn dieselbe ihr Autorität geltend machen, wegen ihr Abneigung gegen d offen hervortretend religiös Leben, wegen Geldstolz, wegen kokett Wohltätigkeit.
Bourges (Bursch), Hauptstadt d Franz. Depart.
Cher, in schön Gegend, am Zusammenfluß d Auron und d euer, alt Stadt mit 80 Turm um d stark Ringmauer, mit eine herrlich Kathedrale im byzantinisch Stil, schön Rathaus u. Schloß.
B. zählen 25000 E., sein Sitz eine Erzbischof, königl. Gerichtshof, eine Handelsgericht, mit Akademie, Seminar u. öffentlich Bibliothek; Fabrik in Tuch, baumwollen- und Eisenware. -
B. sein d alt gallisch Avaricum, d fest Stadt d Biturige. unter Augustus d Hauptort d Provinz aquitania i.
im Mittelalter eine eigen Landschaft unter Vicomte kommen es 1100 durch Kauf an Philipp J. B. sehen 7 Synode innerhalb seine Mauer, die Bituricensischen nennen, d wichtig 1438 unter Vorsitz Königs Karl Vii., wo d Concil von Basel von d gallikanisch Kirche bestätigen werden.
Bourggraves, Burggraf, nennen man nach eine Drama Victor Hugo spottweise d Haupt d Orleanisttisch und legitimistisch Partei, z. B. d Herr Tiers, Montalembert, Dupin, Barrot, Berryer etc., welche, nachdem sie d Schrecken d Februarrevolution aus d Glied weichen sein, d republikmüde Frankreich in d Hafen ihr Parteiherrschaft zu führen gedenken, aber von Louis Napoleon sanft oder unsanft eine ander belehren werden.
Bourgogne (Burgonj), s. Burgund.
Bourgogne (Burgonj).
Louis, Herzog Von. geb. 1682 zu Versailles, Enkel Ludwigs xiv., Dauphin von Frankreich, die Unbändigkeit und wild Leidenschaftlichkeit seine erst Jugend durch d Erziehung Fenelon (er schreiben für er d "Telemaque") in Sanftmut u. Frömmigkeit umwandeln werden; doch verlieren er auch d früh Schärfe seine Geist und ergeben sich kleinlich Neigung.
1697 vermählen er sich mit d Prinzessin Adelaide von Savoyen und werden 1701 Generalissimus d Armee in Deutschland und Flandern, jedoch unter Leitung d Herzog von Vendôme.
nach d Tod seine Vater werden er Dauphin und nun zu Regierungsgeschäft anhalten, St. aber plötzlich 1712.
Bourgoin (Burgoäng), Therese Etiennette, franz. Schauspielerin, geb. 1781 zu Paris, kommen mit 18 Jahr zum théâtre français und erwerben sich besonders d Gunst d hoch Welt; sie spielen 1800 zu Erfurt; St. 1833.
bourgoing (burgoäng), Franc., geb. 1585 zu Paris, dritt General d Kongregation d Oratorium, befreundet mit Kardinal Berulle. schreiben neben viel ander Theolog. Schrift d "veritates et sublimes excellentiae verbi incarnati" 1630. d 30mal auflegen werden; St. 1662.
Bourgoing, Jean Franc, Baron De. geb. 1748 zu Nevers, zuerst Militär, 1799-1811 Gesandte in Spanien u. Hamburg.
Beschäftigte sich nebenbei literarisch und St., eine allgemein geachtet Charakter, 1811 in Karlsbad.
"nouveau voyage en espagne", 3 bde. 1798; "Memoire Histor. Et Philosoph. Sur Pie Vi.", 2 bde. 1798-1800; "Tableau De LʼEspagne modern", 3 bde. 1805. -
B., Paul, Baron De, Sohn d vorig, geb. 1791, wählen gleichfalls d diplomatisch Laufbahn, 1832 Gesandte in Dresden, 1834 in München, 1849 in Madrid.
Kunstkenner und geachtet Schriftsteller.
"le prisonnier en russie", paris 1816; "sur les chemins de fer en allemagne" 1841.
Bourguignon (Burginjong), eigentlich Jacques Courtois, von d Italiener Cortes nennen. berühmt Schlachtenmaler, geb. 1621 zu Hippolyte in Franche-Comte, bilden sich unter Cerquozzi, gehen nach Italien, und entscheiden sich, anregen durch Rafael Schlachtbild im Vatikan, für d Schlachtenmalerei; treten spät in d Jesuitenorden, seine Kunst indes fortsetzen.
seine zahlreich Gemälde zeigen Lebendigkeit u. Feuer, aber auch seine bekannt haben in d Ausführung; er St. 1671 zu Rom.
bourignon (burinjong), Antoinette, geb. 1616 zu Lille, Kaufmannstochter, von Natur aus häßlich aber talentvoll, kommen durch d Lesen mystisch Schrift auf d Gedanke, daß sie eine gottbegeistert Person sein.
nach manche Abenteuer kommen sie durch d Tod ihr Vater in d Besitz eine beträchtlich Vermögen, reisten in d Welt umher, um ihr neu Kirche zu gründen, werden nirgends lange gedulden und St. 1680 zu Franecker in WestFriesland.
sie nehmen eine hoch Autorität als d Bibel in Anspruch, verkünden eine tausendjahrig Reich, verachtet Wissenschaft und Gelehrsamkeit, behandeln d kirchlich Dogma ihr System gemäß, finden jedoch nirgends groß Anhang.
ihr Schrift werden von ihr Jünger Poiret herausgeben; 2. Aufl. Amsterdam 1717.
Bourmont (Burmong), Louis Aug. Victor Graf Von, geb. 1773, emigrieren als Offizier 1791, dienen unter Condé und in d Vendée, schließen sich dann Napoleon an, werden 1803 als Teilhaber d Verschwörung gegen d Leben Napoleon diese verdächtig, spät wieder annehmen und 1813 und 14 befördern.
er erklären sich für d Bourbon, 1815 aber für Napoleon, desertieren am Vorabend d Schlacht von Ligny zu d Preuße, werden nach d Restauration Divisionsgeneral, machen d Span. Feldzug mit, werden 1830 Kriegsminister, Befehlshaber d Expedition gegen Algier, nach die Eroberung Marschall, durch d Julirevolution Emigrant.
1833 kommandieren er Don Miguel Armee, werden aber bei Oporto schlagen; nach Frankreich zurückkehren, St. er 1846 auf seine Stammgut in Anjou.
Bournonville (Burnongwill), Aug., berühmt Tänzer, geb. 1805 zu Kopenhagen. von 1823-30 in Paris, dann als Ballettmeister nach Kopenhagen berufen, komponieren zahlreich und beliebt ballen.
Schrieb: "mein Theaterleben".
Bourraden, Frz., Rippenstoß; fig. Hieb mit Wort, beißend Rede.
bourrage (frz. burrahsch), Verdämmung, Verstopfung eine geladen Pulvermine.
bourrasque (frz. burrask), plötzlich Sturm, Windstoß, Fig. ungestüm Auffahren, schnell Zorn.
bourre (frz. Burr), d Füllehaar zum Polster; B. De Leine (de lähn), d Schlagwolle; B. De Tontisse (De Tongtiss).
Scherwolle; B. De Soie (de soah), Flockeseide, Wirrseide, leicht Seidenstoff aus Lyon; B. De Magnesia (de manjesih), gestreift baumwollen Zeug, sonst in d Levante, jetzt auch in Frankreich fabrizieren; B. De Marseille, halb aus Seide halb aus Flockeseide bereitet Zeug.
bourree (frz. Bure), eine eigen Art Franz. Tanz und d Musik dazu.
Bourrienne (Burriänn), Louis Antoine Fauvelet De, geb. 1769 zu Sen, sein Napoleon Mitschüler und vertraut Freund auf d Kriegsschule zu Brienne, studieren spät zu Leipzig, werden 1792 Sekretär d franz. Gesandtschaft in Stuttgart; 1797 von Napoleon zu seine Sekretär ernennen begleiten er diese nach Italien und Ägypten, werden 1801 Staatsrat.
1802 aber von seine Stelle verdrängen.
1805 Gesandte beim Niedersechs.
Kreis zu Hamburg wirken er im Geheime zu Gunst d Bourbone, treten spät offen gegen Napoleon auf und werden nach die Sturz kurz Zeit Generaldirektor d Posten, folgen d König nach d Niederlanden und erhalten nach die Rückkehr d Titel eine Staatsminister.
als Abgeordnete 1815 und 21 sein er eine d royalistisch Ultra, verlieren durch d Julirevolution mit seine Vermögen durch Börsenspiel auch seine Verstand, und St. im Irrenhaus zu Caen 1834.
seine sonst interessant "Memoire Sur Napoleon et_cetera." sein vielfach unzuverlässig.
bourrique (frz. burrik), schlecht Pferd, Klepper.
boursault (bursohl), Edme, franz. Dramatiker, geb. 1638 zu Mussi-LʼEvêque in Burgund, kommen 1651 nach Paris, belustigen durch eine in Vers geschreiben burlesk Journal d Hof und erwerben sich neben d Gunst Ludwigs xiv. eine Pension; mutwillig Vers bringen er wieder um alle; er St. 1701.
seine Theaterstück, besonders "Mehrcure galant", "esope à la viel" und "esope à la cour" machen damals viel Glück, sein aber jetzt wie seine Tragödie und Roman vergessen; interessant sein d Briefwechsel mit seine Geliebte "lettres à Babet".
bourse (frz. Burs), d Beutel. d Börse. Boursier (Bursje), Schatzmeister, Zahlmeister.
Boussingault (Bussinjoh), Jean Baptiste Joseph Dieudonne, geb. zu Anfang diese Jahrh., bilden sich auf d Bergschule zu St. Etienne und gehen im Auftrag eine engl. Bergbaugesellschaft nach Südamerika, in welcher Stellung, sowie nachher als Oberst d General Bolivar in Venezuela und Peru er sich nebenbei eifrig mit Beobachtung über Geologie, Erdemagnetismus u. mit botanisch Forschung beschäftigen.
nach seine Rückkehr werden er Professor d Chemie zu Lyon, 1839 Mitglied d Institut.
hauptsächlich verdienen machen sich B. durch Beziehung u. Anwendung seine naturwissenschaftlich Forschung auf Agrikultur, u. sein berühmt Werk hierüber "Economie rural", 2 Bde. 1844, werden ins Englische und Deutsche übersetzen.
Bussole, s. Kompaß.
boutade (frz. butahd), Seitensprung eine Pferd; d schnell, wunderlich Einfall, Laune; auch eine Art Tanz, eine extemporiert Ballett.
Bouterweck, Friedrich, geb. 1766 zu Oker bei Goslar, seit 1802 Professor d Philosophie in Göttingen, Gest. 1828; versuchen sich zuerst im Roman, wenden sich dann zur Ästhetik und Literaturgeschichte, gelegentlich auch zur Verteidigung d Vernunftreligion; ohne Originalität haben von seine viel Schrift nur seine "Geschichte d neu Poesie u. Beredsamkeit", Göttingen 1801-19, 12 Bde., als fleißig Sammelwerk noch Wert.
bouteselle (frz. butsell), d Signal zum Satteln und Aufsitzen d Kavallerie.
Bouton (Frz. Butong), d Knospe, d Knopf, d Visierkorn am Gewehr, d Drücker eine Uhr, d Traube am Bodenstück eine Kanone; auch d Finne, Blüte, eiternd Blattern auf d Haut.
bout-rimes (frz. burimeh), vorgeschreiben Reimsilbe zu eine Gedicht, d Gedicht selbst.
bouvardia triphylla oder houstonia coccinea, längst bekannt schön Kalthauspflanze mit Menningrote röhrig Blume; im Juni ins frei Land setzen blühen sie sehr üppig.
auch d in neu Zeit bekannt geworden Art z. B. flava, longiflora, splendens und versicolor, alle in Mexiko einheimisch und rotblühend, sein leicht zu kultivieren und schön Zierpflanze.
Bouvet (Buwäh), Joachim, franz. Jesuit, geb. zu Mons, gehen 1685 als Missionär nach China und erwerben sich daselbst d Vertrauen d Kaiser Kanghi, die er in d Mathematik unterrichten u. in die Auftrag er 1697 noch weit Missionär aus Frankreich holen; St. zu Peking 1732.
er schreiben Reisebericht und "Etat présent de la chine", mit Kupfer, Paris 1697.
bovin (Buwihn), Belg. Stadtchen und einst Festung in d Provinz Namur, an d Maß, mit fast 1000 E., eine groß Eisenwerk.
- ferner eine franz. Dorf im Depart.
Nord, 2 M. Westl. von Tournay, geschichtlich merkwürdig durch d Sieg Königs Philipp Ii. Aug. von Frankreich d. 27. Juli 1214 über Kaiser Otto iv.
Bouxviller oder Buschweiler, franz. Stadt im Depart.
NiederRhein, an d Moder, mit 4000 E. und stark Industrie, besonders in farb- u. Metallware, Wollenzeuge.
bovino, neapolitan.
Stadt in d Provinz Capitanata, mit 5700 E.
Bovist (Lycoperdon Bovist), Wolfsrauch, Pilz mit mehrere Art, groß, umgekehrt kegelförmig, gelblichweiß. unterhalb falten und schuppen; wirken stark zusammenziehen und dienen ehemals als blutstillend Mittel.
Bau (Bau), engl. Flecken in d Grafschaft Middlesex, Vorstadt von London. mit 5000 E., eine bedeutend Scharlachfärberei, Fabrik in Kattun und Porzellan.
bowdich (bauditsch), thom.
Eduard.
Reisende in Afrika, geb. 1793 in Bristol, gehen 1816 nach Cape Coast Castle, und unternehmen dort eine Gesandtschaft an d König von Ashantee, die er mit Glück ausführen.
nach England zurückkehren schreiben er d "Sendung nach Ashantee", welche Schrift zuerst sicher Nachricht über d Ashantees bringen.
mit d Regierung und d afrikan. Gesellschaft in Streit geraten, unternehmen er 1822 aus eigen Mittel eine zweit Reise, kommen an d Gambiafluß, unterliegen aber hier d Klima und d Sorge 1824.
Bowditch (Bauditsch), Nathanael, amerikan. Astronom, geb. 1773 zu Salem in Massachusetts, bilden sich als Autodidakt in Mathematik und Astronomie und gründen seine Ruf besonders durch sein Werk über Schiffahrtskunde, sowie durch eine mit Anmerkung bereichert Übersetzung von Laplace Mechanik d Himmel, 2 Bde., Boston 1829.
er St. als Direktor d Massachusetts-Lebensversicherungsgesellschaft u. Präsident d Akademie d Kunst und Wissenschaft in Boston 1837.
Bowles (Baul), William Lisle, geb. 1762 zu Kings-Sutton in Nordhamptonshire, studieren zu Oxford, 1803 Präbendar d Kathedrale von Salisbury, spät Rektor zu Bromnchill, St. 1850, eine hochkirchlich, exklusiv engl. Dichter.
neben vielem anderen: "sonnets" 1789; "song of the battle of the nile" 1799; "the picture" 1803; "the sorrows of switzerland" 1801; "the spirit of discovery by sea" 1805.
Bowlinggreen (Engl. Bohlinggrihn), grün Rasenplatz in Garten oder Anlage; franz. boulingrin (bulängräng).
Bowring (Bauring), John, d bedeutend Schüler Bentham, geb. zu Exeter in Devonshire 1792, beobachten auf seine viel Handelsreise mit Scharfblick d Verhältnis und Interesse d Volk, suchen d benthamsch Lehre zu verbreiten und gründen dazu 1824 d "Westminster Review".
spät machen er im Auftrag d Regierung Reise nach Frankreich, d Schweiz, Italien.
Ägypten u. Deutschland, um d kommerziell Verhältnis diese Land zu erforschen, und liefern eine Reihe ausgezeichnet und gründlich Bericht hierüber, darunter auch seine "Bericht über d deutsch Zollverein", Berlin 1840.
als Mitglied d Unterhaus sein er mächtig Gegner d Korngesetz und auf Seite d Radikale.
seit 1846 Konsul in Kanton.
- eigentümlich sein B. auch seine Vorliebe für Volkspoesie, und bei seine außerordentlich Sprachekunde sein es er möglich, wertvoll Sammelung in alle Land zu machen.
so erscheinen von er "specimens of the russian Poet", London 1821-23; "batavian Anthologie" 1824; "specimens of the polish Poet" 1827; "servian popular poetry" 1827; "poetry of the magyars" 1830.
Boxen, eine zu d Volkseigentümlichkeit England gehörend kunstgerecht Art d Faustkampf, mit bestimmt Regel für d Austeilung u. Abwehr d Stoß, sowie für d Aufhören u. Wiederbeginn d Kampf.
früher geben es gewerbsmäßig Boxer, die sich um Geld zur öffentlich Schaustellung bekämpft und geben die noch trotz d Verbot und d gesetzlich Aufhebung d B. s.
Boy (Boa), eine d Flanell ähnlich tuchartig Gewebe.
Boyace, die Östl. Depart. d Südamerikan.
Republik Neu-Granada, mit eine Flächeninhalt von 5800 □M. und eine halb Mill. Einw.
es sein größtenteils gebirgig, d Klima auf d hoch gelegen Nordwestl. Bezirk gemäßigt, in d Östl., von d viel Nebenfluß d Orinoco durchströmt Ebene aber heiß, mit d reich Vegetation d Tropen, Kasse: Zuckerrohr, Baumwolle et_cetera.
d Hauptstadt sein Tunja, schön bauen, mit 12000 E., eine prächtig Kirche, Kloster und Schule.
Boydell (Beudell), John. Engl. Kunsthändler. geb. 1719 zu Dorrington. sein zuerst Kupferstecher, spät Kunstsammler und Kupferstichhändler, die Kunstmuseum zu d Zierde London gehören.
er gründen d Shakespearegallerie, zu die Ausführung d ausgezeichnet Kupferstecher mitwirken, d "Houghtongallery", "lieb veritatis", und St. als Lordmajor in London 1804.
Boye, Holl., d Lagerstatt d Matrose auf d Schiff.
Boye, Caspar Johannes, dän. Dichter, geb. 1791 zu Kongsberg in Norwegen, sein Lehrer am Johnstrupʼschen Schullehrerseminar, 1826 Prediger zu sölleröde, 1835 zu Helsingør.
Schrieb dramatisch Werk, wie "Elisa", "Conradin", "Floribella", "Kong Sigurd", "William Shakespeare" et_cetera., sowie geistlich Lied und Gedicht. -
B., Johannes, dän. Gelehrte, geb. zu Fridericia in Jütland, Gest. 1830 zu Kopenhagen, machen sich bekannt durch eine Widerlegung d kantsch Philosophie und d Werk "Statten Vene" 1793 bis 1814.
Boyeldieu, s. Boieldieu.
Boyen, Hermann Von, geb. 1771 zu Kreuzburg in Ostpreußen, treten 1784 in Kriegsdienst, sein Adjutant d General Günther während d Feldzug in Polen, 1808 Major, erhalten 1812 nach d Bündnis mit Frankreich als Franzosenfeind d Abschied, machen aber von 1813 als Chef d Generalstab alle nachfolgend Schlacht mit.
nach d Pariser Frieden werden er Kriegsminister und in diese Stellung d hauptsächlich Gründer d preuß. Landwehr.
1819 bei d Änderung d preuß. Politik nehmen er seine Entlaßung und privatisieren bis 1840, wo er wieder in Dienst berufen und 1841 abermals Kriegsminister werden; 1847 als Feldmarschall verabschieden st. er im Februar 1848.
Boyen, Ostpreuße.
Festung am Lewentinsee und d Johannisburgerkanal, Reg.-Bez. Gumbinnen; nach d Kriegsminister B. benennen.
Boyer, an d Nordsee d Name eine klein Fahrzeug zum Küstendienst.
Boyer (Boajeh), Alexis, Baron De, geb. 1760, Gest. 1833, eine d ausgezeichnet Chirurg neu Zeit; erst Wundearzt Napoleon, seit 1823 d König, Mitglied d Institut, bei alle öffentlich medizinisch Untersuchung und Maßregel in Frankreich beiziehen, auch Verfasser geschätzt chirurgisch Handbuch.
seine vollständig Werk deutsch von Textor, Würzburg 1834-41.
Boyer (Boajeh), Jean Pierre, geb. 2. Februar 1776 zu Portauprince auf Haiti, Mulatte, fechten im Revolutionskrieg gegen d Neger unter Toussaint L'ouverture, flüchten nach d Sieg d Schwarze, kehren mit Leclerc zurück, ziehen sich mit Pethion nach d Niederlage d Franzose in d südwestl. Teil d Insel zurück, regieren mit diese d dortig Mulatte, werden die Nachfolger, u. als d Schwarze ihr Kaiser Christoph beseitigen, Gebieter d ganz Insel, als er auch d Span.
Anteil besetzen haben.
seine Verwaltung sein eine Militärdiktatur, aber für Haiti wohltätig; d Eifersucht d Schwarze gegen d Mulatte führen eine Soldatenaufstand u. B.s Sturz 1843 herbei; er St. 1850 in Paris.
Boyle (Beul), Robert, geb. 1626 zu Lisbore in Irland, Sohn d Graf Richard von Cork, studieren in Genf und beschäftigen sich spät in London hauptsächlich mit Chemie und Physik; er verbessert d Luftpumpe, weisen zuerst d Einsaugung d Luft beim oxydations- und Verbrennungsproceß nach, sowie d Gewichtszunahme d Körper durch Oxydation und eröffnen so d Weg zur spät Verbrennungstheorie.
er schreiben auch mehrere Theolog. Schrift u. machen eine Legat zur Bekämpfung d Unglauben durch eigen Predigt; St. zu London 1691.
d vollständig Ausgabe seine Werk besorgen Birch, 5 Bde., London 1744.
Boyne (Beun), schiffbar Fluß. in Irland, unweit Drogheda münden; an seine Ufer Sieg Wilhelm von Oranien über Jakob Ii., 11. Juli 1690.
Boyneburg, Bommelburg, Burg bei Eschwege in Hessen, von die eine freiherrlich, vielverzweigt Geschlecht d Name tragen.
geschichtlich Name:
Kurt von B., geb. 1487, Gest. 1567, "d klein Hesse", fechten für d Kaiser in Italien, Frankreich, Deutschland und Ungarn als eine d erst Kriegsmann seine Zeit.
Johann Christian v. B., Diplomate, werden 1656 Kath., treten 1660 in kurmainzisch Dienst; sein Sekretär sein Leibnitz, die er eine Gesellschaft Adept entreissen, ziehen Puffendorf und ander gelehrt Mann nach Mainz, St. 1672.
Karl von B., hess. Generalleutnant, nehmen 1704 d Marschall Tallard bei Höchsttat gefangen.
Boysalz, die durch Verdunsten d Meerwasser an d Sonne gewinnen Salz, unrein und von bräunlich Farbe.
Boz, s. Dicken.
Bozzolo, Lombard.-Venetian.
Stadt, westlich von Mantua, mit 5000 E., Seidenbau.
b. q. = bene quiescat, er ruhe sanft!
Bra, Piemont.
Stadt an d Stura. mit 8000 E., stark Seidenbau, Handel mit Seide, Wein und Getreide.
Braa, eine im Preuß. Reg.-Bez. Marienwerder entspringend Fluß, durch eine Kanal mit d Oder und Netz in Verbindung u. in Posen bei Fordon in d Weichsel münden.
Bracke, die nach eine Deichdurchbruch durch Überschwemmung entstehen Aufwühlung d Boden.
Brackdeich, d durchbrechen Deich.
Braakmann, d Eigentümer d Land, auf die d B. sich befinden.
brabanconne (brabangsonn), Abklatsch d Marseilläse, 1830 nach d Septemberrevolution in Brüssel von d Franz.
Schauspieler Jenneval dichten und von d Opernsänger Campenhout komponieren.
Brabancons, dienstlos, herumstreichend Soldat, im 12. Jahrh. in Frankreich und England so nennen.
Brabant, ursprünglich niederländ. Gau, spät eine eigen Herzogtum, gegen Norden an Holland und Geldern, gegen Westen an Seeland und Flandern, gegen Süden an Hennegau und Namur, gegen Osten an d Stift Lüttich und Geld grenzen, mit eine Flächeninhalt von 204 □M. gegenwärtig sein d Landschaft zwischen Holland und Belgien teilen und zerfallen in d Holländ. Nord-B., Hauptstadt Herzogbusch, in d belg. Provinz Antwerpen mit d Hauptstadt Antwerpen und in d Belg.
Provinz Süd.-B., Hauptstadt Brüssel.
sie werden von d Maß und d Schelde durchströmen, außerdem von viel Kanal durchziehen; d Boden sein sehr fruchtbar und Ackerbau u. Viehzucht blühen, nicht minder d ausgebreitet Industrie, letztere besonders in Leinenware (d berühmt Brabanter oder brüsseler Spitze), Baumwollenware, Tuch und Leder. -
zur Zeit d Römer bilden B. eine Teil d Provinz Gallia Belgica, werden im 5. Jahrh. von d Franken überschwemmen, kommen aber bei d Teilung d Frankenreich zu Austrasien, 959 zu Niederlothringen u. so an Deutschland.
gegen Ende d 11. Jahrh. verleihen es Kaiser Heinrich V. an eine Graf von Löwe.
eine seine Nachkomme werden von Kaiser Friedrich I. 1186 als Heinrich I. zum erst Herzog von B. erheben; diese folgen noch 5 Herzog, bis mit Johann Iii. 1355 d Löwenʼsche Stamm erlöschen.
die Erbetochter Johanna vermacht B. d Herzog Anton von Burgund 1406.
so kommen es an Burgund, bald aber durch Heirat d Marie von Burgund mit Kaiser Maximilian an Österreich; Karl V. übergeben d Land seine Sohn Philipp Ii. von Spanien; d niederländ. Aufstand haben d Lostrennung d nördl. Teil und d Anschluß dieselbe an d niederländ. Union zur Folge 1648.
mit d Aussterben d span.-Österr.
Linie kommen Süd-B. 1714 wieder an d österr. Kaiserhaus, werden 1794 von d Franzose nehmen und 1797 durch d Frieden von Campo Formio Frankreich einverleiben.
durch d Pariser Frieden von 1814 werden ganz.
B. eine Bestandteil d Königreich d Niederlande, nach d belg. Aufstand von 1830 aber werden es wieder teilen, Antwerpen und Süd-B. kommen zu d neu Königreich Belgien, während Nord-B. bei Holland bleiben.
Brabanter Elle, eine deutsch Längenmaß, in Frankfurt = 309,95, in Köln = 308,19, in Leipzig = 303,9 Par. Linie.
Brabanter Taler, Burgunder Taler, Kreuztaler.
Kronentaler, eine früh sehr gewöhnlich Münze = 1 tlr. 13 Sgr., noch jetzt im Südwestl. Deutschland eine Hauptbestandteil d kursierend grob Münze.
brabantes (frz. brabangt) oder Brabantilles (Brabangtill), sehr weiß und seine Niederländ. Leinwand.
Brabbeln, d Sprudel, Blasenwerfen d See.
braca (portug. brahßa), Portug. und Span. Längenmaß. in Portugal und Brasilien = 774 par.
Linie, in Valentia = 814.
braccio (ital. Brattscho, d. h. Arm, Armlänge), d ital. Name d Elle, die sich auch in mehrere Schweizerkanton als "Brazze" wider finden.
d B. werden fast überall in 12 Teil, Once (Unzen) teilen und sein an d verschieden Ort von verschieden Länge.
Brasselett (Frz. Braßläh), Armband, Armspange.
Brach, d klein Elle in Brügge = 250 Par. Linie.
Brach, Brachfeld heißen in d Feldwirtschaft dasjenig Ackerland, welche unbebaut liegen, damit d Boden sich erholen und durch Einwirkung d Atmosphäre und d oft Unterbringen d Unkraut neu Kraft erlangen.
bei d vollständig oder schwarz B. (bei d rein Dreifelderwirtschaft üblich) werden sogleich felgen und bis zur nächst Wintersaat oft ackern.
an d Stelle diese sein durch Einführung d Kartoffel und Kleebau in d meiste Gegend jetzt d angebaut oder besömmert B. treten (verbessert Dreifelderwirtschaft), bei die d Brachefeld im Frühjahr und Herbst düngen und d Sommer über mit Futterkraut oder Hackefrucht bebauen werden (Kartoffel, Runkel, Rübe, Tabak, Mohn, Klee, wicken- oder Mengfutter).
durch Bebauen d B. mit Futterkraut werden d Stallfütterung sehr nachhelfen und soviel Dünger erzeugen, daß d Boden in Kraft erhalten werden können.
Brachemonat, d deutsch Benennung d Juni, weil in diese Monat gewöhnlich zu brechen anfangen werden.
brachial, Lat., was sich auf d Arm beziehen.
Brachium, Lat., d Arm, auch d Macht, B. Ecclesiasticum. d geistlich, B. Saeculare, d weltlich Macht.
Brachmann, Luise Karoline, geb. 1777 zu Rochlitz, deutsch lyrisch Dichterin von zart Gefühl und gefällig Form, enden 1822 ihr Leben in d Saal wegen unglücklich Liebe.
Brachvogel (Numenius), Gattung aus d Familie d Schnepfe; Schnabel lang, abwärts biegen, d Ende d Oberkiefer vorspringen; Bein hoch und d 3 Vorderzehe bis zum erst Gelenk verbinden; d höheerstehend Hinterezehe treten mit d Spitze auf.
es sein scheuen Vogel mit lerchenartig Gefieder, halten sich besonders an Gewässer, in Morast. feucht Wiese auf und leben von Wurm, Schnecke. auch Beere.
Europa haben nur 2 Art: d groß B. (N. Arquata) 2' lang, in Schweden und Rußland, kommen auf d Zug im September bei wir durch.
d klein B. (N. Phaeopus), nur 18 Zoll lang, ebenfalls im Norden.
Brachybiotisch, Griech., kurz lebend; Brachychronisch, kurzdauernd; Brachydaktylisch, kurzfingerig; Brachydromisch, kurzlausig; Brachygraphie, abgekürzt Schreiben, Stenographie; Brachykatalektisch, mangelhaft, so bei Vers, die an d bestimmt Maß zwei Silbe fehlen; Brachykladisch, Kurzzweigig; Brachylogie, überhaupt d gedrängt Kürze im Ausdruck, speziell eine eigen Redefigur; Brachylogus, eine Redner im angedeutet Sinn; Brachypetalisch, mit kurz Blumenblatt; Brachypodisch, Kurzfüßig; Brachyptera, Kurzflügeler, Insekt mit kurz Flügel; Brachypterisch, kurzflügelig; Brachyscii, Kurzschattige, Bewohner d heiß Gegend.
brachysema latifolium, platypterum, speciosum u. a. m. Neuholländische zierlich Strauchart mit dunkelrot Schmetterlingsblüte im Sommer.
Eignen sich vortrefflich zur Bekleidung eine Winterhaus, in die sie bis zu 6' Höhe emporsteigen und reichlich blühen.
Brachysyllabus, eine aus kurz Silbe bestehend Versfuß.
Brachystochrone, nach Bernoulli d krumm Linie d schnell Fall, auf die sich eine fallend Körper bewegen müssen, um in d kurz Zeit zu eine nicht senkrecht unter er liegend Punkt zu gelangen.
Brach bezeichnen d mangelhaft, Untaugliche, welche vom Taugliche, Gute absondern werden, so B.-Vieh, B.-Schafe, solch d im Frühjahr und Herbst von d ander absondern und verkaufen werden.
braconage (frz. brakonahsch), d Wilderei; braconnier (brakonieh), eine Wilddieb; Braconniren, wildern.
bractee (bractea), Deckblatt, Nebenblatt, heißen in d Botanik d unterhalb d Blüte am Blütenstiel sitzend Blatt. meist in d Form von d ander Blatt sehr verschieden, oft auch andersfarbig.
Brakteat, in d Münzkunde d Münze von sehr dünn silber-, selten auch Goldblech vom 10. bis in d 14. Jahrh. in Deutschland schlagen.
d erst sein aus Goslar, haben noch eine doppelt Gepräge, aber undeutlich, da sie aber immer dünn werden, können sie nur mehr einseitig prägen werden, so daß d eine Seite eine konkav, die andere eine konvex Bild zeigen.
d Größe wechseln von d Größe eine Gulden bis zu d eine Groschen.
sie werden im 16. und 17. Jahrh. durch d sog. Dickpfenninge verdrängen.
Bradford (Bräddförrd), Name mehrere Engel.
Ortschaft, die wichtig sein: B., Stadt in d Grafschaft York, an d gleichnamig Kanal. mit 35000 E., prächtig Kirche und eine groß Kaufhalle.
d Industrie sein großartig, besonders d Wollenmanufaktur; bedeutend Eisenwerk mit Eisenmine in d Nähe. -
B., Stadt in d Grafschaft wollen_es, auch Great-B. nennen; am Avon, mit 15000 E., bedeutend Fabrikation, besonders von Tuch, die durch seine Feinheit weit berühmt sein, stark Handel und Verkehr.
Bradlanka, Fluß in Böhmen. kommen aus d Böhmerwald. nehmen d Radbuza auf und münden bei Pilsen in d Beraunka.
Bradley (Bräddli), James, nach Bessels Urteil d groß Astronom d vorig Jahrhdts., werden 1692 zu Sherborne in England gebären.
er geben d Theologie u. seine Pfarrei auf, um sich ganz d Astronomie zu widmen.
eine Oheim, selber Astronom, unterstützen er, und schon 1721 werden er Professor d Sternkunde in Oxford, wo er d Aberration d Licht (s. d. A.) entdecken.
1741 werden er königlich Astronom zu Greenwich und sterben als solch 1762.
er hinterlassen handschriftlich 13 Foliobde. seine Beobachtung, d unschätzbar Frucht seine groß und beharrlich Geist, die erst durch Bessel recht ans Licht ziehen und benützen werden.
Bradley (Bräddli), Richard, geb. 1675, Prof. d Botanik zu Cambridge, St. daselbst 1732.
Schrieb vieles, darunter:
"historia plantarum succulentarum" london 1726-27; "philosophical account of the works of natur" 1721.
Bradypepsie, Griech., langsam. träge Verdauung, im hoch Alter, bei Hypochonder et_cetera.
Bremen, d Brunst d Mutterschwein.
Brätling, s. Agaricus.
Bräune (Angina, Synanche), nennen man d Entzündung d Halsteil, wodurch d Schluck oder d Atmen und zwar von gering Behinderung bis zu gänzlich Unmöglichkeit beeinträchtigen werden.
diese Entzündung befallen entweder d Luftweg, so d Kehlkopf (A. Laryngea), d Luftröhre (A. Trachealis) oder mehr d schlund- und Rachenhöhle. wie d Gaumen (A. faucium), d Mandel (A. Tonsillearies), d Zäpfchen (A. Uvulariß) oder endlich sie betreffen mehr d Speiseweg, als A. Pharyngea und Oesophagea.
hierher werden auch noch eine eigen Entzündung d äußer Halszellegewebe rechnen, d ludwigsch Angina.
man unterscheiden rheumatisch, katarrhalisch, venerisch, exanthematisch B.n, und nach d verschieden Charakter d Fieber entzündlich, katarrhalisch. gallig, faulig.
- d Kennzeichen d B. sein verschieden nach d Sitz; bei solch d Luftweg sein es besonders d eigentümlich geartet Husten und die erschwern, pfeifend Atmen; bei Angina d Speiseweg d beschwerlich und schmerzhaft Od. ganz gehindert Schluck, während d B. d schlund- u. Rachenhöhle, als d luft- und Speiseweg zugleich angehören. auch beiderlei Art von Zufall zeigen.
Inde sein meistens mehrere Teil zugleich befallen oder werden es doch im Verlauf, daher obig Unterscheidung selten genau durchführbar sein.
bei Behandlung d B. sein wenige d Sitz dieselbe von Einfluß, als vielmehr und hauptsächlich d verschieden (rein entzündlich Od. katarrhalisch, gallig etc.) Charakter dieselbe.
Braga, Hauptstadt d Portug. Prov. Entre-Minho-E-Douro, Nordöstl. von Porto, mit 20000 E., Kastell, prächtig Kathedrale, mehrere Kloster, sein Sitz eine Erzbischof und haben bedeutend Industrie und Handel, gewehr- und Eisenfabrik, tuch-, wollen- und Leinwandweberei, Wachsbleichen. B. sein d Bracara Augusta d Römer, und als Rest aus diese Zeit finden sich noch eine Amphitheater, eine Wasserleitung und Tempelruine.
d früh Erzbischof haben d Titel primates hispaniae.
Braganca oder Braganza, Hauptstadt d Portug. Prov. Traz-Os-Montes am Farvenca, mit 6000 E., sein Stammort d Haus Braganza, die seit 1640 regierend Königsfamilie, haben mehrere Kirche und Kloster.
Seidenbau, taffet- und Samtweberei.
braganza (braganßa), Familienname d gegenwärtig Portug. und Brasilian.
Dynastie, nach ihr Stammsitz benennen.
sie haben ihr Ursprung von Alfonso I. (aus d 15. Jahrh.), eine natürlich Sohn d König Johann I.
eine Enkel Alfonso, Ferdinand Ii., werden wegen Hochverrat unter König Johann Ii. 1485 verurteilen und enthaupten.
durch eine Bestimmung d König Emanuel und durch Heirat d Herzog Johann mit Katharina, eine Enkelin Emanuel erhalten d Haus Anspruch auf d Thronfolge, die es auch beim Absterben d burgund. Linie erheben 1580, aber d Macht Philipps Ii. von Spanien weichen müssen.
durch d Revolution von 1640 endlich erhalten Herzog Johann d Krone als König Johann iv.
er folgen 1656 sein Enkel Alfons Iv., werden aber durch seine Gemahlin und seine jung Bruder Don Pedro 1667 nötigen, d Regierung zu entsagen. Peter Ii. regieren bis 1683 als Regent, sodann als König bis 1006; sein Sohn und Nachfolger Johann V. bis 1750; Joseph Emanuel von 1750 bis 1777.
als die Nachfolgerin Maria Von (1777-92) geisteskrank werden, übernehmen d Prinz von Brasilien, Johann Vi., d Regentschaft und erklären sich 1799 als Souverän, fliehen 1807 vor d Franzose nach Brasilien, erheben diese 1815 zu eine eigen, jedoch mit Portugal vereinigt Königreich und St. 1826.
von seine 2 Sohn Pedro und Miguel erklären sich erstere als Kaiser von Brasilien und entsagen 1826 d portug. Krone zu Gunst seine Tochter Maria da Gloria.
Don Miguel aber werden 1828 durch d alt Cortes als König ausrufen und so entstehen d mehrjährig Bruderkrieg, bis 1833 Maria da Gloria (Gest. 15. Nov. 1853) d Krone behaupten.
- in Brasilien regieren seit 1840 Pedro ii.
braggard (engl. bräggerd), Großsprecher, Prahlhans; Braggardismus, Prahlerei, Großtuerei.
Bragi, Bragr, Braga, in d skandinav. Mythologie Sohn Odin und d Frigga, Gott d Beredsamkeit und Dichtkunst, nach d alt Edda d Urheber d Dichtkunst und d gut alle Dichter (Skalde).
darstellen werden er altersgrau, mit lang Bart, doch heiter Stirn.
seine Gattein sein Idunna.
Brahe , uralt Schwed. und Dän. Adelsgeschlecht; von d schwed. Familie sein historisch: Peter, per B., Gustav Adolfs Begleiter in die Feldzug, sein als Gouverneur Finnland Wohltäter, Mitglied d vormundschaftlich Regierung während Christin Minderjährigkeit und spät abermals während d Minderjährigkeit Karls Xi.; St. 1680.
Erich, Graf von B., geb. 4722, lassen sich 1755 als Gardeoberst in eine royalistisch Verschwörung gegen d herrschend Adel ein, werden aber verraten und enthaupten.
Magnus, Enkel d vorig, geb. 1790, Reichsmarschall, Kanzler und Vertraute Königs Karl xiv. Johann, deswegen viel Angefeindet. St. 1844.
Brahe (Tycho De), werden 1546 zu Knudstrup in Dänemark gebären.
kommen im 13. Jahr auf d Universität nach Kopenhagen, wo eine genau zu d vorbestimmt Zeit eingetreten Sonnenfinsternis d tief Verlangen nach d Studium d Astronomie in er erwecken.
aber hier, wie nachher in Leipzig, können er nur teilweise seine Lieblingsstudium leben, bis er 1565 durch d Tod seine Oheim frei Hand erhalten.
er bereisen nun Deutschland, besuchen d verschieden Hochschule und verkehren mit d berühmt Mann.
nach fünfjahrig Abwesenheit kommen er 1570 nach Dänemark zurück; er halten auf d Wunsch d König Friedrich Ii. astronomisch Vorlesung in Kopenhagen, und um er festhalten, beschenken er d König spät mit eine Jahrgehalt u. d schön Insel Hveen.
d König erbieten sich, d nötig Gebäude zu errichten und nach seine Wunsch mit alle zu seine Studium Nötigen ausrüsten, und so entstehen auf diese Insel d 1580 vollendet prächtig Uranienburg.
17 Jahr leben hier Tycho, umgeben von zahlreich Schüler, so daß Hveen d Hauptsitz d Sternkunde sein.
doch nach Friedrichs Tod 1588 verlieren er d Gunst d jung König so, daß er 1597 Dänemark für immer verlassen.
B. nehmen 1599 eine Ruf d Kaiser Rudolph Ii. nach Prag an: er St. aber schon im Okt. 1601.
hauptsächlich verdienen machen sich Tycho um d praktisch Astronomie durch seine viel und so genau Beobachtung u. durch d Vervollkommnung d Meßwerkzeug, die er sein ganz Leben beschäftigen.
gänzlich missglücken aber sein er sein Versuch, d kopernikanisch Weltsystem durch eine ander (nach er benennt) zu ersetzen, nachdem d Erde im Mittelpunkt d Sternenhimmel stehen, d Mond aber und d Sonne sich um sie bewegt. um d Sonne aber d damals bekannt 5 Planet.
Brahma, die, ursprünglich d Einheit Gott bei d Brahmane, alsdann substantiell Grundlage alle seiend und jede Einzelne, d allgemein, die keine Verehrung und Tempel zu Teil werden, weil man d einzeln und zwar persönlich Bestimmung dieselbe auf besondere Gott übertragen.
in d Gotterdreiheit (Trimurti, Dreikörper) sein d B. eine bestimmt Gott in 3 Gestalt, nämlich d B. d erstgeboren und vornehm, Stoff und Seele alle Naturkörper, Wesen alle Tätigkeit.
Geist und Ahnherr alle Geist (Dewa) und d Brahmane. kurz Weltenschöpfer und Weltenherr = b. iswara; auch d B. haben weder Tempel noch Verehrung, denn alle sagen von sich, es sein B. und d Glanz seine Herrlichkeit sein auf seine Gehilfe, Wischnu, d Erhalter und Lenker d Welt und vor alle auf Schiwa, d Gott d Werden und Vergehen übergehen.
B. werden weißrötlich (Sonnenglanz) mit 4 Hand.
4 Gesicht (mit vierfach Mund d 4 Veda sprechen) abbilden.
Brahmane (Bramahne) heißen d Mitglied d vornehm Kaste Indien; laut d Dharma (Gesetz Manus) gehen sie aus d Mund d B. hervor, sein Herr alle Wesen, die alle als Eigentum anhören, weshalb auch d Kschatryas (Krieger) d weltlich Herrschaft nur als Lehen tragen.
d B. sein "d Erde übergebären" Lehrer und Priester, ihr Leben sein eine Opfer und entfalten sich in 4 Stufe.
1. Brahmakiari. d. h. bramabeflissen, die unter d Obhut eine Guru (geistlich Vater) stehen, 2. Grahasta, Hausvater, die täglich 5 Großopfer bringen müssen, 3. Vanaprastah (eine, die in d Wald gehen), d 50-jahrig B., die wandern und außer d Opfergerät gar nichts besitzen. sondern nur d Andacht und Buße sich widmen sollen.
dadurch werden er 4. Sanyasi, d. h. eine, die alle verlassen haben und mit Wassertopf und Stab in ruhig Anschauung d hoch Licht, ganz Brahma, nach Nordosten wandern, um d Paradies, brahma Wohnung, zu finden.
- so wenig d ursprünglich Kasteneinteilung sich rein erhalten können, ebenso wenig sein diese mit d Weisheit und d Ansehen d B. d Fall.
Brahmaputra (Burremputer), d. i. Sohn d Brahma, d mächtig Zwillingsstrom d Gang, erst nach d Birmanenkrieg seit 1826 durch Engländer nah bekannt.
auf d tibetanisch Hochgebirge als Trampu aus d lohen entspringen, bekommen er stark Zufluß, durchströmen als B. Assam und Bengalen und durch mehrere Arme mit d Gang verbinden und eine Deltaland bilden, ergießen er sich nach eine Lauf von etwa 400 geographisch Meile in d bengalisch Meerbusen.
Brei (Frz. Brä), eine Mischung flüssig Pech mit Fischtran, zum Kalfatern d Schiff.
Braillard (Frz. Braljahr), eine Lärmer, Schreier.
brailow, braila, ibrail, Walache.
Stadt unterhalb Galacz, an d Donau, vormals wichtig Festung, Hauptstapelplatz für d Getreidehandel d beide Fürstentum.
Braintree (Brentrih), engl. Stadt in d Grafschaft Eßex mit 6700 E., bedeutend seiden- und Wollenmanufaktur, Strohflechterei.
Brake, in Rußland d amtlich Warenschau, hauptsächlich für Ausfuhrware, durch eigens dazu bestellen verantwortlich Beschauer.
Brake, Marktflecken in Oldenburg, Kreis Ovelgönne, an d Weser, mit 1400 E., lebhaft Seehandel u. eine gegen 50 Schiff faßend Reede.
Brakel, preuß. Stadt in d Prof.
Westfalen, mit 2700 E., Leinweberei, Bierbrauerei und Branntweinbrennerei.
Brackenburg, Regner, niederländ. Maler, geb. 1650 zu Harlem, eine Schüler Ostade, malen wie diese besonders gerne heiter Szene; St. 1702 zu Harlem.
Bramante, eigentlich Donato Lazzari, berühmt Baumeister und Maler, geb. 1444 bei Urbino, arbeiten von 1476 bis 1499 in Mailand, spät in Rom und werden besonders durch Papst Julius Ii. vielfach beschäftigen.
er stellen d Verbindung d Belvedere mit d vatikanisch Palast her; seine großartig Arbeit aber sein d Bau d Peterskirche; er entwerfen d Plan, die aber durch Michel Angelo umändern werden, und beginnen d Bau 1506, St. aber schon 1514.
Bramarbas, Großsprecher, Prahlhans; d Name kommen von eine Person in eine Lustspiel Holberg.
Brambach, Flecken im Königreich Sachsen, Kreisdir.
Zwickau, mit 1400 E., Papiermühle u. eine Eisenwerk, schwach Mineralquelle.
Bramahne, s. Brahmane.
Bramraa, Bramsegel etc., s. Ra.
Segel et_cetera.
Bramwald, eine Hügelreihe in d Hannov.
Provinz Göttingen, mit d Glashütte Bramwald.
Bran, dünn, durchsichtig Leinwand aus Petersburg, 1-11/2 Elle breit.
brancard (frz. brangkahr).
Tragsessel, Sänfte, auch d Gabeldeichsel; b.-chaise (brangkahrschähs); eine leicht Halbwagen mit Gabeldeichsel. -
B.-Compagnien, von Napoleon 1813 errichten zum Transport d Verwundete in d Feldlazarethe; jede zählen 32 Mann, welche mit Stange zur Bildung von Tragbahre versehen sein.
Branche (Frz. Brangsch), Zweig. Ast; in d Ausdruck wissenschaftlich B., soviel als Zweig, Fach eine Wissenschaft, Familienbranche, Zweig eine Familie et_cetera.
Branchiogastra, Heuschreckenkrebs, eine besondere Familie d Krebs.
Branchiopoda, Kiemenfuß.
Branchiostegi, Knorpelfisch mit Kiemendeckel.
Branchos, in d Mythologie d Sohn d Smikros, die von Apollo mit d Gabe d Weissagung beschenken werden; er üben diese Gabe zu Didyme, daher d von seine Nachkomme (Branchidä) verwaltet Apollo-Orakel daselbst.
Branco, d weiß Farinzucker aus Brasilien.
Brand sein für d einzeln Teil d tierisch Organismus die, was für d ganz Organismus d Tod sein - d Übergang von d Bereich d Lebenstätigkeit in d d chem. Selbstzersetzung.
alle mit Nerv und Gefäß versehen Teil können d B.e unterliegen; d B. solch Teil, die Integrität von hoch Bedeutung sein für d Leben selbst, endigen in d Regel mit d Tod d Organismus, daher ziehen d B. inner Teil beinahe ausnahmeslos d Tod nach sich.
man unterscheiden d feucht Od. heißen B. (Gangraena) u. d trocken oder kalt B. (Sphaccius), als eine spezifisch verschieden d Hospitalbrand.
beim feucht B. nehmen d Teil an Umfang zu, d Gas, was durch d chem. Zersetzung entstehen. dringen in d Masche d Zellegewebe ein und blasen sie auf; aus d brandig Teil fließen eine schmutzig, stinkend Jauche, in welche sich nach u. nach d halbfest Teil auflösen, d Knochen bekommen dabei entweder eine glänzend weiß, schwarz getüpfelt Od. schwarz Aussehen.
beim trocken B. schrumpfen d Teil ein, werden klein, vertrocknen neben d Mißfarbigwerden dieselbe.
weil in d Regel beim feucht B. im Anfang Od. an d Begrenzungslinie zwischen Brandige u. Lebendige d heftig Entzündungserscheinung: Röte, Geschwulst, Schmerz u. Wärme sich zeigen, so heißen man er auch d heiß B. weil beim trocken B. diese Erscheinung häufig fehlen, so werden diese auch kalt B. nennen.
beim Hospitalbrand, die nur an Wunde entstehen, überziehen sich d Wundefläche nach und nach mit eine schmierigweiß abstreifbar, alle Teil gleich vernichtend Maß.
je nach d Ausdehnung, d Dignität d Organ und d Gesundheitszustand d Gesamtorganismus sein d brandig Absterben eine Teil stets mit d heftig entzündungs-, nerven- od. Faulfieber verbinden.
d ärztlich Behandlung d B. suchen d Begrenzung d brandig Absterben örtlich möglichst zu befördern und d begleitend Fieber nach seine speziell Charakter bei d innerlich Behandlung im Auge zu behalten.
da in d häufig Fall eine Sinken d Kraft d B. begleiten, so sein meistens d analeptisch und Nervinen mit d antiseptisch Mittel zu verbinden, Camphor, Serpentarie, Valeriana, Angelica in Verbindung mit China und mineralisch Säure innerlich, wie aromatisch Überschlag und Verband mit balsamisch Harz in Verbindung von China und Kohlenpulver nebst Klo äußerlich in Anwendung zu bringen, wobei in einzeln Fall und unter gegeben Umstand entweder nur vorübergehend oder andauernd, oft eine rein antiphlogistische und zwischen durch nach Bedarf eine antigastrisch Behandlung ebenso gebieten Anzeige für d Arzt sein können.
Brand im Getreide, nach Knight und Decandolle sein d verschieden innerlich Schmarotzerpflanze, welche im Getreide d krankhaft Veränderung hervorbringen, welche im allgemein B. nennen werden, wirklich Pilz, und sie entwickeln sich vornämlich stark, wenn auf eine sehr trocken Juni eine warm und regnerisch Juli folgen.
Gelegenheitsursache dazu sein unstreitig plötzlich Veränderung in d Atmosphäre. lang Trockenheit.
Mangel an Licht, zu dicht Saat, Stehenbleiben d Wasser, und vor alle eine mit Wasser beschwern Atmosphäre, insbesondere im Frühjahr.
- d Landwirt unterscheiden 1. d echt Rost oder rötlich Staubbrand, d Gerste und Weizen besonders gern befallen und Blatt und Scheide fuchsrot staubig überziehen.
d Botaniker behaupten. er bestehen aus eine Menge von klein Pilz, die sie uredo rubigo und puccinia graminis nennen. -
2. d Flugbrand, ruß- oder Nagelbrand (uredo segetum), welche in d Spelze d Ährechen zum Vorschein kommen als schwarz oder grünlich braun Staub.
es sein Tatsache, daß je tief d Samen unterbringen werden, desto häufig Flugbrand erscheinen. namentlich bei d Gerste und d Hafer, d Weizen werden er wenige gefährlich. -
3. Faulbrand.
stein- oder Schmierbrand (uredo caries), eine schwarz, ins Grünliche spielend fettig stinkend Staub im Innere d Korn.
man erkennen dergleichen krank Halm schon beim Aufschießen an dunkel Blatt und man riechen d Übel schon, ehe d Ähre aus d Scheide sein; diese selbst sein bläulich und schmal am Anfang, spät aber breit als gesund Ähre und bleiben aufrecht, weil d Korn gar leicht sein.
d Weizen, insbesondere Sommerweizen, übrigens auch Dünkel leiden sehr vom Faulbrand.
dieselbe wirken ansteckend, weshalb frisch Dünger, in welchen faulbrandig Ware werfen werden, leicht Ursache dazu geben können.
sein d Saatfrucht davon anstecken, so sein hier Reinigung d Saatfrucht in eine Auflösung von schwefelsauer Kupfer (blau Vitriol) u. häufig Wechsel d Saatfrucht ganz am Platz. -
4. Mutterkorn (clavus secalinus) sein eine Hauptkrankheit d Roggen, bisweilen auch d Mais und erscheinen als walzenrund, brüchig, lang Horn an d Stelle eine Samen, meist von schwarzblau Farbe; treten am häufig auf, wenn es während d Roggenblüte viel regnen.
Mutterkorn in groß Menge unter d Mehl bringen können gefährlich Zufall erregen und in d Medizin spielen es als eine Spezifikum, die auf d Uterus wirken, eine bedeutend Rolle.
Brand, sächs. Stadt im Amt Freiberg.
Kreisdirektion Dresden, mit 2500 E., Spitzeklöppel.
in d Nähe d Himmelsfürst, eine d ergiebig Bergwerk in Sachsen.
Brand, Ewald, Freund d dän. Minister Struensee, werden durch diese Gesellschafter d geisteskrank Christian Vii. von Dänemark, Kammerherr, Oberaufseher d Schauspiel. geheim Rat u. Graf.
bei Struensee Sturz werden er verhaften und d dän. Rache ergehen sich bis zum Abhauen d recht Hand. zum Tod durch Enthauptung und schließlich zum Vierteilen.
Brandan, St., irisch Heilige zu Ende d 5. Jahrdts., die d Legende eine wundervoll Reise in d Reich d Satan, d Paradies u. s. W. zuschreiben; d Lat.
Erzählung aus d 9. Jahrh: werden 1836 von Jubinal zu Paris herausgeben, eine viel spät niederdeutsch Bearbeitung von Blommärt, Gent 1838-41.
Brandeis, böhm. Stadt im Prager Kreis an d Elbe. mit 2900 E., eine Gymnasium, alt Schloße, Kattundruckerei. -
B. am Stillen Adler, Flecken im Kreis Königgrätz, an d Eisenbahn zwischen Prag und Brünn, mit 1800 E., Leinenweberei, Bierbrauerei und Salpetersiederei.
Brandenburg, erst Provinz d Königreich Preußen, in d Mitte diese Staat liegen, grenzen Nördl. an Mecklenburg und Pommern. Östl. an Provinz Preußen, Posen und Schlesien, Südl. an Schlesien, Provinz Sachsen, Westl. an d Provinz Sachsen.
Anhalt und Hannover, umfassen 734 □M. mit 2205040 E. und zerfallen in administrativ Beziehung in d Stadtbezirk von Berlin, in d Reg.-Bez. Potsdam mit 14 Kreis, und in d Reg.-Bez. Frankfurt a. d. O. mit 16 Kreis.
d Provinz bilden fast durchgängig eine Ebene mit Ausnahme etwa eine einzig Höhenzug mit einzeln Erhebung von 500-700'.
d Hauptfluß sein d Oder im Osten und d Elbe im Westen, Nebenfluß d erstere sein d Bober, die Neiße, Finow, Weise und Stoberow auf d link, und d Warthe und Netz auf d recht Seite.
im Nordwesten sein d Elbe eine Strecke weit Grenzefluß und haben als Nebenfluß d Havel mit d Spree, Rhin, Dosse, Plaue und Stepenitz.
besonders reich sein d Provinz an See und stehend Gewässer, außer die viel von d Havel gebildet u. an Größe beträchtlich finden sich die noch zu mehrere Hundert.
von d viel Kanal sein besonders zu nennen d Finowkanal, die d Havel mit d Oder. d Friedrich-Wilhelmskanal, die d Spree mit d Oder verbinden, d haupt- und klein Kanal zwischen d groß Krümmung d Havel, d Ruppiner Kanal zwischen Havel und Ruppinersee et_cetera.
- d Boden sein sandig, mit Ausnahme d Marschgegend und d Sumpfstrich an d groß Fluß.
- d Waldung sein zahlreich und liefern viel Holz.
aus d Mineralreich werden Alaun, Kalk, Gips, Ton und Lehm gewinnen, ferner Torf und Steinkohle.
d Landwirtschaft werden eifrig pflegen und liefern Getreide alle Art. Tabak.
Hopfen , Flachs, Hanf, Obst, Krapp, Wein sehr wenig und gering.
nicht unbedeutend sein d Zucht d Rind, ebenso d pferde-, schaf-, Bienenzucht und Fischerei.
- d Industrie befassen sich hauptsächlich mit Weberei in Seide, Baumwolle und Wolle und besonders d Tuchfabrikation beschäftigen viel Hand; ferner Zuckersiederei, Leineweberei, Eisenschmelze und Eisenhammer, Fabrikation von Leder, Metallware, Glas, Papier, Spiegel, Porzellan u. Steingut.
d Verkehr sein lebhaft und werden außer d viel Kanal noch besonders erleichtern und begünstigen durch d von Berlin aus nach alle Richtung hin sich ziehend Eisenbahn.
für wissenschaftlich Ausbildung bieten d Provinz viel Anstalten, eine Universität zu Berlin, 18 Gymnasium und viel Realschule.
- in d früh Zeit sein diese Gegend von Volk suevischen Stamm, Semnone und Langobarde bewohnen, die, als sie bei d Volkerwanderung weiter ziehen, slawisch Volk (Wende) in d verlaßen Wohnsitz nachfolgen, unter diese namentlich Heveller, Ukrer, Rhetarier und Wilzen.
diese kommen zugleich mit d Nachbarvolk in Abhängigkeit von Karl d Große, machen sich aber unter die Nachfolger bald wieder unabhängig und beunruhigen nun beständig d deutsch Grenze durch räuberisch Einfall, bis Heinrich von Sachsen siegreich über d Elbe dringen und Brennaburg erobern, womit d Überlegenheit d deutsch Waffe beginnen.
als Heinrich Kaiser werden 919, übertragen er d Verteidigung d Grenze (Mark) an d Elbe und Havel besondere Graf (nachherig Markgraf von NordSachsen).
diese machen zwar Eroberung und behaupten stets eine Überlegenheit über d Wende; doch dauern d Krieg noch über 200 Jahr.
erst als Albrecht d Bär, Graf von Askanier, von Kaiser Lothar 1134 mit d Nordmark belehnen werden, werden d Wende gänzlich über d Oder drängen oder unterwerfen.
Albrecht führen zuerst d Titel Markgraf von B., erbaut mehrere Stadt, so Berlin, Stendal etc. und ziehen zur Bevölkerung d menschenleer Land Kolonist aus Sachsen, d Niederlanden und vom Rheine herbei.
unter seine Nachfolger gewinnen d Markgrafschaft an Ausdehnung und Wichtigkeit und schon sein Sohn Otto I. werden Erzkämmerer und Kurfürst.
nach d Erlöschen d askanischen Stamm 1320 nehmen Ludwig d Bayer d Land als heimgefallen Lehen in Anspruch und belehnen seine Sohn damit, doch werden d Mark von d Haus Bayern nicht besonders beachten und spät gegen eine Geldsumme an Karl Iv. abtreten. d seine zweit 11-jahrig Sohn Sigismund damit belehnen.
unter seine Regierung geraten d Land in Verwirrung, Sigismund selbst in arg Schuld und er setzen nun, nachdem er Kaiser werden, d Burggraf von Nürnberg, Friedrich von Hohenzollern zum Statthalter in d Kurmark ein und erteilen er 1415 gegen eine Geldsumme und Tilgung eine Schuldforderung d Kurwürde und d Erzkämmereramt, worin er 1417 auf d Concil zu Konstanz als Kurfürst Friedrich I. belehnen werden.
mit diese Fürst, unter die Nachfolger d Mark an Umfang wie an Macht und Ansehen stets zunehmen, beginnen d eigentlich Entstehung d preuß. Staat.
Brandenburg, d alt Brennabor d Wende, Preußen alt Stadt. im jetzig Reg.-Bez. Potsdam, an d Havel und d berlin-magdeburger Eisenbahn, mit 17000 E., eine Kreisgericht.
Hauptsteueramt, Ritterakademie, Gymnasium und eine hoch Bürgerschule; unter d alt Gebäude sein besonders d St. Katharinakirche und d Dom bemerkenswert.
bedeutend Fabrik in seide- und Wollware.
Leinwand, Barchent, Leder und Öl; auch Schiffahrt und Fischerei sein beträchtlich.
d 986 gestiftet Bistum gehen 1539 durch d Reformation ein.
Brandenburg, Friedrich Wilhelm Graf Von, geb. 1792, Sohn Friedrich Wilhelms Ii. aus die morganatisch Ehe mit Sophie von Dönhoff. treten früh in d preuß. Armee und zeichnen sich durch besinnen Tapferkeit aus, besonders 1814 nach d Niederlage von Montmirail.
1848 kommandieren er als Generalleutnant in Schlesien und d 3. Nov. werden er Präsident d Ministerium, die d Herrschaft d König wieder herstellen.
bei d 1850 durch d Unionspolitik entstehen Spannung gegen Österreich werden er als Bevollmächtigte nach Warschau an d Kaiser von Rußland schicken; er widersetzen sich d Antrag d General Radowitz, werden jedoch schon am 6. Nov. eine Opfer d Gehirnentzündung.
seine 2 alt Sohn dienen in d preuß. Armee.
Brander, sein Fahrzeug. welche mit Pulver und ander brennbar Stoff kunstgemäß anfüllen u. mit Enterhacken versehen durch günstig Wind unter d feindlich Schiff treiben oder durch eine entschlossen Mannschaft dahin führen werden; diese entfliehen dann auf Boot.
Brandes, Johann Christian, geb. 1735 zu Stettin, die sein Abenteurerleben selbst beschreiben (2. Aufl. Berlin 1802-1805. 3 Bde.), dichten d erst deutsch Melodrama "Ariadne auf Naxos". wozu Benda d Musik setzen, zahlreich vor- und Nachspiel sowie beliebt Lustspiel, z. B. d Zweifler, d Graf von Olshausen, d geadelt Kaufmann u. a. m. (Dramat.
Werk Leipzig 1790-91. 8 Bde.); St. 1799.
seine als Schauspielerin u. Sängerin berühmt Tochter St. schon 1788 zu Hamburg. -
B., Heinrich Wilhelm von Groden bei Ritzenbüttel. werden 1801 Deichkondukteur im Oldenburgische, 1811 Prof. d Mathematik in Breslau, 1826 d Physik zu Leipzig und St. 1834.
Schrieb Lehrbuch d hoch Geometrie, über d Gesetz d Gleichgewicht fest und flüssig Körper, sowie Vorlesung über Astronomie (Leipzig 1827 2 Teil), eine geschätzt Naturlehre (Ebend. 18305 bde.) u. a. m. - B., Rudolph, geb. 1795 zu Salzufeln in Lippe-Detmold, werden 1821 Hauptbegründer d norddeutsch Apothekerverein und geben d Archiv und d Annalen dieselbe, sowie eine Repertorium für Chemie und mit Kap d "Element d Pharmazie" heraus; St. 1842 als Waldekʼscher Medizinalrat.
Brandgeschoß, Geschoß. die man sich im Krieg bedienen, um entfernt Gegenstand in Brand zu stecken.
d jetzt gebräuchlich sein: d Brandkugel oder Karkasse, eine aus kreuzweise über einander laufend eisern Ringen gebildet u. mit Zwillich überziehen Kugel, die mit Pech, Pulver, Schwefel etc. füllen, dann in Pech tauchen und mit eine Zünder versehen abschießen werden.
ihr Wurf sein sehr unsicher u. gebräuchlich sein deshalb gegenwärtig d Brandbombe, gewöhnlich Sprengbombe, die zugleich mit Brandstoff füllen sein, die sich beim Krepieren entzünden und umher werfen Wird. u. d Granatbombe. im Ganze d vorig gleich, nur von groß Eisenstärke, und daß sie aus Haubitze schießen werden.
d glühend Kugel, rotglühend gemacht Vollkugel, aus Kanone schießen, mit feucht Rasen zwischen Kugel und Pulver.
in d neu Zeit werden auch fast überall d congrevschen Brandrakete, von d Österr. General Augustin verbessern, im Feld und bei Belagerung anwenden.
Brandhof, isoliert Alpenwirtschaft in Steyermark, am nördl. Abhang d Seekreis, seit 1818 Besitzung d Erzherzog Johann, von die seine Gemahlin d Titel Gräfin von B. führen.
Brandis, d adelig Geschlecht, stammen aus Graubünden. d eine Zweig erlöschen 1509; d Stifter d tirolisch Zweig sein Heinrich von Laune, die d Schloß B. an d Laune bauen.
1641 gründen Andreas Wilhelm und Veit Bruno, zu Reichsgraf erheben.
2 Linie, eine Österr.-Steyerische, welche 1790 aussterben und d tirolisch, welche noch blühen.
Brandis, Joachim Dietrich, geb. 1762 zu Hildesheim, werden Professor d Medizin zu Kiel und 1809 Leibarzt d König von Dänemark; sterben 1846.
Schrieb eine Pathologie (hamb. 1808), "über physisch Heilmittel u. d Magnetismus" (Kopenhagen 1818), "über human Leben" (Schleswig 1825) u. a. M.
Brandis, Christian August. geb. 1790 zu Hildesheim, studieren in Kiel und Göttingen, lehren schon 1813 Philosophie in Göttingen, 1815 in Berlin, reisten 1816 als preuß. Gesandtschaftssekretär nach Rom, kommen 1821 als Prof. d Philosophie nach Bonn und kehren 1839 dahin zurück, nachdem er seit 1837 als Lehrer d König Otto in Griechenland sein.
Schrieb eine kompendiös, aber mit Gründlichkeit und Sachekenntnis abgefaßt "Handbuch d Geschichte d griech.-röm. Philosophie" (Berlin 1835 bis 1844), "Mitteilung über Griechenland" (Leipzig 1842 3 Bde.) u. a. M.
Brandkasse, s. Feuerversicherung.
Brandkohle, eine sehr gering Art Steinkohle, beim Verbrennen mit bedeutend erdig Rückstand.
Brandkugel, s. Brandgeschoß.
Brandmarkung, eine früh üblich Strafeweise, welche darin bestehen, daß d Sträfling eine Buchstabe oder eine Zeichen gewöhnlich auf eine sichtbar Teil d Körper einbrennen werden.
Brandon (Frz. Brangdong), Strohwisch; Brandoniren, mit Strohwisch bezeichnen.
Brandon (Bräundʼn), engl. Stadt in d Grafschaft Suffolk am Little-Ouse, mit 3000 E., beträchtlich Handel in Holz, Kohle, Getreide u. eine weich Flintensteinbruch in d Nähe.
Brandrohr, d Zündrohr an d Bombe und Brandkugel, aus Holz drehen, mit Pulversatz füllen und anzünden, um nach bestimmt Zeit d inner Ladung d Wurfgeschoß zu entzünden.
Brandschatzung, heißen d Geldsumme, die im Krieg d siegend Feind zahlen werden, um Plünderung, Brand und Zerstörung abhalten.
in neu Zeit werden d B.n gewöhnlich Kontribution nennen.
Brandspitze, d rauh, oft gelb Stückwolle unten an d Fuß d Schaf, die nur zu gewöhnlich Wollenzeuge. nicht zu Tuch verwenden werden.
Brandstiftung, d strafbar Anzünden eine Sache, zunächst eine fremd; aber auch d eigen, wenn dadurch Leben oder nachbarlich Eigentum oder ander fremd Rechte (Pfandrechte an d verbrennen Sache.
Betrug gegen d Feuerassekuranzkasse) bedrohen sein.
vollenden sein d Verbrechen, wenn d anzuzündend Sache selbst in Brand (Flamme) geraten sein. -
unter d Beweggrund zur Tat nennen man häufig d krankhaft Feuerlust, Pyromanie.
viel häufig, namentlich wenn Gebäude oder Mobilien hoch versichern sein, gehen d Absicht auf Betrugsgewinn gegen d Assekuranzkasse.
Brandstiftungstrieb (Pyromanie); eine selbstständig Trieb diese Art, wie man früh glauben, geben es nicht, aber bei Geistesstörung, Wahnsinn, besonders d in d Pubertätsentwicklung vorkommend, treten oft eine solch Trieb als Symptom d Krankheit hervor.
Brandt, Sebastian, geb. zu Straßburg 1458, seit 1489 Prof. d Rechte in Basel.
1501 Rechtskonsulent und seit 1503 Stadtschreiber in seine Vaterstadt. von Kaiser Maximilian zum Rat ernennen. St. zu Straßburg 1521.
er schreiben zahlreich Latein.
Gedicht, seine Ruf erlangen er aber durch sein in fast alle Europ. Sprache übersetzt "Narrenschiff" Basel 1494. worin er in 113 Kapitel oder Schiffsladung eben so viel Sorte von Torheit u. Laster, jede als Narre zeichnen, sich selber voran, vorführen.
Brandt, Heinrich Von, geb. 1789 in Westfalen. treten 1806 in Preuß. Kriegsdienst, dann 1808 in eine poln. Weichselregiment. in die er in Spanien sich auszeichnen, und gehen 1815 als Hauptmann wieder in d preuß. Armee über, werden Lehrer am Kadettenhaus in Berlin und 1830 Major im Generalstab u. Lehrer an d Kriegsschule.
1840 werden er Oberstlieutenant und Chef d Generalstab d 2. Armeecorps, 1848 Generalmajor und Kommandeur d 9. Infanterie-Brigade; er schreiben mehrere strategisch Werk.
Brandt, Heinrich Franz, berühmt Medailleur, geb. 1789 in La-Chaux-De-Fonds in Neuenburg, bilden sich in Paris, sein von 1814-17 in Rom, dann erst Medailleur an d Münze in Berlin, 1824 Prof. und Mitglied d Akademie, spät auch d Akademie von Kopenhagen, Neapel und Rom; St. 1845.
Brandt, Johann Friedrich. geb. 1793 zu Berlin, zuerst Gehilfe am anatom. Theater zu Berlin, seit 1822 Professor d Zoologie zu Petersburg u. Mitglied d Akademie.
neben ander Schrift geben er in Verbindung mit Ratzeburg d "Darstellung und Beschreibung d Tier, die in d Arzneimittellehre in Betracht kommen" 13 Heft, Berlin 1829-34; und "Abbildung und Beschreibung d in Deutschland wild wachsend Giftgewächs" 10 Heft 1834 heraus.
Brandtuch (chemises à feu), vor Zeit mit Schwefel und Pech getränkt Tuch von grob Leinwand, die man an d Verkleidung d feindlich Batterie, an Gebäude, Brücke etc. hängen, um diese in Brand zu stecken.
Brandung, d Breche d Meereswelle am Ufer, an Klippe, Sandbank et_cetera.
Brandwache, früh d Wache hinter d Lager, welche d polizeilich Ordnung handhaben und überhaupt d Lager gegen Feuersgefahr und feindlich Überfall bewachen müssen.
bei d Flotte d außerhalb dieselbe zur Wache aufgestellt Schiff.
Brandy (Engl. Brand), Branntwein.
Brandywein (Brändiwein), Ort im nordamerik. Staat Delaware, 5000 E., mit großartig Mahlmühle u. Mehlhandel.
am Fluß B. d 13. Sept. 1777 Schlacht im nordamerik. Freiheitskrieg; daher Name eine nordamerik. Kriegsschiff.
Branicki (Branitzki), eine d erst adelig Geschlecht in Polen; Jan Clemens B., geb. 1688, krongroßfeldherr, unter König August Ii. Unruhestifter, spät versöhnen, wollen nach August Iii. Tod selbst König werden, was Rußland vereiteln u. müssen nach Ungarn fliehen.
von Stanislaus August begnadigen kehren er zurück und St. 1771 auf seine Schloße Bialystock. -
B. Xaweri, ebenfalls Krongroßfeldherr, fechten gegen d bar Konföderation, werden spät Haupt d targowiczer Konföderation, helfen Polen d Russe öffnen und St. als russ. Untertan auf seine Herrschaft Bialocerkiew.
Braniß, Christlieb Julius, geb. 1792 zu Breslau, seit 1826 Professor d Philosophie daselbst.
Schrieb: "über Schleiermacher Glaubenslehre" 1824, "Grundriß d Logik" 1830, "System d Metaphysik" 1834, "Geschichte d Philosophie seit Kant" 1842.
branle (frz. Brangʼl), franz. Tanz. unter Ludwig xiv. Mode, d Menuett ähnlich.
Branntwein, geistig Flüßigkeit, welche aus alle vegetabilisch Stoff, welche Zucker oder Stärkemehl enthalten (da sich d Stärkemehl in Traubenzucker verwandeln) durch d weinig Gehrung und nachherig Destillation gewinnen werden können.
d Abscheidung d Weingeist aus d Wein durch Destillation (daher sie Benennung gebrennt Wein, Branntwein) scheinen schon im 11. Jahrh. d Araber bekennen sein zu sein; zuerst erwähnen sie Abulcasem, 1122 als Arzt in Cordova Gest.; von d Araber erlernen d Kunst wohl d abendländ. Chemiker Raymund Lullus u. Arnold von Villanova.
d Branntwein werden zuerst als erregend Arzneimittel anwenden, spät werden er Getränk und daher sehr teuer, weswegen man um 1415 es versuchen er aus Bierhefe und spät aus gegären mehlig Substanz zu bereiten.
nach d zur Gehrung verwendet Substanz benennen man d Branntwein: frucht-, kartoffel-, kirschen-, zwetschen-, apfel- etc. Branntwein; aus d Wein Franzbranntwein oder Kognak, aus Zuckerrohr und d Rückstand d Zuckerraffinerie Ruhm und Taffia. aus reissen, Kokosnußsaft und d Toddipslanze Arak et_cetera.
brantome (brangtohm), französ. Stadt im Departement Dordogne, an d Dronne, mit 3100 E., Weinbau, Wollenmanufaktur und Handel mit Trüffel.
brantome (brangthom), Pierre De Bourdeille, Seigneur De, geb. 1527 zu Perigord in d Gascogne.
Kammerherr bei d König Karl Ix. u. Heinrich iii, kämpfen in d Berberei und gegen d Türke, ziehen sich spät auf sein Gut zurück und St. 1614.
seine Geschichte d Katharina und Maria von Medici, sowie seine Memoiren sein reich an Aufschluß über d damalig Zeit.
- sein alt Bruder André De Bourdeille genießen d Vertrauen Karls Ix. und Heinrichs Iii., zeichnen sich als Diplomat aus und schreiben mehrere militärisch Abhandlung.
Bras Dessus, brassen Dessous (frz. brah dessüh, Brah Dessu) mit offen Arme.
Brasser, Wärmepfanne, Kohlenpfanne, in Südamerika während d kalt Jahreszeit in d Wohnzimmer.
Brasiletholz, unecht Brasilienholz.
Brasilian, edel brasilisch Topas.
Brasilien, Kaiserreich in Südamerika, d einzig Monarchie d Erdeteil Amerika, nehmen eine Flächenraum von 132000 □M. ein, indem es sich von Ost nach West fast 40 Längengrad, von Süden nach Nord 37 Breitengrad ausdehnen, d fünftgroßt Reich d Erde.
auf beinahe 900 Meile bespülen es im Osten d atlantisch Ozean; nach d ander Richtung werden es begrenzt von d Franz., Engl. u. Holländ. Guyana, von Venezuela und Neugranada; Ecuador.
Peru, Bolivia.
Paraguay und d La Platte-Staat.
mit Ausnahme d schmal Küstenebene bestehen B. aus eine von Bergzug überragt Tafelland (d sog. Campos) und d Ebene d Marannon und seine viel und gewaltig Nebenfluß.
d Tafelland erheben sich isoliert in verschieden Hochfläche bis 2500' und werden von 3 fast parallel Gebirgeskette von Südwest nach Nordost durchsetzen.
d Östl. sein d Küstengebirge Serra da Mar, von 3000' mittel Höhe. enden am Vorgebirge St. Roque.
mit sie hängen d Serra De Mantiqueira mehrfach zusammen. d Hauptgebirge d Land, in einzeln Gipfel (itacolumi und itambe) bis 7500' ansteigen.
ihr Östl.
Abhang bestehen aus d kristallinisch Gestein, Granit, Gneis, Syenit etc. und haben diese entsprechend prachtvoll Waldvegetation, d Westl. aus Tonschiefer, Kalk, Grauwacke u. s. W., d Lagerstatt d Diamant.
mit diese Gebirge und durch eine Querrücken auch mit d Küstengebirge stehen d verschieden Gebirgeszweig d serra dos vertentes in Verbindung, so nennen; weil sie d Wasserscheide zwischen Nord und Süden bilden.
B. haben eine Flußsystem wie keine ander Land d Erde, man berechnen d schiffbar Flußlänge auf 14000 Meile.
Hauptstrom sein d Marannon (Amazonenfluß) d schiffbar aus Peru hereintreten, 60 Fluß von d Größe d Donau und d Rhein aufnehmen (Madeira, Tapajoz, Xingu, Japura, Rio Negro sein d bedeutend) und wie eine strömend süß Meer 12 Meile. breit sich in d Ozean ergießen; sein Flußgebiet umspannen 126000 □M.
d 2. Südamerikan.
Riesenstrom, d rio de la plata, entspringen auf d Serra Mantiqueira, strömen unter d Name Parana Südwestl., nehmen d Pardo, Paraguay.
Tinte und Paranapanema auf, verlassen aber B. an d Grenze von Paraguay.
zwischen d marannon und plata münden d Para und d San Francisco in d Atlant.
Ozean.
d wichtig ander Küstenfluß sein: d Paraneba, Turiassu, Belmonte, Rio Doce.
Paraibo, Rio Grande da Sul.
- da B. fast ausschließlich Tropenland sein, so sein sein Klima die heißen, es werden aber durch d Erhebung d Land, durch Wald und Strom beträchtlich gemäßigt, so daß selbst an d Küste d mittel Temperatur = 19°R. sein.
d trocken Jahreszeit, hier d kalt, dauern Juni bis September, weil B. Südl. Breite haben, d naß, heißen, Octob. bis Febr.
d groß Hitze herrschen in d Stromebene d Marannon; diese und seine Nebenstrom treten durch d tropisch Regenguß weit über ihr Ufer und gleich dann eine bewaldet Meer; diese Überschwemmung erzeugen eine unbändig reich Vegetation, hindern aber auch d Ansiedelung an d Stromufer und sein d Ursache viel Krankheit, welche besonders d Europäer treffen.
- d Productenreichthum B.s sein außerordentlich; alle Erzeugnis d heiß und gemäßigt Zone kommen fast neben einander fort.
d Wald liefern vortrefflich Holz zum Schiffbau, zu Tischlerarbeit, zu Farbe; einheimisch und verpflanzt Palmenart gedeihen vortrefflich, ebenso d Brotfruchtbaum, d Banane, Baumwolle, Tabak, Kaffee, Zuckerrohr, Indigo, Reis, Mais, Weizen, Gerste, Maniok und Batate; an Arzneipflanze sein Überfluß, ebenso an prächtig Blume (Orchidee).
aus d Tierreich sein d Vogel, Amphibie.
Insekt, Weichtier und Schalentier in Art und Individuum sehr zahlreich, dagegen sein d Art d einheimisch Säugetier weder so zahlreich wie in d alt Welt, noch erreichen sie dieselbe Mächtigkeit d Entwicklung, z. B. d groß Katze Jaguar u. Kuguar, d Tapir. verschieden Art von Affe u. Schwein.
d eingeführt Haustier von Europa kommen gut fort, ebenso d Biene und Seidenraupe.
d Mineralreich liefern Gold, Diamant, Topas, Rubin, Silber, Kupfer, Blei, Zinn, unermeßlich Lager von Eisenerz und Steinkohle harren noch d Ausbeute.
- d Einwohnerzahl werden auf 7 Mill. angeben, wovon 6% auf d Ureinwohner, 49% auf d Neger, 23% auf d weiß und 22% auf d Mischling kommen.
d Ureinwohner, Indianer, sein in d Wald zurückdrängen, nur wenige Stamm sein durch d alt Mission d Christentum gewinnen; d ander leben von Jagd und etwas Ackerbau und verfolgen einander mit grausam Tücke.
von d Neger sein ungefähr d Hälfte frei, d Hälfte Sklave; seit durch d Engländer d Sklaveneinfuhr fast unmöglich sein, geben sich d Regierung viel Mühe statt dieselbe deutsch u. ostind. Kuli einführen.
d Farbige, d Mischling. werden als sehr leichtsinnig, wollüstig und arbeitsscheu schildern und d Brasilier d Portugiese.
Abstammung, d eigentlich Herr d Land, haben keine gut Lob; ihr Treulosigkeit gegen deutsch Einwanderer sein notorisch.
bei eine tätig Bevölkerung sein alle Verhältnis d Reich günstig; so werden d Ausfuhr an Gold, Diamant u. s. W. (ohne was hinaus schmuggeln werden) auf jährlich 17 Mill. Thlr. berechnen, die von Kasse, Tabak, Zucker, Vanille, Baumwolle.
Cacao, farbe- und Tischlerholz, Haut, Arzneipflanze etc. auf 40-50 Mill. Thlr.
d Großhandel befinden sich fast ausschließlich in d Hand d Ausländer, d Engländer.
Nordamerikaner, Franzose, deutsch, Schweizer etc. und d Nordamerikaner sein auch d Befahrung d Marannon mit Dampfschiff überlassen.
Haupthandelsplatz sein:
Rio Janeiro, Bahia, Pernambuco, Para, San Luis, Ceara, Macayo und Parahieb. -
B. sein eine konstitutionell Kaisertum; d jetzig Kaiser sein Don Pedro Ii., geb. 1824, regieren unter Vormundschaft 1831-40.
d Verfassung sein in alle Teil d Nordamerikan. nachahmen. haben aber wie ihr Republikan.
Seitenstück in Mexiko etc. bisher nur so viel bewirken, daß d eine u. ander Provinz eigen Republik werden wollen (zuletzt Rio Grande da Sul, erst 1848 unterwerfen) und einige Dutzend Parteimann Rede halten und Rank spinnen; ohne Europ. Söldner u. d eigennützig Hilfe Engel.
Schiffsmannschaft haben auch d Farbige längst Kaiser samt Senat u. Deputierte vertreiben.
d Reich sein in 18 Provinz einteilen:
Para mit d Hauptstadt Para; Maranhao mit d Hauptst. San Luis; Piauhy mit d Hauptst. Oeyras; Rio Grande Del Norte mit d Hauptst. Natal; Ceara mit d Hauptst. Ceara; Parahieb mit d Hauptst. Parahieb; Pernambuco mit d Hauptst. Pernambuco; Alagoas mit d Hauptst. Alagoas; Bahia mit d Hauptst. Bahia; Sergipe Del Rey mit d Hauptst. Sergipe Del Rey; Espiritu Santo mit d Hauptst. Vittoria; Rio Janeiro mit d Hauptst. Rio Janeiro; Minas-Geraes mit d Hauptst. Villa Imperial De Euro Preto; Matto Grosso mit d Hauptst. Villa bella; Goyaz mit d Hauptst. Goyaz; Santa Catarina mit d Hauptst. Nossa Senhora da Desterro; rio grande da Sul mit d Hauptst. Porto Alegre.
- d Staatsausgabe werden auf jährlich 44 Mill. Thlr. berechnen und seit 1823 haben sich eine jährlich Defizit herausstellen, woran d Krieg mit Buenosayre, d einheimisch Revolution und d nachteilig anlehnen von 1823 schuldig sein.
d Staatsschuld betragen 80 Mill. Thlr., d Papiergeld 40 Mill. Thlr.
d stehend Heer sein 25000 Mann stark, d kriegsflott 47 Schiff mit 300 Kanone.
- Geschichte.
B. werden 1500 durch d Portugiese Cabral entdecken. aber erst seit 1549 ernstlich kolonisieren, während gleichzeitig d Jesuit mit groß Erfolg an d Zivilisation d Eingeborene arbeiten. 1624-43 erobert d Holländer fast alle Küstenprovinz, verlieren sie aber bald darauf durch eine allgemein Erhebung d portugiesisch Brasilier.
in d Folge bleiben B. für Europa eine unbekannt Land, kaum daß von Streitigkeit d Krone Spanien u. Portugal um Grenzedistrikt d Rede sein, bei welcher Gelegenheit d meiste Mission d Jesuit zu Grund gehen.
1808 flüchten d Portugiese.
Hof vor Napoleon nach B. und mit d Erschütterung d Mutterland beginnen wie bei Spanien d Revolution d Kolonie.
1817 werden eine republikanisch Aufstand dämpfen, 1821 erzwingen eine Soldatenaufstand d Portugiese.
Konstitution auch für B.
im April desselben Jahr gehen d König nach Portugal zurück und d zurückgelaßen Prinz Don Pedro stellen sich an d Spitze d Bewegung, welche d. 1. Aug. 1822 d Trennung B.s von Portugal aussprechen und nehmen d. 18.
Dezbr. d Kaisertitel an.
er haben fortwähren mit inner Unruhen zu kämpfen, obwohl 1825 Portugal d Unabhängigkeit B.s anerkennt.
eine mit Buenosayre von 1825-28 geführt Krieg haben d Unabhängigkeit d früh Brasilian.
banda oriental zur Folge; Don Pedros Bemühung aber, d Anspruch seine Tochter Donna Maria da Gloria auf d Portugiese.
Thron zu unterstützen, geben Veranlaßung zu d Ausbruch eine Meuterei d Soldat, von die er nur 4 treu bleiben; d eigentlich Ursache sein d Finanzverwaltung, an die erbärmlich Zustand d Brasilier jedoch allein schuldig sein, vor alle aber d Haß gegen d Fremde.
in Folge die danken Don Pedro I. zu Gunst seine Sohn, d jetzt regierend Kaiser, am 7. April 1832 ab und schiffen sich nach Europa ein.
auch unter Pedro Ii. dauern d Rank d Vornehmen, d Revolution in d Provinz fort, und dazu kommen 1852 eine Krieg gegen Rosa d Diktator von Buenosayre.
obwohl d Regierung nach viel Anstrengung Revolution und Krieg glücklich beendigen. so scheinen doch nur eine Pause gewinnen zu sein, da d Kaiser d Macht fehlen. d schlecht Element kräftig niederhalten.
besonders bedrohen d frei Neger und d Mischling d öffentlich Sicherheit; ihr republikanisch Gesinnung gehen darauf hin, d Weiße zu ermorden oder zu verjagen und aus B. eine groß Haiti zu machen.
Brasilienholz, Fernambukholz, kommen von mehrere Art d Pflanzengattung Caesalpina, namentlich von C. Brasiliensis Crista und Echinata, die in WestIndien und Brasilien heimisch sein; sein bekanntlich eine d gut Rothfarbehölzer.
Brassavola und Brassia, s. Orchideae.
Brassen, die an d Ende d Rah befestigt Tau, um auf d Verdeck d Segel gehörig stellen zu können; d Anziehen und Aufholen diese Tau.
Brater, d Name eine Traubenkrankheit. zeigen sich in schwarz Flecken.
Bratsche, Altgeige (viola di braccio), groß Geige für d 2. Mittelstimme, 4saitig, die 2 unter mit Silberdraht überspinnen, werden quintaweise stimmen.
Brau, Malzmaß in Hannover = 172 Tonne, = 876512 Par. Kubikzoll.
Braubach, nassauisch Stadt am Rhein, 1500 E., kupfer- und Silberhütte; Schloß Philippsburg u. d alt bergfest Marxburg; in d Nähe 3 Sauerbrunnen.
Braue, Augenbraue (Supercilia), nennen man d über d ober Rand d Augenhöhle in eine Bogen dicht beisammenstehend u. nach außen übereinander liegend Haar.
sie dienen zum Schutz d Auge und ihr Farbe richten sich meistens nach d d Kopfhaar.
Braun, Alex.
Karl Hermann, geb. zu Plauen 1807, Jurist, von 1839 an eine d Haupt d sächs. Liberale, 1845 Präsident d 2. Kammer.
1848 Justizminister und Ministerpräsident, müssen im Febr. 1849 d Radikale weichen, sein von 1849-50 wieder Abgeordnete, treten aber im März 1850 aus d Kammer.
Braun, August Emil, geb. 1809 zu Gotha, seit 1833 Bibliothekar u. Prosecretär d archäologisch Institut, haben sich als Archäologe eine Name erwerben durch zahlreich Monographie sowie durch galvanoplastisch Nachbildung verschieden Kunstwerk.
seine bedeutend Schrift sein "griechisch Mythologie", Hamburg und Gotha 1850 bis 52.
Braun, Johann Wilhelm Joseph; geb. 1801 zu Gronau, seit 1833 Professor d Kirchengeschichte und Exegese zu Bonn; verlieren als Anhänger von Hermes diese Stelle 1843, sitzen 1848 im Parlament zu Frankfurt, 1850 in d erst Preuß. Kammer und in d Versammlung zu Erfurt.
Schrift: "d Lehre d sogenannt Hermesianismus über d Verhältnis d Vernunft zur Offenbarung" 1835; "Deutschland und d Nationalversammlung" 1849.
Braunau, österr. Stadt am recht Innufer, früh Festung, 2500 E., tuch- u. Papierfabrik.
Bierbrauerei, Innenschiffahrt; Palm erschießen 26. August 1806.
Brauneisenstein, Eisenerz, und zwar Eisenoxydhydrat, d. h. aus Wasser, Sauerstoff und Eisen bestehend, eine d gut Erz von verschieden Form, immer von braun Farbe, finden sich besonders in Spanien und Steyermark und liefern ausgezeichnet Stabeisen.
Braunelle, Fluhvogel (Accentor), aus d Ordnung d Insektenfresser u. d Abteilung d Sänger.
neben Insekt fressen sie auch Sämereien. zu die Verdauung sie mit eine muskulös Magenversehen sein, als d ander Sänger.
Hecken-B.
(A. modularis), 7 Zoll lang, oben braun. schwarz flecken, in MittelEuropa.
einige bleiben d Winter über bei wir.
d Alpen-B.
(A. alpinus), bis 8 Zoll lang, aschgrau, in d kahl Alpengegend öfters bis in d Schneeregion hinein; d gut Sänger d Alpe.
Braunfels, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Koblenz, 1600 E., Schloß d Fürst von Solms-B.
Braunkohle, Lignit, eine Mineral aus d Klasse d Breze mit mehr oder wenige deutlich Holztextur, auch dicht u. erdig; holz- und schwärzlichbraun bis pechschwarz.
man unterscheiden 6 Abänderung:
1) d Pechkohle, Gagat, dicht Samtschwarz bis ins bräunlich; 2) d gemein B., bräunlichschwarz mit schieferig Gefüge; 3) d holzartig B. (bituminös Holz-Lignit), braun mit deutlich Holzgefüge; 4) d Moorkohle, Samtschwarz und schwarzbraun, d Holztextur fehlen; 5) Erdekohle, braunschwarz, erdig u. zerreibelich (auch unter d Name kölnisch Ambra bekannt); 6) Papierkohle, bestehen aus sehr dünn Lage und sein elastisch biegsam.
- d B.n kommen vorzugsweise im Tertiärgebirge und im aufgeschwemmt Land vor.
d Hauptfundort sein d Gegend von Köln und Bonn, d Westerwald, Eisleben, Colditz in Sachsen. d Becken zwischen d erz- und Mittelgebirge und d Molassegebilde am Nordabfall d Alpe.
d rein B. sein eine gut Brennmaterial. doch stehen sie d eigentlich Steinkohle weit nach.
Braunstein, Graumanganerz.
Manganhyperoxyd, eine eisenschwarz metallisch glänzend Manganerz von 4,6 bis 4,9 Spec. Gewicht.
aus 64,1 Manganmetall und 35,99 Sauerstoff bestehend.
d B. sein d wichtig alle Manganerz; es werden zur Bereitung d Chlor, Sauerstoff, indem er beim Glühen 12 Teil Sauerstoff abgeben u. zu ander chemisch und pharmazeutisch Präparat verwenden. wie auch zum Entfärben d Glas und umgekehrt zur Hervorbringung d violett Farbe bei glas- und Emailmalerei.
Braunsberg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Königsberg an d Paßarge mit 9148 E., darunter 6588 Katholik. d kath. Lyzeum Hosianum mit eine kath. Fakultät für Theologie und Philosophie; Getreidehandel.
Braunschweig, d Herzogtum, d 12. Staat im deutsch Bund bestehen aus nicht wenige als 9 von einander getrennt Teil bei eine Flächeninhalt von wenig über 67 □M.
d groß Stück liegen zwischen Hannöv. und Preuß. Gebiet, d zweitgroßt zwischen Preuß., Hannöv.
Gebiet und Waldeck, d dritt zwischen Preußen, Hannover und Anhalt; d 6 klein Stück liegen zwischen Hannöv. und Preuß. Gebiet zerstreuen.
B. liegen zum Teil im Harz, die am nordwestl. Rand Kommunionharz heißen. weil d mineralisch Betrieb Hannover und B. gemeinschaftlich gehören; d Gewässer d Land fließen größtenteils in d Weser ab, d klein Teil in d Elbe; Hauptfluß sein d Ocker.
d Klima sein d norddeutsch. gesund, auf d Gebirge rauh.
an Erzeugnis sein B. ziemlich reich; d Bergbau liefern eine jährlich Ausbeute von 5 Mark Gold.
1600 M. Silber, 1420 Ctr. Kupfer, 2320 Ctr. Blei, 2560 Ctr. Glätte, 65000 Ctr. Roheisen. 40 Ctr. Zink. 3650 ctr. Vitriol, 790 Ctr. Schwefel; überdies werden 1500 Last Salz gewinnen.
auch an stein- und Braunkohle sein keine Mangel. eben so wenig an Kalk u. Gips.
d Landbau liefern Getreide alle Art, Flachs, Rübsamen, Tabak, Hopfen, Hülsenfrucht; d Viehzucht. namentlich d Pferdezucht, sein blühen.
d Industrie verarbeiten hauptsächlich Landeserzeugnis, Flachs, Wolle, Tabak, Runkelrübe und d Metall d Harzgebirge; bedeutend Handel haben nur d Stadt b.
d Einwohnerzahl betragen nach d 1852 vorgenehmen Zählung 267177, von kräftig Niedersechs.
Schlage, fast durchgehends d Lutter.
Bekenntnis angehörig.
d Regierungsform d Herzogtum sein d monarchisch-konstitutionell; d Landesversammlung, welche mit d Monarch d Recht d Gesetzgebung u. Besteuerung teilen, bestehen aus 46 Abgeordnete, nämlich aus 10 von d Stadtgemeinde, 12 von d Landgemeinde, 21 von d Höchstbesteuerte und 3 von d Evang. lutherisch Kirche.
es geben in B. nur eine Kammer.
zur Beratung von Gesetzesentwurf und Landesangelegenheit, sowie zur Entscheidung von Kompetenzstreitigkeit bestehen eine Ministerialcommission, zusammensetzen aus d Minister. d Direktor d Landeskollegium und d von d Herzog besonders ernennt Beamte.
einteilen sein d Herzogtum in 6 Kreis: B., Wolfenbüttel, Helmstedt, Holzminden, Blankenburg, Gantersheim.
d Staatseinkünfte betragen nach d Budget von 1852 = 18178332 Thlr. u. 133000 Thlr.
Überschuß aus d Kammergut; d Ausgabe sein zu d gleich Satz berechnen.
d Staatsschuld betragen 6444349 Thlr.
landes- und 2025108 Thlr.
Kammerschuld, d Papiergeld 1 Mill. Thlr.
d Militär betragen auf d Kriegsfuß 5360 Mann, im Frieden 2720, darunter 1 Husarenregiment und 12 Geschütz; nach d mit Preuße auf 12 Jahr 1848 abgeschließen Konvention gehören d Braunschw.
Brigade zur preuß. Division von Magdeburg.
- Geschichte.
d Herzogtum B. entstehen aus d Allodialgut d Welfe, welche Heinrich d Löwe nach seine Ächtung 1194 überlassen werden. eigentlich erst 1235, als Kaiser Friedrich Ii. d Enkel d Löwe, Otto d Kind, mit d Herzogtum B.-Lüneburg belehnen.
die Sohn Albrecht gründen d alt Wolfenbütteler Linie, die sich wieder in d von Osterode und Grubenhagen teilen, die 1452 und 1596 erlöschen.
- Albrecht d Fette, Sohn d Stifter d Wolfenbütteler Linie, gründen 1286 d Linie B.-Göttingen, erben 1292 seine kinderlos Bruder Heinrich von Wolfenbüttel, aber schon seine Sohn teilen wieder; Ernst gründen d neu Linie Göttingen, die 1463 erlöschen, Magnus I. d von Wolfenbüttel; sein gleichnamig Sohn fallen 1372 bei Leveste im lüneburger Erbfolgekrieg, denn Lüneburg-B. sein 1334 erlöschen.
von die Sohn gründen Heinrich d mittel Linie B., Bernhard Lüneburg.
B. teilen sich wieder in d Kallenbergische und Wolfenbütteler Linie, welche 4589 und 1697 erlöschen.
d lüneburger Linie teilen sich in B.-Harburg und B.-Gifhorn, die 1542 und 1549 erlöschen, und Heinrich d Bekenner vereinigt d ganz Lüneburgische Erbe.
die jung Sohn Wilhelm sein d Stifter d jung lüneburger Linie, d jetzig Haus Hannover, d alt, Heinrich, d neu Linie B.-Wolfenbüttel, aus die 1733 d appanagirte Nebenlinie B.-Bevern zur Nachfolge gelangen.
Herzog Karl Wilhelm Ferdinand, seit 1780 regieren, sein d bekannt unglücklich Preuß. Feldmarschall, die 1807 bei Auerstädt tödlich verwunden werden.
nach d Tilsiter Frieden werden B. eine Teil d Königreich Westfalen und bleiben es bis nach d Schlacht von Leipzig.
für d minderjährig Sohn d bei Quatrebras gefallen Friedrich Wilhelm, Karl, führen d Prinzregent von Großbritannien d Regentschaft bis 1823.
Karl geraten bald in Streit mit seine ehemalig Vormund, die von diese eingesetzt Minister, verderben es mit d Adel vollständig, kommen in Zwist mit d Stand und werden d 7. Sept. 1830 durch eine von d Adel geleitet Aufstand d Hauptstadt vertreiben.
sein Bruder Wilhelm übernehmen mit Beistimmung d Agnat u. d deutsch Bund d Regierung; 1832 erhalten B. seine jetzig Verfassung und 1842 treten es in d deutsch Zollverein.
(Havemann, Geschichte d Land B. und Lüneburg. Lüneburg 1837.)
Braunschweig, haupt- u. Residenzstadt d Herzogtum an d Ocker mit 40000 E., Sitz d Regierung, mit d neu Herzogl. Schloße, d alt, vor die d ehern Löwe Heinrichs stehen, d eisern 60' hoch Obelisk zum Andenken d 1806 und 15 gefallen Herzog Ferdinand und Karl; eine an Antike und Kunstwerk reich Museum. eine polytechnisch Schule, anatomisch-Chirurg.
Kollegium, Gymnasium, Forstakademie et_cetera.
Bank, 1853 stiften, 2 jährlich Messe seit 1498; ansehnlich Industrie, berühmt Bier, desgleichen Wurst und Pfefferkuchen. -
B. erhalten durch Heinrich d Löwe Stadtrecht, heben sich durch Gewerbsamkeit immer mehr, erkaufen sich von d herziehen eine Freiheit nach d ander. werden Hansische Quartierstadt, kommen aber durch d 30-jahrig Krieg so in Zerfall, daß sie 1671 d Herzog Rudolf August fast keine Widerstand entgegensetzen.
Brausepulver (pulvis aerophorus) eine Mischung von kohlensauer Alkali mit Weinsäure oder Essig; d Säure verbinden sich mit d Alkali, treiben die Kohlensäure in Luftform aus, daher d Brause d Flüßigkeit.
es geben verschieden B., meistens mit Zusatz von Zucker; sie gelten als beruhigend Mittel bei magen- und Nervenleiden.
Braut, die eine Mann öffentlich verlobt Jungfrau (eigentlich "d auf d Wagen Dahergeführte", von d Sitte d Urzeit so nennen).
B.jungfer, Ehrenjungfer, eine d B. am Hochzeitstag begleitend Freundin; B.Kranz, B.Krone, d Zeichen d bewahren Jungfrauschaft; B.messen, die bei d Trauung gelesen Messe.
Brauer oder Brauer, Adrian. geb. 1608, Gest. 1640 im Spitale zu Antwerpen, niederländisch Genremaler (Wirtshausscene), oft an d Gemeine streifen, schätzen wegen seine Kolorit und d Wahrheit d Darstellung, leben meistens in Wirtshaus d gemein Ausschweifung neigen und malen nur, wenn er d Geld ausgehen sein.
Bravache (Frz. Brawasch) oder Ital. Bravaccio (-Tscho), eine Prahler; Bravachiren, prahlen; Bravade, Braverie, Bravazzo.
Prahlerei, trotz; brav, brav, trotzen.
bravo, Ital., gut, tapfer, Superlativ Bravissimo.
B. nennen d Italiener Räuber u. um Geld zu dingend Mörder, d Venezianer tollkühn türkisch Reiter, d Spanier d Indianer, die ihr Freiheit in d Gebirge behaupten.
Bravo-Murillo, Juan, geb. 1803, Advokat, Journalist, 1837 Deputierte, 1841 als Gegner Esparto flüchtig, seit 1847 Vorstand mehrere Ministerium, 1851 Ministerpräsident, 1853 stürzen, Haupt d reaktionär Moderato in Spanien.
Bravour (Brawuhr), Tapferkeit; übertragen auf ander Leistungen. z. B. B.Arie, bestücken u. s. W.
Braue, Joachim Wilhelm, Freiherr von, geb. 1738 zu Weißenfels, deutsch Dramatiker ("Freigeist", "Brutus"), zwar jetzt vergessen, aber eine d erst, welche sich in Stoff und Form von d franz. Manier befreit.
Bray (Breh), irisch Stadt in d Provinz Leinster. Südl. von Dublin, von d Dargel durchfließen, mit 4200 E., klein Hafen, Seebad und stark Fischerei.
Bray (Breh), Anna Eliza, engl. Touristin u. Romanschriftstellerin, Gemahlin d Archäologe Ch. Stothard, bewegen sich vorzüglich in mittelalterlich Darstellung.
ihr Werk sein verdeutschen von Bärmann und Bruckbräu.
Bray (Frz. Bräh), Landschaft in d Normandie mit d Stadt Gaurnay, Forge, Aumale und Neufchatel, gehören zum Departement d unter Seine.
Bray (Bräh), François Gabriel, Graf Von, geb. 1765 in Rouen, zuerst Franz.
Diplomat in Deutschland, dann in bayer. Dienst Gesandte an verschieden Hof, St. 1832, als Schriftsteller durch eine 1817 zu Dorpat über Lifland herausgegeben Werk bekannt. -
B., Otto Camillus.
Sohn d vorig, geb. 1807, im Bayer.
Staatsdienst öfters als Diplomate verwenden.
1846 kurz Zeit Minister d auswärtig, ebenso von 1848 bis 5. März 1849.
Bray (Breh), Jakob De, historien-, portrait-, auch Genremaler, Gest. 1664; sein Bruder Dirk sein zuerst Buchbinder, bilden sich spät zu eine sehr geschätzt Zeichner und Formschneider; er gehen 1658 in eine Kloster.
Brazza, dalmatisch Insel im Adriat.
Meer, Spalatro gegenüber, etwas zu 6 □M. groß mit 16000 E., felsig, arm an Quellewasser, gebirgig (St. Vito 2482'); Produkt: Wein, Öl, Feige, nicht hinlänglich Getreide, Schaf, Ziege, Asphalt.
Ort: San Pietro, San Giovanni, Postier, Milna mit Hafen und Werft, Neresi.
Brazzetto, d Werkfuß d Maurer und Zimmerleute im Kanton Tessin.
= 176 Par. Linie.
Breccie, geognostisch Bezeichnung für ungleichmäßig Brocken und Conglomerate, welche durch eine sandsteinartig Teig zusammenbacken sein.
Brechin (Briechen), schottisch Stadt in d Grafschaft Forfax, 7000 E., wichtig Industrie in Leinen u. Baumwolle.
Brechmittel, Vomitiv (Emetica), diejenige Arzneistoff, welche Breche erregen.
es sein entweder metallisch: Brechweinstein (s. d. Art.), Kermes, zink- und Kupfervitriol; oder vegetabilisch, besonders Brechwurz (s. d. Art.), selten Meerzwiebel.
d nächst Wirkung d B. sein eine antiperistaltisch Bewegung d Magen, wodurch diese unter Mitwirkung d Zwerchfell und d Bauchmuskel seine Inhalt entleern.
mit diese Hauptwirkung d B. aber verbinden sich noch d Betätigung alle ab- und Aussonderung und d erschütternd und umstimmend Einfluß aufs ganz Nervensystem.
deshalb auch werden d B. nicht allein in d Absicht anwenden. d Magen von Stoff zu entleern, sondern auch zu ander wichtig Heilzwecke.
Brechnußbaum (strychnos nux vomica), Baum aus d Familie d Apocyneen mit grünlich weiß Blüte u. kugelig, apfelgroß Beere.
d sehr bitter Samen, Krähenauge, Brechnuß, enthalten 2 Alkaloid von höchst giftig Wirkung, d Strychnin und Brucin.
d Wirkung entfalten sich hauptsächlich im Rückenmark, daher bei stark Einwirkung allgemein Konvulsion, Tetanus und Tod.
aber auch als kräftig Heilmittel werden sie in d Medizin verwenden.
d Rinde diese Baum. d falsch Angosturarinde und früh d Gegenstand d gewissenlos Spekulation, kommen durch Engländer und Holländer als Angosturarinde nach Deutschland u. verursachen viel Todesfall, bis man sie von d wahr unterscheiden lernen.
Brechruhr, Brechdurchfall (Cholera), sein eine stürmisch und schnell verlaufend Krankheit, die mit heftig und sehr häufig wässerig Ausleerung nach oben und unten, und baldig Sinken d Kraft auftreten.
sie erscheinen in 2 Form, einmal endemisch u. in groß. mörderisch Verbreitung, als d bekannt und gefürchtet Cholera Asiatica (s. d. Art.), sodann sporadisch oder in klein Epidemie, als Cholera Nostras, europ. Cholera.
d letztere, vorzugsweise B. nennen, sein häufig bei wir, besonders in warm Sommer.
meistens ohne Vorbote stellen sich sogleich heftig u. schnell sich wiederholend Ausleerung durch Breche und Stuhl ein. von Druck und Schmerz in d Herzgrube begleiten.
anfangs sein es noch d Inhalt d Magen mit Galle, nachher aber wässerig, schleimig Flüßigkeit.
dazu kommen stark Durst. und bald Verfallen d Gesicht, Blässe und Kälte d Haut. kalt Schweiß, Angst, Krampf und Ohnmacht.
richtig und bald behandeln gehen d europ. Cholera, so stürmen und drohen sie auch auftreten. meist in Genesung über, oft schon am 1. oder 2. Tag, unter kritisch Schweiß und Harn; können aber bei Versäumnis d recht Hilfe auch schnell tödlich werden.
d Behandlung geschehen teils durch äußer Mittel. trocken warm Überschlag, aromatisch Krauterkissen, Einreibung von Kampfliniment mit Opiumtinktur, Vesicantien; teils innerlich, und hier sein Hauptmittel Opium, dann aromatisch Wasser, Emulsion, Brausepulver, Brechwurz in klein Gabe.
Brechung d Lichtstrahl, s. Licht.
Brechweinstein (Tartarus Emeticus, T. Stibiatus). chemisch Präparat, von Mynsicht 1631 entdecken (eine Doppelsalz, bestehend aus Weinsäure, kali- und Antimonoxyd), sein eine d wichtig und wirksam Arzneistoff.
er werden hauptsächlich als Brechmittel verwenden; da er aber sehr häufig zugleich Durchfall erregen, so passen er nicht, wo diese vermeiden werden sollen.
eben so häufig kommen er in klein oft wiederholt Gabe in Anwendung, in welcher Weise er d Sekretion d Schleimhaut, d Darmkanal wie d Lunge, d Sekretion d Leber, d Niere und äußer Haut vermehrt und anregen.
neu sein sein Gebrauch in Lungenentzündung und zwar hier in groß Dose.
Brechwurzel (Ipecacuanha), nennen man d Wurzel verschieden Tropenpflanze.
d bei wir gebräuchlich sein d grau oder geringelt, von Cephaelis Ipecacuanha.
in groß Gabe wirken sie Brechenerregend u. zwar mild als d Brechweinstein, daher sie bei reizbar, zart Individuum und wo man d Durchschlagen nach unten vermeiden wollen, d Vorzug verdienen; in klein Gabe werden sie häufig als krampfstillend Mittel verwenden.
Chiococca Anguifuga sein in Brasilien eine äußerst heftig wirkend aber sicher Mittel gegen d bis giftig Schlange.
brecknock (brecknöck), Hauptstadt d gleichnamig Engel.
Grafschaft in Südenwal mit 7500 E., lebhaft Industrie in leinen- und Strumpfware.
Breda, Stadt u. Festung im Holländ. Nordbrabant, 15300 E., Fabrik für leinen- und Wollware.
Hut, Teppich, Tapete, Seife; alt Schloß. gotisch Kirche mit d Grabmal Engelbert von Nassau.
Congresse 1575 zwischen Spanien und d abgefallen Provinz d Niederlande, 1667 Friede zwischen England und Holland, Frankreich u. Dänemark. 1746 u. 47 zwischen England, Frankreich u. Holland.
Überrumpelung 1590 durch d Niederländer; 1625 erobern Spinola B. nach d denkwürdig Zehnmonatl.
Belagerung, 1637 Heinrich von Oranien.
1793 Dumouriez ohne Belagerung, 1813 überwältigen d Einwohner d zurückgeblieben Franz.
Besatzung, als d groß Teil dieselbe eine Ausfall machen.
Brederode, adlig Geschlecht von d Graf von Holland abstammen; Heinrich, Graf von B., geb. 1530.
Parteihaupt d Adel gegen Philipp Ii., schöpfen d Name Geusen; flüchten nach Albas Ankunft und St. 1568 wahnsinnig.
Bredouille (Frz. Bredullj), Verwirrung, Verlegenheit, d Leerausgehen; Marke im Trictrak. Bredouilleur (Bredulljor), Stotterer; Bredouilleirre, stottern.
Bredow, Gabriel Gottfried, geb. 1773 zu Berlin, Gest. 1814 als Professor zu Breslau, bekannt durch seine Schulbuch "merkwürdig Begebenheit aus d Allgem. Weltgeschichte", 21. Aufl. 1838, und "umständlich Erzählung d merkwürdig Begebenheit aus d Allgem. Weltgeschichte", 12. Aufl. 1840, rationalistisch Protestant. halten, nichts destoweniger lang Zeit an Kath. Schule einführen.
Bree, Matthäus Ignatius Van, geb. 1773 zu Antwerpen. Niederländ. Historienmaler, etwas theatralisch, aber ausgezeichnet durch Kolorit u. Komposition, St. 1839 als Direktor d Akademie d schön Kunst.
Philipp Jakob von B., sein Bruder. geb. 1786, ebenfalls Historienmaler, leben seit 1818 in Paris.
Brege, s. Donau.
Bregenz, Hauptstadt d gleichnamig Bezirkshauptmannschaft im vorarlberger Kreis Tirol am Bodensee, Sitz d Bezirksbehörde, mit neu Hafen, eine handels- und Gewerbekammer, bestehen aus d alt ummauert ober Stadt und d offen unter; 4100 E., lebhaft Industrie in Baumwolle, Stickerei, bedeutend Handel mit Getreide, Vieh, Holz etc., d Gebhardsberg mit herrlich Aussicht, Wallfahrtskapelle und d Ruine eine uralt Bergschloß.
d B.Erklaufe, 1/4 St. von d Stadt. früh militärisch wichtig, 1646 von d Schweden Wrangel erstürmen. -
B. sein uralt. d Brigantja d Römer. im früh Mittelalter Sitz eine gräflich Geschlecht. spät an d Graf von Pfullendorf. dann an d von Montfort vererben, kommen 1450 und vollends 1525 durch Kauf an Haus Österreich.
- die bewalden, Gebirgeslandschaft von d Bär Aach bis an d iller- und Lechquellen und d Arlberg ansteigen, durch Natur. d Gewerbsamkeit seine Bewohner und historisch Erinnerung gleich interessant, sein in neu Zeit durch Bergmann, Stäuben und einige Landschaftsmaler gebührend bekennen werden.
Bregma, Griech., d Vorderkopf, Vorderschädel.
Breguet (Breghä), Louis. geb. 1747 zu Neufchatel, franz. Uhrenmacher, verfertigt zuerst d dünn Taschenuhr, doppelt astronomisch Uhr u. doppelt Chronometer, erfinden d Metallthermometer und verbessert d Lufttelegraph; St. 1823.
Brehat, klein Franz. Insel im Kanal, gehören zum Departement d Cotes Du Nord, haben 1900 E., eine Fort, klein Hafen und Leuchtturm.
Brehm, Christ.
Ludwig, geb. 1787 zu Schönau bei Gotha, seit 1813 Pfarrer zu Rentendorf bei Neustadt a. d. Orla, legen eine sehr reichhaltig Sammelung an, die über 5000 Europ. Vogel enthalten, d einzeln Art in mehrere Exemplar verschieden Alter, Geschlecht et_cetera.
"Handbuch d Naturgeschichte alle Vogel Deutschland" 1831; "Beitrag zur Vogelkunde" 3 bde. 1821 bis 22; "Lehrbuch d Naturgeschichte alle Europ. Vogel" 2 bde. 1823-24.
Brehmer, Heinrich, geb. 1800 zu Lübeck.
Jurist, seit 1836 Senator, vielmal Abgeordnete d frei Stadt, zuletzt 1848 bei d Reichsverweser, 1850 bei d dresdener Konferenz. seit 1851 bei d Bundestag.
Brehna, preuß. Stadt in d Provinz Sachsen, Reg.-Bez. Merseburg, 1700 E., tabak-, kümmel- und Kerabau.
Breihahn, Broihahn, weiß Bier aus weizen- und Gerstenluftmalz.
Breisach, keltisch, spät als Mons Brisiacus Röm. Festung, jetzt Bad.
Amtsstadt am Rhein auf eine Basalthügel, 3300 E., tapeten-, Tabaksfabrik.
Rheinbad, etwas Handel u. Schiffahrt; alt Münster mit schön, 1526 vielleicht von Hans Liefrink geschnitzt Hochaltar.
nach d Volkerwanderung kommen B., d Schauplatz d Sage vom treu Eckart, an d Geschlecht d Harelungen, sein noch 950 und wiederum 1295 vom Rhein umfließen, werden während d Mittelalter mehrmals erobern. erwerben d Reichsfreiheit und verlieren sie mehrmals.
1469 von Herzog Sigismund von Österreich mit d Breisgau an Karl d Kühne verpfänden kommen es 1474 durch d Krieg d Schweizer gegen Burgund wieder an Österreich.
im jährig Krieg sein es eine Hauptbollwerk d kaiserl. Macht. werden 1633 vergeblich belagern u. 1638 nach beinahe einjahrig Belagerung durch Bernhard von Weimar bezwingen, weil d Kommandant, Graf Reinach, nur noch von Verhungerte und wandelnd Gerippe umgeben sein.
1648 werden B. französisch, wieder kaiserlich 1669 im Ryswikerfrieden.
1703 fallen B. d Franzose wiederum in d Hand. kommen 1715 an Österreich zurück, werden von Karl Vi. noch stark befestigen, 1744 d Festungswerk aber von d Franzose gänzlich zerstören, 1793 d Stadt zusammenschießen und von 1796-1806 mehrmals verschanzen.
1801 kommen B. mit d Breisgau an Modena, 1805 an Baden (Vgl. Gesch. d Stadt B. von Rosmann und Ens; herausgeben von Dr. Weiß 1851).
Breisgau, die, von d Fest Breisach nennen, umfassen d Gegend vom Feldberg bis zum Rhein und von d Wiese bis an d Elz, eine 8 □M. groß herrlich Landschaft mit d hoch Gipfel d Schwarzwald und d warm Rheinthalebene, welche von d Wiese, d Neumagen, d Dreisame, Glatter und Elz durchfließen werden und aus welche sich d weinreich Kaiserstuhl als Trachytinsel 1785' hoch erheben.
während am feld-, titi- und Schluchsee nach d Ausdruck d Umwohner 8 Monat d Winter und 4 Monat d Kälte herrschen, gedeihen auf d Vorhügel d Schwarzwald d edel Markgräflerweine und seine Obstart und bieten d Ebene mit d Kaiserstuhl eine selten reich Mannigfaltigkeit d Produkt.
Bergbau auf Eisen.
Blei, in neu Zeit wieder auf Silber im Münstertal und ander Gegend; Granate bei Waldkirch.
Hauptstadt sein Freiburg (s. d. Art.); außerdem Breisach, Badenweiler (s. d. Art.), Müllheim.
Krotzingen.
Riegel u. a. m. viel Ort im B. sein keltisch u. römisch Ursprung; unter d alemannisch herziehen geben es eigen Graf d B., von die Bobo schon 640 und Berno 670 in Urkunde erscheinen.
spät kommen er an d Herzog von Zähringen, werden nach d Aussterben dieselbe arg zerstückeln, bis er Österreich allmählich an sich bringen (1386), u. seitdem teilen d Gau d Schicksal Österreich und d oberrheinisch Land:
1801 fallen er an Modena, 1803 an d Erzherzog Ferdinand von Österreich, 1805 an Baden u. Württemberg, 1806 aber ganz an Baden.
Breislack, Scipio, geb. 1768 zu Rom, von schwäbisch Abkunft, Professor d Physik u. Mathematik zu Ragusa, dann zu Rom, unter Napoleon Inspektor d pulver- u. Salpeterfabrikation im Königreich Italien, Gest. 1825 in Turin, eine ausgezeichnet Geolog.
Schrift: geologisch Beschreibung d Lombardei; physisch Topographie von Campanien; Einleitung in d Geologie.
breit, geographisch, nennen man d Abstand eine Ort auf d Erde vom Äquator, messen durch d Bogen d Meridian, welche zwischen d Ort und d Äquator enthalten sein.
je nachdem d Ort Nördl. oder Südl. vom Äquator liegen, sein d B. eine Nördl. oder eine Südl.
d B. eine Ort sein immer gleich d Polhöhe dieselbe.
- unter astronomisch B. dagegen verstehen man d Nördl. oder südl. Abstand eine Gestirn von d Ekliptik, messen durch d zwischen d Gestirn u. d Ekliptik enthalten Bogen eine durch d Stern und d beide Pole d Ekliptik geziehen groß Kreis (B.Nkreises).
eine Gestirn in d Ekliptik haben gar keine B., so also d Sonne; d B. d Planet und d Mond sein eine wechselnd, da ihr Bahn d Ekliptik schneiden; in d durchschnitts- (knoten-) Punkt sein sie 0, in alle ander Punkt ihr Bahn aber haben sie eine Nördl. oder Südl., jedoch immer nur gering B.
Breitenbach, Marktfl. in Schwarzburg-Sondershausen, 2400 E., Porzellanfabrik, alaun-, schwefel- und Vitriolwerk.
breitend Feld, parallellaufend Grundstück, die nach eine bestimmt Verhältnis nur d Breite nach abteilen werden.
Breitenfeld, Dorf und Rittergut 1 Meile Nördl. von Leipzig, Zeuge dreier Schlacht:
7. Sept. 1631, 23. Octbr. 1642 und 16. Octbr. 1813, gewöhnlich Schlacht von Leipzig nennen.
breit Blick, im Bergbau d Höhe und Mächtigkeit d Erz.
Breitgroschen, mittelalterlich thüringisch Silbermünze, 60 = 1 mark.
Breithaupt, Joh. Ang. Friedr., geb. 1791 zu Propstzella, seit 1827 Professor d Oryktognosie an d Bergakademie zu Freiberg, schreiben: "vollständig Charakteristik d Mineralsystem", "vollständig Handbuch d Mineralogie" et_cetera.
Breitinger, Joh. Jak., geb. 1701 in Zürich, 1731 Professor d hebräisch, 1745 d griechisch Sprache daselbst, machen sich um d züricher Schulwesen sehr verdienen u. sein bekannt als d minder eitel und weit gründlich gebildet Freund Bodmer (s. d. Art.), die er gegen Gottsched besonders in d "Diskurs d Maler" und beim Sammeln alt deutsch Dichter helfen.
in d "kritisch Dichtkunst" (Zürich 1740, 2 Bde.) bewährt er kritisch Scharfsinn, geläutert Geschmack und groß Belesenheit, haben auch Anteil am "thesaurus scriptorum historiae helveticae" (Tiguri 1733, Fol.) und geben d Septuaginta heraus; St. 1776.
Breitkopf, geb. 1719 zu Leipzig, Buchdrucker. verbessert zuerst d schlecht deutsch Druck d früh Zeit. d Letterngut u. d Presse u. drücken Note mit beweglich Type; St. 1794; d von er gegründet Firma bestehen noch in Leipzig als B. und Härtel.
brelan (frz. brelang), hazardspiel.
Trischacken.
brelique breloque (frz. brelik brelok), über Hals und Kopf.
Bremen, Viehfliege (Tabanus), Insekt aus d Ordnung d Zweiflügler.
d Flügel liegen waagerecht zu beide Seite d Körper, d Hinterleib sein platt dreieckeig.
d B. kommen Anfang Sommer und werden durch ihr Blutdurst d Tier, besonders Pferd und Rindvieh, auch d Mensch, sehr lästig.
Bremen, frei Stadt mit eine Gebiet von 4,6 □M. zu beide Seite d Weser, von Hannover und Oldenburg umschließen, einteilen in Ober und Nieder-Vieland.
Hollerland, Borgfeld u. Werderland, Vegesack u. Bremerhafen, 75737 E., von die 55600 in d Stadt, d übrig in 2 Flecken, 12 Kirchedorf und 45 Dorf leben.
B. bilden mit d 3 ander frei Stadt d 17. Stimme am Bundestag, haben mit Lübeck eine Oberappellationsgericht gemeinschaftlich und seine 485 Mann Kontingent bilden mit d gleich stark lübecker eine Bataillon und eine Schwadron.
d Verfassung sein demokratisch; ober vollziehend u. verwaltend Behörde sein d Senat (16 Mitglied) unter d jährlich wechselnd Vorsitz zweier Bürgermeister; d gesetzgebend Gewalt liegen bei d Bürgerschaft.
nach d Budget von 1852 betragen d Staatseinkünfte 989706 Thlr. und d Ausgabe 978277 Thlr., d Staatsschuld belaufen sich auf 2600000 Thlr.
d Stadt B. liegen an beide Seite d Weser, 14 M. von ihr Mündung, d alt Wall sein in Spaziergang verwandeln.
Ausgezeichnete Gebäude: d Dom, 1050 von Erzbischof Adalbert erbauen, mit d Bleikeller, wo d Leiche nicht verwesen, d Liebefrauenkirche, die Ansgariuskirche, d gotisch Rathaus mit d berühmt Weinkeller (d alt Rheinwein sein von 1624), d Schütting etc. B. haben reich Stiftung und wohltätig Anstalten, Verein u. Institut für Wissenschaft, Kunst, Handel und Gewerbe.
d Industrie bestehen großenteils in d Schiffsbau mit seine mannigfaltig Hilfesgewerbe. in d Fabrikation von Essig, Bleiweiß, Stärke, Seife et_cetera., Tabak und Zigarre; letztere haben aber durch d Anschluß Hannover an d deutsch Zollverein sehr Schaden leiden.
d Seehandel B.s sein großartig; eigentlich Seeschiff können jedoch nicht bis zur Stadt herauf, sondern müssen in Vegesack u. Bremerhafen anlegen.
d Zahl d angekommen Seeschiff betragen 1852 = 2665 mit 204817 Tonne, die d abgegehen 3125 mit 214378 Tonne; d Handelsmarine von B. betragen 252 Schiff mit 105026 Tonne; d Wert d Einfuhr 40401804 Thlr. L.Dʼor, d Ausfuhr 37398139 Thlr. L.dʼor.
in neu Zeit haben B. eine bedeutend Anteil an d Spedition deutsch Auswanderer nach Amerika gewinnen. -
B. verdanken sein Dasein als Stadt d 788 von Karl d. Gr. gegründet Bistum, seit 845 Erzbistum, von die d Bekehrung d europ. Norden größtenteils ausgehen.
wie d Bürgerschaft wohlhabend und mächtig werden, entziehen sie sich allmählich d geistl. Oberherrschaft, treten 1284 in d Hansa, werden 1522 protestantisch, aber erst 1648 förmlich reichsfrei, nachdem d 30-jahrig Krieg Unheil genug bringen haben; d übrig Gebiet d Erzbistum werden 1648 an Schweden als Herzogtum abtreten, die es unter Karl Xii. an Hannover verlieren.
d Stadt blühen durch Handel neu auf, leiden aber unsäglich viel unter d franz. Herrschaft von 1808-13; d Friede geben B. seine städtisch Freiheit zurück und bringen eine bis jetzt dauernd Periode d materiell Aufschwung.
Bremer, Friederike, geb. 1802 zu Abo in Finnland, Lehrerin an eine Mädcheninstitut in Stockholm, bekannt Schwed. Romandichterin und Touristin, hausbacken, aber gewendt in d Darstellung d häuslich Leben u. sanft Gefühl, daher in mehrere Sprache übersetzen.
Schrift, deutsch, Leipzig 1841-53, 20 Bde.
Bremerhafen, Flecken und Hafen 7 M. unterhalb Bremen, an d Einfluß d Geeste auf eine von Hannover 1827 abgetreten Stück Land.
d 1830 eröffnet mit 600000 Thlr. erbaut Hafenbassin und d neu Zeit erbaut nehmen d groß Seeschiff auf; längs d Geeste Werft und Drydock; Auswandererhospitium für 3000 Person.
1852 haben B. bereits 5000 E.
Bremer Kopfstück, Niedersechs.
Rechnungsmünze, 6 = 1 tlr. = 1 fl. 30 kr. c.-m.
Bremerlehen, Hannov.
Flecken unweit d Mündung d Geeste in d Weser, Hafen, 1800 E., Schiffahrt und etwas Seehandel.
Bremervörde, Hannov.
Flecken an d Oste, 3100 E., torf- und Holzhandel, Schiffahrt, Branntweinbrennerei, papier- und Tuchfabrikation.
Bremegarten, Bezirksstadt im Kanton Aargau, an d Reuß, 1200 E., in d Schweizer Handel oft genennt Ort; Geburtsort Heinrich Bullenger, d Reformator und Geschichtesschreiber.
Bremmer, Absatz in eine Schacht, von wo aus dieselbe schräg abteufen und Zweimännisch werden; B.Schacht kurz Schacht mit einmännisch Haspel.
Bremse (Oestrus), Insekt aus d Ordnung d Zweiflügler, dick, stark behaaren, in Gestalt und in Haltung d Flügel d Fliege ähnlich.
in ausgebildet Zustand sein sie selten, da d Zeit ihr Erscheinen kurz sein.
d Weibchen legen ihr Ei auf grasfreßend Säugetier, besonders Rindvieh, Schaf, Pferd, Esel, Rentier, von die sie deshalb sehr fürchten sein.
d Larve leben entweder in Beule d Haut (so beim Rindvieh), oder in d Stirnhöhle (beim Schaf), im Darmkanal (beim Pferd), wohin sie entweder selbst kriechen oder schon als Ei gelangen, indem d Tier diese von seine Körper ablecken.
zur Zeit d Verwandelung kommen sie von selbst hervor und lassen sich auf d Erde fallen, um sich zu verpuppen, oder sie werden mit d Excremente entleern; in einige Fall jedoch geschehen d Verpuppung unter d Haut d Tier.
eine Südamerikan.
Art legen ihr Ei in d Haut schlafend Mensch und d zolllang Larve müssen vorsichtig herausdrücken werden.
Bremse, eine Maschine in ihr Bewegung hemmen oder ganz aufhalten, werden durch verschieden Vorrichtung bewerkstelligen.
Bremsentaler, lübeckisch Münze von Bürgermeister Brom aus d Jahr 1517.
Brenkas, fein ostindisch Zinn.
brennbar Luft, Wasserstoffgas, Hydrogen, werden gewöhnlich durch Zerlegung d Wasser, entweder beim hindurchleiten von Wasserdampf durch eine sich in d Glühhitze befindend u. mit Stückchen von Eisen angefüllt Flintenlauf, oder mittels d Einwirkung d Zink durch Schwefelsäure auf Wasser darstellen. -
d rein Wasserstoffgas sein farb-, geruch- und geschmacklos.
es sein d leicht wägbar Stoff. Specif.
Gewicht 0,06933, sein somit 141/2 leicht als d Atmosphäre.
Luft.
es dienen zum Füllen d Luftball, brennen sehr leicht, wenn man es durch eine Röhre in d Luft oder Sauerstoffgas strömen lassen und anzünden, unterhalten aber d Brennen ander Körper nicht.
mischen man 2 Maß Wasserstoffgas mit 1 Maß Sauerstoffgas, so erhalten man d Knallgas, welche anzünden oder von d elektrisch Funken berühren, sich unter eine heftig Knall zu Wasser verbinden.
Brenner, Berg, fast Mittelpunkt d Tyrol.
Alpengebirge, zwischen Innsbruck und Sterzing, in und Etsch, mit eine 4126' hoch Alpenstraße, eine Hauptverbindungsweg zwischen Deutschland und Italien, wegen seine militärisch Wichtigkeit durch stark Fort schützen.
Brennglas, Humorist, s. Glasbrenner.
Brennglas, eine auf beide Seite konvex Glaslinse, welche alle sie treffend Sonnenstrahl in ihr Brennpunkt vereinigen und dadurch nach ihr Größe eine mehr oder wenige beträchtlich Hitze bewirken.
Vergl. Brennpunkt und Brennspiegel.
Brennlinie, s. Brennspiegel.
Brennpunkt, Fokus.
wenn parallel Lichtstrahl auf eine konvex Linse oder auf eine konkav Spiegelfläche auffallen. so werden sie bei jen gebrechen, bei diese zurückwerfen und zwar konvergieren, gegeneinander; d Punkt nun, in welche diese gebrechen oder zurückgewerfen Strahl sich kreuzen. heißen d B. d Linse und d Hohlspiegel.
bei Concaver Linse und Convexem Spiegel dagegen gehen jen gebrechen Od. zurückgewerfen Strahl auseinander, divergieren, können sich also nicht schneiden; denken man sich dieselbe aber rückwärts verlängern, so werden diese Verlängerung sich in eine Punkt durchschneiden, und diese, bloß eingebildet Punkt heißen dann d negativ B. oder Zerstreuungspunkt.
- ander B.e sein d geometrisch, nämlich d B.e d Kegelschnitte, von die d Ellipse und Hyperbel jede zwei, d Parabel nur eine haben.
sie liegen bei alle in d groß Achse d Kurve, und zwar bei d Ellipse so, daß von d eine B.e ausgehend u. von d Kurve reflektiert Strahl, in d ander B.e zusammenlaufen, bei d Hyperbel aber d rückwärts gehend Verlängerung d gebrechen Strahl.
bei d Parabel werden von d einzig B.e ausgehend Strahl parallel mit d groß Achse reflektieren.
Brennspiegel heißen Hohlspiegel, welche d auf sie fallend Sonnenstrahl so zurückwerfen, daß diese in einige Entfernung vor d Spiegel in eine Punkt, d Brennpunkt, zusammentreten. und durch diese Vereinigung eine solch Hitzegrad zuwegebringen, daß sie dahingehalt Gegenstand entzünden.
d erwähnt Brennpunkt sein aber nur bei parabolisch Hohlspiegel eine wirklich Punkt; sein dagegen d Hohlspiegel eine Teil eine Kugeloberfläche, so geschehen d Vereinigung d Strahl nicht genau in eine Punkt, sondern in eine klein Kreis (Brennlinie).
d Hitzegrad, die sich durch B., besonders groß, erreichen lassen. können eine sehr bedeutend sein, u. von solch Wirkung. daß selbst äußerst schwer schmelzbar Metall dadurch zum Schmelze bringen werden.
auch durch zweckmäßig Verbindung eben Spiegel können B. erreichen werden, wie Buffon eine solch aus 168 Stück Spiegelglas zusammensetzen, u. auf über 100' Entfernung noch Holz damit entzünden.
d Anwendung d B. werden schon aus d Altertum Erwähnung tun und bekannt sein d Erzählung von Archimedes, die bei d Belagerung von Syrakus durch d Römer, 214 v. Chr., durch eine B. d röm. Schiff in Brand stecken haben sollen. -
von Interesse sein d neu Anwendung d parabolisch B. bei Leuchtturm, wodurch eine sehr weit Sichtbarkeit d Licht erreichen werden.
Brennstoff, brennbar Wesen, Phlogiston d alt Chemiker. wie Richter, Stahl, Bernhard etc., welche annehmen. daß in Körper, welche sich eigen Feuer und Licht zu entwickeln, eine eigen Basis liegen, die sich mit d frei Wärmestoff zu strahlend Licht oder Feuer verbinden, und welche Basis sie B. oder Phlogiston nennen, u. darauf d phlogistische Theorie gründen.
Brennus (keltisch Brenn d. h. Anführer); unter diese Name kennen d alt Geschichte mehrere gallisch Heerkönig, z. B. d d Sennone, welche 390 v. Chr. d Römer an d Allia schlagen u. d Stadt bis auf d Kapitol erobern und verbrennen; d Anführer d Gallierschwarm, die 279 und 278 Thracien, Mazedonien u. NordGriechenland verwüsten.
Brennweite, bei Linsenglas und Hohlspiegel d Entfernung d Brennpunkt von d Mitte d Linsenglas oder Hohlspiegel.
brennen, Flüßigkeitsmaß in Italien und d welsch Schweiz von verschieden Gehalt, 1908-66831/4 Par. Kubikzoll.
Brenta, d alt Medoacus Major, entspringen aus 2 klein See im Tirol, werden bei Padua schiffbar, speisen d Brentellakanal u. nehmen mehrere schiffbar Kanal auf, münden nach eine Lauf von 22 M. bei Brandolo in d Meerbusen von Venedig; d alt Bett d B. werden als Kanal d Naviglio Di Brenta Morta von Padua nach Venedig verwenden.
Brentano, Clemens, geb. 1777 zu Frankfurt a. M., Bettina Bruder, studieren zu Jena u. leben als Privatmann zu Jena.
Frankfurt, Heidelberg, Wien, Rom etc., seit 1818 im Kloster Dülmen im Münsteresche, zuletzt in Regensburg und München. St. zu Aschaffenburg d. 28. Juni 1842. B. sein eine d hervorragend Romantiker, die Poesie aber mit wenige Ausnahme von grell disharmonisch Stimmung trüben werden, obwohl seine Glaubensinnigkeit (er sein 1818 zur kath. Kirche zurücktreten) er vor d Zerreißenheit ander begabt Romantiker retten.
Schrift: "Satyr u. poetisch Spiel" 1800; "Godwi", Roman, 1801; "d lustig Musikant", Drama, 1803; "Ponce De Leon" 1804; "d Gründung Prag" 1816; "Victoria und ihr Geschwister mit fliegend Fahne u. brennend Lunte" 1817, ebenfalls dramatisch Arbeit.
volkstümlich sein werden d Erzählung "vom brav Kaspar und d schön Annerl" und d satirisch Märchen "Gockel, Hinkel u. gakeleia"; seine Märchen geben Guido Görres 1848 heraus.
verdienen machen sich B. durch d Herausgabe d "Goldfaden", Heidelberg 1809, d gut Geschichte Wickerahm von Kolmar u. "d Knabe Wunderhorn", gemeinschaftlich mit seine Freund Achim von Arnim, Heidelberg 1806-8.
Brentano, Dominicus Von, geb. 1740 zu Rapperswyl am Zürcher See, seit 1794 Pfarrer zu Gebratshofen und geheim Rat d Fürstabt von Kempten, St. 1797, Geistliche von d josephinischen Richtung, für die er in amtlich Stellung und in seine jetzt vergeßen Schrift tätig sein.
Brentano, Lorenz, geb. zu Mannheim 1810, Advokat, seit 1846 Deputierte in d Bad.
Kammer, Heckers Adjutant in dieselbe, nach d Mißlingen d Heckarsch Aufstand d Sprecher d Revolutionspartei, Verteidiger Struve vor d Freiburger Geschworenengericht, wobei er d machtlos Regierung durch seine taktisch Frechheit prostituieren, Organisator d Volksverein, durch welche d förmlich Revolution bewirken werden.
diese stellen er an d Spitze d revolutionär Regierung; er treten d unsinnig Struve und die Partei entgegen, erkennen aber nun selbst. daß d Bad.
Revolution eine schmachvoll, verderblich Werk sein, flüchten vor d Anmarsch d Preuße in d Schweiz und schleudern eine Erklärung in d Welt, daß d Landesausschuß und d Volksabgeordnete eine Versammlung von Tor, Großsprecher, Stellenjäger u. Dergl. sein und sprechen damit auch sein eigen Urteil.
aus d Schweiz gehen er mit d Fluch d konservativ und Revolutionär beladen nach Amerika, wo er sterben sein sollen.
brentford (brentförrd), engl. Stadt in d Grafschaft Middlesex mit 7500 E., Seifenfabrik u. bedeutend Gemüsebau für London.
Brenz, Fluß in Württemberg, entspringen bei Königsbrunn und fließen bei Gundelfingen im bayerisch in d Donau.
Brenz, Joh., 1499 in d Schweben.
Reichsstadt weil geb., studiert Theologie, werden eine d früh u. tätig Anhänger Luther, 1522 Pfarrer in Schwäbisch-Hall, die er reformiert, wohnen fast alle Religionsgespräch und Disputation bei, beteiligen sich am abendmahls-, interims- u. osianderschen Streit, müssen sich bei d schlecht Erfolg d Schmalkaldenschen Krieg mehrmals flüchten oder verstecken, werden 1552 Propst zu Stuttgart, vertraut Ratgeber d Herzog Christoph von Württemberg, verfassen d "confessio wirtenbergica", mit d Herzog d Württemb.
Kirchenordnung und St. 1570.
seine Schrift erscheinen zu Tübingen 1576.
brenzlich oder empyreumatisch heiß Öl, Säure und Base, die d Verbrennungsprozeß nicht vollständig durchmachen haben und sich durch eine eigentümlich, durchdringend Geruch, d brenzlich, auszeichnen.
Brephotroph, Griech., Vorsteher eine Findelhaus; B.Ium, Findelhaus.
Brera, d Jesuitenkollegium in Mailand, s. Mailand.
Bresche, Sturmlücke, eine durch d grob Geschütz in eine Festungswerk bewirkt Lücke, welche wenigstens so breit sein müssen, daß 18-20 Mann neben einander dieselbe besteigen können.
Brescia (Breschia), Hauptstadt d gleichnamig Provinz in d Lombardei am Fuß d Alpe.
34000 E., Sitz eine Bischof und d Provinzialbehörde. mit mehrere sehr schön Gebäude aus alt u. neu Zeit, 1 Bischöfl. Seminar, 1 Athenäum für Wissenschaft.
1 Lyceum. 2 Gymnasium, öffentlich Bibliothek, berühmt Akademie Deʼ Filarmonici.
B. sein bedeutend Handelsplatz und d lebhaft Industrie liefern seiden-, leinen- und Wollware, Hut, Mütze, Papier, Eisenware u. geschätzt Flinte.
in d letzte Revolution sein B. eine Hauptplatz dieselbe und erleiden für seine Treulosigkeit und Grausamkeit gegen Gefangene eine hart Strafe durch d Erstürmung am 1. April 1849, welche General Haynau ausführen.
Breslau (Wratislaw), Hauptstadt von Preußisch-Schlesien an beide Seite d Oder, aus d alt- und Neustadt und 5 Vorstadt bestehend, haben 112500 Einw., etwa 150 Straße. mehrere öffentlich Platz: Hauptmarkt mit d Reiterstatue Friedrichs d. Gr., Blücherplatz mit d ehern Standbild Blücher, Neumarkt mit d Neptunbrunnen, Tauenzienplatz mit d Denkmal diese General etc. B. haben 37 Kirche, d Mehrzahl nach Kath., unter diese d Dom von St. Johann, 1 groß Synagoge und 16 klein; merkwürdig öffentlich Gebäude sein: d altertümlich Rathaus, die regierungs-, d Oberlandsgerichtgebäude, Zeughaus, Börse, Theater u. s. W. B. sein Sitz eine Fürsterzbischof, d Oberpräsident d Provinz Schlesien, d Regierungsbehörde, haben eine 1702 gegründet, 4811 neuorganisiert Universität mit d dazu gehörig Institut; 4 Gymnasium, 2 Realschule, 2 Lehrerseminar, taubstummen- und Blindeninstitut, bau- und Zeichnungsschule.
d Industrie sein sehr bedeutend fast in alle Zweig; d Handel leiden zwar durch d Absperrung Rußland, sein aber dennoch von groß Umfang und werden durch d Oder u. mehrere Eisenbahn begünstigen; d Wollemarkt B.s sein eine d erst auf d Festland.
Friedenspräliminarien 1742; Schlacht am 22. Novbr. 1757; Belagerung 1760 und 1806.
- d Regierungsbezirk B. umfassen d Mitte d Provinz Schlesien. sein 288 □M. groß mit 1174679 E. in 55 Städten. 8 Flecken.
2245 Dorf.
Bresse hauen, eine Bergwerk eingehen lassen und d Maschine, Gerät etc. herausnehmen.
Bresson (Bressong), Charles, geb. 1798 zu Paris, Franz. Diplomate, von Louis Philipp zu Gesandtschaft in d Schweiz, nach London, Brüssel, Berlin, Madrid und Neapel verwenden, 1837 zum Pair und Graf erheben; töten sich selbst in Neapel 2. Nov. 1847.
Brest, franz. Stadt im Departem.
Finisterre, Festung, Frankreich wichtig Kriegshafen am Atlant.
Ozean, mit eine sicher und stark geschützt Reede und eine eigentlich Hafen. B. haben 62000 E., die einige Seehandel treiben und sich hauptsächlich mit d Schiffbau und die Hilfesgewerbe beschäftigen.
d Hafenbau; so wie d Arsenal, d Werft, Dock, Magazin u. s. W. sein großartig, d Bagno können 3000 Sträfling aufnehmen.
mit Nantes sein B. durch eine Kanal verbinden.
Bretagne (Bretannjʼ), Provinz d alt Frankreich, jetzt größtenteils d Departement d Ille und Vilaine, NiederLoire, Cotes Du Nord, Morhiban und Finisterre bilden.
d Land füllen nieder Höhenzug aus Tonschiefer und Granit, nur d Tal sein fruchtbar; auch d Industrie sein nicht bedeutend.
d Einwohner haben nicht d Lebhaftigkeit d ander Franzose, sein ernst, schweigsam u. d gut Franz. Seeleute.
d B. sein d alt Armorica und werden, von Cäsar unterwerfen, röm. Provinz.
im 4. Jahrh. flüchten viel Brietanne vor d Sachsen herüber und von sie erhalten d Land d Name B., Kleinbritannien.
bei d Auflösung d Röm.
Reich werden d B. unabhängig, haben ihr eigen Herzog, die sich d Franken mit Mühe erwehren, endlich lehenspflichtig werden und sich an Frankreich und England anlehnen, wie es sie vorteilhaft scheinen; 1491 zwingen König Karl Viii. d Erbetochter Anna zur Heirat, obwohl sie mit Kaiser Max I. durch Procuration vermählen sein, und so werden d B. zur franz. Provinz, die jedoch ihr Rechte und eine eigen Parlament behalten bis zur Umwälzung von 1790; sie bleiben auch vorzugsweise royalistisch (chouans).
Bretagne (Bretannj), Leinwand in d Bretagne fertigen, auszeichnen durch Weiße und Dauerhaftigkeit, jetzt auch in Schlesien, Böhmen etc. liefern.
Brettelle, Hosenträger.
Breteuil (Bretöil), franz. Stadt im Departem.
euer, 2300 E., Hochofen und Fabrikation von Eisenware. -
B., Stadt im Depart.
Oise, 2500 E., an d pariser-brüsseler Eisenbahn, Fabrikation von Wollenzeug, Stiefelmanufaktur für d Arme.
Breteuil (Bretöil), Louis Auguste, Baron De, geb. 1733, sein zuerst Soldat. unter Ludwig Xv. Diplomate, 1783 Staatsminister, Gegner alle Neuerung, müssen 1787 weichen, werden nach Neckar Sturz noch einmal Minister, raten zur entschieden Anwendung d Gewalt gegen d Revolution, wandern in d Schweiz aus, als sein Rat von d König nicht annehmen werden und unterhandeln von da aus mit d nordisch Hof.
spät gelangen er zu keine Anteil mehr an d politisch Ereignis, dürfen 1802 nach Frankreich zurückkehren und St. 1807.
Breton De Les Herreros, geb. 1800 zu Quel bei Logronno, dienen zuerst im Heer und spät als Civilbeamte, d beliebt und fruchtbar Dichter d heutig Spanien (über 150 Dramat. Stück, zum Teil Übersetzung und Überarbeitung), besonders als Luftspieldichter wegen seine witzig Dialog schätzen.
Brettschneider, Heinrich Gottfr. Von, werden 1739 zu Gera geb., und bei d Herrnhuter in Ebersdorf zum Gegner alle die, was er als Mystizismus erscheinen, 16-jahrig Soldat, 1759 Offizier; aus Franz. Kriegsgefangenschaft 1763 befreien, führen er eine Leben voll Abenteuer und Wechsel, werden Landeshauptmann im temeswarer Kreis.
1778 Gubernialrat in Ofen, 1784 in Lemberg, nehmen 1809 als k. k. Hofrat seine Abschied und St. 1810.
als Mensch und Schriftsteller eine wahr Proteus u. doch stets dieselbe Illuminat, geißeln er meist anonym wirklich und vermeintlich Torheit, schreiben besonders auch gegen d Geistlichkeit und spät gegen Napoleon.
seine interessant "Reise von London nach Paris" geben 1817 Göckingk in Berlin heraus; außer viel Aufsatz und mitunter verdienstlich Rezension schreiben er: "Graf Esau" 1786; "eine entsetzlich Mordgeschichte von d jung Werther" 1774; "Almanach d Heilige für d Jahr 1788"; "Wallers Leben u. Sitte" 1793; letztere gegen d damalig Wienerwelt richten, u. A. m. - B., Karl Gottlieb, geb. 1776 zu Gersdorf im Schönburgischen, 1807 Oberpfarrer in Schneeberg, 1808 Superintendent zu Annaberg, 1816 Generalsuperintendent in Gotha u. 1839 Konsistorialdirektor.
er als eine d fruchtbar Vorkämpfer d Rationalismus gelingen d angestrebt Vermittlung zwischen Rationalismus und Supernaturalismus schon deshalb nicht, weil er ähnlich Ammon sich mit jede neu Buche als neu geben und dabei d hegelisirenden Nachwuchs nicht mehr gewachsen bleiben.
neben Streitschrift haben seine Dogmatik, darunter "d religiös Glaube nach Vernunft u. Offenbarung" (Halle 1842, 2. Aufl. 1843), worin er sein System zusammenhängend darstellen versuchen, vor alle seine neu Bestrebung gegen d kathol. Kirche (Heinrich und Antonio, 5. Aufl. 1843, d Freiherr von Sandau, 4. Aufl. 1839 u. A.) Anklang finden.
Brettspiel heißen so von d viereckeig Brett, auf die sie spielen werden, nämlich: schach-, damen-, mühlen-, puff-, toccadegli-, wolf- und schaf- etc. Spiel.
Bretten, Bad.
Amtsstadt im Mittelrheinkreise, 3200 E.; Melanchthon Geburtsort, 16. Febr. 1497.
Bretzel, deutsch Gebäck, eine Ring, die sich berührend Ende über einander schlingen sein; Name u. Ursprung diese spezifisch national Sache sein noch nicht erklären.
Bretzner, Christoph Friedrich, geb. 1748 zu Leipzig, Gest. 1807, Kaufmann und Lustspieldichter, die Stück bis auf d durch Mozart Musik bekannt Oper "Belmonte und Constanze", oder d Entführung aus d Serail, vergessen sein.
Breughel, Brueghel, berühmt niederländisch Malerfamilie.
Peter B. werden 1528 zu Breughel bei Breda geben., leben seit 1551 in Antwerpen und bekommen d Beiname "Bauernb.", weil er oft verkleiden in Dorfschenke herumziehen, um Stoff für seine Genrebild: Schlägerei, Bauerntanz u. Dgl. zu sammeln.
an seine biblisch Gemälde werden d stark Hinneigung zum Genre, an historisch d Figurenüberfluß, an alle eine hart und bunt Kolorit, etwas unruhig und unzusammenhängend d Komposition tadeln; St. 1570 oder 1590. -
Jan B. leben zwischen 1568-1640, sein eine Schüler Goekindts u. heißen "Sammelb." wegen d ungemein zart Pinsel seine vortrefflich Landschaft und historisch Gemälde oder auch "blumenb.", weil er im Mal von Blume und Frucht sich ebenfalls auszeichnen.
er malen d Landschaftliche zu Rubens Paradies, Element, Vertumnus und Bellona.
- Peter, d Jüngere, erwerben sich d Name "Höllenb.", weil er in Satanisken und Darstellung schauerlich Ereignis d grausenhaft Einbildungskraft nebst unheimlich Witz bewährt.
berühmt sein sein "Orpheus, wie diese durch seine Leier d Höllengott betören" und Sodom und Troja im Augenblick ihr Untergang, die sich in d Pinakothek zu München befinden.
- Ambros B. sein zwischen 1635-70 Direktor d Malerakademie zu Antwerpen und Abraham B., d "Neapolitaner" oder "Rhingraf", welche 1690 zu Neapel St., eine berühmt blumen-, früchte- und Vogelmaler.
außer d Genennte erwerben sich noch 4 B.s Name als Maler.
Breve (vom Latein. Brevis, daher d niederländisch Bref, Brief) heißen ursprünglich jede an eine oder mehrere Person gerichtet Schrift, nah eine minder förmlich Schreiben d Papst an hoch Kirchenbeamte.
von päpstlich Privatschreiben unterscheiden sich d B., insofern es Entscheidung und Verordnung enthalten. von d Bulle wesentlich dadurch, daß d Inhalt dieselbe von d Kardinalkollegium nicht mitberaten und weil es vom Papst nicht unterzeichnen, sondern nur mit seine Geheimsiegel oder Fischerring (daher: sub annullo piscatoris) versehen u. vom segretario dei brevi apostolici ausfertigen und gegenzeichnen werden.
Brevet (Frz. Brewe), Königl. Gnadenbrief, durch welchen eine eine Amt oder eine Würde übertragen werden; Engl. was Patent; brevetieren, eine Gnadenbrief erteilen, zu etwas berechtigen.
brevier (breviarium, officium divinum) heißt das latein.
Andachtsbuch, zu die täglich Lesung d Titel hoch Weihe oder d Eintritt in eine zum Chor verpflichtet Orden streng verpflichten.
d Bau dieselbe haben etwas Dramatisch, indem es für alle Zeit d Jahr und Tag einrichten sein.
d Inhalt bestehen aus Psalm, Abschnitt d Hl.
Schrift u. Kirchenvater.
Heiligengeschichte, Hymne u. Gelegenheitsandacht u. reichen seine Wesen nach in d alt Zeit d Kirche hinauf, sein aber in seine heutig Gestalt d Ergebnis eine lang Entwicklung.
d Röm. B. unterscheiden sich erheblich jetzt nur noch vom orientalisch, obwohl einzeln Diözese und Orden z. B. d Benediktiner eine eigen B. haben u. haben zur Grundlage d Redaktion Leo d Große. d Papst Gelasius, Gregor I. und besonders Gregor Vii. 1241 bestätigen Gregor Ix. d verkürzt B. d Minoritengeneral Haymo (daher br. = d abgekürzt Officium Div.) und führen es in alle Kirche Roms ein, dagegen verwerfen Pius Vi. d 1536 vom Kardinal Guignonius herausgegeben B., weil es von d alt Form zu sehr abweichen, und machen 1568 d heutig bekannt, die Redaktion er d Tridentinerkonzil in d 24. Sitzung anvertrauen haben. 1602 und 1631 erscheinen verbessert Ausgabe, seither bleiben es unverändert, werden unzähligemal drucken und d neu und schön Ausgabe liefern Hanicq in Mecheln.
brevi manu, lat., kurzweg.
Brevis, in d Notenschrift d Guido DʼArezzo eine Note, welche zwei ganz Takt gelten, kommen jetzt nur noch in Satz a la capella, in Choral und Fuge oder bei d Schluß eine ganz Tonstück vor.
Brewster (Briustʼr), David Sir, d Erfinder d Kaleidoskop, werden um 1785 in Schottland gebären, zuerst Apotheker, dann Optiker, die sich besonders um d Lehre von d doppelt Strahlenbrechung verdienen machen, Sekretär d königlich Gesellschaft d Wissenschaft und endlich Baronet.
eine gründlich Darstellung d Lehre vom Licht geben er in d "Treatise ohne Optics" London 1832; sein "life of sir Isaac Newton" London 1832, übersetzen Goldberg Leipzig 1833, d wichtig seine Abhandlung, welche er als Mitarbeiter an d Transaktion d königl. Gesellschaft d Wissenschaft und Herausgeber von Zeitschrift liefern, finden sich in Poggendorf Annalen.
Brexieae, Pflanzenfamilie, bisher nur mit d Gattung Brexia, auf Mauritius und Madagaskar einheimisch, Baum mit steif, stark Blatt und weißlich Blume; ihr Stellung im System sein noch sehr zweifelhaft.
briancon (briangsong), stark Franz.
Festung im Depart. d Oberalpe. an d Alpenstraße über d Genevre von Grenoble nach Turin, d Schlüssel zu Piemont, 4439 E.; Fabrikation von Eisenware, baumwollen- u. Wollenzeuge, Krystallschleifereien. B. kreiden, eine Art Speckstein, besonders von d Schneider zum Aufzeichnen gebrauchen; B.-Manna, Harz von Lerchenbaum.
Briansk, russ. Stadt im Gouvern. Orel, 7000 E., Tuchmanufaktur.
Waffenfabrik.
Kanonengießerei; stark Handel mit Landesprodukt.
Briareus, d. h. d Furchtbare, heißen Aegäon, eine d 100armigen Riese d hellenisch Mythe, Sohn d Gäa (Erde) und d Uranos (Himmel), die er aus Mißtrauen samt seine Bruder Cottus und Gyges einkerkern.
Jupiter befreien sie, besiegen mit ihr Hilfe und namentlich durch d von B. geschleudert Felsen d Titan und anvertrauen sie d Bewachung dieselbe im Tartarus.
bric-bat (frz. brickba), Backsteinkäse. von seine Form so nennen.
Brücke, s. Neunauge.
Brikole, d Abprall, besonders d Kanonenkugel; brikolieren, abprallen, Umschweif machen; Brikoleschuß, Kanonenschuß, schräg gegen eine Mauer abfeuern, so daß d abprallend Kugel seitwärts weiter fliegen.
Bridgenord (Bridschnors), engl. Stadt in d Grafschaft Shrop, am Saver.
8500 E., Fabrik in wollen- und Metallware.
Bridgetown (Bridschtaun), fest Hauptstadt von Barbadoes, 20000 E., Sitz d engl. Gouverneur und eine Anglik.
Bischof; s. Barbadoes.
Bridgewater (Bridschuater), engl. Stadt in d Grafschaft Sommerset, 10500 E. und lebhaft Verkehr.
Bridgewater, Herzogstitel d engl. Pairsfamilie Egerton.
B., Francis Henri Egerton, geb. 11. Nov. 1756, werden als jung Sohn Geistliche, versehen aber seine Stelle niemals, sondern leben meistens als Sonderling in Paris, erben d Pairie 1823 und St. 1829.
seine Handschriftensammelung und 5000 Pfd. Sterl. vermachen er d britisch Museum u. 8000 Pf. Sterl. für d Abfaßung von Schrift naturwissenschaftlich Inhalt und gemeinfaßlich Darstellung, durch welche d Weisheit und Güte d Schöpfer beweisen werden.
demzufolge erscheinen d sog. B. Buch (von Bell.
Buckland.
Chalmers, Kid etc.), zum Teil ausgezeichnet Monographie (deutsch Stuttgart 1836-38, 9 Bde.).
Bridgewaterkanal, von seine Erbauer, die Herzog von B. so nennen; d er 1758-72 durch Jakob Brindley ausführen lassen, namentlich zum Transport d Steinkohle aus die Bergwerk nach Manchester und Liverpool.
durch eine mit diese vereinigt Kanal, ebenfalls von d Herzog von B. erbauen. sein Liverpool u. Hull verbinden; d Kanal gehen 21/2 St. durch Tunnel, über Tal und Fluß auf Bogen, durch 90 Schleuse über eine Landhöhe von 525', tragen Kahn mit 150 Ctr. Ladung und bringen seine jetzig Besitzer, die Marquis Stafford, eine Jahreseinnahme von 260000 Pf. Sterling.
Bridlington (Briddlingtʼn), engl. Hafenstadt in d Grafschaft York, mit 6500 E., Seebad u. Mineralquelle.
Brideport, engl. Hafenstadt in d Grafschaft Dorset, am Kanal, 7300 E.
Brie, Landschaft in Frankreich, an die seine, Marne, Aisne und Aube. in d B. Champenoise und B. Française, jene wieder in d ober- und Niederbrie teilen; d Oberbrie sein d Kornkammer von Paris. -
B. Comte Robert, Stadt im Depart.
Seine-Marne, 3000 E., Getreidehandel.
Brief, aus d Lat.
Breve, ursprünglich jede kurz Schriftstück, daher Adelsbrief, Lehrbrief, Bundesbrief etc., bezeichnen jetzt jede an eine ander Person in Form d Rede gerichtet schriftlich Mitteilung.
Briefgeheimnis, d Verpflichtung d Post, d Inhalt d Brief Undurchspäht zu lassen.
in d gewöhnlich Gang d Ding werden dasselbe beobachten, es geben jedoch keine Staat, wo nicht in außerordentlich Umstand d B. aus Rücksicht für d Sicherheit d Staat oder einzeln Person verletzen werden; d engl. Ministerium sein dazu durch eine förmlich Bill autorisieren.
Briefmaler, vor d Erfindung d Buchdruckerkunst eine Schreiberzunft, welche Andachtsbuch, Fibel, Kalender u. Dergl. abschreiben, mit Malerei verziert und auf Jahrmarkt verkaufen.
Briefsteller, Buch, die eine Anweisung geben, wie man alle Art von Brief abfassen haben; d Zahl dieselbe sein Legion.
Brieftaube, Taubenart, besonders im Orient halten; man gewöhnen eine Paar an einander, trennen sie hierauf und schicken eine an d Ort, von woher man eine Nachricht wollen; dort lassen man dieselbe mit eine unter d Flügel befestigen Brief los und sie kehren nun in noch so weiter Entfernung zu d ander zurück.
Brieg, preuß. Stadt in Schlesien an d Oder und d oberschlesisch Eisenbahn.
12300 E., tabaks-, tuch-, leinwand-, wollstrumpf- u. Zuckerfabrik, bedeutend Wollehandel, zucht- und Irrenhaus.
Geburtsort K. O. Müllers.
Brieg, Flecken im Kanton Wallis, d schön Ort d Kanton. am Anfang d Simplonstraße, 850 E.; Weinbau.
Transithandel.
Briel, Holländ, Stadt auf d Insel vorne, an d Maasmündung, 4600 E., größtenteils Fischer und Lotse; erst Eroberung d geflüchtet Niederländer 1572.
Brienne (Briänn), franz. Stadt an d Aube, 2700 E., Schloß, vorzüglich Weinbau.
bis 1790 bestehen hier eine Militärschule, in d Napoleon Schüler sein; 1. Febr. 1814 Niederlage Napoleon durch d Verbündete.
brienne, s. lomenie de b.
Brienz, Flecken im Berner Oberland, mit 1800 E., die sich mit Holzarbeit und Viehzucht beschäftigen.
d von d Aar gebildet brienzer See liegen 1790' über d Meer, sein 31/2 St. lang und 1 St. breit, bis 900' tief und werden mit Kahn und eine Dampfboot befahren.
Briesau, ungar. Stadt in d Gespannschaft Sohl, mit 400 Slav. Einw., die meist Viehzucht treiben und berühmt Schafkäse bereiten.
Brigach, s. Donau.
Brigade, eine Heerabteilung, entweder aus mehrere Abteilung von verschieden Waffengattung zusammensetzen oder d Vereinigung mehrere Regiment oder Bataillon eine Waffengattung.
auch klein Abteilung haben da und dort d Name B., z. B. bei d Franzose eine Korporalschaft Reiterei; bei d Gendarm 6-10 Mann; bei d Festung eine Abteilung Arbeiter u. s. W.
Brigadier, d Befehlshaber eine Brigade, Brigadegeneral; bei d Gendarmerie d Kommandant seine Brigade genennt Abteilung.
Brigant (Frz. Brigang), Räuber. Weglagerer; so nennen d Franzose d span. Guerillero; brigandage (brigangdasch), Weglagerei, Räuberei.
Brigantin, leicht gebaut, schmal und flach Fahrzeug, zum Ruder und Segel einrichten, d klein Galeere, zuletzt noch von d Barbaresken zum Seeraub benutzen.
Brigg, Fahrzeug mit eine Verdeck, 2 Mastbaum.
2 Raasegel u. 1 Briggsegel, die von eine Mast ausgehen und an d Vorderteil befestigen sein; d Kriegsbrigg führen 10-20 Kanone.
d Kutterbrigg haben d Bauart d Kutter, aber d Takelage d B.
Briggius, Henri Briggs, geb. 1556, Professor d Geometrie in Oxford, bekannt durch seine "arithmetica logarithmitica" London 1624; er St. 1631.
Brighella, ital. Charaktermaske eine pfiffig Bediente.
Brighton (Breitʼn), engl. Seestadt in d Grafschaft Sussex, 54000 E., sehr besuchen Seebad, lebhaft Handel, königlich Schloße nach d Muster d Kreml erbauen.
vor 50 Jahr sein B. noch eine Fischerdorf, Georg Iv. bringen es als Prinz von Wal in d Mode, daher d rasch Aufblühen d Ort.
Brightsche Krankheit (morbus brightii), erst in neu Zeit bekannt geworden, obgleich häufig vorkommend Krankheitsprozeß d Niere; diese bestehen darin, daß in d Niere, zuerst in d Rindensubstanz dieselbe, Ablagerung von Eiweiß stattfinden; d Eiweiß erscheinen sodann teils im Harn (Albuminurin, Eiweißharn), teils setzen es sich im Parenchym d Niere ab, wodurch diese anschwellen (Nephritis Albuminosa).
spät werden d Niere blutleer und schwinden nach und nach zusammen; völlig Zerteilung sein selten.
als folgeleid diese Krankheitsprozeß, besonders wenn beide Niere ergreifen sein, erscheinen sodann teils allgemein Wassersucht, teils Vergiftung d Blut durch Harnstoff (Urämie), wodurch in d Regel d Tod erfolgen.
bei akut Auftreten d Krankheit. z. B. nach Scharlach. die sie so häufig als Nachkrankheit folgen, sein d Vorhersage viel günstig als in d chronisch Fall.
Brigitta, d Schutzheilige Irland, leben im 6. Jahrh., werden vom hl. Mehl, d Neffe d Hl. Patrik. d Klosterleben weihen und Stifterin d Frauenkloster ihr Heimat.
aus ihr Hütte entstehen Kill-Dara (Kirche d Eiche).
weit berühmt sein ihr Namensschwester. d Schwed. B., richtig Birgitte (Birgide), d Tochter d Birger Peterson, königl. Rat und Laghmans (Volkssprecher), um 1302 in Upsala geben.
sie kommen mit d fromm Eltern nach Jerusalem, werden 16-jahrig vermählen mit Ulfo Gudmarson, Reichsrat und Laghman.
sie gebären er 4 Sohn und 4 Tochter, von die d jung, Katharina, ebenfalls eine heilig werden. unterziehen sich jedoch schonungslos Kasteiung und üben alle Werk d Barmherzigkeit.
spät treten Gudmarson in d Kloster zu Alvaster und St. um 1344, wahr scheinlich noch vor Ablegung d Gelübde.
B. aber entsagen nunmehr gänzlich d Welt, erhöhen d Bußeifer ins Unglaubliche und erhalten von d sie verwandt König Magnus Erikson eine Hof zu Wadstena, wo sie 1348 ihr berühmt Doppelkloster stiften.
1350 pilgern sie nach Rom, wo sie eine Haus für Schwed. Pilgrim und Student stiften und ihr Offenbarung - Revelationes - haben, welche spät von d Baseler Concil bestätigen, d. h. als d kath. Glauben nicht zuwider laufend befinden.
1462 zu Lübeck und zuletzt 1680 zu München drucken werden.
nach eine abermalig Wallfahrt nach Jerusalem St. B. 71-jahrig zu Rom am 23. Juli 1373.
Bonifaz Ix. kanonisieren sie 1391, Martin V. bestätigen 1419 ihr Heiligsprechung; Gedächtnistag 8. Oct.
Brigittenorden (ordo salvatoris), werden um 1344 von d Hl. Brigitte zu Wadstena in Ostgothland zu Ehre Marias stiften und Erlöserorden nennen, weil sie von Christus selbst d Regel dieselbe empfangen haben wollen.
Wadstena sein eine Doppelkloster, wo neben 60 Nonne, 4 Diakon und 8 Laienbruder, Conversi (d 72 Jünger Christi) wohnen, die 13 Ordenspriester (13 Apostel, wenn man Paulus dazu rechnen) beigeben werden.
d Orden werden 1370 durch Urban V. bestätigen, nachdem d Satzung einigermaßen ändern werden und wirken besonders im Norden segensreich.
Wadstena selbst erhalten sich lange wie durch eine Wunder, sein d letzte und zugleich berühmt Kloster in Schweden, die 1595 aufheben werden und jetzt eine prot. Fräuleinstift sein.
vor 1790 geben es B.Kloster in Flandern. 10 in Deutschland, darunter Marienforst und Zion im Kölnische, Marienbaum in Cleve und Altomünster in Bayern, in Genua bestehen noch jetzt 2 sehr reichen.
in Spanien gründen Marine Escobar oder d Königin Elisabeth zu Philipps Iv. Zeit d Brigittinerinen von d Recollektion. die mild Regel von Urban Viii. bestätigen werden, die jedoch nur 4 Kloster besitzen.
- d Ritterorden, die d Hl.
Brigitte für Ausrottung d Ketzer stiften haben sollen, lassen sich historisch nicht nachweisen und d Canonisationsbulle d Heilige wissen nichts davon.
Brignoles (Brinnjohl), franz. Stadt im Depart. d Var, 5800 E., Fabrik für Papier, Leder, Wachskerze, Organsin, Handel mit Baumöl, Liqueur, Wein und berühmt Pflaume.
brigue (frz. Brick), eine Rotte, Bande; hinterlistig Handlung; brigueur (bricköhr), Rankeschmied, Erbschleicher.
Brihuega, span. Stadt in Neukastilien, 2900 E., tuch- und Leinenweberei.
Bril, Matthias und Paul, geb. zu Antwerpen 1550 und 1554, Niederländ. Landschaftsmaler; Paul d bei weit ausgezeichnet.
beide sterben in Rom, Matth. 1584.
Paul 1626.
brillant, Frz., glänzend; brillieren, glänzen, schimmern.
brillant, geschleifen Edelstein, besonders Diamant; brillantieren, Glas, Stahl etc. wie Brillant schleifen.
Brillantfeuer, Satz zu Luftfeuerwerk aus Mehlpulver mit Eisenspan bestehend, die beim Abbrennen weißglühend, hellglänzend Funken geben.
Brillantkäfer (Entimus), Brasilian.
Rüsselkäfer, mit Furche und Grübchen, in die sich prachtvoll glänzend klein Schuppen befinden.
Brillat Savarin (Frz. Brilleja Sawaräng), geb. 1755 zu Belley, in d Revolution Föderalist, und deswegen Flüchtling, werden spät Armenkommissär, zuletzt Mitglied d Kassationshof, St. 1826.
Schrieb anonym d geistreich "vues et projets dʼéconomie et politique" 1802; "Physiologie Du Goût" 1840 von Balzac herausgeben, die er in seine "Physiologie Du Mariage" nachahmen.
Brille (von Beryll, welche im Mittelalter nicht bloß d Halbedelstein Beryll, sondern überhaupt durchsichtig Stein bezeichnen).
Augenglas zur Unterstützung d Gesichtssinn, wenn dieselbe durch Weitsichtigkeit oder Kurzsichtigkeit leiden; im erst Falle müssen d Glas konvex, im ander konkav zuschleifen sein, und je nach d Beschaffenheit d Auge müssen d Konvexität oder Konkavität d Glas mindern oder mehren sein.
d sogen. Konservationsbrille haben gefärbt Glas und d Bestimmung, schwach Auge vor d grell Einwirkung d Licht zu schützen.
d Erfindung d B.n kommen wahrscheinlich d Araber zu: in d Abendland kennen sie bereits Roger Bacon und 1482 geben es Brillenmacher in Nürnberg.
Brillendukaten, dän. Goldmünze = 1/4 - 1/2 Dukaten von Christian iv. prägen mit eine Brille auf d Avers zum Hohn für d, welche Norwegen d Gold absprechen haben.
Brillenschlange (Naja), eine Gattung aus d Familie d giftig Schlange, mit Schild auf d Kopf und eine durch Zurücktreten d Rippe entstehend Halsscheibe.
d Ind. B. (N. Tripudians), in OstIndien, eine sehr schön Schlange von 2-3 Länge und eine brillenähnlich Zeichnung auf d Halsscheibe.
sie gehören zu d giftig Schlange Indien, werden aber dennoch von d ind. Gaukler abrichten.
d ägyptisch B. (N. Hai), grünlich, mit wenige ausgedehnt Halse, fast d vorig ähnlich.
durch eine Druck im Nacken versetzen sie d ägyptisch Gaukler in eine Art Starrkrampf, wodurch sie steif wie eine Stock werden.
Brillentaler, Braunschw. Lüneburg.
Schaumünze = 1 tlr. 12 sgr. = 2 fl. 24 kr. c.-m.
Brillon, franz. Dorf unweit Bar Le Duc. wichtig Eisenbergwerk.
Brilon, preuß. Stadt in Westfalen an d Mönne, 3900 E., Leinweberei, eisen- u. Blechwarenfabrikation, eisen- und Galmeibergwerke.
B. sein einstens eine blühend Hansestadt.
Brincoli, Italien., Rechenpfennig, Spielmarke.
Brindisi, Neapolit.
Stadt am Adriat.
Meer mit Hafen und Reede, 6500 E., Bischofssitz, d alt Brundusium, Griech., dann röm. Kolonie, eine d blühend Stadt Italien, Überfahrtsort nach Griechenland.
im Mittelalter werden d Hafen vernachlässigen und geflissentlich durch d Venezianer verderben.
Brindley (Brindli), geb. 1716 zu Tunsted in Derby, Gest. 1772, engl. Ingenieur, d Erbauer d Bridgewater Kanal, leiten auch d Austrocknung d Sumpf in Lincolnshire, d Herstellung d Dock in Liverpool u. ander großartig Werk.
Brink, in Niedersachsen eine beraster Platz, besonders eine Hügel, wo d Bauer zusammen kommen.
Brinksitzer, d Besitzer d klein oder Untertanenhaus, die nicht zur Dorfgemeinde Gehörige.
Brinkmann, Karl Gustav, Baron von, geb. 1764, Schwede, dienen als Diplomate und Reichsrat, St. 1848. B. sein auch lyrisch und didaktisch Dichter; "Gedicht von Selmar" 1789; "philosophisch Ansicht und Gedicht" anonym 1801; "d Welt d Genius" 1821.
Brin (Frz. Bräng), Hanftuch aus d Champagne.
Brinvilliers (Brängwillje), Marie Madeleine, Marquise De, berüchtigt Giftmischerin in Paris, hinrichten d 16. Juli 1676; sie sein äußerlich religiös, mitleidig und wohltätig, werden von ihr Geliebte, eine Offizier, St. Croix, im Giftmischen unterrichten. vergiftet Vater, zwei Bruder und eine Schwester, um allein zu erben, ander Person zum Vergnügen, d Mord ihr Gemahl hindern nur St. Croix.
eine Schatulle, welche d B. nach St. Croix Tod reklamieren, verraten sie; sie entfliehen, werden aber in Lüttich fangen u. nach Paris zurückbringen; von ihr Prozeß datieren d Franz.
Gerichtshof Chambre Ardente.
Brio, brioso, Ital., Munterkeit, Feuer.
Brionische Insel, klein Inselgruppe im Adriat.
Meer, zum Gubernium von Triest gehörig, liefern grau Marmor.
Brionne, franz. Stadt im Depart.
euer, 3300 E., wollen- und Baumwollenfabrikation; Concil 1050 gegen d Abendmahlslehre d Berengar von Tours.
Brioude (bräuen), franz. Stadt am Allier.
4800 E., tuch- und Leinweberei, Weinhandel.
briquebec (brikbek), franz. Stadt im Depart.
manche, 4300 E.; Kupfermine.
Briquetage (Brikettasch), Ziegelwerk, ziegelartig Maueranstrich; davon Briquetiren.
Brise, leicht Landwind, überhaupt leicht Segelwind.
Briseis, eine aus d Iliade bekannt Trojan. Gefangene vornehm Abkunft, d Sklavin d Achilles und Gegenstand seine heftig Streit mit Agamemnon werden.
Brissac, franz. Adelsfamilie, eigentlich Cosse, B. von eine Gut in Anjou nennen.
d B. haben sich besonders in d franz. Bürgerkrieg auszeichnen, besonders Charles De Cosse, Graf von B., die als Gouverneur von Paris d Stadt an Heinrich Iv. übergeben und dafür Marschall von Frankreich und Herzog werden.
Louis Hercule, Herzog von B., werden 1792 in Versailles ermorden.
d jetzig Herzog von B., Marin Artus Timoleon sein 1813 gebären.
Brissot, Jean Pierre, werden 1754 zu Quarville bei Chartres geb., arbeiten zuerst mit Robespier bei eine Prokurator und werden alsdann Schriftsteller.
d Verdacht, eine Pamphlet auf d Königin machen zu haben, bringen er für einige Monat in d Bastille und seine Verbindung mit d Herzog von Orléans, die Sekretär er werden, zur Flucht nach England.
daselbst gründen er eine Verein für Abschaffung d Sklaverei u. gehen 1788 im Auftrag dieselbe nach Nordamerika, von wo er auf d erst Nachricht von d Ausbruch d Revolution zurückkehren.
heftig Flugschrift und d Herausgabe d "Patriot Français" verschaffen er eine öffentlich Stellung und wachsend Einfluß.
er sein eine Hauptanstifter d Aufstand auf d Marsfeld, werden am 15. Juli 1791 in d Nationalversammlung mit Condorcet als diejenige bezeichnen, welche d Klub als Maschine gebrauchen u. "statt d Königtum d Ungeheuer eine Republik in Frankreich einführen wollen" und dringen oft genug darauf, alle König d Krieg zu erklären.
er stimmen für d Tod Ludwigs Xvi. und gelten vielfach als Haupt d Gironde (Brissotisten, Brissotinismus, daher Brissotage, Brissoter), mit welche er stehen und fallen.
nachdem er vieles zur Kriegserklärung an Österreich und England beitragen, werden er von seine früh Freund Robespier d Einverständnis mit d Hof, d Bestechlichkeit und d Föderalismus anklagen, auf d Flucht in d Schweiz zu Moulins ergreifen und am 31. Oct. 1793 mit 20 Gesinnungsgenosse zu Paris guillotinieren.
von seine zahlreich Schrift (Theorie d Lois kriminell 1781, Le singen Innocente Venge u. a. m.) werden d Reisebeschreibung nach Nordamerika dreimal ins Deutsche übersetzen und 1830 geben B.s Sohn d Memoiren heraus.
Bristol (Brißtʼl), engl. Stadt an d Meerbusen, die von ihr Kanal von B. heißen, an d Mündung d schiffbar Fluß Avon und Troane, mit 165000 E., schön Bauwerken.
Sitz eine Anglican.
Bischof, stehen als Handelsstadt nur London u. Liverpool, als Fabrikort nur Birmingham und Manchester nach; d Handel erleichtern d trefflich Hafen, d schiffbar Fluß und neu Zeit Eisenbahnverbindung, d Industrie begünstigen d groß Steinkohlenbergwerk in d Umgegend.
in d Nähe d Bristoler Heilbad.
Bristoler Diamant, farbig Spat, bei Bristol finden, zu unecht Schmuck verarbeiten.
brisure (brisühr), Bruch, bei eine Festungswerk d Verlängerung d Defensionslinie rückwärts über d Kurtine hinaus, wodurch d Kurtine eine Bruch erhalten und eine zurückgeziehen Flanke entstehen.
Britannia, d röm. Name von England, s. England.
Britanniabrücke, d Name von 2 wunderbar Brücke, von die d eine 1847 erbauen, über d Conwaybusen führen, 412' lang, 14' breit.
25' hoch; d ander über d Mennaistraße nach d Insel Anglesei 1833' lang, auf 3 Pfeiler ruhen. von die d mittel auf d Britanniafelsen in d Meerenge, die beide ander in d Meerenge selbst erbauen sein.
d Ingenieur Stephenson führen sie aus; sie bestehen aus eine Röhre, rechteckig aus Eisenplatte zusammen nieten, in d oben angegeben Breite und Höhe, so daß ganz Eisenbahnzug wie durch eine Tunnel durchfahren; sie verdanken ihr Festigkeit vorzüglich d unter und über sie hinlaufend eisern Röhre mit quadratisch Querschnitt.
Britanniametall, Metallmischung aus Messing, Zinn, Antimon und Wismut.
Britannicus, Beiname d Kaiser Claudius, 47 nach Chr.; seine gleichnamig Sohn, die von Nero ermorden werden.
British Museum (britisch Museum), d groß Sammelung von Buch, Schrift.
Altertümer, Kunstwerk und Naturaliensammelung, die auf d Welt existieren, stiften 1755 durch J. Sloane und d Graf Halifax, seitdem durch d Staat und Privaten unendlich bereichern, so daß es für d Kunstkenner, Archäologe, Historiker, Philologe, Naturforscher, eine unerschöpflich, sich immer mehrend Schatzkammer sein.
Breve (Frz. Bräu), franz. Stadt im Depart.
Correge, 9000 E., wollen-, baumwollen- u. Seidenfabrik, Handel mit Wein, Öl, Marone, Trüffel.
Brixen, Tyrol.
Kreishauptstadt an d Rienz und Eisack.
Bischofssitz, theolog. Seminar, Franziskanerhospiz, engl. Fräuleinstift, Gymnasium.
3650 E.; Weinbau.
neu Festungswerk.
Brixham, engl. Stadt in d Grafschaft Devon an d Torbay.
6500 E., Hafen, Seehandel.
Fischerei.
Breze (Zittergras), B. Minor sein eine unsere zierlich Wiesengras. welches namentlich auf gut Wiese u. an grasreich Rain häufig wachsen.
B. Maxima werden als einjahrig Zierpflanze auf d Blumenrabatte häufig zur Einfassung ziehen und zu Bouquet u. Dergl. m. vielfach benützen, haben 3-4Mal so groß, jedoch wenige zahlreich, einseitig gestellt nickend Ährechen.
Brizomant, Griech., Traumdeuter; Brizomantie, Traumdeuterei.
Broad listen Clothes (Brot listen Klotz), Engl., seine Tuch mit breit Anschrot.
broad piece (Brot pissen), Engl., Breitmünze. Engl. Goldmünze = 11/2 tlr. = 2 fl. 11 kr. c.-m., von Jakob I. prägen.
Broc, Weinmaß in Frankreich und d welsch Schweiz = 6801/2 Par. Kubikzoll.
brocanteur (frz. brokanghtör), raritäten-, namentlich Gemäldehändler, davon Brocantiren.
brocardeur (frz. -Öhr), Stichler, Spötter; davon Brocardiren.
brocardica, brocarda, sententiöse Rechtsregel, welche von d Glossator aus d groß Text d Rechtsbuch abstrahieren und dieselbe zur Seite schreiben werden; daher auch spruchwörtlich Rechtsregel.
man leiten d Name, wohl mit Unrecht, von Bischof Burchard von Worms ab, die 1010 d Canones sammeln.
Brokat (Frz. Brocart), gold- oder Silberstoff, gewöhnlich seiden, mit gold- oder Silberfaden durchweben Stoff, besonders in Lyon verfertigen.
Brocatello, ähnlich Stoff, aber mit Baumwolle.
Brokatpapier, gefärbt Papier mit gold- u. Silberfigur.
Broccoli, s. Kohl.
Broche (Frz. Brosche), Busennadel zum Vorstecken.
Brochi, Giovanni Battista, geb. 1772 zu Bassano, werden 1801 Lehrer d Naturgeschichte zu Brescia.
1809 Bergbeamte d Königreich Italien, gehen 1822 nach Ägypten um d Aufsicht über d Bergwerk d Vizekönig zu Übernehmen. St. 1826 auf eine wissenschaftl. Reise zu Khartum.
er schreiben:
"über ägyptisch Skulptur" 1792; "über d riechend Pflanze", "über Dante", "über d physisch Zustand d Boden von Rom" 1822 et_cetera.
seine schön Sammelung, seine Bibliothek und 10000 Lire zur Anstellung eine Aufseher haben er 1822 seine Vaterstadt vermachen.
Brocken (mons bructerus), die 3506' hoch Gipfel d Harz im Preuß. Reg.-Bez. Magdeburg, mit eine 1800 errichtet Wirtschaftsgebäude; d Brockengespenst, d Schattenbild von Haus und Mensch auf eine östl. Wolkenwand bei Sonnenuntergang.
d B. sein d bekannt Sagenschauplatz für d Hexe, in Goethe Faust d Tummelplatz klassisch Witz.
Brockes, Barthold Heinrich, geb. 1680 zu Hamburg, Jurist und Beamte im Dienst seine Vaterstadt, St. 1747 zu Hamburg, religiös Dichter; schreiben:
"Irdisch Vergnügen in Gott" vielfach auflegen, ebenso d Oratorium "d für d Sünde d Welt gemartert sterbend jesus" et_cetera.
Brockhaus, Friedrich Arnold, geb. zu Dortmund 1772, d Gründer eine d großartig Buchhandlung auf d Festland, seit 1817 in Leipzig, wo er 1818 eine Druckerei anlegen, wirken durch Verlagsartikel und d Gründung von Zeitschrift, als: d deutsch Blatt; d Zeitgenosse; d literar. Konversationsblatt; d literar.
Wochenblatt; Hermes; Urania etc. auf d Gang d Literatur und d öffentlich Meinung in Deutschland, fast ausschließlich in brot-rationalistisch u. politischliberal Richtung, wesentlich ein, namentlich durch sein weit verbreitet Konversationslexikon (seit 1808 in 10 Aufl.), St. 20. August 1823.
seine Sohn führen d Geschäft fort und erweitert es zur gegenwärtig Ausdehnung; ihr Offizin sein wohl d bedeutend in Europa und beschäftigen 400 Mensch.
von Zeitschrift erscheinen durch diese Firma: Fr. von Raum historisch Taschenbuch; d Pfennigmagazin; Unterhaltung am häuslich Herd von Gutzkow; d Leipziger Allgem. Zeitung; d deutsch Allgem. Zeitung; d landwirtschaftlich Dorfzeitung; d deutsch Museum von Prutz; d Allgem. Enzyklopädie für Wissenschaft und Kunst von Ersch und Gruber.
d Verlagskatalog enthalten bis 1853 gegen 2000 Verlagsartikel.
Brockmann, Johann Franz Hieronymus, geb. 1745 in Grätz, kommen nach eine abenteuerlich Jugendleben zu mehrere Schauspielergesellschaft. endlich 1771 zu d schrödersch Bühne nach Hamburg, wo er seine Ruf besonders als "Hamlet" begründen.
1778 werden er nach Wien berufen und bleiben bis zu seine 1812 erfolgt Tod d Liebling d Publikum; er sein eine d erst deutsch Charakterspieler, in seine letzte Jahr noch in d Rolle d Vater auszeichnen.
seine eigen dramatisch Arbeit halten sich nicht.
Broderie, Frz., Stickerei, Verbrämung; davon brodieren.
Brody, Stadt im Reg.-Bez. Lemberg in Galizien, Sitz eine Bezirkshauptmannschaft, eine handels- und Gewerbekammer mit 19500 E., größtenteils Juden. B. sein eine Haupthandelsplatz. d d Verkehr zwischen Deutschland und Österreich mit Rußland und d Orient vermitteln; über 50 Großhandlung, mehrere hundert Kleinhandlung; berühmt Messe.
Brodzinsky, geb. 1791 zu Krolowko, dienen von 1809-1813 als Militär; werden bei Leipzig gefangen, spät Professor d Ästhetik in Warschau, privatisieren seit 1830 an verschieden Ort und St. 1835 in Dresden.
B. sein eine d gut polen.
Dichter in volkstümlich Richtung; seine Schrift erscheinen sammeln 1842 in Wilna.
Bruder, Christian Gottlob, geb. 1744 zu Harthau Bischofswerda, Gest. 1819 als Pastor u. Superintendent zu beuchen bei Hildesheim, alle d früh Latein erlernen haben. durch seine groß und klein Lat.
Grammatik, d neuentdeckt Rangordnung und d Übungsbuch im Andenken.
Broek (Bruk), Dorf 2 Stunde von Amsterdam, berühmt durch Reichtum, Reinlichkeit und Sonderlingswesen.
Broekhuizen (Brukheusen), Janus Bruchusius, geb. 1649, Holländ. Seemann und Dichter.
geben seine Lat. Vers 1684 zu Utrecht heraus, St. 1707.
Brömsebro, schwed. Schloß u. Dorf in Kalmarlän; hier Friedensschluß zwischen Schweden und Dänemark d 13. Juli 1645.
Bröndsted, Peter Oluf, geb. 1780 bei Horsens in Jütland, Philologe und Archäolog, durchreisen Griechenland und Italien, halten sich mehrere Jahr in Rom und Paris auf, werden dann Professor d griech. Philologie in Kopenhagen und St. 1846.
Schrieb: "Reise in Griechenland" und mehrere archäologisch Abhandlung.
Broglie (Brolj), eigentlich Broglio, piemontesisch Familie, seit d Mitte d 17. Jahrhdts. in Frankreich ansiedeln.
aus sie sein bemerkenswert: François Marie.
Duc De B., geb. 1671. Diplomate, im osternreich.
Erbfolgekrieg Oberbefehlshaber d franz. Armee in Deutschland, St. 1745. -
Victor François, Duc De B., geb. 1718, eine d wenige brauchbar Feldherr, welche im 7jährig Krieg d Franzose kommandieren, siegen bei Berg unweit Frankfurt über d Preuße, werden aber bald zurückberufen.
beim Ausbruch d Revolution werden er an d Spitze d Heer stellen, d Paris bändigen sollen, müssen aber untätig bleiben, wandern aus und fechten unter Condé, St. 1804 zu Münster.
sein Sohn Claude Victor, geb. 1758, gehen auf d Revolution ein. werden Mitglied d Nationalversammlung, spät General bei d Rheinarmee, 1794 guillotinieren.
die Sohn Achille Charles, geb. 1785, dienen zuerst d Kaiser. sein 1813 Gesandtschaftsrat in Prag, werden nach d Restauration Pair, 1816 Tochtermann d Mad. De Staël.
d Revolution von 1830 mit d Bürgerkönigtum nehmen er als eine nicht mehr zu ändernd Tatsache hin, werden Profi.
Minister d Innere, im August d Kultus und Unterricht, treten aber im Nov. ab; spät begleiten er noch einigemal Posten im Ministerium, nehmen aber seit 1836 keine mehr an, bleiben jedoch in d Pairskammer eine Haupt d sog. doktrinär Partei.
1849 werden er im Mai Mitglied d Nationalversammlung, seit d Staatsstreich sein er von d politisch Bühne abtreten.
Broglio (Brollio), Ital., Verwirrung, durcheinander; toskanisch, d Muskateller ähnlich Wein.
Broker, Engl., Mäkeler, Agent.
Brockmannen, friesisch Stamm im Amt Aurich, von die d Brockmerland d Name haben.
bis in d Mitte d 14. Jahrhdts. bleiben d B. frei und haben ihr eigen Ordnung, die saugen.
"Willekür d B.". zuletzt von Richthofen, Berlin 1840 herausgeben, eine wichtig Beitrag für altdeutsch Recht und altdeutsch Sprache.
Brom, chemisch einfach Stoff, im Jahr 1826 von Ballard zu Montpellier entdecken, finden sich in d Natur als B.Silber und B.zinken; außerdem an Natrium, Calcium und Magnium binden in manche Steinsalz, in viel Salzsoolen und einige Mineralwasser, im Seewasser und in Seepflanze u. Seetier.
er werden für sich darstellen; indem man gehörig konzentriert Salzsoolen mit Chlor vermischen, wobei B. frei u. durch Destillation trennen werden.
es sein eine dunkelbraunrot Flüßigkeit, welche 3mal schwer sein als Wasser.
Brombeere (rubus fruticosus L.), bekannt dornig Halbstrauch mit schwarzblau Beere, d Schwester d Himbeere, aber weit wenige schmackhaft; lassen sich ebenso zum Einmachen, zu Sirup, müssen, Wein u. s. W., namentlich aber zum Färben d Wein verwenden.
- d Strauch selbst sein eine wuchernd, schwer zu vertilgend Unkraut.
in d Ziergärtnerei werden mehrere gefülltblühende Sorte im Vordergrund von Strauchgruppe verwenden, so d wissen und Rosenrot Gefülltblühende.
Bromberg (Poln. Bydgoszcz), preuß. Stadt in d Provinz Posen, an d Kreuz-Königsberger Eisenbahn u. Brahe und d Bromberger Kanal, welche vermittels d Netz und Brahe Oder und Weichsel verbinden, mit 13000 E., darunter 820 Jude, Sitz eine Bezirksregierung.
Fabrik für Zucker, Essig, Tabak, cichorie, tuch- und Strumpfweberei und lebhaft Handel. -
d Reg.-Bez.B. sein 214 □M. groß mit 454000 E.; Wald, Weide, unangebaut Land und Gewässer nehmen mehr als 2/3 d Areal ein.
Bromeliaceae, d ananasähnlich Gewächs, eine ziemlich scharf abgegrenzt natürlich Pflanzenfamilie. die eigentlich Repräsentant d wohlschmeckend Bromelia Ananas (s. Ananas) sein.
alle haben mehr oder wenige steif dornig gezähnt lang Blatt, aus die Mitte sich eine Schaft erheben, die an seine Spitze eine dicht Ähre weiß oder blau Blüte mit oft prachtvoll scharlachrot gefärbt Deckblatt tragen.
d meiste gehören d Tropenland an, wo sie in d tief feucht Wald treffen werden oder mit ihr dornig Blatt in d ausgedehnt Pampa undurchdringlich Gestrüpp bilden.
d Art d Gattung Tillandsia sein meist prachtvoll Schmarotzerpflanze, die in d schwarz Erde, die sich in diese heiß feucht Land auf d Rinde d Baum schnell erzeugen, üppig wuchern und prächtig Blumengewinde zwischen d Zweig bilden.
auch ander Art, z. B. von d Gattung littaea, billbergia, pitcairnia, guzmannia, welche gegenwärtig d Stolz d Warmhaus sein. leben als Epiphyten auf d Baum d dicht Wald.
in diese Familie gehören auch d Agave Americana (s. d. A.) und Mexicana und d prachtvoll blaublühend Bonapartea Juncea aus Peru.
bromesgrove (bromsgrow), engl. Stadt in d Grafschaft Worcester, an d Eisenbahn zwischen Birmingham und Bristol, 8700 E., Fabrik für Metallarbeit, lein- und Wollenzeuge; in d Nähe wichtig Saline.
Bromio, Lärmer, Beiname d Bacchus.
Bromley (Brömmli), engl. Badestadt unweit London, 6500 E.
Bramme, Karl Rudolf, gewöhnlich Brommy englisieren, geb. 1804 zu Anger bei Leipzig, kommen im 14. Jahr in d Navigationsschule zu Hamburg, dienen auf Handelsschiff und d nordamerik. Kriegsmarine, gehen dann nach Griechenland und fechten in die Befreiungskrieg, werden 1828 fregatten-, 1829 Flaggenkapitän und unter König Otto Seepräfekt.
1849 ernennen er d Reichsverweser zum deutsch Admiral, aber B. können nicht viel leisten, weil d Verhältnis eine Wendung nehmen, die er zur Untätigkeit zwingen; 1852 werden er bei d Auflösung d deutsch Flotte mit eine Pension entlassen.
Bronchie nennen man d Verzweigung d Luftröhrenast, nachdem diese in d Lunge eintreten sein.
sie bilden weit und eng Kanal, bestehend aus eine Schleimhaut, die nach außen durch Faser verstärken werden, in die sich bei d stark Zweig auch noch Knorpelplättechen finden.
d B. verbreiten sich durch immer weitergehend gabelförmig Teilung durch d ganz Lunge.
Bronchienentzündung (Bronchitis), sein Entzündung d Schleimhaut d Bronchie.
diese sein entweder eine mehr oberflächlich, Folliculöse, bronchial- od. Brustkatarrh nennen, d gewöhnlich Ursache d Husten und bald mit, bald ohne Fieber; oder d Entzündung treten in hoch und schwer Grad auf und mehr in d Tiefe d Gewebe eindringen, als eigentlich B.
(B. Vera) mit entzündlich Fieber, stark Schmerz in d Mitte d Brust und Atmungsbeschwerde.
diese Entzündung können auch eine croupartigen Charakter haben (Bronchialcroup), wo dann häufig gabelförmig verteilt Streifen und Röhrechen auswerfen werden.
Bronchienerweiterung (Bronchiectasis), sein eine Erweiterung d Bronchienkanal, nicht selten Folge von Chron. Katarrh, besonders bei alt Leute.
diese Erweiterung erstrecken sich bald auf d ganz Kanal eine Bronchienzweig d Länge nach, bald nur auf eine einzeln klein Stelle in Form eine rundlich Höhle.
bronchiren (deutschfrz.
Bronschiren), stolpern, in d Rede stecken bleiben.
Bronchocele, Luftröhrenbruch, d Ausstülpung d Schleimhaut und d Bindegewebesschichte, welche d inner Fläche d Luftröhre bekleiden, durch eine abnorm Öffnung d Luftröhre nach außen.
Bronchophonie, Lungenstimme, d Resonanz d Stimme in d Bronchie, durch d Stethoskop wahrnehmbar.
Bronchodom, Instrument, um eine Einschnitt in d Luftröhre zu machen, damit eingeatmet fremd Substanz oder eine Geschwulst oder krankhaft Absonderung entfernen werden können.
Brongniart (Brongniahr), Alexandre, geb. 1770 zu Paris. 1797 Prof. d Naturgeschichte, 1818 Ingenieuren-Chef d Bergwerk. und seit 1822 Prof. d Mineralogie am Naturhistor.
Museum zu Paris und von 1800 an zugleich Direktor d Porzellanfabrik zu sevres.
von seine viel ausgezeichnet Werken nennen wir:
"Deskription Geologique d Environs De Paris" 1811, 3. Aufl. 1835; "classification et caracteres mineralogiques des roches homogenes et heterogen"
3. Aufl. 1830; "Tableau d Terrain qui composent lʼécorce Du globe" deutsch 1830.
Brongniart, Adolphe Theodore, d vorig Sohn. geb. 1801, Prof. d Botanik am Pflanzengarten und Mitglied d Akademie, haben sich ausgezeichnet Verdienst erwerben als Pflanzenphysiologe und durch seine Studie d vorweltlich Pflanze.
sein hauptsächlich Werk sein d "Histoire d Vegetaux fossil" 1828-47.
Bronikowski, Alexander August Ferdinand, geb. 1783 zu Dresden, zuerst Offizier in Preuß., spät in Poln. Dienste. Gest. 1834 zu Dresden, Rommanenschriftsteller von groß Fruchtbarkeit.
Bronislawa, Hügel bei Krakau mit Kosciuskoʼs Denkmal.
Bronislawa, St., poln. Jungfrau aus vornehm Familie, von ihr 16. Jahr bis zu ihr Tod (29. August 1259) Prämonstratenserin in Krakau, wegen ihr heilig Leben von d poln. Volk als Selige anrufen.
1839 durch Gregor Xvi. kanonisieren.
Bronkhorst, Name zweier Holländ. Maler; Peter von B., geb. 1588 in Delft, Gest. 1661, als perspektivisch Darsteller von Tempel etc. besonders schätzen, Jan Van B., geb. 1648, Gest. 1726 als Vogelmaler.
Bronn, Heinrich Georg. geb. 1800 zu Ziegelhausen bei Heidelberg. seit 1822 Docent in Heidelberg.
1828 zum außerordentlich Professor d Naturwissenschaft, 1833 zum ordentlich Professor ernennen.
B. machen im Interesse d Wissenschaft viel Reise durch Europa, die Resultat er in seine Werken niederlegen.
er schreiben: "System d urweltlich Conchylien" 1824; "System d urweltlich Pflanzentier" 1825; "Ergebnis meine Naturhistor. und ökonomisch Reise" 1825-30; "lethaea geognostica, oder Beschreibung d für d Gebirgesformation bezeichnend Versteinerung" 3. Aufl. 1850.
Bronner, Franz Xaver, geb. 1758 zu Höchsttat in Bayern, werden Benediktiner in Donauwörth, entlaufen 1784, leben in d Schweiz bis 1797, kehren nach Augsburg in eine Kloster zurück, entlaufen abermals, werden Lehrer d Naturwissenschaft an d Kantonsschule zu Aarau, gehen 1810 als Prof. nach Kasan, kommen 1817 zurück nach Aarau, werden 1830 Archivar und Bibliothekar und St. 1850. B. schreiben Fischeridyll, Nachahmung d geßnerischen Schäferidyll, auch einige Schulbuch; seine Lebensbeschreibung sein interessant, besonders für d Feind d klösterlich Leben.
Bronner, Johann Philipp, geb. 1792 zu Neckargemünd, Apotheker, widmen sich seit 1820 ausschließlich d Weinbau, machen zu diese Behuf Reise in d meiste durch ihr Weinbau bekannt Gegend, kultivieren viel Sorte in seine Weinberg bei Wiesloch, erfinden d Bockschnitt und schreiben wertvoll Schrift über d Weinbau.
Bronnitzky, russ. Stadt, 6 Meile Südöstl. von Moskau, 4000 E.; kaiserlich Stuterei.
Bronte, Stadt in Sizilien, am westl. Fuß d Ätna, 8900 E., Getreide, Pistazie, Mandel; von B. haben Nelson seine Neapolitan.
Herzogstitel.
Bronte, Charlotte, d Engel.
Schriftstellerin Zurrer Bell, geb. 1824, Verfasserin d auch in d deutsch übersetzt Roman: "Jane Eyre", "Shirley", "Filete".
ihr jung Schwester Emily und Anna versuchen sich ebenfalls als Ellis und Acton Bell, sterben aber früh.
Bronteum, aus d Griech., Donnermaschine auf d Theater; Brontologie.
Gewitterlehre; Brontometer, Instrument. d Gewalt d Blitz zu messen; Brontophobie.
Gewitterfurcht.
Bronze (Bronce), künstlich Metall aus eine Mischung von Kupfer, Zinn, Zink oder ander Zusatz bereiten, zu Kanone, Glocke, Bildsäule u. Dergl. verwenden. bekommen mit d Zeit eine grünlich Ansehen.
Bronzieren, Holz, Gips etc. unecht vergolden, wozu man d Bronzepulver brauchen. d man in alle Farbe auf Chem. Weg bereiten können.
Bronzino, Angelo, Florentin.
Maler um 1550, Nachahmer d Michel Angelo, schätzen als Porträtmaler.
sein Neffe und Schüler, Alessandro Allori, nehmen d Oheim Name und Richtung an.
brooke (bruhk).
James, geb. 1803 zu London, treten in d Dienst d ostind. Compagnie. setzen sich spät zu Sarawak auf d Insel Borneo fest, machen sich zum Radschah eine Teil d Insel, erwerben d Engländer Labuan und wirken für d Ausbreitung d engl. Herrschaft auf Borneo und d benachbart Insel. ungeachtet diese d förmlich Vertrag d Engländer und Holländer zuwider sein.
seine Tagebuch sein durch Keppel 1847 und Mundy 1848 herausgeben werden.
Brooklyn (Bruklinn), Stadt im nordamerik. Staat New_York, von d Stadt New_York durch d east river scheiden. 105300 E., darunter 15000 Deutsche, mit bedeutend Handel und Gewerbesfleiß.
Broos, Siebenbürge.
Marktflecken und Hauptort d Brooser Stuhl, 3600 E., Ungarn und Sachsen, 1 Kath., 2 reformiert Kirche.
broquart (frz. brokahr), Spießhirsch; Gelbschnabel.
Broschieren, in d Weberei d Einweben von Blume mit natürlich Farbe in seiden und wollen Zeuge; in d Buchbinderei d Einheften d Buch in eine papiern Umschlag, ohne sie zu leimen Od. zu beschneiden, daher
Broschüre, geheftet Flugschrift, überhaupt Gelegenheitsschrift über Frage d Tag.
broseley (brosli), engl. Stadt am Sever.
7500 E., groß kohlen- und Eisenbergwerk, berühmt Tonwarenfabrik.
Brosserie, Frz., Bürstenbinderware; Brossiren, Bürste, mit d Bürste färben; Brossiren, Bürstenmalerei.
Brosse (Broß), Charles De, geb. zu Dijon 1709, Gest. 1777, Archäolog und Historiker, verdienen um d Geschichte d letzte Jahrhdts. d röm. Republik, nach Sallust, die Lücke er zu ersetzen suchen.
Brot, d bekannt Speise aus Mehl und Sauerteig, die nach vollendet Gehrung backen werden; es nähren durch seine Gehalt an stärkestoffhaltig Kleber, Stärkemehl und Zucker.
d fein und nahrhaft Brot sein Weizenbrot. dann folgen d aus Roggen, Gerste und Hafer.
auf d eine Seite mischen d Luxus d Brot verschieden Zutat ein, auf die andere zwingen d Not d gewohnt Speise bohnen-, erbsen-, Linsenmehl, Kartoffel, selbst zerreiben Moos, weich Borke, Sägemehl u. s. W. beimischen.
Brotfruchtbaum.
von d Insel d Südensee über alle warm Land verbreiten finden sich d Artocarpus Incisa und Integrifolia, groß breitblätterig Baum, welche rundlich oft 20-30 Pfund schwer Frucht tragen, worin d Samen in eine aus d angeschwellen Blumendecke und d Blumenachse entstehen Fleischmasse liegen.
aus diese Fruchtbrei werden eine Art Brot bereiten und auch d Samen werden roh oder geröstet genießen. -
am nächst verwenden sein d Brotfruchtbaum mit unsere Maulbeere und d Feige. gehören auch mit diese in d natürlich Familie d nesselartig Gewächs oder Urticeae.
Brotterode, kurhess. Stadt im Kreis Schmalkalden im thüringer Wald, 2450 E., eisen-.
stahl-, Holzwarenfabrik, Tabaksbau.
brouage (bruasch), franz. Stadtchen im Departement d Charente, d Insel Oleron gegenüber, mit Hafen und Salzwerken; hier münden d bei Rochefort beginnend gleichnamig Kanal.
Brouckère (Bruhkär), Charles De, geb. zu Brügge 1796, treten früh in d niederländ. Staatsdienst und sein in d Kammer eine Hauptwortführer d belg. Opposition.
nach d Revolution von 1830 sein er bis 1832 im Ministerrate, treten 1832 aus. werden Direktor d Münze.
Professor in Brüssel.
Direktor d belg. Bank.
1840 Deputierte und Bürgermeister von Brüssel.
- sein Bruder Henri De B., geb. 1801. sein nach einander Gouverneur von Antwerpen und Lüttich, 1849 Gesandte an mehrere Ital.
Hof, seit d Oct. 1849 Belg. Finanzminister.
beide B. gehören zu d Haupt d belg. Liberale.
brouette (frz. bruätt), zweiradig Gabelwagen.
Brougham And Vaux (Brom End Wacks).
Henry.
Baron De, geb. 1779 zu Edinburgh, Jurist, treten 1810 in d Unterhaus und werden bald d erst Redner d Whig gegen d damals herrschend Tory.
besondere Ruf erwerben er sich durch seine Verteidigung d Königin Karolin 1821. nebenher sein er immer als Advokat vor d Gerichtsschranke zu treffen, wenn d Prozeß Parteitendenz zu fördern versprechen.
gleichzeitig sein er d Sprecher für d Volksunterricht, stiften d Gesellschaft zur Verbreitung nützlich Kenntnis, veranlassen d Gründung von Privatinstitut und wirken auf d öffentlich Meinung durch seine Teilnahme an d Edinburgh Review.
1830 werden er Lordkanzler in d Reformministerium, zerfallen aber mit seine eigen Partei, treten mit d Whig 1834 aus und werden 1835 in d neu Kabinett nicht mehr aufnehmen.
seitdem stehen er isolieren und haben durch launisch, auch grundsatzlos Opposition alle Einfluß als Staatsmann verlieren. nur d eine jurist. Größe sein er bleiben.
seine "Staatsmann d Zeit Georgs Iii.", sowie "Leben d Mann d Gelehrsamkeit und Wissenschaft zur Zeit Georgs iii." etc. haben er keine schriftstellerisch Ruhm erwerben.
brouillement (frz. Brulijʼmang), Verwirrung; Brouillerie, Zank, Verdruß; brouillieren, sich entzweien, streiten, brouillieren, uneinig, entzweien.
Brouillon (Frz. Brulljong), Entwurf, Skizze; Handlungsbuch, in die d täglich Geschäft flüchtig eintragen werden.
Broussais (Brussä), François Joseph Victor, geb. 1772 zu St. Malo, dienen zuerst als Schiffswundearzt, kommen dann zur Landarmee und mit diese nach Holland, Deutschland, Italien und Spanien, werden 1820 erst Professor am Hospital Val-De-Grace, 1832 Professor d allgemein Pathologie und Therapie und St. 1838 auf seine Landsitz.
seine Berühmtheit erlangt B. hauptsächlich durch sein neu medizinisch System, d Broussaismus.
alle Krankheit beruhen nach er auf erhöht oder vermindert Erregung; diese zuviel oder Zuwenig sein aber in jede Krankheit ursprünglich lokalisieren in eine bestimmt Organ und erst von diese aus können auch ander Organ oder System mitleiden.
am gewöhnlich aber sein es zu stark Erregung, Reizung d Magen und Darmkanal, welche (als Gastroenteritis, Magendarmentzündung) d häufig Grundlage d Krankheit bilden.
deshalb bilden Blutentziehung, besonders örtlich auf d Unterleib durch zahlreich Blutegel, d Hauptteil seine Behandlung.
soviel Einseitigkeit und Übertreibung nun auch diese System haben, so wirken es doch günstig auf d Heilkunde zurück, indem es zu tief Studie und Forschung anregen.
Broussonnet, geb. 1761 zu Montpellier, Arzt, Botaniker und Zoolog; machen sich als Sekretär d Gesellschaft für Ackerbau verdienen. werden Deputierte d Nationalversammlung, als Girondist verfolgen und flüchtig, kommen unter Napoleon zurück und werden von demselben befördern.
Browallia Elata sein eine in d meiste Garten wohlbekannt einjahrig Topfpflanze mit hellblau zierlich Blume und von d Behandlung d bekannt Hahnenkamm.
in neu Zeit sein B. Grandeflora weißlich hellblau, B. Speciosa Blaupurpurrot großblumig, vor alle aber B. Jamesonii, eine reichlich gelbblühend Strauch, einführen werden.
Brown (Braun), John, geb. 1735 zu Bunkle in Schottland.
Stifter eine neu Medizin.
System 1779 durch seine "elementa medicinae".
seine darin aufgestellt neu Theorie d Medizin, sowie seine Anmaßung bringen er auch bald in offen Handel mit alle Lehrer d Universität Edinburgh.
er halten zwar noch seine Vorlesung mit glänzend Beredsamkeit und mit Feuereifer; da er sich aber durch groß Dose Opium dazu zu begeistern pflegen, so brechen bald seine Gesundheit wie sein Eifer.
1786 gehen er nach London, wo er. sein regellos Leben fortsetzen, 1788 sterben.
sein System (s. Erregungstheorie) finden am wenigste Aufnahme in England selbst, denn hier stehen B.s Leben entgegen, um so mehr aber in Italien, Frankreich und besonders in Deutschland durch Weikard.
Brown (Braun), Robert, berühmt Engl. Botaniker. geb. 1781, machen unter Kapitän Flinders 1801 d Expedition nach Neuholland mit.
nach 5 Jahr bringen er 4000 Pflanzenart mit, die Bearbeitung er mehrere Jahr beschäftigen.
sein erst Werk hierüber "Prodromus Flora Novae Hollandiae" erscheinen 1810, die 4 Jahr spät d durch geistreich Naturanschauung ausgezeichnet "Bemerkung über d Flora Australien" folgen.
1830 erscheinen d "erst Supplement d Flora Neuholland", bearbeiten nach Herbarium ander Reisende, wie er auch d Reisebericht von Roß und Parry mit seine Arbeit erweitern.
ebenso beschreiben er noch mehrere ander Herbarium, wie die aus Java von Horsfield, aus Abyssinien von Salt.
aber nicht bloß in d Pflanzenbeschreibung haben er so vieles leisten, auch d hoch Botanik, besonders d Physiologie, verdanken er manche wertvoll Bereicherung.
Brown (Braun), Thomas, geb. in Neubraunschweig, Eisenhändler in Vermont, machen schlecht Geschäft und werden eine Hauptagitator in Kanada gegen d engl. Regierung.
bei d Aufstand von 1837 werden er bei St. Charles schlagen und flüchten geächtet nach Nordamerika, wo er nach kurz Zeit verschollen sein.
Brown (Braun), Robert, geb. 1550 in Northampton, studiert Theologie, stiften gleich feindselig gegen d Staatskirche u. d Presbyterianer eine eigen Sekte, d Kongregationalist, so nennen, weil jede Gemeinde, Kongregation, unabhängig von alle andere als selbstständig Kirche sich regieren sollen; er verwerfen auch d meiste aus d Kultus d Protestant. d ehelich Einsegnung, vorgeschreiben Gebet u. Dergl.
er müssen nach Holland flüchten, verderben es auch dort, kehren nach England zurück, unterwerfen sich u. werden Pfarrer, führen nun aber eine unordentlich Leben und St. 1630 im Gefängnis.
seine Anhänger heißen spät von eine Barrow Barrowisten und treten zuletzt als Independent verhängnisvoll in d Engl. Geschichte auf.
braun (Braun).
Georg, Irländer, geb. 1698, nehmen 1725 kurpfälzisch, 1730 Russ. Kriegsdienst; im Türkenkrieg werden er fangen u. als Sklave nach Adrianopel verkaufen, aber durch d franz. Gesandte befreien.
spät fechten er gegen d Schweden in Finnland, als Generalleutnant gegen d Preuße bei Zorndorf, werden verwunden und Feldmarschall, durch Peter Iii. Gouverneur von Lifland, für die er eine vieljährig, segensvoll Wirksamkeit entfalten; Joseph Ii. ernennen er zum Reichsgraf; er St. 1792 zu Riga.
braun (Braun), Maxim.
Ulysse, Verwandte d vorig, geb. 1705 zu Basel, treten in Österr. Kriegsdienst, fechten mit Auszeichnung von 1733 an gegen Franzose, Spanier, Bayern.
Preuße und Türke und werden 1756 Feldmarschall.
in diese Jahr verlieren er gegen Friedrich Ii. d Schlacht von Lowositz, werden in d Schlacht von Prag tödlich verwunden und St. 1757.
Brownie (Braunie), in d Glauben d schott. Hochland Kobold mit rotbraun Gesicht und lang Haar, die d Fleißige helfen und d träge Possen spielen.
Browning (Brauning), Robert, geb. 1810, engl. Dichter, bei die d Einfluß d deutsch Literatur sichtbar sein, Dramatiker.
Lyriker; "Pauline" 1835.
"Paracelsus", "christmas eve and easter day" (Weihnachten und Ostern), eine religiös philosophisch Gedicht.
Broxtermann, Theobald Wilhelm, geb. 1771 zu Osnabrück, studieren in Göttingen d Rechte und gehen 1795 nach Holland, wo er im Dienst d Republikaner schreiben; 1797 werden er in Bayern bei d Archiv anstellen und St. 1800 zu München.
seine Gedicht und ander Schrift geben Wedekind 1841 zu Osnabrück heraus.
Broyiren, zerreiben; broyon (broajong) d Läufer auf d Farbenreibstein.
Bruce (Bruhß), alt Schott. Geschlecht; Robert B., geb. 1275, erheben sich 1306 gegen England und die Vasall, d König Eduard Balliol und gründen d schott. Selbstständigkeit durch d Schlacht von Bannockburn 25. Juli 1314; er St. 1329.
sein Sohn David B. St. 1357 kinderlos und d Thron erben nun auf d Familie d Stuart.
Bruce (Bruhß), James, Schotte, geb. 1730, studieren d Rechte, werden 1763 Engl. Konsul in Algier, durchreisen dann d Berberei, Ägypten.
Syrien und Palästina, dringen von 1769 in Habesch ein, halten sich dort 3 Jahr auf und kehren über Nubien und Ägypten zurück.
1790 geben er d Beschreibung seine Reise heraus, die viel wertvoll enthalten, obwohl B. nicht immer zuverlässig sein, wie er z. B. d Nillequelle entdecken haben wollen; er St. 1794.
Bruch, feucht Niederung mit üppig Graswuchs; wenn d Wasser ableiten werden können, geben d B. in d regelungemein fruchtbar Getreideland.
Bruch , in d Arithmetik bestimmt Teil eine Zahl aus 2 Teil, d Nenner, welche bestimmen, in wie viel Teil d Ganze zerlegen sein, und d Zähler, welche bestimmen, wie viel solch Teil geben sein.
bei d Dezimalbruch sein d Nenner 10 oder eine Potenz von 10.
man schreiben nur d Zähler, die man daran erkennen. daß er durch eine Komma von d Stelle d Ganze trennen sein; d Nenner sein immer 1 mit so viel Null als d Zähler Ziffer enthalten, z. B. 2,34 bedeuten 234/100; 0,306 bedeuten: keine Ganze 306/1000.
eine echt B. sein eine solch. die Zähler klein sein als d Nenner, z. B. 3/4, bei d unecht sein es d umgekehrt Fall. z. B. 4/3; bei d Doppelbruch sein Zähler und Nenner auch Bruch, z. B. 5/8/2/3.
Bruch , 1. Knochenbruch (Fractura), d Zerbrechen eine knöchern Teil d Körper.
am häufig meinen man damit d d Gliedmaße.
Knochen alt Leute brechen leicht als d jung.
man unterscheiden quer-, längen- und Schiefbruch.
einfach sein Knochenbruch ohne, kompliziert mit gleichzeitig Wunde d Weichteil.
Splitterbruch (fracturae comminutivae) sein solch, wo d Knochen an eine Stelle in mehrere klein Teil, oft teilweise selbst zermalmen, gebrechen sein.
d wichtig Komplikation d Bruch sein d mit eine gleichzeitig Luxation (Verrenkung).
Knochenbruch als solch gehören an sich nicht zu d lebensgefährlich Verletzung, oft sogar zu d unbedeutend.
d Stärke d einwirkend Gewalt auf d umgebend Teil, d Qualität diese, d Kraftezustand d betreffend Individuum können dagegen eine Knochenbruch zur lebensgefährlich Verletzung machen, die entweder sogleich, wie z. B. d B. d ober Halswirbel (Genickbreche) oder durch allmählich Konsumtion d Kraft töten.
d B. d Knochen heilen durch eine Knochennarbe (Callus).
d Kallusbildung gehen sowohl von d B. enden als d verletzt Knochenhaut (bein- und Markhaut) aus.
so lange d Knochen nur durch d von d bein- u. Markhaut neu gebildet Knochenring umfassen und halten sein, heißen d Callus provisorisch, sein auch d Knochenende durch Kallussubstanz zusammen halten. so sein er definitiv.
d allgemein Zeichen eine Knochenbruch sein abnorm Beweglichkeit an d Bruchstelle, Deformität d Glied.
Unmöglichkeit einzeln normal Bewegung, Krepitation (knisternd Geräusch) an d Bruchstelle. endlich Schmerz; kurz Zeit nach d Entstehung d B.s treten an d B. stellen d allgemein Zeichen d Entzündung ein.
d Mittel d Heilung sein d Einrichtung d B.s, wodurch d Glied wieder seine normal Gestalt erhalten und nach diese d Erhaltung d Glied in diese normal Lage.
außer d zweckmäßig Lagerung gehören d verschieden druck- u. Kontentivverband.
papp- u. Guttaperchaverband hierher.
d Dauer d Heilung gehen von eine paar Woche bis zu mehrere Monat. -
2. B. (Hernie), d Austreten irgend eine Eingeweide teils durch d normal, teils durch neu entstehen (abnorm) Öffnung d Körper.
letztere sein d Folge gewaltsam Trennung d Hülle d Eingeweide (Weichteil, Knochen).
nach d 3 Höhle d menschlich Körper geben es Gehirn, Brust u. Bauchbruch.
nach ihr Entstehung nennen man sie angeboren oder erwerben. nach d enthalten Eingeweide lungen-, darm-, Netzbruch.
von alle Bruch sein d Bauchbruch d gewöhnlich und unter diese wieder diejenige d Leistengegend, weil gerade diese Stelle von Natur aus d Punkt d gering Widerstand bilden.
d wichtig Unterschied d Eingeweidebruch liegen in ihr Verhältnis zu ihr unmittelbar Hülle, B.Sack und B.Pforte. welche Verhältnis insbesondere es bedingen, ob eine B. in seine ursprünglich Lage zurückbringbar (Reponibel) oder nicht zurückbringbar, einklemmen (hernia incarcerata) sein.
d Ursache d Eingeklemmtsein liegen entweder in d Eingeweide selbst oder seine B.hüllen.
d Veranlaßung hierzu geben es unzählig: mechanisch Gewalt, Indigestion, Erkältung et_cetera.
d Symptom d Eingeklemmtsein sein außerdem, daß d B. nicht zurückbringbar sein, im allgemein d Symptom d Entzündung d eingeklemmt Eingeweide, bei Bauchbruch außer d Schmerz an d Stelle, Verstopfung, Reiz zum Erbrechen, wirklich Erbrechen, gespannt schmerzhaft Unterleib, Durst, klein fieberhaft Puls, zuletzt Kotbreche, Sinken d Kraft, Schluchzen, hippokratisch Gesicht.
Tod.
außer d allgemein entzündungswidrig, krampfstillend und ausleerend Verfahren (je nach d Art d Einklemmung) sein es von chirurgisch Seite hauptsächlich d Versuch d Zurückbringen vermittels d Hand (Taxis) oder wo diese durchaus nicht gehen, d B.schneiden (Herniotomia), blutig Öffnung d B.Sacks, wo eine solch vorhanden sein und darauf Erweiterung d B.Pforte, worauf sodann d Eingeweide wieder zurückbringen werden können.
bei d reponibel Bruch gebieten d Vorsicht, um sie vor Einklemmung, was immer eine lebensgefährlich Verletzung sein, zu bewahren, dieselbe fortwährend durch eine gut B.binden zurückhalten.
d Eigenschaft eine gut B.Band sein:
es müssen d B. nicht nur vollständig, sondern auch durch seine Federkraft stark genug zurückhalten, so daß dasselbe bei jede gewöhnlich Bewegung und Anstrengung d B. am Austreten verhindern, sodann müssen es bequem zu tragen sein.
d Vereinigung diese beide Eigenschaft setzen bei gewiß Bruch d Arbeiter oft beinahe unübersteiglich Hindernis in d Weg.
Coles in London haben in neu Zeit eine Bruchband konstruieren, die alle bisher gekennt Bruchband weit übertreffen und überraschend Resultat liefern.
d gewöhnlich Unterleibsbruch sein 1. d äußer Leistenbruch, 2. d inner Leistenbruch, und 3. d Schenkelbruch.
nächst diese sein d Bruch durch d Nabelring (besonders bei Kind), d Nabelbruch, die häufig.
d sicher Heilung d reponibeln Bruch sein bei Erwachsene stets noch trotz alle Geheimmittel u. kunstgerecht Prozedur eine pium desiderium (fromm Wunsch).
Bruchsal, Bad.
Amtsstadt 4 St. von Karlsruhe in sehr fruchtbar, wohlangebaut Gegend, 7850 E., d leerstehend ehemalig Schloße d Bischof von Speyer, eine Gymnasium, d groß Strafeanstalt (Kleinpennsylvanien im Volkswitz) nach d nordamerik. System; in B. schließen sich eine Zweig d Württemb.
Staatseisenbahn an d Bad. an.
Bruchsilber, alt Silber, wirklich gebrechen oder wenigstens zum Einschmelzen bestimmen.
Brucin, Pflanzenalkaloid aus d falsch Angusturarinde, d Brechnuß etc. darstellen, wissen, kristallisierbar, zerreibelich; Wirkung etwas gering als d d Strychnin, daher gleichfalls offizinell.
Bruck, an d Leitha, Hauptort d gleichnamig Bezirkshauptmannschaft in Österreich unter d Ens, an d ungar. Grenze und d Eisenbahn von Wien nach Preßburg.
3200 E.; Baumwollenspinnerei, Maschinenfabrik.
wein- und Getreidebau.
schön gräflich Harrachʼsches Schloß mit eine ausgezeichnet Park. -
B. an d Mur, Stadt und Hauptort d gleichnamig Bezirkshauptmannschaft in Steyermark, an d Mur und Mürz und d Eisenbahn von Wien nach Triest, mit 1900 E., welche Eisenware liefern.
in d Nähe Gipsbruch und im Gebirge eine sehr tief Höhle.
Bruck, Karl Ludwig, geb. zu Elberfeld d 18. Oct. 1798, erlernen d Handlung und kommen 1828 nach Triest und werden Gründer und Direktor d großartig Gesellschaft d österr. Leut; für seine Verdienst um d triestinischen Handel erheben er d Kaiser in d Freiherrenstand.
1848 werden er Abgeordnete in Frankfurt und Österr. Bevollmächtigte bei d Reichsverweser, im Herbst desselben Jahr kaiserlich Minister d Handel, d Gewerbe und öffentlich Arbeit, nehmen als solch im Mai 1851 seine Entlaßung u. kehren nach Triest zurück.
d folgend Jahr gehen er in besondere Mission nach Berlin und unterhandeln dort d Abschluß d zoll- u. Handelsvertrag zwischen Österreich und d deutsch Zollverein und 1853 werden er k. k. Internuntius in Konstantinopel.
Bruckbräu, Friedrich Wilhelm, geb. 1792 zu München, beim Zollwesen anstellen, vielfach literarisch tätig als Übersetzer ausländisch Poesie, Redaktor belletristisch Zeitschrift, eigen Dramat. Poesie und humoristisch und satirisch Schrift, die aber d Salz ziemlich gebrechen.
Brucker, Johann Jakob, geb. 1696 zu Augsburg, Geistliche und Schulmann, zuerst in Kaufbeuren, dann zu Augsburg, Gest. 1770, machen sich um d Geschichte d Philosophie verdienen; "historia philosophicae doctrinae de ideis" 1723; "historia critica philosophiae a mundi incunabulis ad nostram usque aetatem deducta" 1742-44.
Bructeri, Brukterer, norddeutsch Volk zu beide Seite d Ems, spät von d Chamaven an Lippe, Ruhr und Rhein drängen; sie verlieren sich in d Folge in d Sachsenbund.
Bruderholz, Gehölz auf eine Anhöhe unweit Basel; siegreich Gefecht d Schweizer im Krieg von 1499.
Bruderkrieg (Thüringische), heißen d 5 Jahr dauernd hartnäckig Kampf zwischen Kurfürst Friedrich d Sanftmütige von Sachsen und seine Bruder Herzog Wilhelm, die 1446 in Folge d Altenburger Teilung beginnen und 1451 durch d Naumburger Frieden beendigen werden.
Bruderschaft (confraternitates confratriae), mit Ablaß und Privilegium bedacht Verein innerhalb d groß Bruderschaft d Kirche, welche entweder asketisch und kirchlich oder mehr in d Weltleben eingreifend wohltätig Zwecke verfolgen.
sie unterscheiden sich von d Orden wesentlich dadurch, daß d Befolgung d sog. evangelisch Rat für sie keine Aufnahmsbedingung sein und d Mitglied nur moralisch von d Welt trennen sein.
d von Clemens Iv. (1265-71) bestätigen B. d Gonfaloniere sein keineswegs d alt, denn schon in alt Zeit geben es Verein für Krankenpflege und Totenbestattung (parabolani, fossores), 1189 bestätigen Clemens Iii. d Brückenbruder, welche von eine Hirte benzen ins Leben rufen bis tief ins 17. Jahrh. für Anlegung von Brücke und Sicherheit d Straße sorgen und d 1208 versterben Bischof Odo von Paris ordnen d Jahresfest eine marianisch Bruderschaft an.
schon im Mittelalter berühmt sein d Marian.
B. außerdem d skapulier-, Corpus christi-, rosenkranz-, Armenseelenbruderschaft u. a. m.; spät d d hl. Dreieinigkeit (1648 für müde Wanderer und Genesende stiften), d Bruder und Schwester christlich Schule (1678) d Büßer, die Kongregation besonders in Italien wohltätig wirken; heute d B. für Verbreitung d Glauben (franz-Xaveriusverein) und d seit 1837 in alle Erdeteil verbreitet Erzbruderschaft (d. h. B., welche Zweigbruderschaft errichten dürfen) vom Herz Marias für Bekehrung d Sünder; auch Mäßigkeitsverein.
Verein für Verbreitung gut Schrift (Borromäusverein), Gesellenbund u. s. W. tragen mehr oder minder d Charakter d B. an sich.
Brücke heißen in d Baukunst jede künstlich Verbindung zweier durch eine Vertiefung oder durch Wasser getrennt Punkt.
d B.n unterscheiden sich zunächst in fest. aus Holz, Stein oder Eisen bauen, und in beweglich, tragbar, welche leicht und schnell wieder weggenehmen und bequem transportieren werden können.
- d hölzern B.n sein verschieden in ihr Bauweise und zwar: Balken-B.n, bei gering Entfernung d zu verbindend Punkt, aus längs- oder Streckebalken bestehend, welche mit quer überliegend Bohle bedecken sein; Joch-B.n, bei groß Entfernung d zwei Punkt, mit Jochen aus eingerammt Pfahl, über welche d Streckebalken weggehen; Pfeiler-B.n, mit steinern Pfeiler statt d Joch; gesprengt B. n. ohne Joch und Pfeiler, bei die d Streckebalken durch unten angebracht schräg laufend Strebebalken halten werden; Bogen-B.n, mit auf verschieden Weise konstruiert bogenförmig Unterstützung d Streckebalken; endlich Hange-B.n, mit oberhalb angebracht u. d Streckebalken haltend Hängewerk. -
d steinern B.n bestehen alle aus Bogen von verschieden Form, Halbkreisbogen, flach Bogen, Spitzbogen. -
d eisern B.n sein entweder Sprengwerk, mit Steinpfeiler und dazwischen angebracht Eisenbogen, oder Hänge-B.n, wie d erst in neu Zeit aufgekommen drath- und Ketten-B.n, aus Kettenglied von 3/4-1 Zoll dick Eisenstange oder Drahtgewinde bestehend, welche an d beide Ufer durch eigen Vorrichtung befestigen, frei über d Fluß gehen und d B.Nbeleg tragen.
- unter d beweglich, tragbar B.n sein d gewöhnlich d Schiff-B., ruhen auf Fahrzeug, die mit Anker auf d Grund befestigen sein und in d Mitte für durchfahrend Schiff öffnen werden können.
d fliegend B. n. zwei durch lang Seil am Anker befestigen Fahrzeug, die mittels eine Gierbaum bewegen werden.
ferner gehören hierher d besonders im Krieg üblich tragbar oder Noth-B.n, wie d Wagen-B. n. auf in d Fluß geführt Wagen ruhen; d Bock-B.n, auf Bock liegen, d tonnen- oder Faß-B. n. mit geschließen Tonne oder Kasten als Unterlage. -
d Zug-B.n stehen in d Mitte zwischen d fest und beweglich, gebräuchlich bei Festung und auf Kriegsschiff zum Entern.
- von d neu Schrift über B.Nbau sein besonders zu nennen:
Langsdorf gemeinfaßlich Anleitung zum straßen- und B.Nbau. Mannheim 1819; Perronet Werk über wasser- und B.Nbaukunst. aus d Französ. von Diätlein 1820; Roder praktisch B.Nkunde nach ihr ganz Umfang 1821.
Brückenau, bayer. Stadtchen im Kreis Unterfranken mit 1800 E., bekannt durch d in d Nähe gelegen gleichnamig Badeort, in schön romantisch Lage.
d Wasser entspringen in 5 Quelle, von die 4 zu d alkalisch-erdig Säuerling, eine, d Bär, zu d erdig-salinisch Eisenwasser gehören, alle mit reich Gehalt an Kohlensäure.
d Bad werden viel besuchen, und haben durch d Freigebigkeit König Ludwigs von Bayern, die Lieblingsaufenthalt es sein, herrlich Anlage und Bau erhalten.
in d neu Zeit haben besonders Zweierlein auf seine Heilkraft wieder aufmerksam machen, s. die "neu Nachricht vom Bad B." 1811; ferner "d Bad B." von Schneider u. Wolf 1831.
Brückenbruder, s. Bruderschaft.
Brückenkopf (Brückenschanze), im Kriegswesen d befestigen Verschanzung an eine Fluß. welche d Zweck haben. die über d Fluß gehend Brücke gegen feindlich Angriff zu decken.
d B. liegen gewöhnlich auf d feindlich Ufer, doch zuweilen sein gleich Verschanzung auch auf d ander Ufer anbringen, doppelt B.
diese Verschanzung sein im Innere meist mit Reduit versehen, zur Sicherung d Rückzug d Verteidiger.
Brückenpfennig, klein altsächsisch Silbermünze = 4 Pf. mit d Landsberg.
Wappen.
Brückenwage, eine eigens konstruiert Waage, mittels die man groß Last, selbst geladen Wagen, abwägen vermögen.
d eine Waagschale, die d Last, werden durch eine groß brückenähnlich Tafel bilden, die durch ihr tief Stellung eine leicht zu- und Abführen d Last gestatten.
d Brücke liegen auf eine System von in einander greifend Hebelarme, wodurch erreichen werden, daß klein Gewicht groß Last d Gleichgewicht halten, gewöhnlich 1 Pfd. 100 Pfdn. (centesimalwagen).
Brückner, Joh. Gotth., berühmt Schauspieler, geb. 1728 in d Lausitz, treten 1753 zu d Kokschen Gesellschaft in Leipzig, kommen mit diese 1771 nach Berlin u. St. daselbst 1786.
auch seine Frau, geb. Klefelder, zeichnen sich aus als Schauspielerin und wirken als solch in Berlin bis 1791.
Bruder, barmherzig (fratres misericordiae beati joannis de deo). eine Hospitalorden mit d 4. Gelübde lebenslänglich Krankendienst werden 1540 von Johannes De Deo in Granada einführen und sein anfangs nur eine Verein von Weltleute unter eine sog. Mayor.
Philipps Ii. Spende machen d Bau großartig Spital in Madrid,.
Cordova, Lucena und ander Stadt möglich, 1572 geben Pius V. d Genossenschaft d Regel Augustin, 1586 besitzen sie bereits 18 Spital und halten eine Generalkapitel zu Rom, 1611 erklären Paul V. d Mitglied für wirklich Religiöse und 1617 werden d Konstitution dieselbe bestätigen.
außer d General zu Rom haben d b. B. eine solch in Granada für Spanien und WestIndien und eine Generalvikar in Polen.
in Spanien werden sie B. d Gastfreiheit. in Italien (Fate) ben fratelli, in Frankreich freres de la Charite nennen.
in Deutschland machen Fürst Karl Eusebius von Liechtenstein d Anfang zu ihr deutsch Provinz, indem er dieselbe 1605 zu Felsberg in Niederösterreich eine eigen, reich ausgestattet und für Kranke eingerichtet Kloster stiften.
1614 überlassen Kaiser Matthias d b. B.n eine eigen Haus in Wien, wo noch jetzt ihr Metropolitankloster sein. seit 1624 dürfen sie in Österreich Beitrag sammeln, 1713 werden d meiste eine Opfer ihr Menschenliebe durch d Pest.
heute besitzen sie 27 Kloster nebst 2 Rekonvaleszenthaus. in welchen vom 1. Novbr. 1844 bis dahin 184524023 Kranke unentgeltlich verpflegen werden u. nur 1767 sterben.
1836 erhalten d b. B. vom König Ludwig Ii. von Bayern Aufnahme zu Neuburg im Bistum Augsburg. -
B. d gemeinsam Leben, auch B. vom gut Willen, Hieronymaner und Gregorianer nennen, eine Verein von Kleriker. welche klösterlich zusammenleben, ohne an Ordensgelübde und Klausur binden zu sein, gleich d Apostel Handarbeit verrichten und für Volksunterricht groß Bedeutung gewinnen.
d erst Verein diese Art stiften mit Aufopferung seine Vermögen Gerhard Groß von Dewenter 1376; 1386 entstehen d Kloster d reguliert Chorherr zu Windesheim, als Mittelpunkt diese Verein bekannt.
Thomas von Kempen und Gabriel Biel, d letzte Sententiarier, gehören sie an, sie werden von Eugen Iv. und Paul Ii. mit viel Privilegium bedachen, breiten sich besonders in d Niederlanden u. NordDeutschland aus und 1505 entstehen ihr letzte Kloster zu Cambrai. -
B. und Schwester d frei Geist nennen sich mit Bezug auf Römer 8, 2, 14 und Johannes 4. 23. d Mitglied eine pantheistisch Sekte d 13. Jahrh., welche lehren, Gott sein d Wesen d Welt. d Menschenseele eine Teil Gotte, Christus eine gewöhnlich Mensch, die nur für sich leiden u. die Verdienst übertreffen werden können; durch Kontemplation werden d Mensch wesenhaft Sohn Gott, d Eingebung d eigen Herz verdienen eben so viel Glauben als d hl. Schrift.
Nächstenliebe sein Gottesliebe, und eine sichtbar Kirche so unnötig als persönlich Unsterblichkeit und letzte Gericht.
sie arbeiten nicht. und ziehen mit Weibern herum; werden spöttisch "Schwesterion" nennen und haben ihr Hauptsitz am Rhein, wo Meister Eckart in Köln ihr Wortführer machen.
1212 in Straßburg, wo sie Ortliebenser heißen, 1216 im Elsaß u. Thurgau, 1226 in Schwabe, wo sie sich unter d Begharden mischen und unter d Waldenser in Lyon, wo sie Turlepins schimpfen werden.
Synode, wie d zu Köln 1306 und zu Trier 1310, fordern Unterdrückung d Sekte, die Mitglied d Feuertod sehr standhaft ertragen, doch 1311 finden wir sie in d Umgegend von Spoleto und noch 1418 als Adamiten und Pikarden in Böhmen, bis 1421 Ziska sie vertilgen. -
B. d Sieg, s. Franz von Paula. -
B.gemeinden, s. Herrnhuter.
Brüel, Stadt in Mecklenburg-Schwerin, mit 1700 E., Brauerei u. Branntweinbrennerei.
Brügge, Frz. Bruges, Hauptstadt d belg. Provinz WestFlandern, 2 M. vom Meer, an d Eisenbahn von Brüssel nach Ostende und mehrere, auch für groß Seeschiff fahrbar Kanal, mit 49600 E., eine Zitadelle.
B. sein Sitz eine Bischof, Gouverneur, eine Handelsgericht, mit eine Gymnasium, mehrere Kunstakademie, Bibliothek u. botanisch Garten.
unter d Gebäude sein besonders bemerkenswert: d Kirche Notre-Dame mit d Grab Karls d Kühne und seine Tochter Maria, die St. Walburgis-. d Liebefrauenkirche mit 435' hoch Turm, d Kathedrale St. Salvador mit reich Kunstschatz, die Jerusalemskirche, d gotisch Rathaus, d Justizpalast, d Kunsthalle.
Industrie u. Handel, wenn auch weit unter d früh Glanz, sein doch immer noch blühen, d Spitzenklöppelerei allein beschäftigen bis 6000 Arbeiterin, außerdem haben B. Fabrik in Zucker, Seife, Tabak, Tuchen, Linnen, wollen- u. Baumwollenware; Bierbrauereien. B. sein d alt Handelsstadt Flandern, ihr Blütezeit erreichen sie im Anfang d 14. Jahrhundert, wo sie. mit eine 4mal stark Bevölkerung als gegenwärtig, als d 3. Handelsstadt Europa gelten, kommen aber bald in Folge inner Unruhen und d zunehmend Versandung d Hafen zurück und werden von Antwerpen überholen.
Brüggemann, Joh. Heinr. Theodor, geb. zu Soest 1795, Theologe d Hermes.
Richtung, 1815 Lehrer am Gymnasium in Düsseldorf, 1832 Kath. Schulrat in Koblenz, werden 1837 zur Beratung in Sache d Erzbischof Clemens August nach Berlin berufen und bringen im November d Befehl zu jen bekannt Maßregel zurück.
er begleiten hierauf d preuß. Gesandte v. Bunsen in seine erfolglos Sendung nach Wien, treten 1838 als geheim Reg-Rat in d Ministerium d geistl. Angelegenheit, sein Regierungskommissär auf d erst vereinigt Landtag und werden 1849 in d 1. Kammer wählen.
Brüggemann, Karl Heinrich, geb. 1810 zu Hopsten im Reg.-Bez. Münster, studieren d Rechte, werden wegen seine Beteiligung an d burschenschaftlich Verbindung u. d Preßverein, seine Rede zu Hambach und Wilhelmsthal 1832 verhaften, an Bayern ausliefern; wieder an Preuße zurückgeben, 1837 endlich zum Tod, spät jedoch zu 30Jähr. Gefängnisstrafe verurteilen, 1840 begnadigen.
seit 1845 sein er Hauptredaktor d Kölner Zeitung, Sicht in ihr d preuß. Hegemonie, d Freihandelssystem, demzufolge eine Preuß.-Engl. Allianz_SE und begegnen Österreich mit systematisch Feindseligkeit.
Brühl, Graf von, eine sächs. Adelsfamilie, unter die Mitglied Heinrich. d allmächtig Günstling u. Premierminister August Iii. von Sachsen und Polen am bekannt werden.
auf d stammgut Gangloff-Sömmern oder zu Weißenfels 1700 geben., d Sohn eine arm Geheimrat, werden er 1720 Page und Liebling August Ii., die er innerhalb 20 Monat 8 Amt U.
werden verleihen.
als diese 1733 St. erlangt B. durch Überbringung d Kraninsignien Polen d Gunst August Iii., durch alle Kunst eine vollendet Höfling u. d Heirat mit eine Vertraute d Königin immer hoch Stelle, treten 1738 nach Sulkowskys Sturz an d Spitze alle Geschäft und werden 1747 mit Beibehaltung d meiste früh werden und mit eine jährl. Gehalt von 52000 Thlrn. erst Minister.
als solch schalten er mit d ganz Willkür eine Großwessiers und bringen Sachsen besonders durch maßlos Verschwendung und unersättlich Habsucht an d Rand d Verderben.
seine Politik tragen vieles zum Ausbruch d 7Jähr. Krieg bei und während Sachsen unsäglich leiden, nachdem es Friedrich Ii. En Depot nehmen, schwelgen B. mit d König in Warschau.
beide kehren 1763 krank nach Dresden zurück, d König St. und sein Günstling folgen er schon im Oktober desselben Jahr.
er haben Kunst und Wissenschaft unterstützen und seine 62000 Buch werden um 60000 Thlr. d dresdener Bibliothek einverleiben.
- sein alt Sohn Friedrich Aloys, Graf Von, geb. in Dresden 1739, werden 19-jahrig bereits polen.
Kronefeldherr und Feldzeugmeister, machen d 7Jähr. Krieg als Freiwillige bei d Österreicher mit, kommen 1763 in kurz Ungnade, werden Starost und Gouverneur von Warschau und Kaminiek und St. 1793 zu Berlin, wo er 8 Jahr zurückziehen leben.
durch seine trefflich Mutter haben er eine gut Erziehung erhalten, sein eine vollendet Weltmann und dennoch eine edel Charakter, die Theaterstück, Übersetzung und anonym Schrift (z. B. über d Duell, Pforte 1786) längst vergessen sein. -
Hans Moriz, die 1739 zu Wiedernaue geben.
Bruderssohn d Minister, werden in Leipzig von Gellert besingen und kronegks Freund, versehen spät Gesandtschaftsposten. werden Landeshauptmann in Thüringen, 1764 bevollmächtigt Minister zu Paris, spät in London u. st. 1793.
er erwerben sich Verdienst um d hoch Uhrenmacherkunst, Vervollkommnung astronomisch Werkzeug u. durch eine Menge eigen astronomisch Beobachtung. -
Karl Friedrich Moriz Paul Graf von, die 1772 geben.
Sohn d ober von B., werden früh mit Goethe, Herder und Wieland bekannt, 1800 Kammerherr d Prinz Heinrich von Preußen, 1813 Major im Generalstab, 1815 Generalintendant d kgl. Schauspiel in Berlin.
er begründen d dramatisch Wochenblatt, sorgen für gut Kostüm, Dekoration und Schauspieler und für eine würdig Stellung d Bühnendichter; St. 1837.
Brühl, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Köln. mit 3000 E., und d schön Schloße Augustenruh, an d bonn-kölner Eisenbahn.
1809 erhalten es Marschall Davoust von Napoleon als Fürstentum Eckmühl.
brueis (frz. brüäh), Franz Paul, Graf Von, geb. 1760 zu Uz, dienen in d Marine und führen als Admiral 1798 d franz. Flotte nach Ägypten u. verlieren in d Schlacht von Abukir d 1. August sein Leben.
Brüllaffe (Mycetes), eine Gattung Affe, von ihr fürchterlich Stimme so nennen.
sie haben eine höchst sonderbar Stimmeapparat, die in eine knöchern aus d Zungenbein gebildet Blase bestehen.
durch diese Schallblase erhalten d Stimme eine ungeheuer Stärke.
d Schwanz sein eine nach unten unbehaart lang Greifschwanz.
d Daumen d Vorderhand wenig entgegensetzbar.
sie leben in Südamerika, in Truppe von 3-20 und haben ungefähr d Größe eine Fuchs.
d meiste Zeit ihr Leben verbringen sie auf Baum, auf die sie besonders morgens und abends ihr furchtbar Stimme im Konzert durch d Wildnis erschallen lassen.
ihr Wesen sein langsam und traurig und ihr Hauptnahrung Blatt und Knospe.
d rot B. (M. Seniculus), oben kastanienbraun, mit schwarz Gesicht und stark Bart, werden häufig zu wir bringen. -
d schwarz B. (M. Niger), d Männchen glänzend schwarz, d Weibchen graugelb.
Brüllow, Karl, berühmt Historienmaler, geb. 1800 zu Petersburg, malen in Italien sehr gelingen Kopie nach Raffael, und werden spät kaiserl. Russ. Hofmaler und Ritter d Wladimirordens.
am bekannt sein sein auch im Stich erscheinen Gemälde "letzte Tag von Pompeji", wodurch er zuerst seine Ruf gründen; in Rußland malen er sodann Gemälde für Kirche, auch Porträt und Genrebild.
- sein jung Bruder, Alexander B., sein Professor d Architektur an d kaiserl. Akademie, und berühmt durch mehrere ausgezeichnet öffentlich und Privatbau.
Bründlen, Alp am Pilatus im Kanton Luzern, mit d berüchtigt Pilatuspfuhl und 2 Berggrotte.
Brünig, Berg und Paß zwischen Bern und Unterwalden, die in eine Höhe von 3579' von Lungern nach Meyringen führen und leicht fahrbar zu machen sein.
Brünings, Christian, geb. zu Neckarau in d Pfalz 1736, widmen sich d Wasserbaukunst, werden 1769 Generalflußinspektor in Holland, führen mehrere groß und nützlich Wasserbau aus und St. 1805 als Generaldirektor d holländ. Waterstaat.
Brünieren, d Schwarzpolier d Stahl und d Bräunen d Gewehrlauf durch Anwendung von Säure u. Firnis; bei d engl. Militär allgemein einführen ersparen es d Soldat viel Putzarbeit.
Brünn (Slavisch Brno), Hauptstadt von Märe an d Schwarza u. Zwitta und d Kaiser-Ferdinands-Nordbahn, 48410 E., Sitz d landes- u. Bezirksbehörde, eine Bistum, Militärkommando, eine handels- und Gewerbekammer, Berghauptmannschaft, haben eine theologisch Lehranstalt, eine Gymnasium, Gewerbeschule, Mädchenschule d Ursulinerinne, Normalschule, mehrere wissenschaftlich Verein und Sammelung; Waisenhaus, irren-, kranken- und Gebärhaus und ander Wohltätigkeitsanstalten.
B. haben schön Gebäude aus alt und neu Zeit, z. B. d Kathedrale, d gotisch St. Jakobskirche, d Rathaus, mehrere Kloster.
d Industrie sein sehr lebhaft und liefern besonders Wollware alle Art, Leder, Tapete, Seidenzeuge, Baumwollenware, Zucker, Liqueur, wollen- und Baumwollengarn.
neben d Stadt erheben sich 816' hoch d Spielberg, bekannt Staatsgefängnis; auf d Franzensberge stehen seit 1818 eine 60' hoch Obelisk zum Andenken d Schlacht von Leipzig; d Berg zieren schön Anlage.
Brünne, altdeutsch Name d Harnisch, von die flammend Glanz nehmen.
brüsk, Brusque (Frz. brüsk), heftig, auffahrend, barsch, grob; Bruskerie, d heftig, barsch Wesen, d Anfahren; brüskieren, anfahren, grob und abstoßend behandeln.
Brüsel, die beide unter Ende d Hirschgeweih.
Brüssel (Frz. Bruxelles), haupt- und Residenzstadt d Königreich Belgien in d Provinz SüdBrabant, teils erhöhen, teils in eine schön fruchtbar Ebene liegen, von d Senne u. mehrere Kanal durchfließen, und durch letztere mit Antwerpen und d Nordsee in Verbindung, mit 142000 E.
d Stadt, zu d schön in Europa gehören, mit eine Leben und Treiben, die ganz an Paris erinnern (darum Kleinparis nennen), zerfallen in d hoch gelegen ober- und d Niederstadt.
in jen, d schön Teil, wohnen d reich und vornehm Welt u. es werden nur französisch sprechen, in diese d handels- und Gewerbsleute.
freundlich Boulevard sein jetzt an d Stelle d früh Wall; jenseits diese liegen d schlecht gebaut, meist aus Garten und landwirtschaftlich Gebäude bestehend Vorstadt.
unter d schön, teilweise mit Springbrunnen verziert Platz d Stadt sein besonders hervorheben: d in Mitte d Stadt gelegen, 700 Schritt lange und 200 breit Park, mit viel Marmorsäule, Place-Royal mit d Monument Gottfried von Bouillon, Place Grande, Münzplatz, Märtyrerplatz, auf die d in d Revolution von 1830 Gefallene ruhen, d Barrikadenplatz, Place Du Grand u. Du Petit Sablon; interessant Gebäude sein: d schön gotisch Stadthaus mit 364' hoch Turm, auf die Spitze d 17' hoch in Kupfer getreiben Statue d Hl. Michael, d groß Schauspielhaus, d königl. Schloß, d Palast d Herzog von Aremberg mit Gemäldegalerie, d Standehaus, d Börse, Bank, d Münzgebäude, d neu großartig Industriepalast zu dauernd Aufstellung von kunst- und Manufakturerzeugnis; unter d kath. Kirche sein d groß und schön d Pfarrkirche St. Michael und St. Gudula mit herrlich Glasmalerei, ferner d Notre dame de la Kapelle, Katarenakirche und Notre dame de Finisterre.
d Stadt sein zugleich Sitz d hoch Staatsbehörde, eine Bischof, d Generalpostdirektion, d Kassationshof, eine Handelsgericht, haben eine Universität, medizinisch Akademie, eine Akademie d Wissenschaft u. Kunst, eine Gymnasium, eine Kriegsschule, Handelsschule, Tierarzneischule, botan. Garten, Conservatorium, Stadtbibliothek, Königl. und Nationalbibliothek, Sternwarte, Spital, findel- und Waisenhaus.
Industrie und Verkehr sein lebhaft und begünstigen durch d Lage, besonders bedeutend d altberühmt Fabrikation von Spitze und Blonde, die allein bei 1000 Familie beschäftigen, ferner von seide- u. Wollware, von gold- und Silberware, Kutsche, Hut, Papiere, Leder, mathematisch und chirurgisch Instrument.
d Handel sein besonders durch d Eisenbahn sehr befördern.
Brust (Mamma), heißen d auf d Brustkasten d ausgebildet weiblich Körper befindlich groß, halbkugelförmig Milchdrüse.
sie finden sich zwar auch beim Mann, doch in unentwickelt Zustand.
mitten auf d äußer Oberfläche jede Brust zeigen sich d Brustwarze (papilla mammae), von dunkel Farbe und mit mehrere seine Öffnung, d Endigung d Milchgefäß.
um jede Warze laufen eine kreisrund, braun oder rötlich Fleck. d Hof, Areola, mit viel darin befindlich Hautdrüsechen.
d unter d Haut liegend eigentlich Drüse bestehen aus eine Menge klein, zu Läppchen verbinden Körperchen (Acini), in die d Absonderung d Milch geschehen; alle haben klein Ausführungsgang, welche in groß Stamm zusammentreten und endlich d Milchgang bilden. die, ungefähr 10-20 an d Zahl, durch klein Mündung auf d Warze sich öffnen.
beide Drüse sein von viel auch ins inner gehend Fett und von d äußer Haut umgeben.
Größe und Umfang d B. sein verschieden nach Lebensart, Klima und körperlich Beschaffenheit.
d Bestimmung d Brustdrüse sein Absonderung d Milch zur Nahrung d Neugeborene.
Brüstung, bei Fenster d Mauer zwischen d Lichten und Fußboden; bei Brunnen, Brücke u. s. W. Geländer; bei Batterie d hinter Fläche d Brustwehr bis an d ober Fläche d Schießscharte.
Brüten im eigentlich Sinn heißen d eine bestimmt Zeit hindurch anhaltend Sitz d Vogel auf ihr Ei, um durch d Wärme ihr Körper d Keim im Ei zu entwickeln, bis diese d nötig Grad d Ausbildung und Reise erlangen haben.
im weit Sinn heißen B. auch d Zeitigung d fisch- und Amphibiumei durch d Wärme ihr Umgebung u. d Sonnenstrahl, ohne Zutun d Eltern.
bei d monogamisch Vogel nehmen häufig auch d Männchen unmittelbar Anteil am B., jedoch nur wenige Stunde um d Mittagszeit, oder es bewachen doch schützen d Nest und tragen d Weibchen Futter zu.
d in Vielweiberei lebend Männchen aber kümmern sich nichts um d Brutgeschäft, zerstören selbst bisweilen d Ei.
d Dauer d B.s sein verschieden bei d verschieden Vogel. und im allgemein lang bei solch, wo d Junge mehr ausgebildet aus d Ei treten.
d klein Singvogel brüten 12-14 Tag, d Taube 16, d Henne 21, Truthenne 27, Gans 29 Tag, d groß Raubvogel 3-4 Woche, d Schwan 5 Woche, die Strauß 40 Tag.
d zur Entwicklung d Junge nötig Wärmegrad sein hie Körperwärme d Vogel, ungefähr 30-32°R. und im Anfang d Britezeit gewöhnlich niedrig als gegen d Ende.
doch können diese Wärme auch künstlich ersetzen werden, z. B. durch Brütmaschine mit Lampenfeuer (zu wissenschaftl. Zwecke benützen), besonders aber d großartig Briteofen in Ägypten, in welchen jährlich mehrere Million Ei künstlich ausbrüten werden.
- d Erwachen d Britetrieb hängen mit groß Blutandrang gegen d Unterleib d Vogel und dadurch erhöht Temperatur dieselbe zusammen und d Trieb treten mit alle Kraft auf, so daß d Weibchen ob d B. oft alle vergessen, nicht bloß Hunger und Durst, sondern selbst d natürlich Scheue, und auf seine Ei d drohend Gefahr nicht fliehen oder selbst kühn und mutig in d Kampf treten.
zugleich fallen während d B.s d Feder am Bauch d Vogel zum Teil aus (Briteflecken), oder er ziehen sie selbst aus, damit d Ei in unmittelbar Berührung mit d Haut kommen.
Brüx, böhmisch Stadt im Kreis Eger an d Biela, Sitz eine Bezirkshauptmannschaft, lands- und Bezirksgericht, 3900 Einw., Obst, Weinbau, Steinkohlenbergwerk, Bittersalzbereitung. B. haben 8 Kirche, eine Piaristencollegium mit Gymnasium, eine Militärerziehungshaus.
Brugg, Stadt im Kanton Aargau an d Aar, in eine Gegend, welche durch Geschichte und Natur gleich auszeichnen sein, 1200 E.; uralt Brücke; in d Nähe d Habsburg, Königsfeld, Windisch, Schinznach, d Bötzberg et_cetera.
Brugmans, Sebald Justinus, geb. 1763 zu Franeker, studieren zu Gröningen, werden Lehrer d Philosophie und Physik zu Franeker, 1795 Professor d Chemie in Leiden, Leibarzt Ludwig Napoleon, und machen sich verdient durch seine Organisation d Hospitalwesen in seine Vaterland, besonders durch Errichtung von Militärspital im groß Maßstab, deshalb spät von Napoleon zum Generalinspektor d Hospital ernennen.
d Universität Leiden, die Rektor er werden, verdanken er sehr viel.
von Bedeutung sein, seine Leistung in d vergleichend Anatomie, und seine Sammelung hierfür, die er schon zu Franeker beginnen, sein eine d reich; St. 1819.
Brugmansia.
unstreitig eine d großartig herrlich Zierde für Pflanzengruppe und auf Rasenplatz als einzeln Dekorationsbaum; nur dauern sie nicht im frei Land aus, sondern müssen immer wieder ausgeheben und frostfrei überwintern werden; Vermehrung aus Steckling, die gerne Wurzel schlagen.
- längst bekannt unter d Name datura arborea sein d prachtvoll weißblühend wohlriechend B. Arborea; B. Arbuscula, ebenfalls weißblumig, blühen leicht und reichlich; B. Sanguinea, Rubra, Lutea sein neu Art mit prächtig Blume, aber bis jetzt noch nicht zu reich Blüte neigen.
bruguiere (brügjähr), franz. Stadt im Depart.
Tar mit 3500 E., bedeutend Manufaktur in Wollenzeuge.
bruiren (frz. Brüiren), durchdämpfen, von Dampf durchziehen lassen, so Zeuge, um sie geschmeidig zu machen.
Bruit (Frz. brüten), Geräusch, Gerede; eine Gerücht, groß Aufsehen.
brulliot (frz. brülljoh), Franz, geb. 1780 zu Düsseldorf, zuerst ausübend Kupferstecher in seine Vaterstadt u. in München, werden 1808 bei d Kupferstichsammelung in München anstellen u. beschäftigen sich von da an allein mit Kupferstichkunde.
er machen Reise für sein Studium, ordnen und vermehrt namhaft d gedenkt Sammelung, die Conservator er 1822 werden; St. 1836.
"Dictionnaire d Monogramm", umgearbeitet Ausgabe, 3 Bde., Stuttgart 1832-40.
brulot (frz. brüloh), d Brander, d Brandschiff; Hitzkopf.
Bruma, Lat., d kurz Tag, d Winter.
- brumal was zur Winterszeit sein, winterlich.
Brumaire (Frz. Brümähr), im republikanisch Kalender d Franzose vom 22. Octbr. bis 20. Novbr. geschichtlich merkwürdig sein d 18. B. d Jahr 8 (d Republik), d 9. Nov. 1799, an welchem Bonaparte d Verfassung vom Jahr iii umwerfen und d Konsularregierung einführen (s. Napoleon).
Brumath, brummen, franz. Stadt im Depart.
NiederRhein an d Zorn, mit 4400 E., tabak-, farben-, Stärkehandel.
Brummer, Pelturack, eine polnisch Münze = 41/2 Pf., zu Bromberg schlagen, daher d Name.
Brun, Rudolf, Ritter und Ratsherr in Zürich, treten 1336 an d Spitze d Handwerker, stürzen d aristokratisch Verfassung u. geben als Bürgermeister eine neu, in welche d Zunft d Übergewicht haben.
eine Gegenrevolution, welche d unterlegen Partei mit Hilfe d Graf von Rapperswyl versuchen, führen zur Eroberung und Zerstörung Rapperswyls, zum Krieg mit Herzog Albrecht von Österreich und in Folge die 1350 zu d Eintritt Zürich in d eidgenössisch Bund; b. st. 1360.
d Geschichte B.s sein eine d von J. von Müller geflissentlich gefälscht Partie seine Schweizer Geschichte.
Brun, Friederike, geb. 1765 zu Gräfentonna, Tochter d Pastor Münter, heiraten d reich Konferenzrat Konstantin B. in Kopenhagen, bereisen mit er d Schweiz, Italien, Frankreich etc., machen d Bekanntschaft von Matthisson, Bonstetten. J. von Müller, Sismondi etc. und beschreiben ihr Reise und Reiseeindruck, außerdem haben man von ihr Gedicht und "Wahrheit aus Morgentraum" (ihr Jugendleben) und "Ida (ihr Tochter) ästhetisch Entwicklung".
sie St. 1835.
Brun, Joh. Nordahl, norwegisch Kanzelredner und Dichter, geb. 1745 bei Dronteheim, 1774 Prediger in Berg, von 1804 bis zu seine Tod 1816 Bischof daselbst.
B. schreiben 2 Tragödie und lyrisch Gedicht (2. Aufl. 1816).
Brunck, Rich.
Franz Philipp, eine d gelehrt Kritiker, geb. 1729 zu Straßburg, studieren in Paris bei d Jesuit und treten hierauf ins Geschäftsleben.
erst spät wenden er sich wieder d klassisch Studie zu u. werden eine d gelehrt Kritiker.
bei d Ausbruch d Revolution werden er Mitglied d Volksgesellschaft in Straßburg, zur Schreckenszeit verhaften, und erst nach Robespierre Sturz wieder frei; St. 1803.
geben heraus.
"analecta veterum poetarum graecorum", 3 Bde., Straßburg 1772-76; anakreon 1778, Apollonius Rhodius 1780, d "poetae gnomici" 1784; Virgil 1785, Sophokles, 3 bde. 1789; weil er d Text willkürlich nach seine Vermutung ändern, schaden er d Wert seine Ausgabe.
Brundusium, s. Brindisi.
Brune (Frz. brühen), Guillaume Marie Anne, geb. 1763 zu Breve, Buchdrucker, werden bei d Ausbruch d Revolution eifrig Republikaner, treten dann in d Armee, fechten bei Hondscooten als Brigadegeneral, 1796 und 97 unter Bonaparte in Italien, werden Divisionsgeneral und erobern 1798 d Schweiz.
4799 befehligen er d Franz.-Holländ.
Armee, schlagen d Engländer und Russe und nötigen d Herzog von York zur Konvention von Alkmaar.
1800 bringen er OberItalien zur Ruhe, verbrennen d aufgestehen Arezzo, drängen nach d Schlacht von Marengo d österr. Feldherr Bellegarde bis Treviso zurück u. erzwingen so mit Moro d Frieden von Luneville.
1803 sein er Gesandte in Konstantinopel, werden 1804 Marschall, 1806 Gouverneur d Hansestadt und erobern 1807 Schwedisch-Pommer.
nun fallen er aber in Ungnade und Napoleon lassen er bis 1814 ohne Anstellung.
1815 erklären er sich für Napoleon, erhalten d Kommando im Südl. Frankreich und sein eine d letzte General, die sich Ludwig Xviii. unterwerfen.
durch d Strenge, mit die er d Ruhe erzwingen haben, sein er d Volk verhaßt werden und 1815 werden er im August in eine Pöbelaufstand ermorden und sein Körper in d Rhone stürzen; d Mörder bleiben ungestraft.
Brunek, Brunecken, Stadt in Tirol im Brixener Kreis, an d Rienz, 2663' über d Meer, Sitz eine Bezirkshauptmannschaft, mit 1500 E., eine schön Bergschloße.
in d Nähe Kupferbergwerk und eine Marmorbruch.
Brunehilde, Tochter d Westgoth.
Königs Athanagild, 651 Gemahlin d Austrasischen Königs Siegbert, reizen diese zum Krieg gegen seine Bruder Chilperich von Neustrien, zeigen sich gegen d trotzig fränkisch Große eben so stolz als grausam und hinterlistig, stürzen d fränkisch Königshaus in Greuel und Blutschuld und fallen endlich in d Hand Lothar Ii. von Soissons, die sie an d Schweif eine Pferd binden und tot schleifen lassen.
d B. d Nibelungenlied, Königin von Isenland und durch Siegfried Gemahlin d König Günther, d Urheberin von Siegfried Mord durch ihr Haß gegen ihr Schwagerin Kriemhilde, Siegfried Weib, sein ursprünglich mühen.
Persönlichkeit, haben aber offenbar von d fränkisch B., die noch in d Volkssage fortleben, einige Zug annehmen.
Brunel (Brünell), Sir Marc Isambert, geb. 1769 zu Hacqueville in Frankreich, sein zuerst zum Priesterstand bestimmen, treten aber 1786 in d franz. Marine, wandern 1793 nach Nordamerika aus, studieren in New_York mit Eifer Mechanik u. d damit verwandt Wissenschaft u. übernehmen daselbst d Leitung eine Kanonengießerei und d Hafenbefestigung.
1799 gehen er nach London, woselbst er 1806 für d Erfindung eine Klobenmechanismus zum Gebrauch d Marine eine Staatsbelohnung von 20000 Pfd. St. erhalten.
d Gipfel seine Ruhm aber erreichen er durch d Bau d Themsetunnels; 1819 entwerfen er d Plan zu diese Riesenwerk, die aber erst 1825 in Angriff nehmen, und 1842 nach Besiegung unsäglich Schwierigkeit beendigen werden.
d Einweihung geschehen d 25. März 1843. B. sein Vizepräsident d königl. Gesellschaft d Wissenschaft und seit 1841 Baronet; St. 1849. -
sein Sohn sein ebenfalls ausgezeichnet Ingenieur, unterstützen seine Vater beim Tunnelbau und erwerben sich bedeutend Ruf durch Erbauung d Great-Western-Eisenbahn, sein 4850 auch beim Bau d Glaspalast tätig.
Braunelle, s. Pflaume.
brunelleschi (brunelleski).
Filippo, geb. 1377 zu Florenz, zuerst Goldarbeiter, dann Bildhauer, gehen spät mit Donatello nach Rom, wo er vorzugsweise d Studium d Architektur und d antik Baudenkmal obliegen.
sein berühmt Bauwerk sein d kolossal Kuppel auf d Chor d Kirche Sta. Maria-Del-Fiore in Florenz, die Bau lange für unausführbar halten werden, bis. d Möglichkeit nachweisen, 1420, und dann eben so glücklich als meisterhaft vollendet.
fern Bau von er sein d beide Kirche San-Lorenzo und San-Spirito in Florenz und d Palast Pitti; St. zu Florenz 1444.
Brunet (Frz. Brünäh), bräunlich, schwarzbraun Mann; Brünette (brünett), Frauenzimmer mit braun Haar, bräunlich Gesichtsfarbe.
Brunet (Brüneh), Jacques Charles, berühmt Franz. Bibliograph. geb. 1780 zu Paris, besonders bekannt durch sein trefflich "Manuel Du libraire et de lʼamateur de livres", 3 Bde., Paris 1810, 4. Aufl. 1842, welchem 18343 Bde. Supplement folgen.
Brunetti, Angelo, nennen Ciceruacchio, eine Karrenvermieter in Rom, machen sich in d Revolution von 1848 und 49 bekannt durch d Einfluß, die er anfangs auf d Menge ausüben.
zuerst sein er d Herold d Preis für Pius Ix., als aber diese d Kreuzzug gegen Österreich nicht mit seine Name unterstützen, beteiligen sich B. an d Revolution vom 16. Novbr. 1848, und werden eifrig Republikaner, verlieren aber unter d Herrschaft d Mazzinianer alle Bedeutung.
bei d Besetzung Roms durch d Franzose fliehen er nach Genua.
Brunst, d Begattungstrieb bei Tier mit seine verschieden Äußerung, namentlich bei Hirsch und Schwein; Brunfbürsche, d Bursche auf d Hochwild zur B.-Zeit.
Bruni, Leonardo, auch Bruno oder Brunus, und von seine Geburtsorte Arezzo auch Aretino nennen, geb. 1369, studieren zuerst d Rechte, treiben aber spät hauptsächlich klassisch Studie, begleiten von 1405 an mehrere Stelle am päpstlich Hof, erhalten spät d Bürgerrecht in Florenz, werden Staatssekretär d Republik und St. 1444. B. sein eine d gelehrt Mann Italien nach d Wiedererwachen d klassisch Literatur, übersetzen d Werk d Aristoteles, Demosthenes und Plutarch, schreiben eine Geschichte von Florenz (Venedig 1610), eine "commentarius rerum suo tempore gestarum", Venedig 1476, und d Leben Dantes und Petrarca.
Bruniaceae, Familie von zierlich heideähnlich Strauch. auf d Kap d gut Hoffnung einheimisch und in d sogenannt Kaphaus eine groß Zierde sowohl durch sie seine Laubwerk als d niedlich meist weißlich Blümchen im Sommer.
hierher gehören d Gattung brunia (phylica echioides), Berzelia, Raspalia, Bezardia, Audouinia u. Staavia.
Brunsvigia, Zwiebelgewächs vom Kap d gut Hoffnung mit prachtvoll Blume.
sehen Amaryllideae.
Brunnen nennen man d Sammelung von Quellewasser in mehr oder wenige künstlich gefaßt, groß oder gering Vertiefung d Erde.
sie sein 1) natürlich Springquelle; 2) gegraben und gebohrt B., bei die d unterirdisch Quelle durch Graben oder Bohren öffnen und dann in Fassung bringen werden.
nach d verschieden Art u. Weise, wie d Wasser aus d B.Fassung zum Gebrauch hervorholen werden, zerfallen d B. in Schöpf-B., Zieh-B., Pump-B. u. laufend B.
zur Auffindung verdeckt liegend Quelle haben man verschieden aus d Beobachtung geschöpft Anhaltspunkt; so in flach Gegend besonders üppig gras- und Pflanzenwuchs eine Stelle, d lang Grünbleibe dieselbe bei eintretend Trockenheit, d Aufsteigen von Dunst vor Sonnenaufgang bei sonst trocken Witterung etc., besonders aber sein es d Kenntnis d geologisch Verhältnis d Erdeschichte, welche am sicher zur Auffindung selbst sehr tief liegend Quelle führen, indem d Wasser d Erdeoberfläche durch d d Wasser durchlaßend Erdeschichte (Dammerde, Sand, Sandstein, Kreidekalk) durchsickern, bis es auf horizontal undurchdringlich Schichte (Ton.
Lehm.
Kalkmergel, Kalkstein) gelangen, auf die es sich ansammeln.
solch Quelle liegen oft außerordentlich tief, so daß ihr zu Tageförderung groß Mühe und Kunst erfordern.
d Erdebohrer geben d sicher Kenntnis sowohl von d Tiefe d Wasser als d Beschaffenheit d zu durchdringend Erdeschichte.
Brunnenkresse, Sisymbrium Nasturtium, eine Salatkraut, welche an Quelle.
Teich u. Bach mit rein Wasser durch ganz Deutschland wild vorkommen, und in d Gegend um Erfurt und Eisenach in Sogen. Klinger förmlich kultivieren werden.
in d Medizin als Antiskorbuttisch Mittel wohl bekannt, in d Küche als Salat und als Zutat zu ander Gemüse; doch sein d eigentümlich Bitterkeit d Pflanze nicht jedermann angenehm.
Brunnensalamander, s. Wassermolch.
Brunnow, Ernst Georg von, Sohn eine Edelmann aus Kurland, geb. 1796 zu Dresden, studieren d Rechte, sein einige Zeit Assessor bei d königl. Landesregierung, müssen aber bald seine schwächlich Gesundheit wegen d Staatsdienst verlassen.
er leben nun d Dichtkunst und schreiben d Roman "Troubadour" u. "Ulrich von Hutten", die seine Name bekannt machen, ferner eine Gedichtsammelung "Epos und Lyra", d Novelle "Psyche", "d Oberst von Carpezan".
als eifrig Anhänger Hahnemann übersetzen er die Organon ins französisch, und helfen mit zur Begründung d homöopathisch Centralvereins für Deutschland; sterben 1845 zu Dresden.
Bruno, altdeutsch Name, d mehrere kirchlich Würdenträger verherrlichen.
B. d heilig oder groß, Erzbischof von Köln und Herzog von Lothringen, sein d 3. Sohn Heinrichs I. (918-36), werden durch seine Mutter, die Hl. Mathildis, u. durch d Bischof Balderik von Utrecht, Israel Skotigena und Ratherius und am Hof seine Bruder, d Kaiser Otto d. G. (930 bis 73) d ganz Bildung jen Zeit teilhaftig.
schon mit 12 Jahr Abt von Lorsch und Korvey, werden B. bald Erzkanzler und von 940 an sein d wichtig Urkunde von er ausstellen.
um 950 erhalten er d Priesterweihe, 953 d erzbischöflich Stuhl zu Köln und bei d Treue, womit er Otto gegen Ludolf und Konrad beistehen, 954 d Herzogtum Lothringen, welche er in ober- und Niederlothringen teilen und trefflich verwalten.
noch 954 versöhnen er Vater und Sohn, stiften 956 d Kloster Pantaleon in Köln, wohnen 962 d Kaiserkrönung als vicarius imperii bei und St. 965 zu Reims, als er gerade eine Streit zwischen König Lothar und Hugo Capet vermitteln.
er sein eine d wenige Heilige d 10. Jahrh.; Gedächtnistag 11. Oct.
man legen er Kommentar zu Moses und Legende bei; d "vita brunonis" d Mönch Ruotger finden sich bei Leibnitz Scriptores Rer. Brunsv.
- eine ander B., die man auch Bonifaz nennen, weil er bei d Firmung letztere Name annehmen, sein d Apostel d Preuße und Russe.
er sollen beim Philosoph Giddo studieren und d durch ihr byzantinisch Rundbau auffallend Schloßkirche zu Querfurt erbauen haben.
früh Kanoniker zu Magdeburg, werden er Hofgeistliche d Kaiser Otto Iii., reisten 996 mit diese nach Rom, wo eine d Martyrtod d Heil. Bonifazius vorstellend Gemälde er so erschüttern, daß er d Benediktinerkongregation von Camaldoli beitreten und beschließen, Apostel d Heide zu werden. Gregor V. weihen er zum Erzbischof und Herzog Boleslav von Polen nehmen er gut auf.
laut Damiane bekehren er eine russ. Fürst mit viel Untertan, laut d Bollandisten d Bewohner Litauen und Samogitiens.
gewiß bleiben, daß er eine strengasketisch Leben führen und 1008 mit 18 Gefährte von Heide erschlagen werden, als er predigend an d russisch-Preuße.
Grenze herumziehen.
er zu Ehre sollen d Stadt Brunsberg (Braunsberg) erbauen werden sein und Boleslav kaufen seine Leichnam.
eine 3. B. sein eine Sächs., wahrscheinlich d Diözese Merseburg angehörend Mönch, die als eifrig Anhänger Gregor Vii. eine "historia de bello saxonico" (freheri scrptrs. rer. germ. t. i) schreiben, wertvoll durch viel Urkunde. für d Jahr 1077-81 bereits d einzig Quelle.
d in Meibom Chronik.
Magdeburg. mit Weglaßung d Aktenstück abgeschreiben Handschrift liegen in d Bauliner Bibliothek zu Leipzig.
eine ander B., Bischof zu Olmütz, verfassen 1273 im Auftrag d Papst Gregor Ix. eine wichtig Bericht über d Zustand d deutsch Reich, die 1846 zum erstenmal in Höfler "Analekten zur Geschichte Deutschland und Italien" abdrucken sein.
Bruno, Stifter d Kartäuser, s. d. Art.
Bruno, Giordano (Jordanus brunus nolanus), werden um 1550 zu terra di lavoro bei Neapel (Nola) geb. und Dominikaner; seine erst Schrift, "d Arche Noah", widmen er d Papst Pius V., verlassen jedoch sein Kloster und kommen 1580 nach Genf.
über Lyon und Toulouse reisten er nach Paris, halten 1582 Aufsehen erregend Vorlesung gegen Aristoteles, für d Gedächtniskunst u. d Aberglaube d Lullius et_cetera.
1583 finden er in London mächtig Gönner, sogar Zutritt an Elisabeth Hof, lassen d "Abfertigung d triumphierend Ungetüm", eine lucianischen Dialog gegen d Kirche, d "Tischgespräch" folgen, und zeigen sich als entschieden Pantheist in d Schrift: de causa, principio et uno, Venedig (London) 1584.
für kurz Zeit abermals in Paris, kommen er 1586 arm und kränklich nach Wittenberg und halten Privatvorlesung; 1588 erheben er in eine noch vorhanden Abschiedsrede Luther und d Protestant, finden nach kurz Verweilen in Prag zu Braunschweig Gönner, lehren zu Helmstedt, gehen nach Frankfurt u. schreiben seine letzte Schrift, darunter d wichtig: de monade, numero et figura lieber seu de universo et mundis (Frankfurt 1591; 1614).
aus unbekannt Grund verlassen er plötzlich d Stadt und ziehen nach Padua, werden zu Venedig 1592 von d Inquisition verhaften, 1598 nach Rom abliefern und St. 1600 am 17. Februar auf d Scheiterhaufen.
B.s Werk sein vollständig verzeichnen im Kirchenlexikon von Wetzer und wählen ii. S. 192-95; Gfrörer beginnen dieselbe ins "corpus philosophorum" (Lieferung 1-5, Stuttgart 1834-36) aufnehmen, d italienisch geben A. Wagner (Leipzig 1830, 2 Bde.) heraus.
B. erneuern d stoisch Idee, daß d Welt eine belebt Ganze, eine unendlich Tier sein, durchdringen von d Weltseele, welche in d Materie, im groß u. klein, in alle Gestaltung d Weltall sich offenbaren.
aus d Unbeschränktheit folgern er d Unendlichkeit Gott u. daraus d Unendlichkeit d Welt, in welche durch d Monade (d platonisch Idee entsprechend) d klein Bestimmtheit und Unendlichkeit erhalten.
Brunst, d Begattungstrieb d Haustier und die Äußerung.
Bruntrut, s. Pruntrut.
Bruscamente, Ital., trotzig, ungestüm. feurig, kräftig, musikalisch Bezeichnung für scharf Ausdruck d Akzent.
brusquembille (frz. Brüskangbilljʼ), eine Kartenspiel, von 2-4 oder von 3-5 Person spielen; jede Spielende erhalten 3 Karte, d übrig werden in d Talon legen, von die nach jede Stich jede Spieler wieder eine nehmen.
as und Zehner sein d hoch Karte, und werden nur von Trumpf stechen, Farbe werden nicht bekannt.
Gewinner sein, die Stich d meiste Auge zählen.
Brussa Od. Bursa (Burse), türken.
Stadt in Kleinasien am Fuß d Olymp, zum Teil auf Anhöhe und Felsen bauen, 3 Stunde im Umfang mit alt Festungswerken; haben 80000 E., gegen 200 Moschee, eine Kastell, die d Residenz d erst 6 osmanisch Sultan sein, bis Murad Adrianopel erobern.
B. haben eine sehr bedeutend Industrie, welche Seidenzeuge, Tapete, Teppich, Samt, gold- und Silberstoff liefern.
seit 1853 sein es Aufenthaltsort Abdelkader.
Brust, d ober Teil d menschl. Rumpf, vom Halse bis zum Zwerchfell.
d äußer Umfang d B., d B.Korb oder Thorax, werden teils aus knöchern, teils aus weich Teil bilden; jene sein nach vorn d Schlüsselbein, d B.beinen, d Rippe, zu beide Seite d Rippe, nach hinten wieder diese und d B.wirbel; diese: d Zwischenrippenmuskel, mehrere äußer Muskel, die sich am B.Korb ansetzen, und endlich d allgemein Bedeckung.
d B.Korb schließen eine d 3 Haupthöhle d Körper, die B.höhle, in sich.
in diese befinden sich d Lunge, d Herz mit d Herzbeutel, mehrere groß Gefäßstamm und Nerv.
d Speiseröhre laufen durch d B. hindurch.
d B.höhle sein in ihr ganz Umfang auskleiden von eine serös Haut, die B.Felle (Pleura), welche zugleich auch d Lunge, d Herzbeutel und d Gefäßstamm überziehen.
Brustbeere, s. Rhamnus.
Brustbräune (angina pectoris), eine meist auf organisch Herzkrankheit beruhend und periodisch auftretend asthmatisch Übel.
d Anfall, bestehend in eine Gefühl von Zusammenziehen über d Brust u. als wollen d Atem ausgehen, kommen anfangs selten, bei Bewegung oder nach reichlich Mahlzeit, und meist schnell vorübergehend.
nach und nach aber werden dieselbe häufig und heftig, ohne Veranlaßung eintreten, und führen Unruhe, Angst, Störung d puls- und Herzschlag und Ohnmacht mit sich.
d Tod erfolgen endlich durch d genennt Zufall, häufig aber plötzlich in eine Anfall, während d Kranke kaum vorher noch völlig gesund scheinen.
- in ander Fall sein d B. mehr eine rein Nervenleiden, eine Neuralgie d Herzgeflechte.
- solch Kranke sollen alle stark Bewegung meiden, mäßig Diät führen, und für stets offen Stuhl sorgen, dabei soviel möglich Ruhe d Gemüt und warm Bekleidung.
Brustfellentzündung (Pleuritis), geben sich gewöhnlich zu erkennen durch eine heftig stechend Schmerz in eine Seite d Brust (Seitenstich), die durch Atmen, Husten etc. vermehrt werden; Husten oft unbedeutend, d begleitend Fieber aber gewöhnlich stark.
manchmal sein d Krankheit bloß durch d physikalisch Untersuchung, durch Auskultation und Percussion, erkennbar.
diese B. sein mit Ausschwitzung verbinden, welche bald mehr gerinnbar sein, bald ganz wässerig oder auch eiterig, und von gering Menge bis zu mehrere Pfund betragen können.
bilden sich Eiteransammlung (Empyem), so können d Eiter nach Außen durchbrechen oder sich nach innen in eine Luftröhrenast ergießen.
d B. enden entweder mit völlig Zerteilung, oder es bleiben Nachleiden in Folge d Ausschwitzung, besonders gerne Tuberkulose.
d Tod können erfolgen durch Zusammendrücken d Lunge (bei stark Erguß), durch hinzutretend Lungenkrankheit u. durch Erschöpfung.
Brustkrankheit, im weit Sinn d Krankheit, welche d in d Brusthöhle enthalten Organ, Lunge, Herz, Gefäßstamm, Brustfell, befallen können, im eng u. gewöhnlich Sinn aber d Krankheit d Lunge, ihr Substanz, ihr Kanal (d Bronchie) u. ihr serös Hülle. d Lungenfell u. Rippenfell.
zur Erkennung d B. führen allein mit Sicherheit d physikalisch Untersuchung d Brust, d äußer Besichtigung und Befühlung dieselbe, besonders aber d Percussion u. Auskultation.
Brustwehr (Parapet), eine mehr oder wenige hoch Aufwurf, mit d Bestimmung, die dahinter aufgestellt Truppe vor d feindlich Feuer zu schützen.
d Höhe d B. hängen ab von d Beschaffenheit d umliegend Terrain; d Dicke d B. teils von d Angriffsmittel (ob gegen Kleingewehrfeuer oder gegen grob Geschütz), teils nach d Material, woraus sie bestehen, und die Widerstandskraft (Erde, Holz, Stein), und wechseln so von 5-20'.
d äußer Böschung sein immer sehr flach, d inner dagegen steil.
für d Geschütz sein Schießscharte in d B. anbringen.
bruta fortuna, Lat., unverdient, blind Glück.
brutal, viehisch, ungesittet, grob; Brutalität, Grobheit, Rohheit, viehisch Betragen; brutalisieren, sich grob benehmen, auch grob behandeln; Brutesciren, zum Tier herabsinken; Brutisiciren, zum Vieh entwürdigen. entmenschen.
Brut D'etamine (Frz.
Brühe Dʼetamihn), eine faconirtes Zeug, hauptsächlich in Lyon fertigen.
Bruttium, Ager Bruttius, d Südenspitze Italien, jetzt Calabria Ulteriore, im Altertum durch Viehzucht berühmt, von Luganer bewohnen, an d Küste von Griech. Kolonie z. B. Rhegium, Kroton, Locri etc. besetzen, werden nach d Krieg gegen Tarent 272 von d Römer unterwerfen.
brutto, Ital., unrein, daher im Handel d Ware samt Hülle u. Gefäß; besonders aber in Zusammensetzung gebräuchlich, so: B. Gewicht, d Gewicht d Ware samt d Verpackung; B. Ertrag, d Ertrag ohne Abzug d Unkosten; B. vermögen, Vermögen mit Einschluß d Schuld.
Brutus, Lucius Junis, vornehm Römer mit d königl. Haus d Tarquinier verwenden und von Tarquinius Superbus wegen seine verstellt Blödsinn schonen, stellen sich an d Spitze d aristokratisch Verschwörung und vertreiben d königl. Familie durch eine Volksaufstand.
spät lassen er adelig Jüngling, die sich gegen d Republik verschwören haben, hinrichten, unter sie seine eigen 2 Sohn, und fallen 509 im Zweikampf mit d Tarquinier Arun.
- M. Juni B. Cäpio, Schwiegersohn d Cato, in d Bürgerkrieg auf Seite d Pompejus, von Cäsar jedoch spät sehr begünstigen. weil er mit B. Mutter Servilia in d vertraut Verhältnis gestehen haben, Prätor in Rom, als Cäsar auch d Insignien d Alleinherrschaft annehmen wollen.
besonders durch seine leidenschaftlich Schwager Cassius bewegen, treten B. d Verschwörung gegen Cäsar bei u. helfen er ermorden.
er haben glauben. damit sein d Republik herstellen, allein d Volk in Rom beweisen er eben so gut als d Legionssoldat, daß es keine Republik mehr geben.
er fliehen nach Griechenland und von dort nach Asien, wo er und Cassius stark Heer zusammenbringen und nach Mazedonien übergehen.
in d erst Schlachttag bei Philippi, 42 v. Chr., erringen B. Vorteil, allein d Niederlage u. d Tod d Cassius führen zuletzt doch d Verlust d Schlacht herbei und B. geben sich d Tod. an Rom und d Schicksal verzweifeln.
- M. Decimus B., ebenfalls von Cäsar begünstigen und doch Verschworene, verteidigen Mutina gegen Antonius, werden aber spät von seine Soldat verlassen und auf d Flucht ermorden.
Bruyere (Brüyähr), Stadt in Frankreich, Departem.
Vogesen, mit 2500 E., Messerfabrikation.
Bruyn (Bräun), Name mehrere Künstler; 1) Bartholomäus De, ausgezeichnet Maler, etwa 1524-60 blühen, d letzte Hauptmeister d alt Kölner Schule; 2)
Abraham De B., geb. 1540 zu Antwerpen, St. zu Köln, Maler, Kupferstecher u. Holzschneider; 3)
Nikolaus De B., Sohn d vorig, geb. 1570 zu Antwerpen, in d gleich Kunst seine Vater noch übertreffen; 4)
Cornelius De B., geb. im Haag 1652, ebenfalls Maler, bilden sich in Rom, durchreisen dann Italien, Kleinasien und Ägypten, treiben nach seine Rückkehr d Malerei in Venedig, gehen 1693 in sein Vaterland zurück: u. geben hier 1698 eine Beschreibung seine Reise heraus.
eine 2. Reise durch Rußland, Persien, Indien.
Ceylon, von 1701-8, beschreiben er ebenfalls nach seine Rückkehr, mit schön getreu Abbildung.
sodann leben er, wieder seine Kunst üben, teils im Haag, teils in Amsterdam, und St. zu Utrecht.
Bryologie, Griech., diejenige Teil d Botanik, die sich mit d Laubmoos befassen.
bryonia alba und dioica, erstere mit schwarz, letztere mit rot Beere, sein klimmend, ausdauernd, bei wir an Hecke und Zaun häufig wild wachsend kürbisartig Gewächs, bekannt unter d Name Zaunrübe oder Gichtrübe, die Wurzel offizinell sein und im Herbst sammeln, in Scheibe schneiden und an Faden reihen an d Luft getrocknet werden.
auch als homöopathisch Arzneimittel sein d Saft von B. Alba von groß Wichtigkeit. -
d B. Alba können benützen werden, um Lauben, schattig Wand u. Dgl. m. zu überkleiden, weil sie rasch überall hinaufschnüren.
Bryophyllum Calycinum.
Keimblatt, aus d Familie d hauswurzelartig Gewächs mit fleischig, flach, eirund, am Rand kerbzähnigen Blatt, an die sich, wenn d Pflanze an eine feuchtwarm Ort stehen, rings am Rand herum Wurzelfäserchen entwickeln, welche Strafe gegen d Boden hinabstreben und nach oben jung Pflanzechen treiben.
ebenso entwickeln sich aus jede Kerbezahn eine jung Pflanzechen. wenn eine Blatt flach auf d Erde legen und solch beständig etwas feucht und in mäßig Wärme halten werden.
d Blume erscheinen im Sommer, sein grünlich, mit rot Einschnitt u. hängen in eine schlafen Rispe über.
brzesc (brscheszj), russ. Stadt im litauisch Gouvernement Grodno am Bug, in neu Zeit stark befestigen; armenisch-uniert Bistum, 11000 E., darunter viel Jude, Tuchmacherei u. Gerberei, lebhaft Handel.
brzezan (brscheschan), Stadt im Österr. Galizien, Bezirkshauptmannschaft, 5000 E., stark Gerberei.
b. tr. = bene tritum, wohl reiben (auf Rezept).
Buche (Büasch), Philipp, geb. 1700 zu Paris, studiert Geographie unter Delisle, werden 1729 erst Geograph d König und begründen zuerst d Ansicht von d Zusammenhang d Gebirge auch unter d Wasser.
seine Hauptwerk sein:
"considerations geographiques et physiques sur les nouvelles decouvertes de la grande mehr" 1753 und d "Atlas Physique" 1754 in 20 Folioblatt. -
B., Jean Nikolaus, Neffe d Vorigen. geb. 1740 zu Neuville-Au-Pont, ebenfalls Geograph, Inspektor d Kartensammelung für d Seewesen, Mitglied d Akademie d Wissenschaft, erst Geograph d König, St. 1825.
"Geographie Élémentaire Ancienne Et modern", 2 Bde., Paris 1769-72.
Bubastis, ägyptisch Göttin, die Hieroglyphe eine Katze sein, weil sie sich beim siegreich Kampf Typhon gegen Osiris durch Verwandelung in eine Katze retten.
ihr Bild tragen eine Katzenkopf mit Horn und d Mondscheibe, welche durch eine Schlange senkrecht in 2 Teil teilen werden.
sie gelten als Tochter d Isis und Schwester d Horus, besitzen zu Buto und besonders zu Bubastos eine Tempel, worin einbalsamiert Katze begraben und sehr zahlreich besucht Jahresfest feiern werden.
Herodot nennen sie d Artemis (Diana) d Ägypter, von die sie als Göttin d Mond, d Fruchtbarkeit und Geburt verehren werden.
Bube, Adolph, geb. 1802 zu Gotha, studieren zu Jena, werden 1834 Archivsekretär.
1838 Oberconsistorialsekretär, 1842 Direktor d herzogl. Kunstkabinett zu Gotha.
von seine Dichtung sein besonders zu nennen: "Lebensblüte" 1826; "Obolen" 1827; "Gedicht" 2. Aufl. 1836, neu Folge 1840; "thüringer Volkssage" 1837; "Sagenschatz" 1851; "Ballade u. Romanze" 1850.
außerdem erscheinen von er: "d herzogl. Kunstkabinett zu Gotha" 1846.
Bubert, d Gerüst mit aufgesetzt Horde, auf die d Zapfen d Nadelholz von d Samen befreien werden.
Bubna und Littitz, Ferdinand Graf Von. geb. 1768 aus alt Böhm. Adel, dienen seit 1784 in Österr. Dienst, fechten in alle Krieg u. steigen zum Generalleutnant; bei Leipzig kommandieren er eine Division und 1814 gegen augerau am Jura und d Rhone, 1815 rücken er als Generalgouverneur von Savoyen, Piemont u. Nizza bis Lyon vor.
1818 werden er Oberkommandant in d Lombardei, 1820 unterdrücken er durch rasch Einschreiten d Aufstand im Königreich Sardinien und verhindern dadurch d Ausbruch eine italien. Revolution; er St. 1825 zu Mailand.
Bubo, Bubonen, d Entzündung oder Anschwellung eine oder mehrere Lymphedrüse in d Weichengegend; auch d Anschwellung ander Lymphedrüse werden so benennen.
d B.nen sein entweder rheumatisch Natur, oder sie kommen zu ander Krankheitsprozeß, Skropheln, Syphilis (syphilitisch B.), Pest (B.Nenpest), endigen entweder durch Zerteilung, oder durch zurückbleibend Verhärtung, Eiterung, selten Brand.
Bucanier, s. Flibustier.
Buccari, Seestadt in Österr. Kroatien, fiumer Gespannschaft, an d Bucht gleich Name, mit 2500 E., eine Freihafen und Schiffswerft.
in d Nähe d Schloß Buccaricza mit klein Hafen.
Buccinonoideae, Familie d Schnecke, mit seitlich Ausschnitt an Gehäuse und Mantel.
Bucco, Blatt von Diosma Crenata und Serratifolia, Strauch am Kap d gut Hoffnung, wohlriechend, auf d Harn wirken.
Bucco, Lat., Tölpel. dumm Mensch; Bucculent, tölpelhaft.
Bucentaur, Bucintoro, sein d Name d prächtig Galeere, in welche seit 1311 d Doge von Venedig jährlich am Himmelfahrtstag d adriatisch Meer befahren und zum Zeichen d Vermählung mit demselben und d Oberherrschaft eine kostbar Ring ins Meer versenkt.
Bucephalus, Bukephalos (Stierkopf), heißen d Lieblingspferd Alexanders d. Gr., die er. vorher ungebändigt, noch als Knabe zu bändigen wissen, und um die Grabmal in Indien er eine Stadt, Bukephalia, anlegen lassen.
Bucer, Martin, werden 1491 zu Schlettstadt geb., schon 1506 Dominikaner u. spät Hofprediger d Kurfürst von d Pfalz in Heidelberg.
1523 gehen er nach Straßburg, verbinden sich mit Capito und leben fortan als Prediger und Gymnasiallehrer meist in diese Stadt.
er wollen zwischen Luther und Zwingli wenige vermitteln als mit keine es verderben, helfen daher abwechselnd beide und werden beide verdächtig.
1526 übersetzen er Luther Kirchenpostille u. A. ins Lateinische, 1528 reden er in Bern für Zwingli; 1530 neigen er sich in Augsburg zu Luther, verfassen aber doch d sog. confessio tetrapolitana für Augsburg, Memmingen.
Lindau und Konstanz, 1536 befriedigen er Lutheer durch d Wittenberger Vergleich, worin d 4 Stadt anerkennt, daß Christus im Hl.
Abendmahl wahrhaft und wesentlich gegenwärtig sein.
er nehmen an mehrere Religionsgespräch Anteil, unterschreiben auch d Dispens zur Doppelehe Philipps von Hessen, suchen 1541 Bonn vergeblich für d Reformation zu gewinnen, werden 1549 Professor d Exegese zu Cambridge, da er d Interim nicht unterschreiben, St. aber schon 1551.
er hinterlassen viel, meist exegetisch Schrift.
unter d Königin Maria werden seine Gebein 1556 ausgraben und verbrennen.
Buch, s. lieber, volumen, codex, Pergament u. s. W. im Papierhandel sein b. = 24 Bogen schreib- Od. 25 Bogen Druckpapier.
Buch, Leopold Von, geb. 1777 zu Stolpe in Preußen, bereisen zu Geolog. Untersuchung Deutschland, Frankreich, Italien, Norwegen, 1815 d kanarisch Insel, werden 1840 Mitglied d franz. Akademie und nehmen bis in sein hoch Alter noch Anteil an d Versammlung deutsch Naturforscher; St. 4. März 1853.
Schrift: "geognostisch Beobachtung auf Reise durch Deutschland und Italien" 2 Bde. Berlin 1802-1809; "physikalisch Beschreibung d kanarisch Insel" 1825; "Reise durch Norwegen und Lappland" 2 bde. 1810; "Beitrag zur Bestimmung d Gebirgesformation in Rußland" 1840; "über d Verbreitung u. Grenze d Kreidebildung" Bonn 1849.
außerdem eine Geognost.
Karte von Deutschland in 42 Blatt.
B. sein d Vater geolog. Erhebungstheorie, d. h. d Annahme, daß d meiste Gebirge durch unterirdisch Gewalt emporheben werden sein.
Buchanan (Boekönnön), Georg, geb. 1506 zu Killearn in Schottland, Dichter und Historiker in Latein.
Sprache, schreiben früh Schmähschrift gegen Kath. Institution, werden deswegen flüchtig, kommen aber 1560 nach manche Abenteuer nach Schottland zurück, als d Sieg d Reformation entscheiden sein.
er helfen nun als Vertreter d Volksrechte, (d schottisch Aristokratie) d Königin Maria Stuart verdrängen. werden Lehrer d König (spät Jakob I. von England), die er übrigens nicht lieben, Großsiegelbewahrer, organisieren d schott. Schulwesen im Sinn d schott. Reformation und St. 1582.
seine Schott. Geschichte "rerum scoticarum historia" sein in d alt Zeit unkritisch, in d spät parteiisch.
Bucharei, s. Bokhara.
Buchau, Württemb.
Stadt am Federsee, 1857' über d Meer, 1900 E., darunter viel Juden. B. sein Reichsstadt von 1347 bis 1803; d freiweltlich Frauenstift werden von Adelinde, d Schweben.
Herzogstochter im 9. Jahrh. stiften u. haben 70000 Fl.
Einkommen.
Buchberg, Stadt in Österreich unter d Enns am Schneeberg, 1750 E., welche Tuch.
Kasimir und Holzarbeit liefern.
d Buchberger Tal sein eine bekannt und viel besucht Partie, mit Höhle.
Ruine.
Fernsicht.
Buchbinderkunst, eine d Kunstreichern Handwerk, und besonders heben und verfeinern durch d gesteigert Anforderung d neu Zeit in Beziehung auf Ausstattung u. Verzierung.
d Binde eine Buch beginnen mit d Falz d Bogen, d Zusammenlegen dieselbe nach d bestimmt Format; so falzen werden sie durch Schlage mit eine schwer Hammer oder durch eine Walzenpresse glatt und dicht machen, sodann in d Heftlade auf Band heften und auf d Rücken leimen, während d ander 3 Seite mit d Hobel in d Beschneidepresse beschneiden werden.
hierauf werden d Rücken, aus dünn Pappe bilden, und d Deckel, aus stark Pappe anlegen, d Schnitt färben und d ganz Einband mit Leder od. Pergament.
Papier, Samt etc. überziehen.
zuletzt folgen d Vergolden durch Aufdrücken von Blattgold mittels erwärmt messingen Stempel auf eine Grund von Eiweiß.
d zum überziehen gebräuchlich Lederart sein juchten-, maroquin-, corduan-, kalb-, Schafleder.
Buchdruckerkunst, d Kunst, d Schrift durch Abdruck darstellen und zu vervielfältigen, unstreitig d für d Menschheit wichtig und folgenreich Erfindung.
sie werden einleiten durch d schon im Anfang d 15. Jahrhdts. üblich Holzdruck von Spielkarte.
Zeichnung, Bild, oft mit Unterschrift; indem man dieselbe erhaben in Holzplatte schneiden, mit Farbe überstreichen und abdrucken; solch Holzdruck werden sogar schon durch Vereinigung mehrere Platte zu klein schul- und Bilderbuch anwenden, wobei d Text immer mehr Raum gewinnen.
da indes jede Seite besonders in Holz schneiden werden müssen, also soviel Platte nötig sein als d Buch Seite haben, so sein d Vorteil durch d außerordentlich Mühe sehr schmälern.
Johann von Gutenberg in Mainz kommen nun zuerst auf d Gedanke beweglich Letter in Holz zu schneiden, welche sich nach Bedürfnis zusammensetzen, abdrucken, dann wieder aus einander legen und zu neu Form zusammenfügen lassen.
er führen diese aus, wahrscheinlich noch vor 1442, wie denn auch von jeher d Säkularfeier d Erfindung im Jahr 40 jede Jahrhdts. halten werden.
er verbinden sich spät mit d reich Goldschmiede Faust, 1450, welche d Geldmittel hergeben, und mit d geschickt Peter Schöffe, die zugleich eine gut Schreiber sein.
d nächst Verbesserung geschehen dadurch, daß Gutenberg d hölzern Letter mit Blei übergießen und in d so gewinnen Form (Matrize), Letter von Blei oder Zinn gießen.
d 3. wesentlich Verbesserung geschehen durch Schöffe, welche d Letter erhaben in Stahl schneiden (Patrize), diese in Kupfer abschlagen und die in d Kupfer vertieft Form (Matrize) mit eine verbessert Metallkomposition (Blei und Wismut) ausgießen, wodurch gleichförmig und haltbar Letter erhalten werden.
so werden d Erfindung in eine Weise vervollkommnen, wie sie in d Hauptsache nach jetzt bestehen.
- Gutenberg und Faust zerfallen jedoch bald, indem letztere, um d Gewinn d Erfindung allein für sich zu haben. seine Vorschuß zurückfordern, wodurch d Druckerei ganz in seine Hand übergehen.
Faust vollendet nun d noch mit Gutenberg beginnen Bibel in 2 Foliobdn.
1455, worauf 1457 d Psalter folgen.
Gutenberg haben inzwischen eine neu Druckerei anlegen und von er erscheinen 1460 d Catholicon.
- d Ausübung d Erfindung bestehen im setzen u. Druck.
zu erstere sein eine hinreichend Vorrat von Letter, Interpunktionszeichen.
Spatium und Quadrat (zur Trennung d Wort und Satz) nötig.
alle diese Zeichen liegen im Schriftkasten in besondere Fächer, die am meiste vorkommend d Setzer zunächst zur Hand.
d Manuskript haben d Setzer im Tenakel oder Blatthalter vor sich, in d link Hand d Winkelhaken, nach d Länge d Zeile stellen, in welchen er jede Wort, Buchstabe für Buchstabe einsetzen.
sein alle Seite eine Bogen setzen, so werden dieselbe ordnen, d weiß Zwischenraum durch hölzern oder metallen Steg andeuten, die (wie d Spatium und Quadrat) niedrig als d Schrift sein müssen und sodann d Ganze mit eine eisern Rahmen fest umschließen.
nun beginnen d Druck; d so geschließen Form kommen auf d Presse und werden durch Ballen oder Walze mit d Druckerschwärze gleichmäßig schwärzen.
eine vorher angefeuchtet Bogen Papier werden sodann in d Deckel d Presse legen, mit eine Rahmen überdecken, dann unter d Preßplatte bringen und diese durch eine Hebel herabdrücken, wodurch d Abdruck d Form auf d Papier geschehen.
sein so, nach geschehen Korrektur d erst Bogen, d nötig Anzahl von Abdruck machen, so werden d Form vorher reinigen, aus einander nehmen, um d Letter wieder zu neu Satz zu verwenden. -
d B. verbreiten sich bald nach ihr Erfindung überall hin aus, und als politisch Ereignis in Mainz d Arbeiter zerstreuen (1462), kommen d Druckerei schnell in alle zivilisiert Staat Europa auf, in Italien 1465, in Paris 1469, in England bei Westenmünster 1474, in Spanien zu Valencia 1475, Schweden 1483, und im folgend Jahrh. in Südamerika, China und Japan.
- außerordentlich sein d Vervollkommnung, welche d Presse im gegenwärtig Jahrh. zu Teil werden, während früher sehr wenig geschehen.
d bedeutend sein d Erfindung d Schnellepresse in London, von eine Deutsche, Friedrich König (s. d. A.), erfinden, aus mehrere parallel Zylinder bestehend, welche durch wenige Menschenhand oder durch Dampfkraft in Tätigkeit setzen werden; d Verteilung d Schwärze geschehen durch eine eigen Vorrichtung, d Papierbogen werden von d Zylinder aufwickeln und drucken, so daß in kurz Zeit eine erstaunlich Menge von Abdruck möglich sein. -
eine besondere Art d Druck sein d Stereotypusdruck, indem d mit beweglich Letter gesetzt Seite durch Guß in zusammenhängend Platte verwandeln werden; werden anwenden bei Werken, die oft unverändert wieder abdrucken werden sollen.
Buche, roth- od. Mastbuche (fagus sylvatica), weiß- oder Hainbuche (Carpinus Betulu).
1. d Rotbuche, eine bekannt hoch Baum, die d gegen d Herbst hin ins Rötliche oder Gelbliche spielend Färbung d Laub eine eigentümlich malerisch Aussehen verschaffen.
man treffen d B. in rein Bestand von groß Ausdehnung oder auch mit Eichen vermischen; ebenso in Nadelwaldung einsprengen.
- Buchenholz werden zu Hochbauwesen nicht verwenden; beständig unter Wasser aber eignen es sich ganz gut beim mühlen- und beim Schiffbau, und zu Ruder für Seeschiff geben es gar keine gut Holz.
ferner dienen dasselbe zu gar viel landwirtschaftlich Gerät, zu Langwieden für Postwagen, zu Kanonenlafette und stark Rad; endlich zu stellmacher-, drechsler-, tischler- und Küferarbeit.
als Brennholz sein es vorzüglich.
lufttrocken haben es 0,750 Spec. Gewicht.
- Buchenlaub werden häufig zum Ausstopfen von Matratze u. sog. Laubsack verwenden und zwar zweckdienlich, als Stroh.
- Buchecker, oder Büchel, d Frucht d Rotbuche, dienen zur schweine- und Geflügelmast; Buchenölkuchen sollen hingegen auf Pferd fast giftig wirken, d Rindvieh sein sie zwar unschädlich, aber auch nicht sonderlich zuträglich.
- Buchenöl geben gehörig reinigen d Provenceröl an gut Geschmack wenig nach und bleiben Jahr lang Gut. 100 Pf. rein Büchel liefern 12 Pf. gut u. 4-6 Pf. trüb Öl. -
in Gartenanlage sehen man häufig eine Spielart mit rotbraun Blatt, d sog. Blutbuche (Var. atrosanguinea).
2. d weiß- oder Hainbuche (Hagebuche) werden gewöhnlich nur 30-40' hoch, wachsen sehr langsam, liefern wenig Ertrag im Holz und man wollen behaupten, daß sie ander Holz in ihr Nähe zum Abstehen bringen.
dagegen sein ihr Holz merkwürdig zäh, dicht und hart und dienen deshalb überall vortrefflich als nutz- und Bauholz, wo es im Trockene bleiben; d Witterungswechsel aussetzen gehen es aber bald zu Grund.
als Brennholz sein es vielleicht eine d gut.
getrocknet wiegen d Kubikfuß 511/2 Pf. - besonders tauglich sein d Weißbuche in Garten zu Laubwandung, Hecke u. Dgl. M.
Bucher (Frz. Busch), eine Haufen, Holzmaß in Paris, 31/2' breit u. 6' hoch.
Bucher, Anton. geb. 1746 in München, kath. Geistliche, 1771 Rektor d deutsch Schule in München, 1773 Rektor d Gymnasium und Lyzeum, 1778 Pfarrer zu Engelbrechtsmünster, Gest. 1817, Gegner d Jesuit, gegen die er mehrere Satyr.
Schrift Losließ. z. B. d Jesuit auf d Land; neu Jesuitenspiegel et_cetera.
sämtliche Werk herausgeben von J. von Klessing, München 1820 unter d Titel: "d Jesuit in Bayern vor und nach ihr Aufhebung".
Buchez (Busch), Philipp Benjamin Joseph, franz. Arzt und Schriftsteller, geb. 1796 zu Mortagne, studieren zu Paris, nehmen spät viel Anteil an d geheim Verbindung gegen d Bourbone, helfen mit zur Begründung d Franz. Carbonarismus 1820, und begünstigen d St.-Simonismus.
1827 gründen er d "Journal d Progreß d sciences et institutions medicales", schreiben nach 1830 seine "introduktion à la science de lʼhistoire" et_cetera., d Zeitschrift "LʼEuropéen", mit Roux d "histoire parlementaire de la Revolution française" 40 bde. 1833-38.
"Essai dʼun Trait komplett De Philosophie Au point de vue Du catholicisme et Du progres" 3 bde. 1839-1848 kommen er in d Nationalversammlung und werden zum Präsident wählen.
Buchhaltung, Buchführung, im allgemein d nach bestimmt Regel geordnet planmäßig Aufzeichnung und Rechnungsführung in eine Geschäft, d Angabe d Gewinn und d Ausgabe, sowie d Verhältnis zwischen beide, um stets eine sicher Überblick und Nachweis über d Gang u. Stand d Geschäft zu haben.
sie beruhen im Wesentliche auf d Eintragen alle Posten in d Rubrik von Debet und Kredit (sollen und haben), somit eine Aufzeichnung die was man besitzen oder doch einnehmen, und die wer man zu bezahlen haben.
d B. zerfallen in 2 Methode, in d einfach B. mit einfach Aufzeichnung von sollen und haben, mehr für klein Geschäft, und in d doppelt oder italien. B., eine auf fest Regel ruhend systematisch Ganze, bei die d Posten doppelt eintragen werden, einmal in d Debet eine Rechnung, sodann in d Kredit eine ander.
zu diese Buchführung sein eine Memorial, eine Journal und eine Hauptbuch erforderlich, im erst werden d Posten nach d Zeitfolge eintragen, im Journal dieselbe monatlich in sollen und haben absondern, im Hauptbuch aber d Posten d Journal noch nah berechnen und daraus d jährlich Bilanz ziehen.
d doppelt B. bezwecken nicht bloß d Übersicht über sollen U.
haben, sondern auch darüber, wie sich d Gewinn und Verlust in d einzeln Geschäftszweig herausstellen, und welches Resultat im Ganze nach eine bestimmt Zeitraum (beim Jahresabschluß) sich ergeben, ob eine Vermehrung oder Verminderung d Handelskapital.
Buchhandel, d Verkehr mit Buch und zwar im eng Sinn nur mit neu Schrift (Vergl. Antiquar), die sich wieder in verlags- u. Sortimentshandel scheiden.
d Verlagshändler erwerben sich d Manuskript eine Schriftsteller, drucken und versenden dasselbe, er setzen also eine Kapital, sein also in d Lage d Kaufmann, die auf Gewinn oder Verlust fassen sein müssen.
d Sortimentshändler besorgt d Absatz im Kleine (Detail), wofür er d Verlagshändler eine gewiß Summe als Rabatt überlassen müssen; manchmal sein auch beide Geschäft mit einander verbinden.
d B. sein in d verschieden Land verschieden einrichten.
in Deutschland sein Leipzig insoweit Mittelpunkt dieselbe, daß alle Verlagshandlung dort ihr Kommissionär haben, die ihr Geschäft daselbst besorgen und insofern auf d dortig Ostermesse d Rechnung abschließen werden.
diese bedingt also eine bestimmt Zeit (1. Jan. bis 31. Dec.) für d Kredit, welchen d Verleger d Sortimentshandlung gewähren.
d deutsch Verlagshändler versenden ferner d neu literar.
Erzeugnis an d Sortimentshändler auf Kondition, d. h. er geben sie sie auf bestimmt Zeit in Kommission u. erhalten von sie d unverkauft zurück.
diese Einrichtung befördern d Absatz, haben aber auch Kosten und Mühe zur Folge.
in Frankreich sein Paris d Mittelpunkt d B.s; d Absatz werden größtenteils durch d Ankündigung in Zeitung bewirken; d Sortimentsbuchhändler bezahlen in d Regel bar.
in England sein London d Hauptplatz, aber auch Edinburgh, Oxford, Cambridge etc. sein von Bedeutung, müssen jedoch in London ihr Kommissionär haben.
d engl. Verleger geben 7-12 Monat Kredit; sie versteigern indessen auch ihr Verlagsartikel in London an d Sortimentshändler, so daß diese eine Anzahl Exemplar auf ihr eigen Risiko ankaufen.
in Italien liegen d B. in Folge d zoll- und Zensurmaßregel d ital. Staat danieder; in Schweden, Spanien, Nordamerika u. s. W. werden er im allgemein wie d deutsch B. betreiben.
Buchholz, Stadt in Preußen, Reg.-Bez. Potsdam, an d Dahme, mit 1000 E. - B. oder St. Katharinenberg im B., Stadt in Sachsen, Kreisdir.-Bez. Zwickau, Südöstl. von Zwickau, mit 4200 E., Hauptsitz d Fabrikation von Posamentierware, Spitzenklöppelei; in d Nähe Bergbau auf Silber u. Kobalt.
Buchholz, Paul Ferdinand Friedrich, geb. 1768 zu Altruin, 1787 Lehrer an d Ritterakademie zu Brandenburg, spät Privatgelehrte in Berlin. St. daselbst 1843, Verfasser viel Schrift historisch und politisch Inhalt, die ihr Zeit viel lesen werden, weil Zeitfrage betreffend, jetzt vergessen Sind. B., Franz Bernhard Von, geb. 1791 in Münster. seit 1814 in Österr. Staatsdienst, St. 1839 zu Wien; durch seine urkundlich Geschichte Kaiser Ferdinand I. sehr verdienen um d Geschichte Deutschland im Zeitalter d Reformation.
Buchner, Johann Andreas, Prof. d Pharmazie in München. geb. 1783, bilden sich unter Trommsdorf in Erfurt, werden 1809 Oberapotheker d damals neu Centralstiftungsapotheke in München, woselbst er bis 1818 bleiben und übernehmen 1815 nach gehl Tod d Redaktion d "Repertorium für Pharmazie", die er bis an seine Tod fortsetzen.
1818 kommen er als Professor nach Landshut, kehren aber spät wieder nach München zurück.
seine zahlreich chemisch u. pharmazeutisch Arbeit sein in seine Repertorium enthalten.
außerdem schreiben er d "Lehrbuch d analytisch Chemie und Stöchiometrie" 1836, und zu d "Inbegriff d Pharmazie" d Toxikologie, Pharmazie, Physik und Chemie; St. 1852. -
sein Sohn Ludwig Andreas sein seit 1847 außerordentlich Prof. d Pharmazeut.
Chemie in München und redigieren seit d Tod seine Vater d Repertorium.
Buchnuk, Arab., eine Tuch, die d Araberin beim Schminke u. Salbe d Haar unter d Kinn zusammenbinden zur Reinhaltung d Gewand, Schminkmantel.
Buchon (Frz. Büschong), Jean Alexandre, Franz. Geschichtesforscher, geb. 1791, erwerben sich ausgezeichnet Verdienst durch d Herausgabe mittelalterlich Franz.
Chronik und durch seine Untersuchung über d Geschichte d Unternehmung, welche im Mittelalter von Frankreich nach Griechenland ausführen werden.
hierher gehören:
"nouvelles recherches historiques sur la principaute française de moree" 1843; "histoire des conquetes et de lʼétablissement des français dans les états de lʼancienne grece sous les ville-hardoin" 1846.
er St. 29. April 1846.
Buchsbaum (Buxus Sempervirens L.), allbekannt als niedrig immergrün Einfassung d Blumenrabatte in Garten nach alt Stil, wachsen als hoch Strauch oder klein Baum in d Südl.
Land Europa wild.
Einfassung werden am gut in d 2. Hälfte d August oder anfangs September pflanzen, zu welchem Zweck alt dergleichen Pflanzung ausheben und so zerreissen werden, daß d einzeln Zweig noch Wurzel behalten, worauf dieselbe bis auf d ober Wurzel abschneiden u. auch am Laub verstutzen und sofort recht fest nach d Schnur einpflanzen werden.
im Kalthaus werden mit ander immergrün Pflanze B. Balearica (auch eine scheckigblätterig Spielart) als Strauch Od. klein Baum ziehen.
b.holz sein d schwer europäisch Holz mit 0.942 Spec. Gewicht, sinken im Wasser, sein blaßgelb, schön adern, ausnehmend hart, politurfähig und vorzüglich geeignet zu Schnitzwerk, Blasinstrument und ander Drechslerarbeit.
sollen eine Hopfensurrogat bei d Bierfabrikation in Frankreich sein und eine Öl aus d Holz gewinnen gelten für eine nie fehlend Mittel bei Zahnschmerz in Folge von hohl Zahn.
Buchschuld, eine Schuld, welche d Kaufmann in seine Buche eintragen haben, ohne eine schriftlich Anerkennung d Schuld vom Schuldner zu haben.
Buchstabe, Schriftzeichen für eine Sprachelaut.
Buchstabenschrift heißen eine Schrift, welche für jede einzeln Sprachelaut auch eine besondere Zeichen haben, im Gegensatz zu d Wortschrift d Chinese, d Hieroglyphenschrift et_cetera.
uneigentlich werden mit d Wort B. auch d Sprachelaute selbst bezeichnen.
Buchstabenrechnung, diejenige Teil d Algebra, welche statt d Zahl sich d Buchstabe als allgemein Bezeichnung d Größe bedienen.
d Gebrauch d B. kommen im 16. Jahrh. auf; d jetzt gebräuchlich Methode d Anwendung her Zeichen aber sein von Cartesius.
Bekannte Größe werden gewöhnlich mit d erst, unbekannt mit d letzte Buchstabe d Alphabet bezeichnen.
Buchstein, eine Berggipfel in Steyermark, im Admonter Gebirge, mit herrlich Fernsicht.
Buchweilen, s. Bouxviller.
Bucht, eine klein Meereseinschnitt, von Bai nur durch d gering Größe verschieden.
- buchtig nennen man in d Botanik Blatt mit rund Einschnitt.
Buchweizen, Heidekorn (Polygonum Fagopyrum L.), eine Knöterichart mit pfeilherzförmig Blatt an d aufrecht 1-2' hoch Stängel und Rosenrote oder weiß Blumentraubechen in d Blattwinkel, welche dreikanteig, spitzig, schwärzlichbraun Nußchen hinterlassen, welche an d Buchecker erinnern (woher d Name) und eine weiß mehlreich Korn enthalten.
- werden in Deutschland häufig anbauen, Holstein, Ostfriesland, Mecklenburg, Vorpommern. auch d Odenwald, Steyermark, Krain sein d Strich, wo ganz Fläche mit B. anbauen treffen werden.
- d Witterung haben auf sein Gedeihen eine groß Einfluß als bei irgend eine ander Feldgewächs.
unmittelbar nach d Saat wollen er trocken und warm haben und kommen bei d groß Dürre hervor; mit d dritt Blatt aber verlangen er Regen, damit Stängel und Blatt sich rasch entwickeln können, ehe d Blüte austreiben, in d lange dauernd Blütezeit müssen er abwechselnd Regen u. Sonnenschein haben; wenn es aber wetteerleuchtet und sonst viel Elektrizität in d Luft sein, ohne daß es zum Regen kommen, so blühen er taub; auch anhaltend Ostwind ertragen d Blüte nicht, sondern setzen dabei nicht an; nach d Blüte endlich müssen er wieder trocken haben.
aus diese ergeben sich für d B., daß sein Ertrag nicht mit Sicherheit in Rechnung nehmen werden Kann. B. u. Staudenroggen im Juni mitsammen in Boden zu bringen, haben sich als sehr vorteilhaft erweisen.
d Anbau d B. als Futterkraut sein so sicher als irgend eine andere und man können dieselbe in diese Absicht noch spät säen. wenn man nur vor Frühfrosten sicher sein.
es werden grün füttern oder zu Heu machen, in welchem Falle es zwar langsam trocknen, aber auch nicht verderben.
d tatarisch oder sibirisch B.
(p. tataricum), an d grünlich Blüte vom vorig leicht zu unterscheiden, verlangen dieselbe Kultur, gelten aber für wenige empfindlich gegen d Einfluß d Witterung und deshalb für sicher im Ertrag.
Buchwitz, eine von d Dahme gebildet See in Preußen, im Reg.-Bez. Frankfurt.
Buckel (Scolion) nennen man d Verwachsung und Verunstaltung d Rücken, gewöhnlich eine durch Entzündung d Wirbelknochen entstehen Verkrümmung d Rückenwirbelsäule.
in ander Fall entstehen er in Folge eine Eindruck d Brustwandung durch d atmosphärisch Luft, dann nämlich, wenn nach Wiederaufsaugung eine wässerig Absonderung d Lunge sich nicht mehr gehörig ausdehnen können und so eine leer Raum entstehen.
Buckingham (Böckinghämm), Grafschaft in England von 35 □M. Größe, mit 170000 E., von d bewaldet Chiltern-Hills durchziehen, sonst eben, sehr fruchtbar und gut bebauen, und von d Themse, Ouse, Volne et_cetera. und mehrere Kanal bewässern.
Erzeugnis sein garten- und Feldfrucht, besonders Gerste und Weizen, ferner Holz, Marmor, Walkererde, stark Viehzucht.
- d Hauptstadt gleich Name, mit 9000 E., sein in eine Tal an d Ouse liegen, mit eine schön Kirche, eine Hospital und eine Armenhaus, zwirn-, spitzen- und Papierfabrikation.
in d Nähe d herrlich Garten von Stowe mit Schloß. -
als erst Graf von B. erscheinen Walter Gifford, die von Wilhelm d Eroberer damit belehnen werden.
spät kommen d Grafschaft an d Herzog von Gloucester, die Schwiegersohn, Graf Edmund von Stafford, 1446 von Heinrich Vi. zum Herzog von B. ernennen werden; nachdem die Urenkel fälschlich d Hochverrat anklagen und enthaupten werden, 1521, werden B. erst wieder von Jakob I. 1623 an Georg von Villiers als Herzogtum verleihen.
1703 an John Sheffield, 1784 an Graf Temple, die 1813 sterben, und die Sohn Richard (geb. 1776, gest. 1839) 1822 Herzog von B. und Chandos werden.
sein einzig Sohn Richard folgen er in Titel und Würde.
Buckingham (Böckinghämm), Georg Villiers, Herzog Von, geb. zu Brookesby in Leicestersüre 1592, werden seine Schönheit und seine sein gebildet ritterlich Wesen halber d Günstling Jakobs I., bald nach einander Marquis, Graf, Herzog, Lord Großadmiral, Lord Aufseher d Hafen.
er sein d Urheber viel Verkehrheide, so d abenteuerlich Reise d Prinz Karl nach Frankreich und Spanien. veranlaßt König Karl I., die Günstling er in noch hoch Grad werden, zur Auflösung d Parlament u. zu eigenmächtig Erhebung von Taxe, zu unnötig Krieg mit Spanien u. Frankreich etc., werden 1628 von Leutnant Felton erstechen.
Buckingham (Böckinghämm), Georg Villiers, Herzog Von, Sohn d vorig, geb. 1627, genießen d gleich Gunst Karls I. wie sein Vater, sein mit Karl in d unglücklich Schlacht von Worcester 1651 und flüchten mit er nach Frankreich.
von Lord Fairfax zurückrufen heiraten er die Tochter, erhalten nach d Restauration seine Gut und werden wieder, werden unter Karl Ii. Geh. Rat, Lordlieutenant von York, lassen sich trotz diese Begünstigung in eine Komplott ein, erhalten aber d Verzeihung d König.
1671 werden er Kanzler von Cambridge, dann Gesandte in Frankreich.
spät werden er Chef d unter d Name Cabal bekannt Ministerrat, kommen nach die Sturz wegen Opposition gegen Königl. Verordnung in d Tower, fügen sich aber bald und werden frei.
nach d Tod Karls Ii. leben er auf seine Gut, mit schriftstellerisch Arbeit sich beschäftigen, und St. 1688.
er haben groß Talent zur Satire, wovon sein berühmt Luftspiel "the rehearsal" (d Probe), d gut seine Schrift zeugen.
Buckingham (Böckinghämm), John Sheffield, Herzog Von, Sohn d Graf Edmund von Mulgrave, geb. 1649, dienen als Freiwillige zur See gegen Holland, fechten in Frankreich unter Turenne, werden Gouverneur von Hull. führen d Expedition gegen Tanger, auf welche er sein Gedicht "the vision" schreiben.
als Liebling Jakobs Ii. werden er Geh. Rat und Großkammerherr.
unter Wilhelm von Oranien begleiten er mehrere Amt, halten sich aber mehr zur Opposition.
unter d Königin Anna werden er Großsiegelbewahrer, Lordlieutenant von York, und 1703 Herzog von B. aus Abneigung gegen Marlborough treten er aus d Ministerium, schließen sich d unzufrieden Tory an und ziehen sich von alle öffentlich Geschäft zurück.
erst nach d Sturz d Ministerium kehren er an d Hof zurück und übernehmen d Präsidentschaft d Ministerium.
nach d Thronbesteigung Georgs I. ziehen er sich zurück und beschäftigen sich mit politisch Arbeit.
er St. 1720.
von seine Werken (London 1723 und 1729) haben d meiste Wert seine "Memoirs".
Buckingham (Böckinghämm), Richard, Temple Chandos Grenville, geb. 1797, bis 1822 Lord Temple, bis 1839 Marquis von Chandos, sein im Unterhaus auf Seite d Tory, machen sich eine Name als Verteidiger d Korngesetz, ohne jedoch etwas gegen d Aufhebung dieselbe zu vermögen.
schon sein Vater haben übel wirtschaften, er stellen d zerrüttet Vermögen nicht wieder her und 1848 werden in Folge seine erklärt Zahlungsunfähigkeit aus d Schloße Stowe, seine prachtvoll Landsitz, Gerät, Kunstschatz etc. verkaufen, d Schloß vermieten, d Herzog auf eine klein Rente anweisen.
Buckland (Bocklände), William, berühmt Engl. Geolog, geb. 1780, studieren in Oxford Naturwissenschaft, werden 1813 Professor d Mineralogie daselbst, spät auch d Geologie.
Schrift: "reliquiae diluvianae", 2. Aufl. London 1824; "Geologie and mineralogy consideret with reference to natural Theologie", 2. Bde. 1836, deutsch von Agassiz 1838; neben viel wissenschaftlich Abhandlung in Zeitschrift.
Buckowine, Badeort in Preuß. Schlesien.
1 M. von Fürstenberg.
d Wasser, in 2 Quelle entspringen, werden nur zum Baden benützen, in rheumatisch, gichtisch u. nervös Leiden.
Hysterie, Hypochondrie.
Buckskin (Engl., wörtlich Bockshaut), eine geköpert Wollenzeug zu Herrenkleid.
Buda, Attila Bruder u. Mitregent; spät töten, angeblich d Erbauer von Ofen (Buda).
Budäus (Wilhelm Bude), 1467 zu Paris geb., geben sich seit seine 24. Jahr d Studie mit solch Eifer hin, daß er seine Gesundheit zerstören.
als Aufseher über d königl. Bibliothek veranlassen er d Stiftung d College De France und sein Ratgeber d Kanzler Poyet in alle wichtig Ding.
1515 schließen er im Auftrag Franz I. in Rom mit Leo X. eine Bündnis wider d Kaiser und d Schweiz.
1540 begleiten er d König in d Normandie und St. kurz nach d Rückkehr.
sein Hauptwerk: de ponderibus et mensuris (Paris 1514, Fol.) geben überraschend Aufschluß über Maß, Münze und Gewicht d Alte, d "commentarii linguae graecae" (Paris 1519, Fol.) fördern d Studium d griech. Literatur bei d Franzose.
außer d Kommentar zu d Pandekten, die nicht über 24 Buch hinausreichen, sein wichtig d Schrift: "de transitu hellenismi ad christianismum".
d von Cölius Sekundus Curio besorgt Ausgabe von B.s Schrift (Basel 1557, 4 Fol.) gehören zu d selten geworden Buch.
d Familie d B. sein calvinistisch und flüchten sich nach d Bluthochzeit nach Deutschland und d Schweiz, wo sie ihr Name Bude in Bude u. Buddeus ändern.
Buddeus, Johann Franz, werden zu Anklam geb. 1667, schon 1686 Magister, durch philosophisch und philologisch Vorlesung in Wittenberg und Jena berühmt, 1692 Professor d alt Sprache zu Coburg, 1693 d Moralphilosophie an d neu errichtet Universität Halle, 1705 d Theologie in Jena, wo er 1715 Primarius d Universität werden; St. 1729 zu Gotha und hinterlassen seine Schwiegersohn Walch eine groß Bibliothek, bei d Nachwelt aber d Ruhm eine tüchtig Gelehrte, welche ob d Zänkerei d kursächsisch und speer-hallisch Theologe d Mäßigung d Urteil niemals verlieren.
Geschichtestudien überzeugen er, d voll Wahrheit sein in keine System eine Mensch zu finden und so stellen er d cartesianern und wolfianern durch Unterricht und oft aufgelegt Schrift eine eklektisch Schule gegenüber.
er sein d erst in Deutschland, welche nach Stanley Vorgang eine vollständig Geschichte d Philosophie (introductio ad historiam philosophiae ebraeorum, Halle 1702, 1720, 8.) beginnen, überlassen jedoch d Fortsetzung seine Schüler Brucker.
als Theologe gelten B. lange als Autorität. seine "Einleitung in d Theologie" behaupten noch jetzt ihr Ansehen; als Polemiker wollen er Unmöglich leisten, nämlich d endelos Zersplitterung d Protest.
Lehre vorbeugen.
neben zahlreich Programm und Beitrag zu gelehrt Zeitschrift besorgen er auch d Herausgabe d "Allg. Histor. Lexikon".
Buddha (im Sanskrit = erhaben Weisheit), heißen d Stifter d Buddhaismus, welche als d 9. Fleischwerdung Wischnus verehren, in China und Korea Fo, in Japan Budsdo, in Tibet Lama, von d Mongole u. Kalmücke Dschakdschiamuni, auf d hinter Halbinsel Indien aber Sommona-Codom nennen werden.
mythisch Dunkel umhüllen seine Person, welche früh mit Hermes, Merkur, Odin und Noah zusammenstellen werden.
aus d Braminnenfamilie d Sackja, König von Mogada stammen u. Gautama (Sommono-Codom) nennen, sollen er voll Trauer über d Übel auf d Erde vom Thron steigen und sich viel Büßung unterziehen haben.
nach 6 Jahr treten er als Lehrer, Reformator d Brahmaismus auf.
wahrscheinlich geschehen diese im 6. Jahrh. v. Chr., denn mit seine Todestag, d 12. Mai 542 v. Chr. beginnen d Buddhist ihr Zeitrechnung.
er sollen 80Jähr. Gest. sein u. keine Schrift hinterlassen haben, doch schwellen d Sammelung seine Lehre in 300 Jahr zu 108 oder gar 232 Foliant an.
Buddhaismus, die, laufen aus eine geschichtlich nicht genau bestimmbar Wurzel aus, haben seine Stamm in VorderIndien, wo er sich noch auf d Insel Ceylon finden, und als Zweig d chinesisch Foreligion, wie d Religion d Japanese, Siamese, birmaneu, Tibetaner, Mongole u. Kalmücke, so daß er gegen 300 Mill.
Anhänger zählen.
man haben d B. häufig für eine verkommen Christentum halten; seine oft auffallend Ähnlichkeit mit letztere mögen ihr Grund darin haben, daß sich in d Religion brahma Rest d Uroffenbarung erhalten und Indien von Christi Zeit an d Berührung mit d Christentum nicht fremd bleiben.
d B. mit alle Zweig stimmen hinsichtlich d Dogmatik so sehr mit d Brahmaismus überein, daß er nur eine Reformation dieselbe nennen werden können.
aber er anerkennt d göttlich Autorität d Veda nicht, sondern verwerfen d Kasteneinteilung samt d Ausschweifung d Schiwakultus und stellen sich dadurch auf d Standpunkt d Rationalismus.
d Folge davon sein eine blutig Religionskrieg d sonst duldsam Indiener, welche um Christi Zeit d Buddhist aus ganz Indien diesseits d Gang vertilgen und vertreiben.
d Prinzip d Sittenlehre d B. sein Nächstenliebe, welche d wild Horde HochAsien zähmen und im Lamaismus am scharf aussprechen werden.
sie lehren nicht 5, sondern 11 Verbot: nicht töten, nicht stehlen, nicht eine ander Weib gewaltsam nehmen, keine falsch Zeugnis geben, nicht lügen, nicht schwören, keine schändlich Wort gebrauchen, nicht habsüchtig, nicht rachsüchtig sein, keine Aberglaube d. h. falsch Gott huldigen und keine berauschend Getränk trinken.
d Lama, Bonze, rahanen, talapoinen, Gunnis d. h. Priester leben ehelos in Kloster, jede 5. Knabe eine Familie müssen für d heilig Dienst erziehen werden u. damit nach d Stufe eine groß Büßer d. h. eine ganz in Gott Versenkte ringen.
d Oberpriester, Dalai Lama zu laissa. sein fortwährend Verkörperung Buddha, die nicht sterben, sondern nur d Hülle wechseln u. grundsätzlich auch weltlich Herrscher, weil alle Staatsamt mit Priester besetzen sein.
- übrigens sein d B. heute noch ausgeartet als d Religion d Bramahne; er vergöttern d Natur, machen einzeln Mensch zu Gott, indem Gott in d Leib dieselbe einwandern sein sollen u. überlassen d Volksmasse d abgeschmackt und verderblich Fetischdienst.
Budgerock, eine Münze in Maskat und Arabien, aus Eisen oder Kupfer, = 13/4 pfg. = 1/2 kr. c.-m.
Budget (Engl. böschen, frz. Busch), eigentlich eine Beutel, Tasche, sodann im Staats-Finanzwesen d Voranschlag d Jahresbedarf, Berechnung alle vom Staat zu bestreitend Ausgabe, sowie Angabe d Mittel, dieselbe zu decken (ausgabe- und Einnahme-B.).
d B. werden von d Regierung entwerfen, und in repräsentativ Staat d Stand zur Beratung vorlegen.
Budissin, s. Bautzen.
Budjadinger und Staderland, d nördlich Landstrich d Großherzogtum Oldenburg im Kreis Ovelgönne, mit 16000 E., meist fruchtbar Marschland; man bauen Getreide, Obst u. Gartenfrucht, treiben Viehzucht u. Fischerei; vordem eine d friesisch Freistaat.
Budosch, d. h. Stinkberg, erlöschen Vulkan in Siebenbürgen.
Comitat Oberweißenburg, mit Schwefelhöhle.
Budschak, d südlich Teil Bessarabien, im Besitz d Russe, Ackerbau und Viehzucht sein von groß Bedeutung.
Budeschia, Bugia, Stadt in d Franz. Afrikan. Provinz Konstantine, 25 M. Östl. von Algier, an d gleichnamig Bucht d Mittelmeer, schlecht bauen aber mit gut Reede u. 4 Fort, 1833 von d Franzose erobern; Bergbau auf Eisen und einige Handel mit d arabisch und kabylischen Stamm.
Budweis (böhmisch budinjewice), Kreisstadt in Böhme an d bereits schiffbar Moldau und Ausgangspunkt d von Gmunden in Oberösterreich kommend Pferdeeisenbahn, haben bedeutend Transithandel, sein Sitz eine Bistum, eine Bezirkshauptmannschaft, eine Bergkommissariat, Salzamt, eine handel- und Gewerbekammer, mit tuch-, steingut- und Bleistiftfabrikation, ohne Militär 12680 E.; in d Nähe eine silber- und Steinkohlenbergwerk.
- d Kreis B. sein 159 □M. groß mit 582000 Einw., größtenteils deutsch, sein fruchtbar an Getreide, reich an Eisen u. Silber; d Industrie liefern glas-, eisen-, Baumwollenware und Papier.
Büchenberg, Berg im Preuß. Reg.-Bez. Magdeburg, Mitreichhaltige Eisensteingrube, welche d Hochofen von Ilsenburg und Schierke versehen.
Bucherformat nennen man d Größe d Seite eine Buch.
es hängen ab zunächst davon, wie oft d Bogen gebrechen werden. sodann von d Größe d Bogen selbst.
einmalig Breche d Bogen geben d folio-, zweimalig Breche d quart-, dreimalig d octav-, viermalig d Sedezformat etc., und davon hängen dann auch d Anzahl d Blatt eine Bogen ab, 2, 4, 8, 16 et_cetera.
Zwischenformat sein d Duodez, mit 12 Blatt auf d Bogen, Oktodez mit 18 Blatt.
d gleich Format können indes an Größe verschieden sein, bei ungleich Größe d Bogen, und man unterscheiden hiernach groß-.
mittel- und Kleinfolio et_cetera.
Bucherprivilegium, die von d Obrigkeit erhalten ausschließlich Recht auf d Verlag eine Buch zum Schutz gegen Nachdruck.
d alt Bucherprivilegium sein d von 1469 in Venedig, in Deutschland d 1490 vom Bischof Heinrich von Bamberg gegeben.
in Deutschland jetzt unnötig bei d allgemein Verbot d Nachdruck.
Bucherskorpion (Chelifer), eine Gattung Insekt aus d Ordnung d Spinnenartige u. Abteilung d Tracheaspinne.
diese Tier, die ungefähr 20 Art bekennen sein, haben verlängert, scherenförmig Kiefertaster und auf jede Seite nur 1 Auge.
sie laufen schnell, auch rückwärts und zur Seite, sein klein und unschädlich, und leben von Milbe.
d gewöhnlich Art sein d gemein B. (ch. cancroides). plattdrücken, am Rand d Bauch zähneln.
er finden sich besonders in Buch, alt Papier, Herbarium, und verdienen wohl Schonung, da er durch Vertilgung d Milbe nur nützen können.
Büchner, Georg, geb. 1813 zu Goddelau bei Darmstadt, studiert Medizin, beteiligen sich an revolutionär Umtrieb und fliehen 1834 in d Schweiz, wo er in Zürich d 19. Febr. 1837 st.
sein Geistesverwandte G. Herwegh dichten er eine Nachruf; B. haben wie diese trefflich poetisch Anlage, die er in Frevlem Übermut zur Feier d Revolution verderben, ohne seine Idee über d Kreis d terroristisch ausdehnen; verurteilen zum früh verhallen Echo d franz. Blutbühne von 1793.
Büchse, Feuergewehr mit geziehen Lauf, d. h. mit spiraleförmig gewunden Vertiefung (Zug) an d Innenfläche d Lauf, wobei d Spirale gewöhnlich eine ganz Umlauf machen.
durch diese Einrichtung werden d Kugel eine schraubenartig Bewegung erteilen, und dieselbe dadurch wenige vom Einfluß d Luft in ihr Bahn stören.
damit aber d Kugel innerhalb d Lauf selbst d Windung d Zug folgen, sein vor alle nötig, daß d Lauf von d Kugel gänzlich ausfüllen werden; dazu werden d Kugel im gehörig Kaliber gießen, und außerdem mit eine in Talg getränkt Barchentlappen umgeben, um d Zug ausfüllen.
dadurch werden zugleich gewinnen, daß d voll Kraft d Pulver auf d Kugel wirken.
d Zahl d Zug wechseln von 2-8.
d B. eigentümlich sein ferner auch d Visier, eine in d Nähe d Schwanzschraube angebracht verschiebbar Erhöhung mit eine Einschnitt, um sicher zielen zu können, sowie d Stecher im Schloße, zum leicht u. ruhig Abdruck.
nach d verschieden Größe d Kaliber und d Gebrauch unterscheiden sich d B.n in Wall-B.n, scheiben- oder Stand-B. n. jagd-b.n und bürsch-b. n.
in neu Zeit sein d Konstruktion d B. in Frankreich, Deutschland und d Schweiz vielfach verbessern werden (Stutzer von Devigne, Wild etc.).
Büchsengesell, heißen an manche Ort eine Gesell ohne bestimmt Wochenlohn, die seine Verdienst in eine Büchse sammeln und am Ende jede Woche mit seine Meister, die eine Teil erhalten, verrechnen.
- ferner d Gesell, die d Geldbüchse für d wandernd Geselle führen.
Büchsenschütze nennen man früh alle Soldat, welche d Kleingewehr führen; mit geziehen Büchse kommen sie gegen Ende d 30-jahrig Krieg vor, seitdem werden sie in alle Europ. Heer einführen.
sie sein jetzt entweder in eigen Bataillon formieren, oder in klein Abteilung d Kompanie und Bataillon beigeben.
in neu Zeit zeigen sich bei viel Staat d Strebe. eine ansehnlich Korps aus lauter B. herstellen, besonders seitdem d Büchse schnell laden u. durch eine eigen Vorrichtung lang rein halten werden, so daß sie mehr Schuß als früh abgeben können, bevor sie verschleimen sein; d taktisch Folge diese Einrichtung lassen sich noch nicht bestimmen.
Bückeburg, haupt- u. Residenzstadt d Fürstentum Schaumburg-Lippe, an d Aue und d Eisenbahn von Hannover nach Minden, mit 4000 E., eine Schloß, Gymnasium, 3 Kirche; in d Nähe d Steinkohlenbergwerk Sülbeck und d Bad Eilesen.
Bücketband, gebaucht Band, im Gegensatz zu Schmalband, in Hamburg und Bremen Tonnenmaß für Butter etc., erstere 280 bis 300, letztere 220 bis 224 Pfd.
Bückler, Johann, Schinderhannes, sehr populär Räuberhauptmann, geb. 1779 im hess. Dorf Unstäte, spät im Dienst d Scharfrichter von Bärenbach, verüben zuerst Viehdiebstahl, gesellen sich sodann zu eine Diebsbande, spät zum schwarz Peter, werden endlich Anführer eine eigen Bande und plündern hauptsächlich Jude aus, wenn sie nicht Sicherheitskarte von er haben.
Gefangene entkommen er dreimal; zuletzt werden er in Wolfenhausen von eine Streifkommando ergreifen und 1803 in Mainz guillotinieren.
Büdesheim, Dorf in Rheinhessen, 1500 E.; Weinbau (büdesheimer).
Büdingen, Großherzogl. Hess. Stadt, Provinz OberHessen, mit 3100 E., leinen- und Strumpfweberei, einige Handel.
Schloß d Graf Isenburg-B.
Büdner, d klein Hausbesitzer in Mecklenburg und Pommern.
Büffel (bos bubalus), eine Rinderart, auszeichnen durch groß, rückwärts gestellt Horn u. stark gewölbt kraushaarig Stirn.
er haben kurz, aber sehr kräftig Bein, eine trocken, wenig behaart Haut, und übertreffen an Größe d Hausochse; seine Farbe sein schwarz oder grau.
d B. stammen aus Indien, und kommen im Mittelalter nach Griechenland u. Italien.
schon sein Aussehen verraten seine Wildheit, und im frei Zustand sein er eine furchtbar, oft d Löwe u. Tiger überwältigend Tier, aber auch gezähmt noch schwer zu bändigen und bedürfen deshalb d Nasenring.
er lieben sumpfig Land, wo er von d grob Sumpfpflanze leben, und sich gerne bis an d Nase in Schlamm versenken.
an Stärke, besonders im Zug, ersetzen er 2 Pferd.
sein Fleisch sein schlecht, gut sollen d Milch sein.
- d Capʼsche B. (Bos Kaffer), in Südafrika, eine furchtbar Geschöpf, d vorig ähnlich, aber noch kräftig und wild, und von d Kaffer sehr fürchten.
er erreichen eine Länge von 8 und eine Höhe von über 5'.
Bühl, Amtsstadt im Bad.
Mittelrheinkreise, 3000 E., Weinbau, türkischroth- und Blaufärberei, Saffianfabrikation; stark besucht Markt, Handel mit Hanf und Flachs.
Bühne, erhöht Raum; Gerüst, auf die etwas vorgehen sollen, die mehrere sehen sollen; Gerüst für d Zuschauer; gleichbedeutend mit Theater (s. d. A.); bei d verschieden Gewerbe u. Geschäft bezeichnen B. eine Raum, die eine besondere Bestimmung haben.
Bührlen, Friedrich Ludwig, Schriftsteller, geb. 1777 zu Ulm, studieren zu Würzburg d Rechte, werden 1809 Landgerichtsassessor in eichestät, 1810 in Söflingen bei Ulm, 1811 Registrator zu Stuttgart und spät Kanzleirat bei d Rechnungskammer.
Schrieb Roman, Novelle und Reiseschilderung, darunter "Lebensansicht", Stuttgart 1814; "Bild aus d Schwarzwald" 1828-31; "Erzählung und Miszellen", 2 Bde., 1817-20; "neu Erzählung" 1823-25; "d Flüchtling", 2 Bde., 1836; "Prima Donna", 2 Bde., 1844.
Bülach, Stadt im Kanton Zürich an d Glatt, 1650 E., in fruchtbar Gegend.
Bülau, Friedrich, geb. 1805 zu Freiberg, seit 1833 Professor d Philosophie in Leipzig, vielbeteiligt an d Leipziger Journalistik, schreiben unter ander: "Geschichte d europäisch Staatensystem" 1837; "allgemein Geschichte von 1830-38"; "geheim Geschichte und rätselhaft Mensch" 1850.
Bülbül, d persisch Name d Nachtigall.
Bülow, Friedrich Wilhelm, Freiherr von, geb. d. 16. Febr. 1755 zu Falkenberg in d Altmark. treten früh in d Militär, werden 1795 Bataillonskommandant, 1811 Gouverneur von ost- und Westenpreuße, gewinnen 1813 d Treffen von Möckern (5. April). Luckau (4. Juni), d Schlacht von Großbeeren und Dennewitz (23. August, 6. Sept.), fechten bei Leipzig, befreien d Niederlande, sein bei Laon und Paris und helfen 1815 bei Waterloo entscheiden.
in Paris ernennen er d König zum General d Infanterie und erheben er zum Graf "von Dennewitz"; B. St. d 25. Febr. 1816 als kommandierend General in ost- und Westenpreuße.
B. sein auch gründlich Musiker. komponieren eine Messe, d 51. und 100. Psalm und mehrere Motette.
Bülow, Adam Heinrich, Bruder d Vorige, versuchen früh d Kriegsdienst, halten es aber nicht aus, werden Schauspieler auf kurz Zeit, wandern nach Amerika aus, kommen aber bald zurück u. werden Schriftsteller.
seine Geschichte d Feldzug von 1805 bringen er in d Gefängnis, und als seine Prophezeiung 1806 eintreffen, werden er vor d Franzose zuerst nach Kolberg und so weiter bis nach Riga von eine Gefängnis in d ander flüchten, bis er 1807 in Riga St.
sein Verdienst bestehen darin, daß er d früh Kriegführung in ihr Schwäche schonungslos enthüllen.
Bülow, Ludwig Friedrich, geb. 1774 zu Essenrota bei Braunschweig, dienen zuerst d preuß. Staat, dann als Finanzminister d König Hieronymus von Westfalen, die er zum Graf machen, aber 1811 entlassen; 1813 werden er preuß. Finanzminister, spät Minister d Handel und d Gewerbe, 1825 Oberpräsident von Schlesien; St. 4825 d. 15. August.
Bülow, Heinrich, Freiherr von, geb. 1790 zu Schwerin, dienen als Freiwillige von 1813-15, begleiten seine Schwiegervater Wilhelm von Humboldt als Legationsrat nach London, treten spät als Geh. Legationsrat in d Ministerium d auswärtig Angelegenheit, sein von 1827-41 Gesandte in London u. eine Hauptperson in d Konferenz, die Belgien und Holland betreffen.
1841 werden er Gesandte am deutsch Bundestag in Frankfurt, 1842 Minister d auswärtig Angelegenheit, treten 1845 zurück und St. 1846.
Bülow, Karl Eduard Von, geb. 1803 in Eilenburg, Novellist, Tiek Freund, reisten viel und leben seit 1849 auf seine Gut Oetlishausen im Thurgau, wo er 1853 St.
Schrieb: "Novellenbuch" und "neu Novellenbuch" 1834-41; geben d Roman "Simplicissimus" und mit Tick d 3. Teil von Novalis Schrift heraus, ebenso "Kleist Leben und Brief", Schiller "Anthologie aus d Jahr 1782".
Bülow, Friedrich Rubech Heinr. Von, geb. 1791 zu Neustrup in Schleswig, fechten im Schlesw.-Holst.
Krieg als dän. General in d Schlacht bei Danewirke, Düppel.
Kolding u. friedericia.
Bülow, August Friedrich Wilhelm Von, geb. zu Förde in Westfalen 1762, zuerst Hannover.
Oberappellationsrat, treten 1805 in Preuß. Dienst, werden Geh. Regierungsrat zu Münster, spät zu Berlin.
1810 Oberlandesgerichtspräsident zu Soldin, spät Mitglied d Staatsrat, und 1816 Oberpräsident d Provinz Sachsen, müssen aber krank 1820 seine Stelle aufgeben u. St. 1827 zu Potsdam.
er schreiben: "praktisch Erörterung aus alle Teil d Rechtsgelehrsamkeit", 5 Bde., Hannover 1798-1809; "über d gegenwärtig Verfassung d christlich evangelisch Kirchenwesen in Deutschland, besonders im preuß. Staat". 1819.
Bülow Cummerow, Ernst Von, mecklenburger, geb. 1775, lassen sich 1802 in Pommern nieder und sein bis zu seine Tod 1851 d beredt Gegner d Schutzzoll, d Konstitutionalismus, d Sprecher d Grundbesitzer, d Adel und d Altpreuße.
Monarchie.
Schrift: "Preußen und Deutschland" 1843; "d Bankwesen" 1846; "d Grundsteuer und die Ausgleichung" 1849 et_cetera.
Bünau, Heinrich, Graf Von, geb. 1697 zu Weißenfels, treten aus d Sächs. Staatsdienst 1742 in d Dienst Kaiser Karls Vii., nach die Tod 1745 in Weimarʼsche, privatisieren von 1758 bis zu seine Tod 1762 auf seine gut Oßmannstädt.
Schrieb "deutsch kaiser- u. Reichshistorie", 4 Bde., unvollendet.
seine sehr reichhaltig Bibliothek werden für d königl. Bibliothek in Dresden erwerben.
Buenavista, eine Meierei in d Mexican.
Provinz Cohahuila, 25 M. Südl. von d Hauptstadt Cohahuila, bekannt aus d letzte Krieg zwischen Mexiko und d vereinigt Staat durch d siegreich Schlacht d Nordamerikan.
General Taylor 1847 gegen d Mexikaner.
- auch Name d östlich d kapverdisch Insel, auch Boavista.
Buenos-Ayres, Hauptstadt d südamerikanisch Bundesrepublik von la plata, am recht Ufer d plata, fest.
95000 E., mehrere schön Gebäude aus d span. Zeit; B. sein eine Haupthandelsplatz von Südamerika, führen namentlich Talg, Haut, Knochen und Getreide aus, dagegen Europ.
Fabrikat, Wein, Kasse et_cetera. Ein. B. werden 1535 von Pedro De Mendoza gründen.
1776 Hauptstadt d span. Vizekönigreich la plata, 1813 d Sitz d Insurrektionelle Regierung und Hauptstadt d von ihr Anfang bis jetzt beständig unruhig Bundesrepublik.
d Provinz.B.-A. sein fast 2000 □M. groß; haben gesund Klima und gut Boden; Ackerbau und noch viel mehr Viehzucht sein d Hauptbeschäftigung d Einwohner.
Vergl. argentinisch Republik.
Buen-Retiro, eine Östl. von Madrid auf eine Anhöhe gelegen Königl. Lustschloß, im Anfang d 17. Jahrh. erbauen, im Viereck mit Turm an d Ecke.
werden 5. Dez. 1808 als wichtig strategisch Punkt von d Franzose erstürmen, worauf d Kapitulation von Madrid erfolgen.
es büßen dabei seine Pracht und d herrlich Park ein.
Bürde, eine Maß im Eisenhandel, 1 B. Eisen = 116 Pfd., in Stettin 1 B. Stahl = 3 Ctr.
Büren, preuß. Stadt, Provinz Westfalen, Reg.-Bez. Minden, am Zusammenfluß d Alfte und Alme, mit 1900 E., eine Schloße, schön Klosterkirche, Schullehrerseminar, Webereien. B., Stadt im Kanton Bern, an d Aar, wichtig Übergangspunkt; 1798 abbrennen; 1600 e.
Bürg, Tobias, geb. zu Wien 1766, sehr verdient Astronom, seit 1814 zu Wien, früh in Klagenfurt. entwickeln d Theorie d Mondsbewegung und erhalten mit Bouward d von d Institut zu Paris für d Bestimmung d Länge d aufsteigend Mondbahnknoten ausgesetzt Preis; St. 1834.
Bürge, s. Bürgschaft.
Bürgel, Stadt im Großherzogtum Sachsen-Weimar, mit 1450 E., Leineweberei.
Töpferei.
in d Nähe Steinbruch von Gips und Alabaster.
Bürger, ursprünglich d Bewohner eine Burg, d. h. eine befestigt Ort, eine Stadt; da diese B. vornehmlich Handel und Gewerbe treiben und zugleich eigen Rechte und Privilegium erwerben, so bilden sie eine eigen Stand, d B. stehen, die besonders mit d Adel in scharf Gegensatz treten.
erst in neu Zeit erhalten B. d weit Begriff Staats-B., indem man d Röm. Civis mit B. übersetzen; bei d Römer sein zur Zeit d Republik staats- und Stadtbürgerrecht wirklich eins und dasselbe.
man unterscheiden daher jetzt Staats-B. (Frz. citoyen) und Orts-B. (Frz. bourgeois) und verstehen unter d erst d vollberechtigt Genosse d Staatsgemeinschaft, unter letztere d d Ortsgemeinschaft; Staatsbürgerrecht.
Ortsbürgerrecht. B.Lich, civil, beziehen sich auf d Rechtsverhältnis d Staats-B. unter einander selbst, ohne Beziehung auf d Staat als solch. und bürgerlich Recht.
Privatrecht, sein d Gegensatz zu d Staatsrechte; als Zivilrecht stehen es im Gegensatz zum Kriminalrechte.
Zivil werden auch d Militär gegenüberstellen, z. B. Civilkleidung u. s. W.
Bürger , Gottfr. Aug., geb. 1. Jan. 1748 zu Wolmerswende bei Halberstadt, studieren zuerst Theologie, dann Jurisprudenz, leben seit 1768 einige Jahr in Göttingen, wo er Mittelpunkt d dortig Dichterkreis sein.
1772 werden er Justizbeamte zu altengleich, verheiratet sich unglücklich, indem er bereits d Schwester seine Frau, die Molly seine Lied, lieben; durch d Tod seine Frau kommen er 1784 in Molly Besitz, verlieren sie aber schon 1786.
zerrütten in jede Hinsicht, besonders auch in ökonomisch, geben er seine Posten auf, ziehen als Privatdozent nach Göttingen und begehen 1790 d Torheit, sich mit d "Mädchen aus Schwabe", Christine Elise Hahn, zu vermählen, welche Ehe 1792 durch Scheidung lösen werden.
1789 werden er außerordentlich Professor ohne Gehalt und müssen für d lieb Groschen rezensieren, übersetzen et_cetera.
zu diese Bedrängnis kommen eine Rezension von Schiller, d B. und seine Gedicht heruntersetzen (Goethe behandeln B. mit vornehm Sprödigkeit) u. tief kränken; d willkommen Tod erlösen er d 8. Juli 1794. b.s Leben unterliegen allerdings schwer u. gerecht Tadel und haben d Dichter durch Leiden genug strafen; nichtsdestoweniger sein er eine d erst deutsch Dichter, namentlich durch seine Ballade, von die einige in d Volksleben übergehen sein; auch von seine Lied nehmen mehrere eine Ehrenplatz in d deutsch Poesie ein.
von B.s Humor zeugen "d wunderbar Abenteuer u. Reise d Freiherr von Münchhausen".
seine sämtliche Werk in Prosa und Poesie sein vielfach erscheinen, zuletzt in eine Bde. Göttingen 1834.
- seine dritt Frau, Ch. E. Hahn, geb. zu Stuttgart 1769, leben nach d Scheidung als Deklamatorin und Schauspielerin an verschieden Ort, St. erblinden zu Frankfurt a. M. 1833.
sie schreiben eine vergeßen Drama und d Roman "Irrgang d weiblich Herz", Altona 1799; "Gedicht" Hamburg 1812.
Bürgerkrieg, d Krieg zwischen d Mitglied eine und desselben Staat gegen einander.
diese Krieg sein d grausam und in ihr Folge verderblich.
Bürgerkrone (corona civica) heißen bei d Römer d vornehm Ehrenauszeichnung und bestehen in eine Kranz von natürlich, spät golden Eichenlaub.
anfangs selten und nur für Lebensrettung eine Bürger im Krieg geben, erhalten sie Augustus wegen seine Verdienst um d Staat und spät sogar eine Claudius vom Senat dekretieren.
bei d Grieche bestehen d B. in eine grün, spät golden Olivenzweig und werden wie bei d Römer nur bei besondere Anlaß tragen.
bürgerlich Stammgut heißen in mehrere Land Deutschland solch Gut, welche vom Großvater oder d Großmutter auf Enkel vererben werden sein, und deshalb nicht außerhalb d Familie verkaufen werden dürfen.
bürgerlich Tod, Verlust alle bürgerlich Rechte auf Lebenszeit, so daß selbst d Ehe als getrennt gelten und d Vermögen d Erbe zufallen. eine Strafeart einige neu Strafegesetzgebung.
Bürgermeister, alt Ausdruck für Gemeindevorsteher, entsprechend d Frz.
Maire und d engl. Mayor.
Bürgerschule, neu Name für Stadtschule, in welchen d Schüler eine Unterricht erhalten sollen, die ungefähr d d Realschule gleichkommen; es sein daher gut, sie geradezu Realschule zu nennen, in d Falle, daß sie wirklich mehr als Elementarschule leisten, wenn aber nicht, es bei d Name Elementarschule bewenden zu lassen.
Bürgerwehr, s. Volksbewaffnung.
Bürgerzeichen, eine alt Hamburg.
Schaumünze von Silber oder Kupfer, auf d Avers eine zum schwören erheben Hand und d Jahrzahl 1652, auf d Revers d Hamburg.
Stadtwappen.
Bürgschaft, Verpflichtung für d Schuld eine ander auf d Fall. daß letztere nicht zahlen können.
d Creditor erhalten oft für d Fall d Insolvenz d Bürge noch eine zweit subsidiär Bürge.
ebenso sichern sich d Bürge seinerseits häufig durch eine Rückbürge, von die er, was er für d insolvent Schuldner bezahlen müssen, wieder erheben können.
über d Benefizium d Bürge sehen Beneficium.
Bürglen, Dorf im Kanton Uri, 1200 E., Tell Geburtsort.
Bürg, Bayer-B., Marie, Schauspielerin, geb. 1821 zu Prag, treten zuerst daselbst unter ihr Vater, Schauspieler Friedrich Bayer, auf, von 1836-38 an d Hannov.
Hofbühne, seit 1838 in Dresden, wo sie sich mit d Schriftsteller August Bürg vermählen.
Bürkel, Heinrich, berühmt Maler, geb. zu Pirmasens 1802 in d Pfalz. zuerst Kaufmannslehrling, dann Schreiber, kommen 1824 an d Akademie in München, und bilden sich da zu eine ausgezeichnet Künstler; 1831 gehen er nach Italien, von wo er eine reich Sammelung von Studie und Skizze mitbringen, treu Auffaßung Italien. Volksleben, und besuchen nachher zu gleich Zweck d bayer. Hochgebirge und Tirol.
seine viel und weit verbreitet Gemälde sein bunt Volksscene und Landschaft.
Bursche (von Bersare. jagen), d Erlegen d Hochwild, indem man dasselbe beschleichen. daher Burschgang, pürschen.
B. bezeichnen auch Jagdgerechtigkeit, daher hoch, nieder, frei Bursch; Jagdbezirk im Gegensatz zu d Gehege.
Bürstenabzug, in d Buchdruckerei eine zum Zwecke d Durchsicht gemacht Abdruck, die aber nicht unter d Presse, sondern dadurch geschehen, daß man auf d geschwärzt Letter eine Papier legen und diese durch Aufklopfen mit eine Bürste überall andrücken.
Bürzel, bei d Vogel d Ende d Rückgrat; Steißbein.
Büsch, Johann Georg, geb. 1728 zu Altenweding, 1756 Professor d Mathematik in Hamburg.
1767 Direktor d Handelsakademie, mit Ebeling Stifter d erst Handelsschule, St. 1800. B. sein d Zeit nach auch eine d erst Schriftsteller über Handelsverhältnis.
Büschel, in Blechhütte 60 Tafel Ausschußblech.
Büschelpolyp (Petalopoda), zu d nackt Polyp gehören, kommen entweder unmittelbar aus d häutig Grundfläche oder sitzen am Ende d aus d Grundfläche sich erhebend Röhre; sie bestehen aus stark Haut und können sich nicht zurückziehen.
d Mund sein eine länglich Spalte; d gemeinsam Körper gleichen bei manche eine blütevoll Pflanze.
Büsching, Anton Friedrich, geb. zu Stadthagen 1724, leben lang Zeit als Hofmeister in Rußland und St. 1793 als Direktor d Gymnasium im grau Kloster zu Berlin.
B. sein d erst deutsch Geograph, die nicht bloß trocken Name und Zahl, sondern eine wirklich Bild von eine Land geben wollen.
seine "Erdebeschreibung" (10 Bde.) sein unvollendet bleiben und jetzt veralten, bleiben aber noch immer sehr interessant als eine Beschreibung Europa vor d Revolution.
B. liefern auch viel geschichtlich Arbeit.
B., Johann Gustav, Sohn d vorig, geb. 1783, Gest. 1829 als Prof. zu Breslau, geben mit Fr. H. v. d. Hagen Sammelung von deutsch und fremd Volkslied heraus und schreiben einiges über d Poesie und Kunst d Mittelalter.
Buschingsinsel, Insel im Neuholländ.
Meerbusen von Carpentaria.
Bise, Fahrzeug, besonders für d Heringsfang, führen eine einfach übersetzt Hauptmast mit 3 Raasegeln und eine klein Besanmast mit eine Raasegel.
bissel, Aloys Joseph, geb. 1789 im Salzburgische, Gest. 1842 als Postoffizial in München, geben lyrisch, dramatisch Gedicht, Novelle und Roman heraus.
Büste (Ital. Busto), Brustbild aus Erz, Marmor, Gips, Ton u. s. W., bei d Grieche nach Alexander d. Gr., bei d Römer in d Kaiserzeit in Gebrauch kommen.
Büßer heißen in d alt Kirche diejenige, welche für ihr Sünde öffentlich Buße tun müssen, im Mittelalter und zum Teil jetzt noch (besonders in romanisch Land) d Orden und Bruderschaft, die sich zu d Zwecke vereinen, durch gut Werk selbst Buße zu tun und andere zur Buße zu bewegen.
zu sie gehören d Religiöse und Klosterfrau von d Buße d Hl. Magdalena, d bußfertig Religiöse und Religiosinnen d 3. Orden vom Hl.
Franz, die hospitaliter und hospitaliterinen d 3. Orden, d Recollectinen d 3. Orden vom Hl. Franz et_cetera.; d Bußbrüderschaften haben welt- oder Ordensgeistliche zu ihr Führer und tragen bei öffentlich Verrichtung eine verhüllend Kleidung von verschieden Farbe, nach welche d Bruderschaft benennen werden.
Bütte, s. Scholle; als Maß von sehr verschieden Gehalt.
Büttel (von bieten), Gerichtsdiener.
Büttner, Heinrich Christian, geb. 1766 zu Ansbach, zuerst in Ansbachischem, spät in Württemb.
Dienst, St. 1818 als Regierungsrat in Stuttgart, schreiben mehrere über Recht und Gesetzgebung.
B., David, geb. 1724 zu Chemnitz, Gest. 1768 als Prof. d Botanik in Göttingen.
von er haben d Pflanzenfamilie d Büttneriaceae ihr Name. d Malvaceae sowie d Bambaceae sehr nahe verwenden.
d Sterculia-Arten sein Meistprachtvolle, reich Schatten gebend Baum aus OstIndien und Guinea, mit groß eßbar Samen, namentlich d von d famos Kola (St. Acuminata), welche kauen, eine schon ziemlich verderben Wasser wieder schmackhaft erscheinen lassen; nicht wenige schätzen sein in Brasilien als Dessertfrucht d Cicha-Samen, welche gleichfalls von eine Sterculia kommen.
Theobroma Cacao, eine niedrig Baum d Südl. Amerika, liefern d bekannt Kakaobohne zur Chocoladefabrikation.
Guazuma Ulmifolia enthalten in d Frucht eine süß, sehr angenehm schmeckend Schleim, und eine Extrakt aus d Rinde bilden auf Martinique eine Hauptklärungsmittel bei d Zuckersiederei.
Astrapaea Wallichii endlich, sowie Cheirostemon Platanoides und einige andere nahe verwandt Gattung gehören zu d schön Baumpflanze, die wir kennen.
Bützow, Mecklenburg. Schwerinʼsche Amtsstadt an d Warnow und eine See, durch eine Eisenbahn mit Hamburg in Verbindung, 4000 E.; d ansehnlich Industrie liefern Papier, Spielkarte, gold- u. Silberware, Strohhut, Schuh, Tabak, Bier.
Buffa, Ital., eine Posse, eine Schwank; Opera Buffa, komisch Oper.
Buffo oder Buffone, d Hauptsänger in d komisch Oper, auch d Komiker im Schauspiel.
buffo comico.
- Buffonerie, Possenreißerei.
Buffalmaco, auch Bunamiko, Maler d altflorentinisch Schule aus d 14. Jahrh., gelten als d Verfertiger d Passion Christi in d Halle d Campo-Santo in Pisa.
buffalo (böffälo), nordamerikan.
Stadt im Staat New_York, am nördl. Ende d Eriesee und für Handel und Verkehr sehr vorteilhaft liegen, mit 46000 E., darunter über 10000 Deutsche, eine trefflich Hafen, Leuchtturm, schön Gebäude und Platz, 17 Kirche, eine Lyzeum, Waisenhaus und viel Schule; Handel und Industrie sein bedeutend. d Stadt sein d Stapelplatz d Handel im Westendistrikt und Sammelplatz d Schiff d See.
werden 1801 gründen.
Buffarik, Boufarik, groß Marktort in d franz. Provinz Algier, in d Metidscha liegen, mit 2000 E., stark Binnenhandel.
Buffbohne, s. Bohne.
Buffet (Frz. Büffäh), Schrank, Silberschrank; Kredenztisch, Schenktisch; auch Schenkzimmer.
Buffon (Büfong), Georg Louis Leclerc, Graf Von, eine d berühmt Naturforscher d vorig Jahrhundert, geb. 1707 zu Montbard in Bourgogne, bereisen in Gesellschaft d jung Herzog von Kingston und die gelehrt Führer Frankreich, Italien und England, werden 1739 Intendant d königl. Garten in Paris und widmen sich von nun an ganz d Studium d Naturgeschichte, besonders d Zoologie.
er machen sich dabei zur Aufgabe, dieselbe für Gebildete überhaupt interessant und anziehend zu machen; er erreichen diese allerdings durch Verlaßung d trocken Systemat. Weg, glänzend Sprache u. eigentümlich Poet.
Behandlung d Stoff, aber eigentlich wissenschaftlich Wert haben seine Werk eben deshalb nicht.
er werden von Ludwig Xv. und Xvi. mit hoch Auszeichnung behandeln, in d Grafenstand erheben und St. zu Paris 1788. -
d gut d viel Auflage seine Werk sein d "Histoire naturell generale et particuliere" 36 Bde. Paris 1749 bis 1788.
Buffone, s. Buffa.
Bug, Name zweier Fluß.
d Westl. B. entspringen im Nordöstl.
Teil Galicien, erreichen bald d poln.-russ. Grenze, laufen eine lang Strecke an diese nordwärts, nehmen dann eine westl. Lauf durch Polen und münden oberhalb Warschau bei d Festung Modelin in d Weichsel.
Länge d Lauf 684 Russ. Weste.
d Östl. B., auch biegen, entspringen im Nordwestl. Podolien, laufen Südöstl. durch Podolien und Cherson und münden in d schwarz Meer.
Lauf 750 Weste.
Bugalt (Frz. Bügaleh), 2mastig Schiff mit eine Verdeck, Licht.
bugeaud (büschoh), Thomas De, Marquis De La Piconnerie, Franz. Marschall, Herzog von Isly, geb. d 15. Oct. 1784 zu Limoges, treten 1799 als gemein Soldat ein, sein 1814 Oberst und zeichnen sich durch glücklich Vorpostengefecht aus.
nach d Restauration leben er als Landwirt; 1830 rufen er Louis Philipp wieder in Dienst; B. werden Maréchal De Camp, Deputierte, sein 1833 Kommandant in Blaye und d Wächter d Herzogin von Berri.
deswegen hassen er d Legitimist, d Republikaner wegen seine feindselig Heftigkeit gegen sie in d Kammer, welche zu eine Duell mit d Deputierte Dulong führen, in welchem diese bleiben.
1836 machen er seine erst Feldzug in Algier, schließen 1837 d Vertrag an d Tafna und kehren 1838 zurück.
1840 werden er Generalgouverneur von Algier und entwickeln nun eine solch Tätigkeit, daß er Abdel-Kadern nach Marokko treiben und durch d Schlacht am Isly 14. August 1844 d Marokkaner zum Frieden nötigen.
1847 kehren er nach Frankreich zurück; während d Februarrevolution werden er nicht verwenden, weil er d Militärmacht rücksichtslos gebrauchen haben, was Louis Philipp nicht wollen.
von seine Landgut Excideuil in d Nationalversammlung berufen unterstützen er Louis Napoleon. St. aber im Winter 1849 an d Cholera; er sein bei d franz. Armee d angesehen Name.
Bugenhagen, Johann, gewöhnlich Dr. Pommeranus nennen, zu Wollin 1485 geben., werden Priester und Mönch und begeben sich 1522 von Luther anziehen nach Wittenberg als Privatdozent.
er sein Lutheer treu Anhänger und werden deswegen nach Braunschweig, Hamburg, Lübeck und Pommern geschickt um d neu Kirchenordnung einrichten; zu gleich Zwecke sein er von 1537-42 in Dänemark und lehren zugleich Theologie an d Universität Kopenhagen.
er halten Lutheer d Leichenrede, verfassen mit Melanchthon d Leipziger Interim und St. 20. Apr. 1558.
außer theologisch Schrift und eine Bibelübersetzung in d Plattdeutsche liefern er eine "Geschichte von Pommern" Greifsw. 1728.
Bugge, Thomas, Astronom. geb. 1740 zu Kopenhagen. werden 1777 Professor d Astronomie und Mathematik daselbst, 1807 Etatsrat und St. 1815.
Schrift: "erst Grund d sphärisch und theoretisch Astronomie" 1796; "erst Grund d abstrakt Mathematik" 3 bde. 1797.
Buglähme, eine Krankheit d Pferd, in d Schulter sitzend u. durch schleppend Gang d Schenkel sich verraten.
d Krankheit werden veranlassen durch Stoß, Fehltritt.
zur Heilung Ruhe und reizend Einreibung.
Buglehorn, wörtlich Büffelhorn, eine d Trompete ähnlich Toninstrument, durch trompetenartig Mundstück blasen. besonders in England gebräuchlich, Jagdhorn.
bei wir Flügelhorn, Signalhorn, Jägerhorn.
Bugsieren, bugsieren, im Seewesen eine Schiff am Tau nachschleppen, entweder wenn es beschädigen sein oder wegen Nähe d Land Od.
Mangel an Wind nicht segeln können.
Bugspriet, d Vordermast eine Schiff, welche schräg über d Vordersteven d Schiff gehen und mit Rah und Segel gleich d ander Mast versehen sein.
bugue (frz. Büge), Stadt im Departement d Dordogne an d Vezere, 3000 E., Handel mit Wein und Nussöl.
Buhawalpur, Vasallenreich in Lahore, am ober Indus, von Hindu, Afghane und Skat bewohnen, mit d Hauptstadt B. an d Geharre, 20000 E., d seiden- und Baumwollenzeuge liefern.
Buhle, Johann Gottlieb, geb. zu Braunschweig 1763, Kantianer, schreiben: Geschichte d philosoph. Verstand (1793) und als Fortsetzung d wegen groß Auszug aus selten Schrift noch wertvoll Geschichte d Philosophie (Göttingen 1796-1804) und d neu Philosophie (ebendaselbst 1800-1805) erstere in 8, letztere in 6 Bdn.; ferner geben er eine Geschichte d Rosenkreuzer und Freimaurer, endlich d Aristoteles und Arato heraus; St. 1821 als Professor am Carolinum zu Braunschweig.
Buhne, eine vom Ufer einwärts gegen d Strom geführt Bau aus Pfahl, Faschine oder Mauerwerk, um d Strömung in bestimmt Richtung zu leiten.
Buis (Holländ. beus), Bise, eine klein Schiff zum Heringsfang.
buitenzorg (beitensorg), holländ. Provinz im Nordwesten d Insel Java, gut bewässern und sehr fruchtbar, liefern besonders Zucker, Kasse, Reis, Gewürz.
- d Hauptstadt gleich Name, einige Meile Südl. von Batavia, sein d zeitweise Aufenthalt d Gouverneur und d Kolonialbeamte, d gesund Lage wegen.
Bujukdereh (d groß Tal), eine herrlich gelegen Ort bei Konstantinopel, auf d europ. Küste d Bosporus, in die ober, frei gelegen Teil d europ. Gesandte wie auch türken.
groß ihr Sommerwohnung und Garten haben.
Buk, Kreisstadt im Preuß. Reg.-Bez. Posen, mit 2250 E., tuch- und Schuhfabrikation.
Bukarest, Bukarescht, d. h. Freudenstadt, Hauptstadt d Walachei, eine groß, aber schlecht gebaut und im Innere schmutzig Stadt, eigentlich mehr eine groß Dorf, von ferne aber durch d viel Garten, Kirche und Turm eine prächtig Anblick gewähren, sein Residenz d Hospodar, Sitz eine griech. Bischof. mit über 80000 E. (worunter 1/6 Deutsche), ungefähr 60 Griech. Kirche, 20 Kloster, mehrere Spital.
d Gewerbetätigkeit sein gering, um so bedeutend d Handel, besonders mit Landesprodukt, namentlich in Korn.
Wolle, Talg, Honig, Wachs und Vieh.
geschichtlich merkwürdig durch d Friedensvertrag zwischen Rußland und d Türkei d 28. Mai 1812, durch die d Türkei Bessarabien und eine Teil d Moldau abtreten.
bukolisch Poesie, Hirtendichtung, eine Art d Idyll, welche d Hirtenleben idealisieren darstellen, entstehen im 3. Jahrh. v. Chr. durch Theokrit von Syrakus, die Zeitgenosse Bion und Moschus, die Dichtung sich durch Naturwahrheit auszeichnen.
d bukolisch Gedicht d Virgil sein schön, aber künstlich Erzeugnis; man sehen es seine Hirte an, daß es maskieren Römer sein.
im 16. Jahrh. werden d Hirtengedicht wieder Mode, so daß d erst Dichter d Italiener und Spanier sich in demselben versucht, und man führen damals an d fürstlich Hof meistens Schäferspiel auf.
Salomon Geßner von Zürich (1730 bis 1787) sein d einzig nennenswert Bukolik und auch die Gedicht finden man nur während d Jugendzeit schön.
Bukowina (d. h. Buchenland), Herzogtum, nach d neu Verfassung d österr. Kaiserstaat eine eigen Kronland, grenzen an Galizien, Rußland, d Moldau, Siebenbürgen und Ungarn, sein 1181/2 □M. groß, gebirgig u. waldig; Dniester und Brut sein eine kurz Strecke Grenzefluß, Sereth, Suczawa und Moldawa entspringen hier.
d Einwohnerzahl betragen 381000 Seele, in 3 Stadt (Czernowitz, Sereth, Suczawa), 4 Marktflecken, 276 Dorf, 56213 Haus; d Nationalität nach sein sie Ruthene, Polen, szekler, huzulen, Armenier, Jude, d Religion nach nichteuniert Grieche bis auf 31000 Katholik und 12000 Jude.
Hauptgewerbe sein Landbau und Viehzucht; d Bienenzucht sein von groß Bedeutung.
d Bergbau liefern Eisen, Blei, Kupfer, etwas Silber, Salz; aus d Bistritza werden Gold waschen.
Gegenstand d Ausfuhr sein: Holz und Metall, roh und verarbeiten, Leinen, Leder, Vieh, Wachs, Honig; d Transithandel sein bei d Lage d B. an mehrere Landesgrenze von groß Umfang.
d B. sein in 6 Bezirkshauptmannschaft und in 17 Bezirksgericht unter d Landesgericht Czernowitz einteilen.
- in d röm. Zeit sein d B. eine Teil von Dacien, fallen dann nach einander d Gote, Hunne, Sarmater und Magyare in d Hand, bleiben dann lang Zeit von Siebenbürgen abhängig, werden mit d Moldau türken., 1777 Österr.; 1786 werden sie als czernowitzer Kreis mit Galizien vereinigen, 1849 zum eigen Kronland erheben.
Bulafo, eine musikalisch Instrument d Neger d Goldküste, ähnlich d Holzharmonika.
Bulak, Vorstadt von Kairo mit d Douane, 18000 E. daselbst lassen Mehemed Ali 1822 eine Druckerei errichten, welche bisher viel bedeutend Werk Arab., türken. und Pers. Literatur liefern.
Bulama, Insel an d Westenküste Afrika, zu Senegambien gehören, vor d Mündung d Rio-Grande.
Bulbocodium, Pflanzengattung aus d natürlich Familie d Coronarien; B. Vernum mit lilafarbig, unmittelbar aus d Zwiebel hervorstechend früh Blüte werden in d Südenland als Zierpflanze in d Garten pflegen.
Bulgarien, Türk. Provinz Östl. vom schwarz Meer, 1700 □M. groß, an Rumelien, Mazedonien, Serbien und d Donau grenzen, werden vom groß u. klein Balkan durchschneiden, haben im Ganze sehr fruchtbar Boden und scheinen an Eisen unermeßlich reich zu sein.
d Provinz stehen unter d Beglerbeg von Rumelien und zerfallen in 4 Sandschaks:
Sophia, widdin, nikopoli, Silistria.
an d Donau liegen d in d Kriegsgeschichte oft genennt fest Platz: isatschka, hirsowa, rutschuk, turtukan, silistria, nikopoli, Widdin; im Balkan d Hauptplatz schummeln, am schwarz Meer die nicht minder wichtig Warna und Burgas.
- d Bulgare wandern im 6. Jahrh. von d Wolga herein, eine finnisch Stamm, bekriegen d byzant. Reich lange, unterwerfen sich endlich und werden Christ; eine Angriff d Russe im 9. Jahrh. treiben sie glücklich zurück.
auch mit d Serbe. d Ungarn u. s. W. haben sie blutig Kampf, unterliegen endlich 1306 d Türke, die sie bis jetzt unterwerfen bleiben; nur 1841 haben sie eine bald unterdrückt Aufstand wagen, 1829 beweisen sie sich gegen d Russe sehr mißtrauisch; von eine groß Kolonie Bulgare, welche nach d Frieden von Adrianopel nach Bessarabien führen werden, kehren d groß Teil bald zurück.
d Bulgare werden als treu, fleißig, mäßig, und d Industrie und d Handel sehr geneigt schildern.
Bulgarin, Thaddäus. Russ. Schriftsteller, geb. 1789 in Litauen, erhalten seine Erziehung im Kadettenhaus zu Petersburg, dienen zuerst in d Feldzug gegen Frankreich, treten aber spät in Franz. Dienst, kommen zur Armee in Spanien u. geraten 1814 in Preuß. Gefangenschaft, werden jedoch bald wieder frei.
nach Napoleon Fall gehen er nach Warschau und schreiben daselbst Humorist. und Poet. Arbeit in Poln. Sprache.
bald darauf gehen er nach Petersburg zu bleibend Aufenthalt und schreiben nun in russ. Sprache.
er beginnen 1823 d "nordisch Archiv".
1825 d "nordisch Biene" und geben d erst Dramat. Taschenbuch in Russ. Sprache heraus.
d Ausgabe seine "sämtliche Schrift" (Petersburg 1827, deutsch Leipzig 1828) enthalten auch d gut seine früh Erzählung und d "Erinnerung an Spanien".
er schreiben ferner:
"Gemälde d Türkenkrieg im Jahr 1828", deutsch Petersburg 1828; "Iwan Wuischigin oder d Russ. Gilblas" 1829, deutsch Leipzig 1830; "Rostawlew oder Rußland im Jahr 1812"; "Rußland in historisch, Statist., Geograph. und literar. Hinsicht", deutsch von Brackel 1839-41.
Bull, Engl., eigentlich Stier, dann in d Umgangssprache eine ungereimt widersinnig Rede oder Erzählung. wie die gar viel namentlich d Irländer von d Engländer aufbürden werden, irisch Bull.
John B., Wörtl.
Hans Ochs, scherzhaft Personifikation d engl. Nationalcharakter, von Swift zuerst gebrauchen, ähnlich d "deutsch Michel".
B., in England auch d Spekulant auf d Steigen d Papiere an d Börse; sein Gegner heißen Bär.
Bull, ole Bornemann, berühmt Violinist. geb. 1810 zu Berg in Norwegen, studieren zuerst zu Christiania, spät kurz Zeit in Göttingen, verlegen sich aber mehr auf musikal. Studie, besonders d Violinespiel, gehen nach Paris, wo er Unglück und Widerwärtigkeit fast zur Verzweiflung bringen, bis es er glücken.
1831 daselbst auftreten.
er bereisen sodann d Schweiz, Italien, wo er durch sein bizarr Spiel glänzend Triumph feiern, kehren 1835 nach Frankreich zurück und machen nachher Kunstreise durch England, Belgien, Holland, Deutschland, Rußland.
zuletzt besuchen er noch Amerika, von wo er 1850 zurückkehren, nachdem er bereits in Europa fast gänzlich vergessen sein.
Bulla, in d Medizin d Lat.
Benennung für Blase, als Hautausschlag.
bullatus doctor, Lat., eine Gelehrte, die sein Diplom nicht von eine hoch Schule, sondern von eine Pfalzgraf mit d Siegel (Bulla) erhalten, daher auch manchmal für Quacksalber.
Bulle, vom Lat. Bulla, d Kapsel mit d Siegel, an d Urkunde mit eine Schnur befestigen, daher Urkunde selbst, z. B. d golden B. Karls Iv. gegenwärtig bezeichnen B. eine von d Papst unter. d Beirat d Kardinalkollegium ausgehend Urkunde.
sie sein in Lat.
Sprache auf Pergament schreiben und mit d groß bleiern Siegel d Apostol.
Stuhl versehen; die Avers zeigen d Haupt d Apostel petrus und paulus mit d Überschrift S. P. E. und S. P. A., d Revers d Name d Papst.
man bezeichnen d B. nach ihr Anfangswort, z. B. unam sanctam et_cetera.
in Coena Domini et_cetera.
eine Sammelung päpstlich B.n heißen Bullarium; eine solch sein:
bullarium magnum romanum a leone magnus ad benedictum xiii. (luxemburg 1727-58), fortgesetzt von barberi (wien 1835), von spetia (1835-44).
Bulletin (Bülletäng, Ital. Bulletino), eigentlich eine klein Zettel; man benennen so d Zettel, auf welchen d Kardinal bei d Papstwahl ihr Stimme geben, somit eine Wahlzettel.
sodann jede offiziell Bericht über gewiß Ereignis und Zustand, z. B. über Kriegsvorfall, über d Gesundheitszustand eine Fürst et_cetera.
Bullinger, Heinrich, geb. 18. Juli 1504 zu Bremegarten im Aargau, Sohn d dortig Pfarrer, werden in Deutschland für d Reformation gewinnen, arbeiten für sie seit 1523 im Kloster Kappel, schließen sich 1527 an Zwingli an, heiraten 1529 eine ehemalig Nonne, als er Prediger in Bremegarten sein.
durch d Schlacht von Kappel, in d Zwingli fallen, werden er nach Zürich vertreiben und dort Zwingli Nachfolger; er St. daselbst 1575.
er schreiben viel Theolog. Schrift, auch eine Chronik d Schweiz oder eigentlich von Zürich 1519-32, die 1838 neu herausgeben werden.
Frenz, Heß und gelzen haben in neu Zeit Monographie von B. geben.
Bullion (Engl. Bullion), d engl. Name für Gold und Silber in Barren. wie es bei d engl. Bank liegen.
Bulliten, versteinert blasen- oder Feigenschnecke.
Bullition, Lat., d Sieden, Aufwallen.
Bulmer, William, engl. Buchdrucker, geb. zu Newcastle-Upon-Tyne, Gest. 1830 zu London, machen Aufsehen durch seine Druck d bellsch Miniaturausgabe d engl. Dichter und d Ausgabe d Persius 1790 und führen sodann im Auftrag Georgs Iii. d berühmt Prachtausgabe d Shakespeare aus sowie d Ausgabe von Wilton Werken und d "Museum Worleyanum".
seine Offizin führen daher d Firma Shakspearepress.
Buluk Baschi, vor Zeit in d Türkei eine Janitscharenoberst, die für seine Dienst Länderei als Lehen haben.
Bulwer Leitton (bölwer lyttʼn), Edward, Baronet, geb. 1803 zu Heydon-Hall. Engl. Romanschriftsteller, die in Deutschland mehr als in seine Vaterland lesen werden.
er beginnen seine Poet. Laufbahn als Lyriker 1827, als Romanschriftsteller mit "Falkland" 1827 und "Pelham" 1828; durch letztere gründen er seine Ruf.
nun folgen rasch eine Roman d ander, die sich alle durch schön Sprache, psychologisch Wahrheit und Schärfe d Beobachtung auszeichnen; z. B. Eugen Aram; d Pilger am Rhein; d letzte Tag von Pompeji; Ernst Maltravers; Devereux et_cetera.
seine Dramat. Arbeit sowie seine Übersetzung d schillersch Lied und Ballade sein missglücken.
seine von er gescheiden Gattein haben sich durch d Roman "Cleveley oder d Mann von Ehre" blamieren.
B. sein von 1831-45 Whigist.
Unterhausmitglied, werden aber 1845 nicht mehr wählen.
sein Bruder Sir Henri B. L., geb. 1801, sein Diplomate, zetteln 1847 in Spanien gegen d Ministerium Narvaez Rank an und werden unzeremoniös nach England zurückschicken, 1849 aber gehen er als außerordentlich Gesandte nach Nordamerika.
Schrieb: "Frankreich in sozial, Literar. u. polit. Beziehung" 1833; "d Monarchie d Mittelklasse" 1834.
Bumper (Bömper), eine Humpen, Paßglas.
Buncal, Hinterind.
gold- und Silbergewicht = 9515/8 Holländ. as, auf Sumatra 1326 Holländ. as.
Bund, in verschieden Gegend eine Maß, z. B. bei Glas 2 groß Tafel oder 20 klein; in Braunschweig eine B. Garn 20000 Haspelfaden; eine B. Stroh, Heu, Reisig et_cetera.
Bund, d alt und neu, s. Bibel.
Bundelkunde, auch Bendelkend, eine Distrikt d Britt.-Ind.
prov. Allahabad im Südwest dieselbe, romantisch Gebirgesland mit ungefähr 21/2 Mill. E., kriegerisch Ratschpute.
d Tal, sowie d Bergabhang sein sehr fruchtbar und teilweise reich bewalden.
d Distrikt liefern in seine Bergwerk nicht bloß vieles Eisen. sondern sein auch reich an Diamant.
seit 1804 von d Engländer unterwerfen und von diese teils unmittelbar. teils von tributpflichtig Fürst regieren.
Bundeer, Feldmaß in d Niederlanden = 3403, 7 □M. Klafter.
Bundeslade, d wichtig gottesdienstlich Gerät in d mosaisch Stiftshütte, 21/2 Elle lang, 11/2 breit und hoch. aus Acacienholz, innen und außen mit Goldblech überziehen und mit eine golden Kranz einfassen.
auf d golden Deckel sein zwei golden Cherubim, die Gesicht sich gegen einander und d Platte neigen und die Flügel sich über d Platte ausbreiten.
an d 4 Ecke sein golden Ring anbringen, durch welche d Tragstange stecken sein.
d B. enthalten d Tafel mit d 10 Gebot und haben davon d Name.
sie kommen mit d Stiftshütte in d Salamon.
Tempel und werden bei d Zerstörung dieselbe durch Jeremia in eine Höhle d Berg Nebo verbergen.
Bundesstaat, d Vereinigung mehrere Staat zu eine Gesamtstaat in d Weise, daß einzeln Rechte d Souveränität, namentlich d Recht über Krieg und Frieden, Bündnis, Handelsvertrag, d Münzregal, d Recht d frei Niederlassung, d Beerbung u. s. W. nicht mehr von d einzeln Staat, sondern von die Gesamtheit, repräsentieren durch eine Bundesbehörde, ausüben werden.
eine solch B. sein z. B. d Schweiz seit 1847; vorher sein sie eine Staatenbund, insofern jede Kanton souverän und d ober Bundesbehörde, d Tagsatzung, durch diese Souveränitätsrechte in ihr Wirksamkeit beschränken sein, so daß statt Bundesgesetz frei Concordate d einzeln Kanton, z. B. im Münzwesen, Niederlassungsrechte, Beerbung etc. regulieren eintreten.
Bundestag, werden vorzugsweise d Versammlung d Vertreter d deutsch Staatenbund, d deutsch Bund, nennen.
Bundschuh, die, eine plump, weit heraufgehend, mit Riemen oben zugebinden Schuh d oberdeutsch Bauer und Landsknecht, werden schon 1437 als Zeichen d Volksaufgebot in Straßburg gegen d Armagnacken aufpflanzen, 1493 von d Bauer bei Schlettstadt, 1502 von die von Untergrünbach im Speiarsch zum Feldzeichen erwählen.
dieselbe tun einzeln Haufen von 1513-25 und werden deshalb wie d Bauernkrieg überhaupt B. nennen.
Bunge, Alexander Von, russ. Staatsrat und Prof. d Botanik zu Dorpat, geb. 1803 zu Kiew. bereisen Sibirien, d Östl. Altai und schließen sich, von d petersburger Akademie dazu auffordern, eine Mission nach China als Naturforscher an.
schrieb unter anderen "enumeratio plantarum. quas in china boreali collegit" petersb. 1831; "plantarum mongholico-chinensium decas i", kasan 1835.
Bunge, Friedrich Georg von, Bruder d vorig, geb. 1802 zu Kiew, 1831 Professor d Rechte zu Dorpat, 1842 Bürgermeister von Reval, schreiben zahlreich klein und groß Werk über d Rechtsverhältnis von liv-, esth- und Kurland, die als Class. gelten.
Bunkershill, Anhöhe auf d Halbinsel unweit Boston, von welche d Amerikaner durch d engl. Truppe am 17. Juni 1775 in eine mörderisch Gefecht vertreiben werden, die 2. d Krieg; d Stelle bezeichnen eine 210' hoch Obelisk.
Bunsen, Christian Karl Josias, Ritter, geb. zu Korbach im Waldeckschen d 25. August 1791, in Göttingen 1811 Gymnasiallehrer. gehen nach Kopenhagen und Holland wegen germanisch Sprachestudie, nach Paris um Pers. und Arab. zu lernen, werden Niebuhr Privatsekretär in Rom, 1818 Gesandtschaftssekretär, 1827 Ministerresident.
in d Kölner Streit von 1838 können er als preuß. Gesandte keine Diplomat. Lorbeer sammeln u. werden zurückberufen, 1839 Gesandte in Bern.
1841 außerordentlich Gesandte in London, wo er d preuß. Subvention eine engl. Bischof in Jerusalem unterhandeln, bald darauf definitiv Gesandte, richten aber bei Lord Palmerston nicht d gering zu Gunst d Schleswig-Holsteiner aus.
B. sein als Gelehrte viel bedeutend denn als Staatsmann; seine wichtig Schrift sein: "Beschreibung d Stadt Rom" 3 bde. 1830-43; "d heil. Leidensgeschichte und d still Woche" 2 tl. 1841; "d Verfassung d Kirche d Zukunft" 1845; "Ignatius von Antiochien und seine Zeit" 1847; "d echt und unecht Brief d Ignatius von Antiochien" 1847; "d Basilika d Christl. Roms" 1843; "Hippolytus und seine Zeit" 1853.
er arbeiten auch 1825 eine für d preuß. Gesandtschaftskapelle bestimmt Liturgie aus, die in d allgemein Evangel. gesang- und Gebetbuch, 1846 zu Hamburg im rauh Haus drucken, aufnehmen sein.
Bunsen, Robert Wilhelm Eberhard, Chemiker, geb. 1811 zu Göttingen, treiben daselbst sowie spät in Paris, Berlin und Wien Naturwissenschaftl.
Studie, werden 1836 Lehrer d Chemie an d Polytechn.
Schule in Kassel, 1838 Professor d Chemie in Marburg, 1851 in Breslau, 1852 in Heidelberg.
Schrieb viel Abhandlung in Zeitschrift, außerdem "descriptio hygrometrorum" Göttingen 1830, und mit Berthold d "Eisenoxydhydrat als Gegenmittel d Arsenik" 2. Aufl. 1837.
bunt Wurst, alt bergmännisch Ausdruck für d Zubüßzettel, welche von d Gewerbe nicht bezahlen sein.
Bunting (Bontings), leinen Engel.
Gewebe zu Flaggentuch.
Bonze, rund, erhaben, hohl Stift oder Stempel mit Figur, Zahl oder Buchstabe versehen, um damit erhaben oder vertieft Figur in Metall zu treiben.
Bunzlau, Stadt in d Preuß. Prov. Schlesien, Reg.-Bez. Liegnitz, rechts am Bober, über d 2 Brücke führen und an d Niederschles.-Märk.
Eisenbahn, mit Mauer, Bastei und Graben, 3 Vorstadt, 6700 E., tuch-, leinwand- und Tabakfabrik und trefflich Töpferei, Waisenhaus und Schullehrerseminar.
in d Nähe auf eine Anhöhe d Denkmal d 1813 daselbst gesterben Ruß.
Feldmarschall Fürst Kutusow.
Geburtsort d Dichter Opitz und Tscherning.
Buonaccorsi, s. Vaga.
Buonarotti, s. Michel Angelo.
Buonarotti, Philippo, Nachkomme d groß Künstler, geb. 1761 zu Pisa, 1789 auf Korsika anstellen, gehen 1793 nach Paris, erhalten als Anhänger d Revolution vom Konvent d Bürgerrecht.
nach Robespier Sturz werden er als die Freund gefangen, zwar bald wieder frei, aber spät wegen Beteiligung an verschieden Umtrieb und d Verschwörung Babeuf zur Deportation verurteilen, bleiben jedoch unter Aufsicht in Frankreich.
spät ziehen er sich nach Genf, dann nach Brüssel zurück und schreiben da seine "Konspiration De Babeuf" Brüssel 1828.
in d Julirevolution kommen er wieder nach Paris, wo er als Musiklehrer in Armut sterben, 1837.
Buoninsegna, Ital. Maler. s. Duccio.
buononcini (buonontschini), giov.
Maria, aus Modena, bedeutend Komponist und musikalisch Schriftsteller.
sein alt Sohn, Giov.
Battista B., geb. 1658, gehen 1697 nach Wien, Berlin und spät nach Rom, 1720 nach London, wo er mehrere Oper. eine zusammen mit Händel, komponieren, leben spät in dürftig Umstand in Paris und werden noch in hoch Alter in Venedig als Komponist bei d Oper anstellen.
Buophthalmum, Ochsenauge, Pflanzengattung aus d Familie d Zusammengesetzte, mit zahlreich in- u. ausländisch Art.
Bupleurum, Hasenohrchen, Pflanzengattung aus d Familie d Doldengewächs mit viel einheimisch u. ausländisch Art; d auf Acker sehr häufig rundblätterig B. sein ehemals offizinell.
buquoi (bükoah), adlig Geschlecht aus d Picardie, die nach Belgien u. Österreich übersiedeln.
B., Karl Bonaventura De Longueval. geb. 1551, bilden sich in d damalig groß Schule, im niederländisch Krieg, zum Feldherr, werden 1613 Großbailli von Hennegau, treten 1618 in d Dienst d Kaiser.
1619 schlagen er bei Thein in Böhme d Graf Mansfeld und befreien d von Turm und Bethlen Gabor belagern Wien. 1620 am 8. Nov. kommandieren er in d Schlacht auf d weiß Berg bei Prag d recht Flügel und entscheiden d Sieg.
hierauf unterwerfen er Märe, führen 1621 d Krieg in Ungarn, erobern Preßburg u. fallen d 10. Juni bei eine Ausfall d Ungarn.
buquoi (bükoah), Georg Franz Aug. De Longueval, Freiherr von Vaux, Graf Von, k. k. Kämmerer, geb. 1781 zu Brüssel, bekannt als mathematisch, naturwissenschaftlich und staatswissenschaftlich Schriftsteller, bereisen d Schweiz, Frankreich und Italien, leben dann auf seine Gut d Wissenschaft und d Aufsicht über seine Fabrik.
seine Glashütte liefern d schön Kristallglas und d von er erfinden Hyalith.
seine Schrift lassen er auf eigen Kosten drucken; St. 1851 zu Prag.
Baurat oder Buriäten, eine Nomadenvolk mongolisch Stamm im südl. Teil d russ. Gouvernement Irkutsk. am Jenissei, Lena, Baikalsee, über 100000 Kopf stark, geistig träge, ungefällig und mißtrauisch, kleiden sich in Leder u. Pelzwerk, treiben Jagd und Viehzucht.
seit 1644 unter Ruß.
Oberherrschaft wählen sie ihr Fürst selbst, welche aber von d russ. Gouverneur bestätigen werden müssen.
ihr Religion sein eine besondere Form d Buddhismus, ihr Götzenbild sein aus Holz, Blech und Fell zusammensetzen.
burail (frz. Büraljʼ), eine Zeug von Seide mit Baumwolle oder Wolle, auch ganz seiden, glatt und geköpert.
Burat (Frz. Bürah), halb wollen, halb florettseiden Stoff, in Frankreich und Deutschland verfertigen.
buratine (frz. büratin), eine Art halbseiden Zeug.
Burattini, in Italien d Marionette.
Burba, algierische Scheidemünze = 1/3 Pfg.
Burber, klein kupfern Scheidemünze in Ägypten = 1/5 pfg.
Burchell (Börtschell), W. I., engl. Reisende, besuchen vom Kap aus mehrere Jahr Südafrika, spät Brasilien, wertvoll Sammelung von Pflanze mitbringen.
er schreiben "travels in the interior of southern Afrika", 2 Bde., London 1824.
nach er werden eine Pflanzengattung aus d Familie d Rubiaceen Burchellia benennen, sowie d Bergzebra Equus Burchelli.
burchiello (burkhiello), eigentlich Domenico, Barbier zu Florenz, Gest. zu Rom 1448, originell Ital.
Satiriker, erlangen durch seine komisch, meist unsittlich Sonett Berühmtheit, u. seine Barbierstube sein deshalb besonders auch von Gelehrte und Vornehmen besuchen.
d erst Ausgabe seine Sonett erscheinen zu Bologna 1475, d gut zu Florenz 1568.
Burckhardt, Joh. Karl, geb. 1773 in Leipzig, studiert Mathematik u. Astronomie, üben sich praktisch bei Zach in Gotha und spät bei Lalande in Paris, werden daselbst Adjunkt beim Längenbureau, 1799 Bürger.
1807 Astronom an d Ecole Militaire, u. St. 1825.
er schreiben eine gekrönt Abhandlung über d Komet 1770, sein besonders eifrig in Berechnung d Sonnenfinsterniß und Sternbedeckung, geben trefflich Mondtafel heraus 1812, ferner Hilfestafel für astronomisch Rechnung.
Burckhardt, Joh. Ludwig, geb. 1784 zu Lausanne, Sohn eine reich Bürger von Basel. wollen d Franzose nicht dienen und gehen deswegen 1806 nach England; von 1809 an halten er sich mehrere Jahr in Aleppo und Syrien auf, erlernen d arab. Sprache u. d Koran gründlich, eignen sich d Lebensweise eine Moslem an u. durchreisen als Araber verkleiden auf Kosten d afrikan. Gesellschaft zu London von 1812-17 Ägypten bis Dongola, d nubisch Wüste, d afrikan. Küste d rot Meer, wallfahrten mit eine Passe Mehemet Alis versehen nach Mekka, besuchen d peträische Arabien und besteigen d Sinai, St. aber leider d. 17. Oct. 1817 zu Kairo. B. sein d Muster eine wissenschaftlich Reisende durch Kenntnis, Beobachtungsgabe, Wahrheitsliebe und unternehmend Mut.
d Beschreibung seine Reise erscheinen englisch; deutsch zu Weimar 1823-30.
Burdach, Karl Friedrich, geb. 1776 zu Leipzig, 1807 außerordentlich Professor daselbst, 1811 als Professor d Anatomie und Physiologie in Dorpat, 1814 als solch in Königsberg, wo er als geheim Medizinalrat d. 16. Juli 1847 St. B. sein eine eben so geschätzt als fruchtbar Schriftsteller, und seine Schrift umfassen ziemlich d ganz Gebiet d Medizin, wie seine Handbuch über Diätetik, Physiologie, Pathologie, Arzneimittellehre, medizinisch Literatur zeigen.
am meiste verdienen machen er sich indes durch seine anatomisch u. physiologisch Leistungen. u. hier besonders durch sein ausgezeichnet Werk:
"vom Bau und Leben d Gehirn und Rückenmark", 2 Bde., Leipzig 1819-25, und d "Physiologie als Erfahrungswissenschaft", 6 Bde., Leipzig 1826-40.
spät Werk von er sein: "d Mensch nach d verschieden Seite seine Natur"; "gerichtsärztlich Arbeit"; "Blick ins Leben".
Burdach, Ernst, Sohn d vorig, geb. 1801 zu Leipzig, gegenwärtig Prosector u. Professor d Anatomie zu Königsberg, bereits als geachtet Schriftsteller bekannt.
von er sein erscheinen:
"Beitrag zur mikroskopisch Anatomie d Nerv", Königsberg 1837 und "Anthropologie für d gebildet Publikum", Stuttgart 1847. eine Umarbeitung von d Werk seine Vater "d Mensch nach d et_cetera."
Burdett (Börrdett), Sir Francis, geb. 1770.
Parlamentsmitglied seit 1796, eine d alt Whig, die sich d Krieg gegen d franz. Republik vergebens widersetzen. aber seit 1815 d Torypartei eine Menge Reform abnötigen, namentlich durch d in Volksversammlung zu Stand gebringt Riesenpetition.
er sein für d Emanzipation d Katholik sehr tätig und setzen sie eigentlich 1828 im Unterhaus durch, ebenso für d Reformbill 1834.
seit 1837 trennen er sich von d Whig, zum Teil aus Zorn über d Einfluß OʼConnells auf d Whig.
Kabinett, zum Teil aus Mißtrauen gegen die äußer Politik u. weil er an d Interesse d Grundeigentümer gegenüber d Agitation für frei Korneinfuhr festhalten.
er St. 1844.
seine Tochter Angela beerben 1837 d Herzogin von St. Alban, die in erst Ehe mit d Bankier Cut verheiraten sein sein, und nehmen d Name B.-Coutts an; sie sein d reich Erbein in ganz England.
Burdwan, Burduan, Bezirk in Hindostan, Präsidentschaft Bengalen, unter engl. Oberhoheit.
241 □M. Groß. eine d fruchtbar Teil Hindostan, liefern besonders Zucker, Tabak, Baumwolle, Indigo, Seide, auch Eisen und Steinkohle.
- d Hauptstadt gleich Name mit 54000 E., sein Sitz eine Radscha und treiben ansehnlich Handel.
Bure (Frz. Büreh), grob langhaarig Zeug aus Scherwolle; B.s loyal, d gleich Stoff aus gut Wolle.
Büro (Frz. Büro), die mit Tuch ausgeschlagen Schreibtisch in Kanzlei und Gerichtsstube; Schreibpult mit Fächer; jede Geschäftsverwaltung, besonders für d Staatsverwaltung gebräuchlich.
B.Kratie. bureaukratisches System bezeichnen in d wissenschaftlich Sprache d System d Verwaltung durch Einzelbeamte, gegenüber d Kollegialsystem, d Verwaltung durch Beamtenkollegium.
gewöhnlich verstehen man unter B.Kratie d einseitig Beamtenherrschaft im Gegensatz d Selbstverwaltung d Gemeinde und Korporation.
Büro D'adresse (Büro Dʼadreß). b. Dʼintelligence (B. Dʼängtellischangß). b. De Petites affig (B. de pʼtits affisch), eine nachweisungs-, Auskunftsbureau; b. de commerce (B. De Commerß), Versammlung von Handelskundige; b. d Comte (B. De gongen), Rechnungsamt et_cetera.
Buren (Bjuhrʼn), Martin Von.
Präsident d vereinigt Staat von Nordamerika von 1837-41, geb. 1782 zu Kinderhook in New_York.
1812 Senator zu New_York.
1815 Staatsanwalt, 1829 Gouverneur vom Staat New_York, Staatssekretär, 1831 Gesandte in London, 1832 Vizepräsident, 1836 Präsident d vereinigt Staat, leiden unter d finanziell Wirre, welche durch seine Vorgänger und Freund Jackson Sturm auf d Bank ausbrechen sein, werden auch deshalb 1841 nicht wieder wählen.
Burg, im Mittelalter d fest Wohnsitz eine Adelige; man wählen dazu natürlich fest Ort, Insel, Halbinsel, Sumpf u. Dergl., noch gewöhnlich aber eine steil Hügel, Felsen oder Berggipfel.
d alt B.en, wie sie vom 5.-8. Jahrh. entstehen, sein nichts andere als groß viereckeig Turm von 40-60' Höhe, sehr dick Mauer u. 3 Stockwerk; d unter sein Küche und Vorratskammer, d mittel d Familienwohnung, d ober d Raum zur Aufnahme von Gast.
eine solch Turm haben keine eigentlich Tor, sondern 15-30' über d Boden eine Türöffnung, zu die man auf eine wegnehmbar Treppe gelangen; d Bestimmung eine solch Gebäude sein offenbar d, in Kriegsnot als zeitweilig Zufluchtsort d Herrenfamilie zu dienen.
mit d Ausbildung d Lehensherrschaft fangen d Adel an, fest Wohnsitz von groß Ausdehnung u. groß Bequemlichkeit zu bauen.
er wählen eine geräumig Platz für d Bau; d Herrenhaus bleiben zwar gleichfalls eine 4eckig turmähnlich Gebäude, haben aber in seine Stockwerk groß Saal oder Kammer; für Gast erheben sich wohl auch eine zweit ähnlich gebaut Haus, mit die andere durch eine Mauer verbinden.
vor d Burg lassen man eine Hofraum (manchmal sogar eine 2. bis 6.) frei und umschließen diese mit eine stark Mauer mit fest Tor; man flankieren wohl auch d Mauer oder d Herrenhaus mit d Turm, diese Turm mit tief Keller (verlassen) dienen als Gefängnis.
an d Hofmauer sein d Stallung und Ökonomiegebäude anbauen, und hier haben d männlich Dienerschaft ihr Herberge-Erforderte oder erlauben es d Lage d B., so werden sie auf d zugänglich Seite durch eine tief Graben abschneiden, über die eine Zugbrücke führen.
seit d Erfindung d grob Geschütz werden d meiste B.En gegen eine gerüstet Feind unhaltbar; daher werden sie teils zerstören, teils zu Neubau abbrechen, teils umgebaut teils ihr allmählich Zerfall überlassen.
Burg, preuß. Fabrikstadt in d Provinz Magdeburg, an d Ihle, mit 74800 E., sehr bedeutend Fabrikwesen, besonders in Tuch, Leder, Tabak; Zeugdruckerei, Bierbrauerei.
Burgau, bayer. Stadt im Kreis Schwabe, an d Mindel, mit 2100 E., Sitz eine Landgericht, mit eine Schloß, Gerberei, Feldbau, Viehzucht.
Burgbernheim, bayer. Flecken in Mittelfranken, Landgericht Windsheim, mit 1450 E., Lederfabrikation; in d Nähe eine Gipsbruch.
Burgdorf, Stadt im Kanton Bern an d Emme, 2300 E., groß Markt. einige Industrie, Landbau; B. sein eine d wohlhabend Ort.
in d Schloße, früh Sitz d Zährengischen Herzog, spät bernisch Amtmann, gründen Pestalozzi 1798 seine Erziehungsanstalt.
B., Hannov.
Stadt im Lüneburgischen.
2500 E., an d Eisenbahn von Hannover nach Celle; Tuchweberei und Branntweinbrennerei.
Burger, Joh., Landwirt u. Schriftsteller, geb. 1773 zu Wolfsberg in Kärnten, praktiziert daselbst als Arzt, treiben spät Landwirtschaft, und führen zuerst in seine Gegend d Seemaschine und d Exstirpator ein.
1808 werden er Professor d Landwirtschaft am Lyzeum zu Klagenfurt, 1820 Gubernialrat in Triest, 1830 in Wien; St. 1842.
Schrift: "vollständig Abhandlung über d Naturgeschichte, Kultur u. Benutzung d Mais", Wien 1808; "Lehrbuch d Landwirtschaft", 2 bde. 1819; "Reise durch OberItalien", 2 bde. 1831.
Burgfried, die ganz besondere Gesetzesschutz, unter welche d landesherrlich Schloß stehen als befriedet Sache (res sanctae), gleichwie Kirche, Grabstätte, Staatsgebäude u. s. W., analog d Hausfrieden, gegen die Störung d Hausherr mittels d Hausrecht sich zu schützen berechtigt sein.
Burggraf, im Mittelalter eine vom Kaiser ernennt militär- und Civilbeamte eine Burg, die d Aufsicht und Verwaltung sowie d militärisch Verteidigung dieselbe obliegen.
ursprünglich bloß Verwalter werden sie gewöhnlich mit d Zeit erblich Besitzer d Domäne. u. manche gelangen zu groß Macht.
zu d angesehen gehören d B.En von Nürnberg.
Burghausen, Stadt in OberBayern, an d Salzach, mit 2500 E., Landgericht, Tuchweberei, Glockengießerei, Handel mit Salz, Leder und Hopfen.
Burgheer, schott. Dissenter, s. Seceders.
Burg, Sitz d fürstl. Reuße.
Amt gleich Name, an d Saal, mit eine Eisenwerk.
- ferner eine Rittergut d Freiherr von Burg in Sachsen, Kreisdirektionsbezirk Dresden, mit bedeutend steinkohlen- und Eisenwerken in d Nähe.
Burgkmair, Hans, berühmt Maler und Formschneider, geb. zu Augsburg 1473, lernen zuerst unter seine Vater, d Maler Thoman B., dann unter Dürer, arbeiten hauptsächlich in Augsburg, Nürnberg und München, und St. in seine Vaterstadt 1559.
seine Gemälde finden sich besonders in d genennt drei Stadt.
außerdem liefern er eine groß Menge von Holzschnitt, so für Kaiser Maximilian d "Weißkunig" in 237 Blatt, die Platte sich in d Wiener Hofbibliothek befinden und 1775 wieder abdrucken werden.
Burgkundestadt, bayer. Stadt im Kreis OberFranken, am Main und d Eisenbahn zwischen Hof und Nürnberg, mit 1500 E., eine Schloße, feld- und Hopfenbau.
Burgos, Hauptstadt d gleichnamig Span.
Provinz, am recht Ufer d Arlanzon u. am Fuß d Sierra DʼOcca, mit 14000 E., Straße eng, Haus klein und geschmacklos, ausgezeichnet d gotisch Kathedrale.
d Stadt sein Sitz eine Erzbischof, eine Kollegium, eine Kunstschule, chirurgisch Schule, u. treiben besonders lebhaft Wollehandel.
B. sein Geburtsort d Ruy Diaz De Vivar (Cid) und d Feldherr Gonzalez.
Schlacht bei B. 10. Nov. 1808, vergeblich Belagerung durch Wellington 1812. -
d Provinz.B., Östl. an Bilbao u. Vittoria, Südl. an Segovia, Westl. an Valladolid und Valencia, Nördl. an Santander grenzen, mit 234000 E., sein ziemlich gebirgig und wasserreich; Ackerbau, Viehzucht, Weinbau.
Burgos, Don Francisco Xavier De, geb. 1778 zu Motel in Granada, schließen sich Joseph Bonaparte 1808 an und erhalten eine Amt, fliehen mit er über d Pyrenäen, kehren 1817 zurück, unterhandeln 1824 d Guebhardische anlehnen in Paris, bei die außer Spanien jede gewinnen und B. eine reich Mann werden.
1833 werden er Minister d Innere, müssen aber wegen jen Anlehens sich eine Untersuchung unterwerfen, aus die er zwar freisprechen aber politisch vernichten hervorgehen.
1836 gehen er nach Paris und geben Fragment eine Geschichte Isabella Ii. heraus; seit 1839 leben er auf seine Gut in Granada.
Bourgoyne (Burgeun), John, Engl. General im Nordamerikan.
Unabhängigkeitskrieg, müssen sich mit seine Korps bei Saratoga d 17. Octbr. 1777 an d Amerikaner ergeben; St. 1792 in England.
Burgstädt, sächs. Stadt.
Kreisdirektionsbezirk Leipzig, zur Fürstl. Schönburgischen Herrschaft Rochsberg gehören, mit 3300 E., Spinnerei, Weberei in Wolle, Baumwolle und Leinwand, Strumpfwirkerei.
Burgund (Bourgogne), alt Provinz Frankreich, Überbleibsel d alt Königreich B., ungefähr 400 □M. groß, gegenwärtig in d Departement Aine, Haute Marne, Aube, Saone Loire, Côte DʼOr und Yonne teilen, sein mit mäßigen Berg und Hochfläche erfüllen, im Osten von d Jura. B. gehören zum Gebiet d Rhone, Seine und Loire, die durch d Kanal von Burgund, Du Centre und d Marnekanal verbinden Sind. B. sein fruchtbar an Getreide und trefflich Wein, haben bedeutend Viehzucht, Bergbau auf Eisen und Steinkohle; d Industrie sein nicht unbedeutend.
d wichtig Stadt sein: Dijon, Macon, Auxerre, Autun, Châlons Sur Saone, Bourg.
von d Herzogtum B. sein d Freigrafschaft B. (franche comte) am Doubs u. Jura mit Besancon, Pontarlier, Ornans, Blamont u. s. W. zu unterscheiden.
- Geschichte.
d Burgunder oder Burgundionen, eine deutsch Stamm, wandern von d Oder und Weichsel durch Deutschland nach Gallien u. lassen sich anfangs d 5. Jahrh. zwischen d Aare und Rhone nieder.
sie werden bald arianisch Christ; ihr Königshaus beherrschen in mehrere Familie teilen d Land und zerfleischen sich durch Krieg und Mord, bis 534 d Franken B. unterwerfen, welche unter d Merowinger u. erst Karolinger unterwerfen bleiben.
im Jahr 879 aber lassen sich d Graf Boso von B. von d geistlich u. weltlich Große zum König erklären; von d Residenz Arles heißen diese Königreich B. d arelatensische Reich.
gleichzeitig mit er werfen sich an d Aar eine burgundisch groß, Rudolf (von Strättlingen), zum König auf und diese B. heißen nun Kleinburgund oder d Transjuranische.
933 vereinigen sich d beide Königreich und werden 1034 von Kaiser Konrad Ii., d Erbeanspruch geltend machen, mit d deutsch Reiche vereinigen; schon unter Boso haben sich jedoch NiederBurgund unter d Graf Richard als eigen Herzogtum unter Franz.
Hoheit trennen und behaupten sich, bis 1361 d Haus erlöschen.
d deutsch Kaiser können ihr Oberherrschaft gegen Süden nie über Genf und Besancon hinab geltend machen und selbst d franche Comte werden sie streitig machen. jedoch behaupten, eigentlich Provinz werden aber nur d Gebiet d Aar, die nach Heinrich Iv. d Zähringener als Reichsstatthalter verwaltet u. d Andenken ihr Herrschaft durch d Stiftung von Freiburg und Bern verewigen.
d Freigrafschaft gehen durch Heirat 1302 an d Graf von Flandern und Artois über und 1362 abermals durch Heirat an d Herzog Philipp von B., so daß d beide B. vereinigen sein.
diese Philipp sein d Sohn König Johanns Ii. von Frankreich, die er 1363 zum Herzog von B. nach d Aussterben d burgundisch herzogl. Haus ernennen haben.
er folgen sein Sohn Johann d Unerschrockene (1404-19), die in d franz. Wirre u. d engl. Krieg eine groß Rolle spielen.
diese folgen (1419-67) Philipp d Gut; durch er werden B. zu eine europ. Macht, indem er Engländer und Franzose glücklich bekriegen und sich von beide unabhängig machen u. d Erbetochter Jakobea von Holland zu eine Vergleich zwingen, die 1432 d Niederlande ganz mit B. vereinigt.
sein Sohn Karl d Kühne (1467-77) kaufen Geld u. Zütphen, züchtigen d rebellisch Lütticher und Genter, demütigen d König Ludwig Xi. von Frankreich, erobern 1475 Lothringen, verlieren in d Krieg gegen d Schweiz und Herzog Sigmund von Österreich 1476 d Schlacht von Granson u. Murten und 1477 in d Schlacht von Nancy d Leben.
d eigentlich Herzogtum B. reissen Ludwig Xi. als ehemalig Franz. Lehen an sich, d ander Land aber behaupten Max I., d Gemahl von Karls d kühn Tochter Maria.
nach Karls V. Abdankung kommen sie an Spanien, die eine groß Teil an Ludwig xiv. verlieren; von d Niederlanden haben sich d nördl. Provinz als d Republik d Generalstaat unabhängig machen, d Südl., Belgien, aber fallen durch d Frieden von Baden 1714 an Österreich (Vergl. Belgien).
Burgundertaler, dasselbe was albertus- und Brabanterthaler.
Burgunderwein, gewöhnlich rot, selten weiß, kräftig Wein aus Burgund; d Oberburgunder sein mild, aber stark, d Niederburgunder scharf aber wenige kräftig.
burgundisch Kreis, 1512 von Kaiser Max I. als 10. deutsch Kreis errichten, umfassen HochBurgund und d Niederlande; werden durch Karl V. Span. und von d deutsch Reiche nie als Reichsland verteidigen.
Buridan, Johann, aus Bethüne in Artois, Schüler Occam, sein um 1350 eine d scharfsinnig Nominalist d Pariser Universität.
von seine Leben wissen wir fast nichts sicher; sein berühmt Esel, die gleich hungrig und durstig zwischen Heu und Wasser verschmachten, weil er sich weder nach d eine noch nach d ander Seite hin entschließen können, finden sich nirgends in seine Schrift und sein vielleicht eine gegen B.s deterministisch Ansicht vom frei Willen gerichtet Spott.
eine d gut Erklärer d Aristoteles erwerben B. durch Untersuchung über d frei Willen (ethic. nicomach., oxon. 4637) und Auffindung von Regel für d Mittelbegriff (Compend. Log., Venet. 1499. Fol.) eine Name.
Buren (Frz. Büräng), Grabstichel d Kupferstecher; auch d Zahnmeißel d Zahnarzt; Buriniren, mit d Grabstichel arbeiten.
Burkard Waldis, wahrscheinlich in Allendorf an d Werra gebürtig, zuerst Mönch, dann Protestant, wandern lange in Europa herum, sein auch gefangen, einige Zeit Kaplan d Landgrafin Margaretha von Hessen und sollen 1554 als Pastor zu Abterode bei Allendorf Gest. sein.
er bearbeiten d Teuerdank (Frankfurt a. M. 1533) und "Esopus, ganz neu machen und in Reim fassen mit samt 100 neu Fabel" (Frankfurt 1548, 55, 56, 84).
d Stoff seine Fabel, die von Gellert, Hagedorn u. A. fleißig benutzen werden, entlehnen er meist alt Dichter und wissen er mit gefällig Natürlichkeit, gewendt und oft gegen d Geistlichkeit gekehrt Laune in fließend Sprache zu handhaben.
eine Auswahl d Fabel (37) fügen Eschenburg (Braunschweig 1777) seine eigen bei.
Burke (Börkʼ), Edmund, geb. zu Dublin d 1. Januar 1730, klassisch gebildet Rechtsgelehrte, werden 1756 Mitglied d Unterhaus, gehören zu d alt Partei d Whig, bekämpft d Toryregierung, namentlich d Ministerium Nord wegen d Krieg gegen d amerikan. Kolonie, widersetzen sich jede Versuch, d bürgerlich Freiheit zu beschränken, dringen auf d Abschaffung besoldet Amt ohne Geschäft (Sinekure) und klagen d Generalgouverneur von Indien, Warren Hastings, wegen Gewalttätigkeit und Justizmord An. B. sein eine d glänzend Redner im Parlament und eine d populär Name in ganz England.
seine wichtig Einfluß üben er aber, als er im Parlament und in Schrift sich entschieden gegen d franz. Revolution aussprechen u. sich von seine bisherig Freund Fox, Grey etc. trennen.
B. sein entschieden Gegner alle ideal improvisiert Verfassung und können sich eine Monarchie ohne Aristokratie nicht denken; d blutig Theorie d franz. Revolutionär aber verabscheuen er und weissagen d Übergang aus d zügellos Demokratie in d militärisch Despotie.
er St. 1797 d. 8. Juli.
seine Schrift erscheinen in vollständig Sammelung zu London 1830.
Burke (Börkʼ), William, Irländer, Schuhmacher zu Edinburgh, berüchtigt durch d viel Mord, die er mit seine Nachbar Hare begehen, um d Leiche an Arzt zu verkaufen.
1828 deshalb anklagen, gestehen er.
15 Person durch Ersticken ermorden zu haben.
diese Entdeckung haben zur Folge, daß d anatomisch Anstalten gut als bisher geschehen, mit d nötig Zahl von Leichnam versorgen werden.
Burkisiren, durch Ersticken ermorden.
Burkrossen, alt Braunschw.
Silbermünze von 1500, = 21/2 sgr. = 7 kr. c.-m.
burleigh (börrli), s. cecil william.
burlesk, vom Italien. Burla, Scherz, Posse, eine nieder Grad d Komische, von grob. derb, oft gemein Gepräge, possenhaft komisch.
es beruhen wie alle Komische auf Darstellung d Kontrast, d Widerspruch, nur sein dieselbe in viel stark, sogleich in d Auge fallend Zug entwerfen.
in burlesk Darstellung zeichnen sich in Deutschland besonders aus Abraham A Sancta-Clara, Sebastian Seiler und Blumauer.
Burletta, Ital., eine klein Possenspiel.
Barmann, Name eine an gelehrt Mann reich Geschlecht.
B. Franz, geb. 1628 zu Leiden, bekannt als theologisch Schriftsteller, St. 1679 als Professor d Theologie zu Utrecht. -
B. Peter. d vorig Sohn, geb. 1668 zu Utrecht.
1696 Professor d Geschichte und Beredsamkeit, spät d griech. Sprache zu Utrecht, 1715 in gleich Eigenschaft zu Leiden, wo er 1741 St.
von er existieren ausgezeichnet kritisch Ausgabe röm. Autor. -
B. Kaspar, Sohn d Vorige, Rechtsgelehrte, schreiben einige juridisch Schrift und "utrechtsche jaarboeken" 1750, St. als Ratsherr zu Leiden 1755. -
B. Franz, jung Bruder Peters, geb. 1671 zu Utrecht.
Professor d Theologie daselbst, schreiben mehrere Theolog. Werk, St. 1719. -
B. Johann, Sohn d vorig, geb. 1706 zu Amsterdam, Professor d Botanik daselbst, schreiben außer ander wertvoll Schrift d "thesaurus zeylanicus", Amsterdam 1737, u. "rariorum africanarum plantarum decades x" 1738; st. 1780.
auch die Sohn Nikolaus Laurentius B. geb. 1734, Gest. 1793, sein verdient Botaniker, und schreiben neben ander d "Flora indiae", Leiden 1768. -
B. Peter, jung Bruder d Johann B., geb. 1713 zu Amsterdam, 1735 Professor d Geschichte u. Beredsamkeit.
1741 d Poesie zu Franeker, kommen 1742 nach Amsterdam als Lehrer d Geschichte u. d alt Sprache, spät auch d Poesie, werden 1753 Inspektor d Gymnasium und St. 1778.
er liefern viel trefflich Ausgabe, besonders lat. Klassiker.
Barmann, gottlob wollen., Dichter, geb. zu Lauban in d Lausitz 1737, studieren zu Frankfurt a. d. O. d Rechte, privatisieren spät in Berlin, mit Privatunterricht, besonders in d Musik, und Schriftstellerei notdürftig sich durchbringen.
er machen sich bekannt durch seine Gedicht, noch mehr aber durch seine Sonderbarkeit und sein selten Talent zur Improvisation.
er schreiben "Gedicht ohne d Buchstabe R" 1788, "Lied in drei Buch" 1774, "Fabel und Erzählung" 1773; st. 1805.
Burmeister, Hermann, naturforsch, geb. 1807 zu Stralsund, schreiben schon 1830 eine "Lehrbuch d Naturgeschichte", gehen dann nach Berlin, lesen daselbst über Naturgeschichte und werden 1837 außerordentlich, 1842 ordentlich Professor d Zoologie an d Universität zu Halle.
1848 werden B. in d Nationalversammlung wählen ebenso in d 1. Preuß. Kammer; 1850 treten er eine Reise nach Brasilien an er schreiben: "Grundriß d Naturgeschichte", 7. Aufl. 1851; "Handbuch d Naturgeschichte" 1837; "Handbuch d Entomologie", Bd. 1-5, 1832-44 "Geschichte d Schöpfung", 4. Aufl. 1851.
Burnes (Börn), Sir Alexander, berühmt durch seine Reise in MittelAsien, geb. 1805 zu Montrose, treten in Militärdienst bei d ostind. Compagnie, kommen 1821 nach Bombay, machen bald bedeutend Fortschritt in d Hindusprache und im Persische, werden dann als Dolmetscher anstellen und 1826 d Generalstab beigeben.
er machen nun im Auftrag d Regierung seine groß Reise nach Centralasien 1832, u. beschreiben sie in seine "travels into bokhara", London 1834, deutsch Wien 1834 bis 35.
1833 gehen er nach London, kehren aber 1835 wieder nach Bombay zurück, werden Kapitän, zu diplomatisch Sendung an d indisch Fürst verwenden.
Oberstlieutenant, Ritter und zuletzt Agent d engl. Regierung zu Kabul, wo er 1841 bei d Aufstand d Afghane seine Tod finden.
er schreiben ferner d ausgezeichnet Werk:
"Cabool: being a personal narrative of a journey to and residence in tun City", herausgeben 1842, deutsch von Oelkers 1843.
Burnet (börnen) Schotte, geb. 1643, Theologe, d Hochkirche angehörig, weswegen er bald nach England übergehen.
er sein im allgemein Verfechter d religiös Freiheit, insofern dieselbe d Prot. Partei betreffen, aber entschieden Feind d Katholik.
nach Jakobs ii. Thronbesteigung flüchten er nach Holland, d Sammelplatz d engl. Unzufriedene und sein eine d tätig Mitglied d Verschwörung gegen Jakob Ii.
er verfassen d Erklärung Wilhelm von Oranien an d engl. Nation, landen mit demselben 1688 in England, werden Bischof von Sarum und Salisbury, St. 1715.
Schrift: "Geschichte d Kirchenreform in England" (London 1679-1714):
"Geschichte seine Zeit" (London 1724).
Burney (Börne), Charles, Geschichtesschreiber d Musik, geb. 1726 zu Shrewsbury, bereisen von 1770-72 Frankreich, Italien, Deutschland, die Niederlande u. schreiben:
"present state of Musik in France Italy et_cetera.", London 1772, deutsch Hamb.
1772, und "general history of music fromm the earliest ages to the present period" 4 bde. london 1776-89.
sterben als Organist am Chelsea-Hospital zu London 1814.
- seine 2. Tochter Franziska sein damals sehr beliebt Romanschriftstellerin, einige Zeit Kammerfrau d Gemahlin Georgs Iii., verheiratet sich 1802 mit d Franzose DʼArblay und St. 1840 in London.
Burnouf (Bürnuf), Jean Louis, franz. Philologe, geb. 1775 zu Urville im Depart.
manche, werden 1816 Prof. d Beredsamkeit am College De France, 1828 Inspektor d Universität, 1830 Generalstudiumdirektor zu Paris, St. 1844. B. haben sich als Lehrer wie als Schriftsteller um d Unterricht in d alt Sprache sehr verdient machen.
Burnouf (Bürnuf), Eugene, ausgezeichnet Orientalist.
Sohn d vorig, geb. 1801 zu Paris, studieren zuerst d Rechte, spät d oriental. Sprache, werden Prof. d Sanskrit an d Ecole d langues orientales zu Paris, Direktor d hoch Unterrichtswesen und St. 1852.
er veranstalten eine Lithograph.
Ausgabe d "vendidad sade" 1830, schreiben d "commentaire sur le yacna" 1835, und d "essais sur les Text zends" 1845.
mit lassen veröffentlichen er "essai sur le pali" 1836; "bhagavat purana" 1844.
seine Einleitung zur Geschichte d und.
Buddhismus werden leider durch d Tod d Verfasser 28. Mai 1852 abbrechen.
Burns (Börrns), Robert. geb. 29. Januar 1759 unweit Ei in Schottland, Sohn eine Gärtner, erhalten eine gut Erziehung, wie diese in Schottland auch bei d unter Volksklasse gewöhnlich sein, bauen d Feld u. hüten d Schaf, dichten aber in jen Zeit in d Manier d Volk, die er bald (1786) zum Liebling d schott. Volk machen und selbst d Achtung d Engländer gewinnen.
er bekommen von d Regierung eine Accisamt, da er aber wie unsere Dichter Bürger d Zerstreutheit und Ausschweifung neigen sein, werden seine Umstand gänzlich zerrütten, ebenso sein Gemüt; er St. 21. Juli 1796.
er sein d gut Engl. Volksdichter, von natürlich, edel Sprache, kräftig Gefühl und trefflich Humor.
Burnus, d arab. Mantel von grob Wollenzeuge.
Burro, Buru, eine d Molukken, 93 □M. groß, gebirgig, fruchtbar, von 60000 Malaie und Alforen bewohnen. d Reis.
Sago, Kajeputöl und Gewürz alle Art ausführen.
Burrit, Elihu, d amerik Friedensapostel, geb. 1811 zu Newbritain in Connecticut, treiben d Schmiedehandwerk, nebenbei in d Freistunde mit d Studium d alt und neu Sprache sich beschäftigen.
von tief, fast schwärmerisch Religiosität u. Friedensliebe durchdringen, unternehmen er bald seine Wanderung durch Nordamerika, auf die er überall d Frieden predigen und d Krieg als unchristlich darstellen.
um seine Wirkungskreis zu erweitern, gehen er 1846 nach England, nehmen an alle sog. Friedensversammlung in Paris, Brüssel, Frankfurt, London d eifrig Anteil und veröffentlichen seine "olive leaves" (Ölblatt), die in alle Sprache durch ganz Europa verbreiten und auslachen werden.
Burschenschaft, die (Vergl. Burse), nennen man d 1815 aus d früh Tugendbund hervorgehend Studentenverbindung, welche zuerst in Jena wissenschaftlich und patriotisch Bestrebung an d Stelle d von Zachariä gezeichnet Renommistentum setzen wollen.
1817 geben d Wartburgfest Anlaß zur Gründung eine allgemein B.; d überschwänglich Geist viel Mitglied in Verbindung mit traurig Zeitverhältnis stellen politisch Bestrebung in d Vordergrund und führen zu heimlich eng Verbindung.
d Ermordung Kotzebue 1819 durch Sand geben d Signal zur Verfolgung d B.
jetzt lösen d Karlsbader Beschluß d ganz B. als staatsgefährlich auf, man leiten Untersuchung wegen demagogisch Umtrieb ein, die bis 1827 ohne erheblich Resultat fortdauern und d heimlich Fortbestehen d B., welche durch eine Ausschuß geleiten werden, nicht zu hindern vermögen, wie diese d Bamberger Burschentag beweisen; vielmehr werden d Trennung d B. in Arminen, welche d Volk zunächst zur Mündigkeit heranbilden wollen, und Germane, die alle Heil von d Revolution und Republik erwarten und vielfach mit d Revolutionär d Ausland, namentlich nach d Polenkrieg von 1831 verkehren haben sollen, immer schroff.
d Frankfurter Attentat laden viel Studierende hart Strafe und d traurig Los politisch Flüchtling auf und führen in manche Staat fast zur Vernichtung, in alle zu stark Beschränkung d Sogen. akadem. Freiheit.
d Arminia_Bielefeld allein bestehen ihr Wesen nach mit locker Verbindung d einzeln Gesellschaft neben d sinnlos geworden und vielfach verkommen Landsmannschaft fort.
im Anfang d vierziger Jahr blühen d B. von neu auf, d Kampf gegen d Landsmannschaft entbrennen wiederum und führen auf mehrere Universität zur Gründung von saugen.
Ehrengericht gegen d Duell.
letztere haben jedoch wenig Bestand, denn politisch Ansicht trennen d B. in Liberale und Radikale, Constitutionelle, Republikaner und Kommunist.
d Antizipation d Revolution auf deutsch Universität finden im Inhalt und in d Schicksal d 1845 von Struve eingeleitet und bald wieder in nichts zerfließend Studentenzeitung ihr Ausdruck.
d Mitglied d B., welche weder zur äußer noch inner Einheit gelangen und sich "Reformpartei" nennen, nehmen im Ganze während d Revolution von 1848 keine hervorragend Stellung ein, denn d österr. Student und vor alle d Wiener Aula dürfen insofern nicht zu sie zählen werden, als dieselbe früh bereits in gar keine Verbindung mit d übrig Deutschland stehen und d Hochschule überhaupt ihr früh Bedeutung einbüßen haben.
doch leisten d Studierende in d 2 Revolutionsjahr mehr als genug, um auf viel Mangel d hoch Erziehungswesen aufmerksam zu machen.
Vgl. d Schrift von Haupt (1820). Herbst (1823).
d Darlegung d Ergebnis d bis 1838 dauernd Polit.
Untersuchung durch d deutsch Bundestag, Schedler "Studentenspiegel" u. A.
burschikos, studentenmäßig, flott, auch wild, roh.
Burse (Bursa) heißen auf d Universität d früh gemeinschaftlich Wohnung d Studierende (Bursarii, Bursales, daher d Wort Bursche), welche von d bursarum magistris.
B. meistern, beaufsichtigen werden.
burslem (börrslem), engl. Stadt in d Grafschaft Stafford, mit 13300 E., Fabrikation von Steingut und Töpferware.
Burtonia, eine zierlich Pflanzengeschlecht. d Engel.
Reisende David Burton zu Ehre benennen, Halbstrauch oder Strauch mit lebhaft gelb und rot gefärbt Schmetterlingsblüte d ganz Sommer hindurch.
burton-upon-trent (börtn Opʼn Trent), engl. Stadt in d Grafschaft Stafford, am Trent, mit 5000 E., wollen- und Baumwollenfabrik, berühmt Ahlebrauerei.
burtscheid (porcetum), Stadt im Preuß. Reg.-Bez. Aachen, 1/4 Stunde von Aachen entfernen, an d Worm, mit 6000 E., berühmt durch seine heiß Quelle, d heiß Therme Deutschland (bis 62°r.); in d Nähe auch kalt, zum Trinken und Baden eignen.
berühmt sein ferner d nähnadel- und Fingerhutfabrik, auch d von vorzüglich Tuch u. Casimir.
Papier u. Leder.
Bury (Bürih), Henry Blaze, Baron De, Schriftsteller, geb. 1818 zu Avignon, werden eine d tätig Mitarbeiter d "Revue d deux mondes", in welche Zeitschrift er unter d Name Hans Werner oder Henry Blaze eine groß Zahl Gedicht, kritisch Abhandlung und interessant Aufsatz über Deutschland und deutsch Literatur niederlegen.
auch schreiben er unter d angegeben Name "ecrivains et poetes dʼallemagne" Paris 1846, eine Frucht lang Aufenthalt in Deutschland. und übersetzen d Göthesche Faust, Paris 1844.
seither erscheinen von er bloß noch "sur verone et lʼitalie pendant les campagnes de radetzky" und "le comte de chambord" 1850.
- seine Gemahlin, Mar. Paul.
Rosa Stuart, aus eine schottisch Familie zu Oban in d Grafschaft Argyle, schreiben unter d Name Art.
Dudley zuerst in Zeitschrift, dann eine "Essai Sur Lord Byron" und Roman, die einige ins Deutsche übersetzen sein.
Bury (Börry), engl. Stadt in d Grafschaft Lancaster, am Irvel, mit 26000 E., bedeutend wollen- und Baumwollenfabrik, Bleiche und stark Handel. -
B., St. Edmund (sennen Eddmönd), engl. Stadt in d Grafschaft Suffolk, mit 15500 E., stark Fabrikation in Wolle, Handel mit Wolle, Getreide.
Burzenland, Name von d Fluß Burzen, bisweilen d Kronstadter Bezirk im Siebenbürge.
Distrikt Hermannsburg geben, 32 □M. Groß. mit 120000 E., Ungarn, Slawe und Sachsen, hoch liegen, aber noch reich an Getreide, Vieh und Wald.
Busbecq (Büsbek), Auger Ghislen De, Staatsmann und Gelehrte, geb. 1522 zu Comines in Flandern, machen seine Studie auf d berühmt Universität, werden 1588 zu Friedensunterhandlung an Soliman Ii. senden, spät als Gesandte nach Konstantinopel, werden 1562 Erzieher d Kind Maximilian Ii., 1570 Hofmeister bei d Herzogin Elisabeth, d Gemahlin Karls Ix., zuletzt Gesandte in Frankreich u. St. 1592 zu Saint Germain bei Rouen.
er schreiben:
"itineraria, constantinopolitanum et amasianum" antwerpen 1582, und "epistolae ad rudolphum ii. e gallia scriptae" brüssel 1632.
busc (frz. büsk), d Blankscheit; Büsquirt, mit eine Blankscheit versehen, steif.
Busch, Busch, kupfern Scheidemünze d ehemalig Reichsstadt Aachen = 71/12 pf. - im Lederhandel = 10 Stück Fell.
Buschmann, Holländ. Busjemans, aus d Stamm d Hottentotte, in d unwertbar Teil d Kapland wohnen, klein. häßlich, in Höhle und Kluft wohnen, gut Schütze mit vergiftet Pfeil, d Viehherde gefährlich.
sie werden als völlig Wilde schildern, ohne Volksgemeinschaft und Familienbande, werden aber immer wenige, indem sie von d Kolonist wie von d Kaffer gleich wild Tier erlegen werden.
Busembaum, Hermann, geb. 1600 zu Nottela in Westfalen, werden schon 19-jahrig Jesuit, spät Beichtvater Bernhard von Galen, Fürstbischof von Münster, lehren 1640 zu Köln Moral, werden Rektor am Kolleg zu Hildesheim, dann zu Münster, wo er 1668 sterben.
seine "medulla theologiae moralis" (Münster 1645, 12), welche von 1645 an über 50mal auflegen werden, unterscheiden sich nicht wesentlich von Moralwerken ander Jesuit, ausnehmen, daß einige zweideutig oder anstößig Satz vom Papst verwerfen werden.
unter diese gehören jedoch nicht d Stelle Lib. Iii. P. 1. Tract. 4. C. 1. Dub. Iii. De Homicidio, mit welche man B. beschuldigen, daß er d Königsmord verteidigen; diese sein um so falsch, als B. im Gegensatz zu d meiste Naturrechtslehrer sogar Notwehr gegen lebensgefährlich Angriff von Seite eine Fürst ausdrücklich beschränken.
busento (lat. buxentius), klein Fluß in d Neapolit.
Prov. Principatocitra, geschichtlich merkwürdig dadurch, daß d 412 gesterben Gotenkönig Alarich von seine Heer in demselben begraben werden, wozu d Gote d Fluß zuerst ableiten, dann wieder in sein Bett strömen lassen.
Buseo, Hauptort d Bezirk gleich Name in d Walachei, mit 4600 E., Sitz eine griech. Bischof.
buschel (engl. böschl).
Getreidemaß in England = 18324/5 Par. Kubikzoll. in Winchester = 1817 Par. Kubikzoll.
Busk, österr. Stadt und Staatsherrschaft in Galicien, am Bug, Bezirkshauptmannschaft Zloczow, mit 3000 E., Fabrikation von Papier, Töpferware, Leder.
Buskerud, Amt in Norwegen, Stift Aggerhuus, 210 □M., mit 85000 E., stark Gebirgeszug, die in einzeln Punkt bis nahe 6000' Höhe ansteigen, reich an Mineral; Hauptort Drammen und Kongsberg.
Buße, Franz Joseph, geb. 1803 zu Zell am Harmersbach in Baden, studieren in Freiburg, Heidelberg und Göttingen, werden Dr. d Philosophie, Medizin und d Recht, 1833 außerordentlich Professor d staats- und Rechtswissenschaft in Freiburg, 1836 ordentlich Prof. und Hofrat. 1833 und 1837 gefallen er sich in d Deputiertenkammer in Karlsruhe nicht besonders und legen sein Mandat jedesmal bald nieder, im Jahr 1846 aber wieder wählen treten er d damalig Kammerliberalismus entschieden entgegen, namentlich als Verteidiger d kath. Interesse.
1848 sein er als Abgeordnete im Parlament zu Frankfurt eine d tätig Mitglied d großdeutsch Partei und bewährt sich nicht minder in d Versammlung von Erfurt.
B. sein eifrig Katholik und erblicken in d Kirche d einzig Möglichkeit d Wiedergeburt Deutschland in wissenschaftlich, sozial und politisch Beziehung, und in diese Richtung haben er als Deputierte, Lehrer u. Schriftsteller bis heute arbeiten.
seine bedeutend Schrift sein: "volks- und Volkermoral.
politisch Glaubensbekenntnis" 1832; "Geschichte und System d Staatswissenschaft" 3 Teil 1839; "über d Einfluß d Christentum auf Recht und Staat, von d Stiftung d Kirche bis zur Gegenwart" 1 tl. 1841; "d Methodologie d Kirchenrecht" 1842; "System d gesamt Armenpflege" 1.-3. Bd. 1843-46; "d Unterschied d Kath. und Prot. Universität Deutschland" 1846; "d Gemeinsamkeit d Rechte und d Interesse d Katholizismus in Frankreich und Deutschland" 1847; "d Orden d barmherzig Schwester" 1847; "Aufgabe d kath. Teil deutsch Nation in d Gegenwart oder d kath. Verein Deutschland" 1851; "d Geschichte d Bedrückung d kath. Kirche England" 1851; "urkundlich Geschichte d national- und Territorialkirchentum in d kath. Kirche Deutschland" 1851; "d Orden d gut Hirte" 1851; "d notwendig Reform d Unterricht und d Erziehung d kath. Weltgeistlichkeit Deutschland" 1852; "d Reform d kath. Gelehrtenbildung in Deutschland" 1852; "Reform im Dienst d kath. Geistlichkeit Deutschland" 1853; "d Gesellschaft Jesu, ihr Zweck, ihr Satzung, Geschichte, Aufgabe und Stellung in d Gegenwart" 1. Abth. 1853.
Bussard (Buteo), eine Gattung Tagraubvogel aus d Familie d Falke (Falco), unterscheiden sich aber von d wahr Falke wesentlich dadurch, daß d Schnabel ohne Zahn sein.
d Fuß sein kurz, d Schwanz abgerundet und d Flügel lang.
ihr Flug sein langsam, aber leicht und still, oft steigen sie hoch, meist aber streichen sie nur tief über d Boden hin.
auf Erdehügel, Ast sitzend, lauern sie auf ihr Beute, besonders Maus, Frosch, Eidechse.
d Mausebussard (Falco Buteo), sein eine unsere gewöhnlich Raubvogel u. überall sehr gemein.
durch seine mäuse- und Natternjagd, die er eine Unzahl wegfangen, werden er nützlich und sollen schonen werden.
d Rauchfüssige Bussard (Falco Lagopus), braun und weiß flecken.
im Nördl. Europa, bei wir nur auf seine Durchzug, haben bis an d zehn befiedert Fuß.
d Wespenbussard (Falco Apivorus), oben braun, unten braun und weiß wellen; nicht selten bei wir.
seine Lieblingsnahrung sein Wespe u. Hummel, außerdem Raupe u. Amphibie.
Bussard, Buße (frz. büssahr, büß), alt Flüßigkeitsmaß in Frankreich = 10141 Par. Kubikzoll.
Buße heißen bei d Katholik jen Hl.
Handlung, durch welche d Sünder d Gnade d Rechtfertigung durch d sakramental Lossprechung d Priester zurückgeben werden, insofern er d damit verknüpft Bedingung - Reue, Ohrenbeichte und Genugtuung - erfüllen.
sie heißen baptismus laboriosus weil durch sie d Büßer zeitlich Strafe nicht nachlassen werden, was bei d Taufe d Fall sein.
Vgl. Beichte.
Bus, isoliert stehend, durch d Donautal von d rauh Alp getrennt Berg im Schweben.
Oberland, 2378' über d Meer, mit weiter Fernsicht.
auf d Höhe d Berg stehen eine alt Kirche, vielbesucht Wallfahrt und eine Burgruine mit eine Römerturm.
auf diese Berg (mons suevus) sitzen einst d alemannisch Herzog, aus die Geschlecht Karl d. Gr. d schön Hildegard ehelichen.
Bußetag, d (jour de penitence, Engl. Fastday) haben seine Ursprung wenige im Versöhnungsopfer d Jude. als in d Sitte bei unglücklich Ereignis zu beten u. zu fasten, um d Zorn Gott abwenden.
d Erstchrist stärken sich während d Verfolgung oft durch gemeinsam Gebet, schon Theodosius d. Gr. ordnen bei eine Erdbeben eine allgemein B. an und eine Synode zu Orléans früh d jährlich Feier eine solch.
d Papst Gregor d. Gr. und Martin I. setzen bestimmt Zeit d Jahr dafür fest, seither werden solch einhalten und bei außerordentlich Ereignis noch besondere buß- und Bettag anordnen.
d B. haben auch d Zweck, christlich Gemeinde auf ihr Gebrechen aufmerksam zu machen und zur Besserung anhalten; er fällen gemeiniglich auf eine Freitag, bestehen bei d Protestant in erhöht Feier d Gottesdienst und Untersagung alle Festlichkelte, bei d Katholik außerdem im Fasten und Bete.
Postament, Anastasio, von unbekannt Herkunft, Chef eine klein Soldatenbande, 1827 von meuterisch Truppe in Columbia zum General wählen, 1829 in Mexiko Präsident, dann durch eine Aufstand zum Vizepräsident degradieren, nach Guerrero Sturz 1830 Präsident, 1833 von General St. Anna stürzen, nach St.
Annas Gefangennehmung durch d Texaner 1836 abermals Präsident von 1837-41, d 30. Sept. 1841 durch d freigelaßen St.
Anna abermals stützen, St. 6. März 1853.
Bustrophedon (Grieche. ochsenwendig), d Furchenschrift, eine Schrift, die Zeile abwechseln von d Linken zur Rechte und von d Rechte zur Linken laufen, bei d Phönizier und früh Grieche auf Münze und Inschrift.
Bustum, Ort wo Tote verbrennen werden, Begräbnisort.
Butan, Bhutan, Bhotan, Gebirgesland in VorderIndien, die Gebirge bis 20000' Höhe ansteigen. im Norden und Osten an Tibet, in Süden-Ost und Süden an Assam, im Süden an Bengalen, im Westen an Sicken grenzen, 3000 □M. groß, mit Nebenfluß d Brahmaputra und herrlich. fruchtbar Hochtal.
d Einwohner mongolisch Stamm, ungefähr 11/2 Million, bekennen sich zum Buddhaismus; geistlich Oberhaupt sein d göttlich verehrt Therme Radschah, weltlich d Deb Radschah.
Industrie gering.
Bute (Bjuht), schott. Insel zu d gleichnamig Grafschaft gehörig. an d Südenküste von Cowal, 15 Engl. Meile. lang, 3 breit. mit 9900 E., im Norden gebirgig und rauh, im Süden eine niedrig Sandfläche, doch fruchtbar und anbauen, mit Trümmer eine Druidentempel.
Viehzucht, Ackerbau u. Heringsfang, Steinkohle.
Hauptort d Insel sein Rothsay mit 4000 E. - d Grafschaft B. umfassen d Insel B., great- und Little-Cumbray, Arran, Inch-Marnok. 101/2 □M. groß, mit 17000 E.
Bute (Bjuht), John Stuart, Earl Of, Schotte, geb. 1713, Erzieher d Prinz von Wales, die als Georg Iii. 1760 König werden.
er sein Günstling d König, Liebhaber d Königin Witwe, von 1761-72 Minister, als Tory d Volkspartei verhaßt, wegen seine auswärtig Politik von d Nation verachten, durch d Stempelakte als Urheber d nordamerik. Revolution verschreien.
1772 treten er von d Staatsgeschäft zurück und St. 1792.
Buteil, s. bestauben.
but-en-blanc (frz. bütangblank), im Artilleriewesen d Schuß über Visier und Korn, d Kernschuß.
Butenland, im Deichbau d Land vor d Wasserabdachung.
Butler (Bottler), Samuel, engl. Dichter, geb. 1612 zu Steensham in Worcester, studieren zu Cambridge, arbeiten dann bei eine Friedensrichter und beschäftigen sich Nebenzu eifrig mit Literatur, Malerei und Musik.
am meiste Einfluß aber auf seine spät literarisch Wirksamkeit haben d Bekanntschaft mit Sir Samuel Luke, eine Offizier Cromwell und eifrig Puritaner, in die Haus er d religiös und politisch Treiben d Independent zur unmittelbar Anschauung bekommen.
um diese toll u. ausgelaßen Schwärmerei d Sekte d Lächerlichkeit preisgeben, schreiben er spät sein satirisch Heldengedicht "Hudibras" London 1663 und oft auflegen, deutsch von Eiselein. Freiburg 1845, eine durchaus national Werk, noch jetzt von d Engländer sehr schätzen.
B. St. 1680 in groß Dürftigkeit.
Buto, ägypt. Göttin aus d Reihe d 8 erst Gottheit, Pflegemutter d Horus und d Bubastis, daher von d Grieche als Leto (Latona) auffassen; sie haben eine Tempel in d Stadt Butos in UnterÄgypten.
Butomeae, Familienname von zwei Gattung Wasserpflanze; Limnocharis Plumieri. eine gelbblühend brasilianisch Gewächs und d schön unsere einheimisch Wasserpflanze, d Wasserviole oder Blumenbinse, Butomus Umbellatus L. mit eine Dolde von rosenrot Blume auf eine 2-4 Fuß hoch Schaft, die zwischen lang schmal dreieckeig Blatt herauskommen.
sie finden sich da und dort in Sumpf und an Weiher.
Butschowitz, Marktflecken in Märe, Bezirkshauptmannschaft Wischau, mit 2600 E., eine Schloße, Bezirksgericht, Fabrikation von Tuch, Leinwand, Kasimir und Leder.
Butte, s. Scholle.
Butter, bestehen aus sehr klein, gelblich weiß Fettkugelchen, welche in d Milch d Säugetier enthalten sein, besonders in die sich auf d Oberfläche von selbst absetzend Rahm.
durch d Buttern, lang Schlage oder Schütteln d Milch werden diese Fettteilchen von d käsig und wässerig Teil scheiden und zu Klumpen vereinigen, am Besten bei eine Temperatur von 12°.
d B. sein indes keine rein Fett, sondern enthalten noch etwas Käsestoff, viel Wasser und Spur von Milchzucker.
d Fett d B. selber bestehen aus eine fest und flüssig Teil (Margarine und Elain), d Butter enthalten eine eigen Säure, welche an Glycerinoxyd binden d Butyrin bilden und d Butter d eigentümlich Geruch geben.
100 Teil Milch geben ungefähr 3 Teil b.
d d B. beigemengt Käsestoff erteilen sie d groß Neigung zum Ranzigwerden.
durch d Auslaßen, Schmelze d B., wobei d Käsestoff gerinnen aufsteigen und abnehmen werden, erhalten man d dauerhaft Schmelzbutter, d Schmalz. 5 Teil B. geben 4 Teil Schmalz.
d gut B. sein d Frühlingsbutter (gras- oder Maibutter), gering, aber fest und haltbar d Herbstbutter, d gering d Winterbutter.
Butterbaum, eine Baum im inner Afrika. aus die olivenartig Frucht d Einwohner d Galambutter gewinnen, die sehr haltbar, fest, weiß und wohlschmeckend sein sollen.
Butterbirne, Schmalzbirne, d edel Sippe unter d Birne, von weich zart im Mund zerfließend äußerst saftreich Fleisch, köstlich Geschmack und Gewürz von meist rundlich Form und zum Teil bedeutend Größe.
- d Baum werden nicht groß, sein gegen Frost empfindlich wollen eine warm Stand und tief gut trocken Boden haben; in ungünstig Lage und auf schwer naß Grund werden d Frucht grindig, steinig, rissig und bleiben hart und ungenießbar; ebenso auf alt kraftlos Baum und in naß Sommer.
d meiste Sorte gedeihen gut als Niederstamm in pyramiden- oder Spinnrockenform ziehen, denn als Hochstamm.
Butternußbaum.
drei Art d Gattung Caryocar L. auf Guiana und Essequebo liefern d äußerst schmackhaft Frucht, welche unter d Name Butternuß und saauari- oder Suwarrownüsse bekennen sein.
es sein süß ölhaltig Nuß, die letztere mit trocken, erstere mit ganz butterweich Fleisch.
Butterwoche, in Rußland d Woche vor d groß Fasten, eine mit Schmauserei und Tanz verbinden Volksfest.
Buttima, eine Gewicht in Persien = 2,35 Zollpfund.
Buttmann, Philipp. geb. 1764 zu Frankfurt am Main, Gest. 1829 als königl. Bibliothekar, bekannt Philologe durch seine Bearbeitung d griech. Grammatik, d Lexilogus, d Mythologus und durch gut Ausgabe einige Dialog d Plato, Rede d Demosthenes u. d Phänomenon d Aratus.
Butts (Engl. Botts), Sohlenleder in ganz Haut.
Buttstädt, Stadt im Großherzogtum Sachsen-Weimar. mit 2300 E., stark Pferdemarkt, Tuchfabrikation, Pottaschesiederei, Töpferei.
Buturlin, Dimitri Petrowitz, russ. Militärschriftsteller, geb. zu Petersburg 1790, machen 1809 d Feldzug gegen Österreich mit, kommen 1812 zum Generalstab, werden schon 1819 Oberst, spät General.
er schreiben: "Relation de la Kampagne en italie" 1799 Petersburg 1820; "Tableau de la Kampagne De 1813 en allemagne" Paris 1815.
in Ruß.
Sprache schreiben er spät:
"Geschichte d Feldzug Napoleon in Rußland" Petersburg 1820; "Geschichte d Feldzug d Russe im 18. Jahrh." 4 bde. 1820.
er St. als Senator und Direktor d Kaiserl. Bibliothek 1850.
Butzbach, hess. Stadt in d Prof.
OberHessen, an d Eisenbahn von Kassel nach Frankfurt a. M., 2 Meil. Südl. von Gießen, Sitz eine Landgericht, mit 2500 E., flanell- und Strumpfmanufaktur, Gerberei, feld- und Gartenbau, 7 Markt.
Butzel, so benennen man gewöhnlich d Görlitzer Leinen; Böhm. B., einfach, gebleicht Leinwand.
Butzenwerk, im Bergwesen Erzgang.
Raum mit Erz füllen, die nach alle Richtung regellos im Gebirge verbreiten sein; Butzenwacke, Raum, die mit Geschiebe von Gneißen, Glimmerschiefer füllen sein.
Butzkopf, Buttskopf (delphinus orca), eine zu d Gattung d Delphin gehörend Waltier, sein d groß Delphin, mit kugelig Kopf und hoch Rückenstoß, 20-25 Fuß lang.
diese Tier sollen gemeinschaftlich d Walfisch hetzen, bis er todesmatt d Rachen öffnen, und er dann d Zunge ausfressen.
Buxhöwden, Friedrich Wilhelm.
Graf Von, geb. 1750 auf d Insel Moen, treten 1769 in Russ. Kriegsdienst, fechten gegen Türke, Polen und Franzose, 1805 bei Austerlitz als Befehlshaber d link Flügel, erobern 1808 Finnland, St. 1811 d 23. August.
Buxtehude, Hannov.
Stadt an d Oste. 11/2 Meile von die Mündung in d Elbe, 2500 E., mit bedeutend Industrie und lebhaft Handelsverkehr; sein früher eine Hansestadt.
Buxton (Böxtʼn), engl. Marktflecken mit 3000 E. in d Grafschaft Derby, berühmt Badeort in eine romant. Tal d Peakberg mit warm salz- und Schwefelquelle.
Buxton (boxen), Sir Thomas Fowell, geb. 1786 in Norfolk, seit 1816 für d Verbesserung d Gefängnis und d Aufhebung d Negersklaverei tätig; 1840 treten er aus d Parlament und St. 19. Febr. 1845.
Schrieb eine interessant Buch über d afrikan. Sklavenhandel (London 1839); seine Memoiren werden 1848 von seine Sohn herausgeben.
Buxtorf, geb. 1564 zu Kamen in Westfalen, Gest. 1629 als Professor d hebräisch Sprache in Basel, machen d Studium diese Sprache durch sein Hebr. chald. Lexikon zugänglich.
B., Johann, sein Sohn, geb. 1599, Gest. 1664, arbeiten gleichverdienstlich in dieselbe Sache; aus d Nachlaß seine Vater geben er heraus:
"lexikon chaldaicum, talmudicum et rabinicum", "concordantiae bibliorum hebraicorum", selbständig:
"lexikon chaldaicum et syriacum" und die "moreh newochim" des maimonides.
Byblos (Gebal, jetzt Dschubail), Stadt in Phönicien zwischen Tripolis und Berytus mit eine berühmt Tempel d Adonis.
es geben eine alt- und Neubyblos, von beide Geschichte sein nichts bekannt; eine Vasallenkönigtum erhalten sich in Byblos bis um 50 v. Chr.
Bye, Fluß in Jütland, münden in d Lymfjord.
Bygdefahrer, d. h. Beichtfahrer, Kirchespielfahrer, norweg. Jacht.
Byloper (Beiloper), d. h. Beilaufer, in Holland eine nicht beeidigt Mäkeler.
Byng, George, Viscount Torrington, geb. 1663, brit. Seeheld im span. Erbfolgekrieg, gewinnen 1718 d Seeschlacht von Messina gegen d span. Flotte und begründen dadurch d Überlegenheit d Engländer im Mittelmeer; St. 1730 als Pair und Chef d Admiralität.
sein Sohn John B., geb. 1705, dienen früh in d Seemacht und werden Admiral d weiß Flagge; er versuchen 1756 vergebens d von d Franzose belagert Minorka zu befreien, werden durch eine Kriegsgericht verurteilen und erschießen als eine Opfer, die d damalig Regierung d öffentlich Unwillen bringen, mit die sie selbst belasten sein.
Byrgius, Justus. eigentlich Bürge, Schweizer, geb. 1552 zu Lichtensteig in Toggenburg.
Hofmedikus d Landgraf von Hessen Wilhelms Iv., 1604 d Kaiser Rudolf Ii., 1622 wieder in Kassel, Gest. 1633, ausgezeichnet Astronom und Mechaniker.
Erfinder d Triangularinstruments, d Proportionalzirkel und d Logarithmus; seine Tafel werden aber nicht beachten, daher werden d Ruhm diese Erfindung d spät Nepper und Brigh zu Teil.
byron (beirʼn).
John, Engl. Seefahrer. geb. 1723 zu Newstead-Abbey, begleiten 1740 Lord Anson auf seine Expedition, leiden 1741 an d Patagone.
Küste Schiffbruch und retten sich unter übermenschlich Anstrengung u. Leiden 1745 nach England.
er fechten darauf gegen Frankreich und machen von 1764 in 2 Jahr eine Reise um d Welt, die durch Entdeckung in d Südensee und wissenschaftlich Untersuchung zu d merkwürdig Unternehmung diese Art gehören; spät kommandieren er während d nordamerik. Krieg in WestIndien und St. 1786 in London.
Schrieb: "Narrative Of John B." London 1748.
Byron, George Noel Gordon, Lord, Enkel d vorig, geb. 22. Jan. 1788 zu Dover; sein Poet.
Talent zeigen er schon in d hervorragend Weise in d 1807 erscheinen "hours of idleness"; sie erfahren durch Lord Brougham eine ungerecht Kritik in d Edinburgh Review, d B. mit "english bards und scotch reviewers" vergelten, in welcher Satire er d erst Blitz seine übergewaltig Witz schleudern, durch die er spät bei seine Landsleute ebenso beliebt als berüchtigt werden.
eine unerwidert Liebe zu Miß Chaworth bringen er in eine halbwahnsinnig Zustand; Ausschweifung sein d Folge und seine kurz Teilnahme an d engl. Politik (er sitzen als Whigist.
Pair im Oberhaus, zeigen sich jedoch nicht als Redner), vermögen seine Mißstimmung ebensowenig zu heilen als eine von 1809-11 durch Portugal, Spanien und Griechenland unternehmen Reise.
er besingen diese in d 2 erst Gesang d Childe Harold, wodurch er sich d Gunst d Nation erobern, und nun folgen seine herrlich Dichtung: d Giaur, d Braut von Abydos, d Korsar, Lara, Parisina, d Belagerung von Korinth rasch nach einander.
1815 heiraten er Anna Isabella Milbank Noel, trennen sich aber von ihr schon 1816. B. haben allerdings wenig Anlage zu eine Ehemann, seine Frau passen aber ihrerseits ebensowenig für er; zudem sein B. verschulden und von Gläubiger plagen.
d Engel.
Aristokratie nehmen gegen er d feindselig Partei und jetzt verlassen B. England zum zweitenmal, halten sich lang Zeit in Venedig auf, dann in Ravenna, Pisa und Genua, wohin er durch seine Liebe zu d schön Gräfin Guiccioli ziehen werden; ihr Bruder bringen d Lord auch in Verbindung mit d Ital. Carbonarismus.
während diese Zeit erscheinen: d Gefangene von Chillon, Manfred, Beppo, Mazeppa, Don Juan, Marino Falieri, Sardanapal, die beide Foscari, Kain, Himmel und Erde, Werner, d Insel.
d griech. Aufstand rufen er 1823 in d Land seine wahr Liebe; er unterstützen d griech. Regierung mit 12000 Pfd. Sterl., unterhalten 500 Sulioten auf seine Kosten. St. aber schon am 19. April 1824 an eine Gehirnentzündung in Missolunghi, von wo sein Leichnam nach England bringen werden.
noch haben er England d Ehre d Denkmal neben d groß Geist d Nation nicht gewähren, dessenungeachtet sein B. nach Shakespeare sein groß Dichter.
unübertreffen stehen B. als Lyriker da; seine Naturschilderung sein glänzend, Schmerz und Liebe finden in seine Lied eine Ausdruck, die in d Tiefe d Gemüt dringen.
dagegen sein seine Drama von gering Bedeutung; er zeichnen einförmig Charakter, d Haltung sein rhetorisch, d Inhalt immer eine Zerwürfnis mit Gott oder d Welt.
Menschenhaß, Verzweiflung an d Gegenwart, eine scheinbar Lebensüberdruß und Ekel mischen ihr Mißklang aber nicht allein in d Drama, sondern auch in seine lyrisch-episch Gedicht; selbst seine Freiheitsliebe äußern sich in eine leidenschaftlich erzwingen Manier, so daß B. allerdings d erst Repräsentant d sog. Poesie d Weltschmerz sein; aber er stehen dennoch groß und herrlich da, und wenn man d groß Dichter manchmal mit Berg vergleichen, so sein B. d Ätna, die innen glühend, mit Schnee bedeckt rauchend Gipfel in d Himmelblau ragen, während seine Fuß eine Fülle von Segen umgeben.
B.s Werk erscheinen vollständig London 1833; sie sein fast in alle Sprache übersetzen. in d deutsch zuletzt von G. Pfizer, Stuttg. 1836-39 u. A. Böttiger, Lpzg. 1840, 3. Aufl. 1845.
sein Freund Pietro Gamba geben B.s Tagebuch aus seine letzte Zeit, Thomas Moore aus seine früh nebst Brief etc. heraus.
B. hinterlassen eine ehelich Tochter Ada, eine natürlich, Arabella. St. früh in Italien.
Byssus (Byssum), heißen 1. d fein weiß Baumwolle d Indiener u. Ägypter, aus mehrere Art d Gossypium gewinnen, d hebräisch u. noch mehr d in Elis und Achaia gewinnen vorziehen; 2. Webestoff, welche aus d lang, ausnehmend seine Barthaar d zum Geschlecht d Ostracea gehörend see- od. Steckmuschel (pinna marina) gewinnen werden; auch heute zu Tag verfertigen man aus diese Muschelseide außerordentlich seine Gewebe.
im Altertum bedeuten B. Prachtgewand, Priesterkleidung und werden in d Bibel stets neben d kostbar Zeuge nennen, (fälschlich mit "köstlich Leinwand" oder "weiß Seide" übersetzen).
Byström, Johann Nikolaus, geb. 1783, schwed. Bildhauer, bekannt durch seine Statue d König Karl X., Xi, Xii., xiii.; Gustav Adolfs und Karl xiv. Johann, sowie Mytholog. und christlich Gruppe und Figur; man loben an er besonders d graziös Darstellung weiblich Gestalt.
Bythometrie, Bathometrie, Meßung d Tiefe.
Byzantiner, überhaupt Name d Oström., byzantin.
Münze, ob dieselbe in Gold, Silber oder Kupfer ausgeprägt sein; gewöhnlich jedoch verstehen man darunter eine Goldmünze von ungefähr 7 tlr. 20 sgr. = 11 fl. 11 kr. c.-m. Wert, die im Mittelalter d gangbar Goldmünze im Abendland sein.
Byzantiner, d Schriftsteller von d Zeit Constantin d. Gr. oder d Anastasius bis zum Falle d griech. Kaisertum (1453), insbesonders d Geschichtesschreiber und Chronist.
obwohl manchmal unkritisch, abgeschmackt, weitschweifig und parteiisch bilden sie d einzig Quelle für d Geschichte ihr Reich und haben eine zusammenhängend liefern.
Gesamtausgabe von Lappe, Fabrotti u. a. besorgt (Paris 1654-1711; Venedig 1729-33); unter Niebuhr Leitung werden 1828 d neu "Corpus Scriptor. Hist. Byzant." unter Mitwirkung ausgezeichnet Philologe. wie Beckers, die beide Diendorf, Lachmann u. a. zu Bonn beginnen und sein bis 1846 bereits bis zum 38. B. fortschreiten.
(Vgl. Byzant. Literatur).
byzantinisch Kunst.
da zur Zeit Constantin d altröm. Leben in voll Zersetzung begreifen sein, so können d Kunst in d neu Residenz, welche sich nicht einmal d Name Neurom aufdrängen lassen, in keine Weise eine weit Entwicklungsphase d Altröm. Od. Klass. werden; jen Klass. schaffend Kraft sein verloren gehen und ebenso d klass. Geschmack.
indessen werden doch d alt Technik überliefern und d mechanisch Behandlung, so daß sich unter d Einwirkung d Christentum d b. K. entwickeln können, als eine Zwischenstufe zwischen d Klass. heidnisch und d christlich, die sich im Abendland ausbilden.
d Byzantin.
Baukunst ruhen auf d Form d Röm. Basilica, die spät von eine Querschiff durchschneiden in d Form d griech. Kreuz übergehen, über die Mitte sich dann d Kuppel erheben.
d Hauptraum überwölben nämlich immer d Kuppel, die auf Säule mit würfelförmig Knauf und halbrund Bogen ruhen; Kuppel und Bogen wiederholen sich in mannigfaltig Abstufung, je nachdem d Meister d Werk abschließen gedenken.
d Meisterwerk d byzant. Baukunst sein d Sofikirche in Konstantinopel, unter Justinian I. von Anthemius von Tralles und Isidor von Milet erbauen.
d plastisch Kunst erhalten durch d Einwirkung christlich Idee eine feierlich Würde, dagegen stellen sich allmählich eine Überladung mit Gewand ein, eine Steifheit d Zeichnung, dabei eine kleinlich Sorgfalt in d Ausführung, besonders d Nebensache, so daß d spät Bild mumienartig aussehen.
d Malerei werden durch d Einfluß d Orient allmählich durch d Mosaik verdrängen, die aus farbig Glasstift auf golden Grund ausführen werden.
die porträtieren gehen, scheinen es, gänzlich verlieren; d Miniaturbild d biblisch Person und Heilige zeigen schroff Umriß, fehlerhaft Zeichnung, eine traditionell, unabänderlich charakteristisch Haltung, während Gold nicht nur d Grund hergeben, sondern auch noch als Zier an Gewand u. Dgl. anbringen sein.
diese Art Bild haben sich in d griech. Kirche bis heute erhalten und mahnen uns unwillkürlich an d Erstarrung diese Kirche, welche alt und neu Despotismus über sie bringen, nachdem sie sich von Rom trennen haben.
auch unsere alt deutsch Skulpturwerk und Malerei, sowie manche Miniaturbild, welche d gemein Volk kaufen, erinnern daran; daß d neu Abendländ. Skulptur und Malerei aus d Byzant. hervorgehen sein, wie d sog. gotisch Baukunst sich aus d Byzant. erheben haben.
byzantinisch Literatur.
d Reihe d byzant. Schriftsteller von Constantin d. Gr. bis zum 16. Jahrh. sein eine sehr zahlreich und bestehen aus Kirchenvater, (s. d. A.) Theologe, Jurist, Historiker, Sammler und Grammatiker.
d Schrift über d Rechtswesen beschränken sich in d Regel auf Übersetzung und Erklärung d Justinianeischen Kodex; als selbstständig bedeutend Arbeit erscheinen teilweise d Basilica (787) und einige Scholien.
d Historiker, die speziell sog. Byzantiner (s. d. A.) geben eine zusammenhängend Geschichte ihr Reich und manche auch d Röm, von Augustus an und damit wertvoll Ergänzung d eigentlich Röm. Historiker.
d bedeutend Byzantiner sein außer d Kirchenvater Eusebius: Procopius, zosimus, agathias, Zonaras, Nicephorus, Gregoras, Phraates, Ducas, Chalcondylas, Anna Komnena, Kantukazenus.
- d Sammler erhalten wir zwar keine einzig ganz Werk aus d klass. Zeit, dagegen eine Maß von Bruchstück aus verloren Schriftsteller; hierher gehören d Anthologie, Stobäus, Constantin Porphyrogeneta, Eudoxia, Photius et_cetera.
mit d Philologie beschäftigen sich in d erst Jahrhundert d meiste Byzant. Gelehrte; aus ihr Reihe sein daher fast alle Scholiast d altgriech. Klassiker, ohne die wir dieselbe nicht verstehen und aus d Altertum manche nicht begreifen werden, z. B. Eusthatius, Fizeiges, viel Ungenennte; aus diese Zeit sein d Lexikograph Harpokrates, Hesychius etc., d Grammatiker Apollonius Dyscotlus, Herodianus, Moschopulus et_cetera.
ohne sie sein d voll Verständnis d altgriech. Sprache unmöglich, daher d noch vorhanden alt Literatur von gering Bedeutung.
- d Beredsamkeit beschränken sich auf d geistlich, ebenso d Poesie, die jedoch bald gänzlich versiegt; nur im Roman werden sie eigentümlich und liefern d religiös Roman Barlaam und Josaphat; erotisch dagegen schreiben im 4. Jahrh. Heliodor, Longus, Chariton, Achilles Tatius, Xenophon Ephesius; versifiziert Liebesgeschichte, in viel spät Zeit Theodor Prodromus, Constantin Manasse, Nicetas Eugenianus u. Dergl.
byzantinisch Reich, Oström.
Reich, Griech. Reich, entstehen 395 nach Chr., als Kaiser Theodosius d röm. Reich unter seine 2 Sohn teilen und d jung, Arcadius, Kleinasien, Syrien, Pontus, Ägypten, thracien, mösien, Mazedonien, Griechenland und Kreta geben mit d Hauptstadt Konstantinopel.
d Geschichte dieselbe beginnen aber eigentlich mit Kaiser Constantin d. Gr.; denn er geben demselben d Einrichtung, welche sich bis zum Untergang dieselbe erhalten u. durch welche d Untergang so lange abwehren werden.
diese Einrichtung bestehen in d einheitlich monarchisch Gewalt. d unumschränkt über d ganz Reich gebieten; ihr Damm finden diese Autokratie nur in d palast- und Militärrevolution.
d kaiserl. Thron sein von religiös Weihe umfließen, d Kaiser eine wirklich geheiligt Person, und diese Hl.
Gepräge werden auch jede Regierungshandlung erteilen.
eben deswegen nehmen d Revolution gegen d Kaiser regelmäßig eine religiös Grund zum Vorwand und werden d theolog. Streitigkeit zu Polit. und umgekehrt.
d kaiserlich Allgewalt stützen sich sodann auf d Übergewicht d Militärmacht im Staat, welche dieselbe schon durch d Röm.
Cäsaren erlangen haben und die in Konstantinopel um so tief wurzeln, als in d neu Stadt keine Senat und keine alt Aristokratie mit ihr althergebracht Ansehen entgegentreten können.
d Militär stehen eine Beamtenheer zur Seite, ebenso disziplinieren und abstufen wie jene, sich gegenseitig Controlirend, aber unbeschränkt d ganz Land verwalten, in welche d Autonomie d Provinz, Gau, Stadt, Korporation u. Dergl. in langwierig äußer und inner Krieg untergehen sein.
als Röm.
Erbeteil besitzen d byzant. Reich alle Kunst d vielerprobt alt herkömmlich Politik, d Organisation d Militärwesen, welche alle Barbar durch Taktik, Bewaffnung, Kriegsmaschine, Verpflegung etc. unendlich überlegen sein.
d polit. Einheit d Reich sein von eine kirchlich begleiten, beide vielmehr in d Person d Kaiser d eine und dieselbe; außerdem sein d Byzantiner d Erbe d röm. Zivilisation in Kunst, Wissenschaft, Gewerbe, Handel, was sie im Verein mit d oben angeführt Element eine solch Überlegenheit verschaffen, daß sie noch in spät Zeit im Stand sein eingedringen und niedergelaßen Slavenstamm zu gräzisieren.
nur d Fanatismus d Jünger Mohammed vermögen d Byzantin.
Bau zu überwältigen, und diese nicht durch d arab. Sturm, sondern erst und stückweise durch d Türken.
Disziplin und Beharrlichkeit, nachdem zuvor d Abendland d Grundfeste d Reich erschüttern haben.
aus d Familie d groß Theodosius regieren: Arcadius (395-408), Theodosius Ii. (408-50) oder die Schwester Pulcheria, die nach Theodosius Tod d Marcianus heiraten, d (450-57) d Grenze zu sicher verstehen.
auf diese folgen Leo I. oder Gr. (457-74), Leo Ii. nur wenige Monat, Zeno (474 bis 491). Anastasius I. (491-518), unter welchen Religionsstreitigkeit d inner Frieden stören, während d Slawe in Europa, d Perser in Asien d Grenzeland wiederholt angreifen.
unter d 3. Dynastie (Justinus I. 518 bis 527) erlangen d Reich durch Justinian I. (527-65) neu Glanz; d groß Belisar schlagen d Perser zurück, erobern Afrika wieder und beginnen d Kampf gegen d Ostgote in Italien, welchen sein Nachfolger Narses durch die Vertreibung beendigen.
Justinian sammeln und ordnen ferner d alt Röm. Recht, die im Mittelalter so groß Einfluß auf Gesetz d Abendländ. Volk üben sollen.
sein Sohn Justinus Ii. (565-78) verlieren jedoch Italien an d Langobarde, sein Mitregent und Nachfolger Tiberius (578-82) sowie Mauritius (582-602) weisen wenigstens d Perser zurück, während ihr Krieg gegen d Avaren wenige glücklich sein.
auf d untüchtig grausam Phokas (602-10) folgen Heraklius I. (610-41), welcher Avaren und Perser besiegen, aber d mohammedanisch Araber Ägypten, Syrien und d Land am Euphrat überlassen müssen.
er folgen Constantin Iii. mit ganz kurz Regierung, ebenso Herakleonas, Constans Ii. (642-68), Constantin Iv. Pogonatus (668-85), unter die d Araber Konstantinopel zur See angreifen, aber durch d griech. Feuer zurücktreiben werden.
711 erlöschen d Dynastie d Heraklius mit Justinian Ii., nachdem zu d ander Feind d gefährlich Bulgare kommen sein.
Philippicus, früh Feldherr. werden 713 absetzen, Anastasius Ii. gehen 716 in d Kloster, Theodosius Iii. legen 617 d Krone nieder u. Leo Iii. d Isaurier (712 bis 741) schlagen d Araber kräftig zurück, erschüttern aber d Reich durch d Bildersturm (s. d. A.) und verlieren dadurch MittelItalien.
sein Sohn Constantin V. Kopronymus, treten in d Vater Fußstapfen, als glücklich Feldherr wie als Ikonoklast; auf Leo Iv. (775-80) folgen Constantin Vi., die seine Mutter Irene 797 verdrängen, selbst aber d Nicephorus 802 Platz machen müssen, die 811 gegen d Bulgare fallen.
Stauratius, Michael J. weichen Leo V. (813-20), d Armenier, eine siegreich Feldherr, die sein Mörder Michael Ii. bis 829 folgen, d Dalmatien, Kreta und Sizilien verlieren.
Theophilus (829-42) regieren gerecht, Michael Ii. 4842-67) machen d Bildersturm eine Ende; aber d Verbindung d byzant. Reich mit d Abendland sein schon sehr lockern werden.
mit Basilius J. (867-86) beginnen d Dynastie d Macedon.
Kaiser, die bis 1056 d Thron behaupten, unter Leo Vi. (886-912), Constantin Vii. Porphyrogeneta (912-59) mit seine Mitregent Romanus I. (920-49), Romanus Ii. (959-63), Nicephorus Phocas (963-69).
Johannes Tzimisces (969-76), Basilius Ii. (976-1025), Constantin Viii. (1025-28), Romanus Iii. (1028-34).
diese morden seine Gemahlin Zoe, die nach einander Michael Iv., Michael V. und Constantin Ix. auf d Thron erheben (1034 bis 1054); während diese Zeit dauern d Kampf gegen d Feind in Asien und Europa mit abwechselnd Glück fort und 1054 werden d Zusammenhäng mit d abendländ. Kirche vollends auflösen.
nach d kurz Regierung Theodora, d Schwester Zoe, Michaels Vi. (1054-57), kommen mit Isaac I. (1057-59) d Haus d Komnenen auf d Thron. d aber nicht ununterbrechen regieren.
er folgen nämlich aus fremd Familie Constantin X. Ducas (1059-67), Romanus Iv. Diogenes (1067-71), Michael Vii. (1071-78), Nicephorus Iii. (1078-81), die d Komnene Alexius I. (1081-1118) stürzen.
unter diese beginnen d Kreuzzug, welche d Reiche wenigstens gegen d Türke Hilfe bringen, obwohl schon unter Alexius I. eine feindselig Verhältnis gegen einzeln Fürst d erst Kreuzfahrer eintreten (s. Bohemund).
von d folgend Komnenen sein Kalo-Johannes (1118-43), Manuel I. (1143-80) d Alexius würdig Nachfolger; aber Alexius Ii. (1180-83) werden minderjährig von Andronicus ermorden, diese 1185 in eine Aufruhr töten. Isaac Ii. Angelus 1195 von seine Bruder Alexius Iii. stürzen, diese 1203 mit seine Sohn Alexius Iv. von d Kreuzfahrer unter d Venezianer Dandolo wieder einsetzen.
aber d Grieche dulden keine Herrscher, welche d verhaßt Lateiner dienstpflichtig sein, Alexius Iv. werden mit seine Vater ermorden; nun erstürmen aber d 12. April 1204 d Kreuzfahrer d Stadt, plündern sie aus und gründen eine lateinisch Kaisertum, die von 1204-61 eine siech Leben fristen.
diese Lat.
Sturm brechen eigentlich d Macht d byzant. Reich; d Venezianer reissen Insel und Küstenstadt an sich, d Haß d Grieche gegen d Lateiner werden grimmig als gegen d Türke, mit d feudalistisch Einrichtung d neu Reich werden d bisherig Staatseinrichtung, d eigentlich Stärke dieselbe zertrümmern, und zudem behaupten sich Griech. Fürstentum in Trapezunt und Nicaea in Asien, in Epirus und Aetolien in Europa.
d Geschichte d Lat.
Herrschaft sein eine unglücklich; seine Kaiser (Balduin von Flandern (1204-1206).
Heinrich von Flandern (1206-16).
Peter von Auxerre (1216-17), nach vierjahrig Interregnum Robert (1221 bis 1228), und Johann von Brienne (1228-37), Balduin Ii. 1237-61), werden entweder gefangen oder bitten im Abendland um Hilfe oder halten sich mit Mühe in Konstantinopel.
am 25. Juli 1261 endlich erobern Michael Viii. Paläologus Konstantinopel ohne Schwertstreich; d mit er beginnend Dynastie d Paläologe verlieren aber Stück für Stück an d Türke.
Andronicus Ii. (1282-1323), Andronicus Iii. Mitregent seit 1322, Gest. 1341 werden von d Türke und d zu Hilfe gerufen, dann treulos behandeln Cataloniern bedrängen, Johannes V. (1341 bis 1391) sehen d Türke in Europa fest Fuß fassen und Adrianopel als Sultansstadt (1361) Murad I.
unter Manuel Ii. (1391-1425) belagern Bajazet und Murad Ii. bereits Konstantinopel; Johannes V. (1425-48) verlieren alle bis auf Konstantinopel und einige Stadt und bezahlt Tribut, Constantin Xi. aber (1448-53), die Bruder, verlieren im Sturm auf Konstantinopel d 29. Mai 1453 an Sultan Mohammed Ii. Thron und Leben.
byzanz (byzantium).
Kolonie von Megara, gründen 656 v. Chr. in außerordentlich günstig Lage, blühen bald auf, kommen unter d Perser, werden nach d Schlacht von Platäa befreien, dann Athen tributpflichtig, durch d peloponnesisch Krieg d Spartaner, behaupten sich einige Zeit gegen Philipp von Mazedonien, behalten unter d Nachfolger Alexanders d. Gr. wie unter d Römer eine gewiß Selbstständigkeit und bleiben immer eine bedeutend Handelsstadt.
Septimius Severus zerstören es 196 n. Chr. in d Krieg gegen seine Gegenkaiser Pescennius Niger, B. blühen aber bald wieder neu auf und werden 330 durch Constantin d. Gr. eine Weltstadt.
von d Halbmond d Diana, d Schutzgottin von B., die gleichsam Stadtwappen sein und sich in d christlich Zeit deswegen erhalten, stammen d Halbmond d Türke, die er nach d Eroberung d Stadt zu ihr Feldzeichen machen.
C.
C, d 3. Buchstabe d röm. Alphabet und aus diese in alle neu Alphabet übergehen; als Zahlzeichen c = Centum, 100; auf d altröm. Stimmetafel Condemno, ich verurteilen; auf Münze c = Cajus, Claudius, Caesar etc. oder Konsul, Censor; O = Caja, Semi, 1/2 As; c auf Thermometer Zentigrad, d. h. d reaumursche Thermometer in 100 Grad teilen; auf französ. Münze d Münzstadt St. Loo; auf Österr. Prag, auf Preuß. Kleve.
in d Musik sein C d erst Ton in d Reihe d natürlich, womit jede Oktave beginnen; auch sein es Taktzeichen d vierviertel- und von oben nach unten durchstreichen d Allabrevetakts; endlich sein C d sog. Baßschlüssel.
Cab (Keb), Engl., leicht zweiradig Fuhrwerk.
Cabriolet.
Cabacciro, fruchtbar Halbinsel auf d Ostafrik.
Küste Mozambique, 21/2 M. lang, 3/4 M. breit, Portug. mit d Fort Mesuriel.
Cabagan, span. Stadt auf d Nordostküste von Manila, Hauptort d Provinz Cagayan, mit 10000 E., meist Malaie.
Cabake, russ. Branntweinschenke.
Cabal, bei d Engländer Name eine Ministerium unter Karl Ii. von England 1669-79, die auf d Wiederherstellung d unumschränkt Monarchie hinarbeiten u. im Sold König Ludwigs xiv. von Frankreich stehen, aus d Anfangsbuchstabe d Minister Clifford, Arlington, Buckingham, Ashley (spät Graf Shaftesbury) und Lauderdale bilden.
daher Kabale, Rank, Intrige; Kabaleur, Rankeschmied, kabalieren, Cabalisiren.
Cabaletta, bei d Italiener kurz Satz für d Klavier, die eine Melodie zuerst einfach, dann mit Verzierung geben.
Caball, Caval, Roß, im Tarock eine Karte, Reiter und Roß darstellen, d sog. Ober.
Caballaria, im alt Frankreich und Aragonien d neulat. Name für eine Grundstück mit d Verpflichtung d Cabalcata, d. h. d Kriegsdienst zu Roß für d Lehensherr; überhaupt d Belohnung für d Ritterdienst.
Grundwort sein Caballus.
Roß, davon Caballarius, Reiter, Ritter, Span. Caballero, Frz. Chevalier; unsere Kavallerie.
Caballero, Don Fermin, geb. 1800, seit 1823 Advokat, seit 1833 liberal Journalist und Mitglied d Cortes, entschieden Gegner d Martinez Tela Rosa und alle Kabinett, welche nicht zur Verfassung von 1812 zurückkehren wollen, seit d Herrschaft d Moderatopartei außer Thätigkeit. C. zeigen sich in d Cortes als gut Rechner und in seine Stellung uneigennützig; 1844 geben er eine "manual geografico-administrativo de la monarquia espannola" heraus.
Cabane, Frz., Hütte, d Kajüte auf klein Schiff; klein, bedeckt Schiff
Cabanis, Pierre Jean Georges; mehr durch seine gemäßigt und wohlwollend Gesinnung als durch seine philosophisch-sensualistisch und medizinisch Werk bekannt, werden 1752 zu Kognak gebären und als Arzt zu Auteuil, wo er seit 1781 leben, besonders durch madame helvétius mit d hervorragend Mann seine Zeit bekannt.
nach Ausbruch d Revolution huldigen er Mirabeau, die Arzt er sein und die in seine Arme sterben und noch mehr Condorcet, ziehen sich jedoch vor d Schreckensmann zurück und leben während d Herrschaft dieselbe seine Beruf als Arzt.
spät werden er Professor d Klinik, Kommandant d Ehrenlegion, Mitglied d Rat d 500 und d Erhaltungssenat; St. 1803.
von seine Schrift (Oeuvre Komplet Paris 1823-255 Bde.) d gut:
"Rapport Du physique et Du moral de lʼhomme" und "Coup dʼoeil sur les Revolution et la Reform de la medecine." C. haben schon im 20. Lebensjahr Stück aus d Iliade mit Beifall und spät Goethe Stella ins Französ. übersetzen.
Cabaret (Frz. Cabarä), Schenke. Wirtschaft; thee- und Kassebrett; Cabarettier (-Ieh), Schenkwirt.
Cabarrus (Cabarrüh), François, Graf Von, geb. 1752 zu Bayonne, Seifenfabrikant in Madrid, empfehlen sich unter Karl Iii. von Spanien durch sein finanziell Talent und erwerben sich um Spanien groß Verdienst durch d Gründung d Bank von San Carlos und d Gesellschaft d Philippinen.
unter Karl Iv. werden er absetzen und einsperren (1790-94), 1795 aber freisprechen, Graf, Hofbankier, Generalintendant d Straße und Generaldirektor d königl. Fabrik.
d Friedensfürst entledigen sich seine durch Gesandtschaftsposten, Ferdinand Vii. rufen er zurück, C. St. aber schon 1810 zu Sevilla, nachdem er sich Joseph Bonaparte anschließen haben.
seine Tochter sein d berühmt madame Talje und De Chimay.
Capas (Frz. Cabah), feingeflechten Binsenkorbchen.
Cabe, Münze an d gold- und Sklavenküste WestAfrika = 2 tlr. 2 sgr. = 3 fl. 1 kr. c.-m.
cabestan (frz. cabstang), d stehend, mit eine Räderwerk versehen Ankerwinde.
Cabet (Cabä), Etienne, geb. 1788 zu Dijon, zuerst Advokat daselbst, dann in Paris Verschwörungsmann hoch Grad, 1831 Kammermitglied d äußerst Linken; 1834 wegen Preßvergehen flüchtig, 1839 begnadigen fahren er fort Opposition zu machen, seit 1840 auf kommunistisch Boden. d er mit seine Schrift "voyage en icarie" betreten.
d Februarrevolution erfüllen seine Wunsch nicht und nach d Niederlage d Junirevolution gehen er mit 44 Jung nach Texas, wo er ungeheuer Länderei besitzen wollen.
allein schon 1849 verklagen sie er; seine Verurteilung werden jedoch von d Appellhof aufheben, 1851. C. werden wieder in Frankreich sehr laut, finden jedoch nach d Staatsstreich für gut nach Texas zu gehen.
Cabida, d portug. Elle = 484,49 Par. Linie.
Cabildo, Span., Domkapitel, Kapitelhaus; in Südamerika d Rathaus.
Cabinet (vom Mittellat. Cabinetum, Diminutiv von Cavum), eigentlich eine klein Gemach im Innere eine Gebäude, abschließen, Arbeitszimmer d Fürst und seine Vertraute oder zur Aufbewahrung sehr wertvoll Gegenstand.
daher heißen d Regierung selbst wohl auch C.; Kabinettsministerium in England d eng Ausschuß d Ministerium; Kabinettsschreiben sein d Schreiben d Monarch ohne Unterzeichnung von eine Minister, Kabinettsbefehl, Kabinettsordre, unmittelbar Befehl d Fürst.
von d 2. Bedeutung d Wort C. heißen Sammelung von Münze, Gemälde, Naturalien et_cetera.
münz-, gemälde- etc. Kabinett, auch d dazu bestimmt Gebäude; deswegen ausgezeichnet natur- u. Kunstprodukt Kabinettsstück und eine ausgezeichnet Maler Kabinettsmaler.
Kabinettsjustiz.
während in Deutschland d König persönlich zu Gericht sitzen und bei d Römer eine Streitsache auch in erst Instanz unmittelbar vor d Kaiser ziehen werden können, erlangen hingegen im neu Staatsrecht d richterlich Gewalt in d Sinn eine voll Selbstständigkeit, daß d Rechtssprechung ausschließlich durch d Richteramt auf Grundlage d Gesetz und d selbsteigen Rechtsüberzeugung zu geschehen haben.
demnach sein alle Einmischung d Staatsgewalt, wodurch d gesetzlich Rechtsgang stören werden, als Willkür von oben, als C. verpönen (Wiener Schlußakte von 1820, §. 29 und Bundesbeschluß vom 7. Oct. 1830).
- aber nicht sein damit zu verwechseln d Oberaufsichtsrecht d Regent über Gericht und Justizadministration, ferner die Rechte in Bezug auf Gesetzgebung, auf Ernennung d Richterpersonal, auf Begnadigung und Abolition.
Cabir, arab. Scheidemünze = 41/2 pf. = 1 kr. c.-m.
cabo, span. und portug. = Kap, Vorgebirge.
Cabochon (Caboschong), eine nicht facettiert, nur nach seine natürlich Form geschleifen Edelstein.
Caboletto, Cavaletto, genuesisch Scheidemünze = 2 sgr. 2 pf. = 61/4 kr. c.-m.
Kabotage (Frz. Cabotahsch), d Küstenschiffahrt, gleich d damit verbinden Küstenhandel Vorrecht d Bürger desjenig Staat, die d Küste gehören, wenn nicht besondere Vertrag ander Staatsbürger d Teilnahme gestatten.
cabotier (frz. cabotieh), Küstenfahrer, sowohl Schiff als Schiffsmann; kabotieren, Küstenschiffahrt, Küstenhandel treiben.
cabotin (frz. cabotäng), wandernd Schauspieler; davon Cabotiniren.
Caboto, Giovanni, Venezianer, entdecken im Dienst Heinrichs Vii. von England d 24. Juni 1495 Neufundland. Sebastiano C., Sohn d vorig, geb. 1477, dienen von 1512 bis 1516 Spanien, dann England und besuchen 1517 d früh von d Normanne entdecken Labrador; wieder für Spanien segeln er auf eine neu Weg nach Brasilien und in d rio dela plata, die er d Name geben.
unter Heinrich Viii. treten er abermals in engl. Dienst und erhalten eine hoch Amt bei d Admiralität; in diese Stellung veranlassen er d erst groß Unternehmung im engl. Seehandel, namentlich d Fahrt d sog. merchants adventurers nach Archangel; er St. 1557.
er entdecken fast gleichzeitig mit Columbus d Abweichung d Magnetnadel und er zu Ehre heißen eine Teil d Hudsonsbayländer Cabotia.
Cabral, Pedro Alvarez, eine Portugiese, werden von König Emanuel mit 13 Schiff 1500 nach OstIndien schicken und durch Sturm nach Brasilien verschlagen, wo er am 24. April landen.
er nehmen d Land für Portugal in Besitz. nennen es terra di santa croce gelangen nach eine stürmisch Fahrt, welche er d Hälfte seine Schiff und seine berühmt Begleiter Barthol.
Diaz rauben, nach OstIndien. schließen d erst Handelsverbindung für Portugal und laufen am 23. Juni 1501 mit reich Ladung wieder im Tajo ein. - C. Franz, eine 1528 gebären Portug. Jesuit, sein als Missionär in China und Japan tätig und St. daselbst 1609.
Brief von er in d "annuae litterae e sina" (1571-84) et e "Japoniana" (1583 und 841 und in eine 1608 zu Evora erscheinen Sammelung.
Cabral, s. Costa C.
Cabrera, klein Insel aus d Gruppe d Balearen, 11/2 M. lang, 1/2 M. Breit. dürr und unfruchtbar, mit Fort und Hafen; Verbannungsort für Verbrecher, im span. Krieg gegen Napoleon Verwahrungsort d gefangen Franzose, wo dieselbe, Gleich leidend wie einst d gefangen athener in d Steinbruch von Syrakus, größtenteils zu Grund gehen.
Cabrera, Don Ramon, geb. 3. Aug. 1810 zu Tortosa, tun als Student d Theologie nicht gut, gehen zu d Zarliste und eröffnen mit 15 Freiwillige seine militärisch Laufbahn.
er zeichnen sich als Guerillero aus und als d Führer seine Korps, Carnicer, in d Hand d Christinos gefallen sein, geben er d Vertrauen seine Waffengefährte d Oberbefehl.
als eine Offizier Minas seine 72-jahrig Mutter erschießen lassen, werden C. aus Rachesucht grausam und führen von da an eine Vertilgungskrieg.
er begleiten Gomez auf seine Zug nach Andalusien und kehren fechtend nach Aragonien zurück, werden aber bei Rancon schlagen und gefährlich verwunden.
d Totgeglaubte erscheinen jedoch bald wieder an d Spitze von 12000 Mann, die er rasch zu eine förmlich Heer verstärkt, dringen nach Valencia und Cuenca vor, erobern 1837 d bergfest Cantavieja, 1838 d noch wichtig Morella, schlagen d General Ora; 1839 besiegen er Pardinnas bei Maella, nehmen Seguerra und schlagen d belagernd Christinos.
nach Maroto Verrat und Don Carlos Flucht aus Spanien halten er sich bis in d Juli 1840, wo er d übermächtig Espartero zum Übertritt nach Frankreich nötigen.
zuerst in Ham festhalten, dann polizeilich überwachen, entfliehen er mit d Graf von Montemolin nach England und erheben im Sommer 1848 abermals d carlistische Fahne in Catalonien, müssen aber bald nach Frankreich entweichen.
seitdem haben er eine reich Engländerin, Miß Richards, heiraten und er sollen seine Zeit meistens mit militärisch Studie zubringen.
Cabriolet, leicht, zweiradig, mit eine Pferd bespannt Gabelwagen.
Cabuja, eine Art Hanf in Peru und Columbia, aus d Strick, Matte, Sack verfertigen werden; d meiste trocken Amerik. Ware kommen in C.säcken zu wir.
Cacadores, bei d portug. Infanterie d Jäger. in Regiment formieren.
Caca Du Dauphin (Frz.
Kacka Du Dophäng), Kot d Dauphin, gelbgrün Farbe, ehemals Mode.
Cacagne, Handelsplatz in Senegambien am Gambiaflusse, in fruchtbar Gegend.
Cacalia, Pestwurz, Pflanzengattung aus d Familie d Compositae-Corymbiferae in mehrere Art bei wir Gartenpflanze.
Cacao, die aus d Samenkern d C.Baume bereiten Getränk. welches häufig, insbesondere von d Homöopath zum Stellvertreter d Kasse als gewöhnlich Getränk empfehlen und auch von viel mit Vorliebe trinken werden, übrigens immer nur für eine Zeit lang, weil er auf d Dauer nicht zusagen.
man bereiten es aus d käuflich C.Masse (Gesundheitsschokolade) oder rösten d C.bohnen, entfernt d Schale und zerstoßen sie zu Pulver oder sie werden auch wohl nicht rösten, sondern samt d Schale zerstoßen und sofort mit Milch und Zucker ganz wie d Kasse zubereiten.
Kakaobohne, d Samenkern d Gurke ähnlich Frucht d Kakaobaum, Theobroma Cacao Cl., eine ursprünglich in d niedrig gelegen Gegend d Südl. Amerika wildwachsend Baum, die durch d rosenrot Farbe d jung Blatt gegenüber d Grün d alt eine ganz eigentümlich Aussehen erhalten (Th. Bicolor Cl.).
d gut Ernte d C. fällen in d Dec., eine minder ergiebig in d Juni; d Samen müssen dabei so schnell als möglich aus d fleischig Frucht herausnehmen und sofort entweder an d Luft gehörig ausgetrocknet und dann verpacken werden, oder aber lassen man dieselbe erst eine 4-5tägige Gehrung in groß hölzern Gefäß durchmachen, um sie d herb Geschmack und d Keimkraft zu benehmen, worauf sie auch an d Luft getrocknet werden.
auf erstere Art behandeln liefern d Bohne mehr Sogen. Kakaobutter, bei d zweit Verfahren werden sie mild, verlieren ihr Schärfe und geben deshalb eine gut Schokolade.
d groß Bohne von Caraccas sein besonders schätzen.
Zeichen d Güte: Bohne rein, ohne Bruch und gut sieben, ganz ohne dumpfig oder sonst unangenehm Geruch, Kern weder weißlich noch verderben.
wurmstichig Bohne sein brauchbar.
Kakaobutter, C. fett, C. Öl, sein d aus d C.bohnen durch Auskochen oder Auspreßen gewinnen ölig Flüßigkeit; d ausgekocht werden wegen sich beimengend Schleimteil leicht ranzig.
sie dienen zur Bereitung von Salbe und namentlich (mit Kali oder Natron) zur Verfertigung eine vortrefflich Seife (cacaoseife).
Verfälschung d C.Butter mit ander tierisch Fett werden durch d teilweise Unlöslichkeit im Äther leicht erkennen, denn erstere sein darin vollkommen auflösbar.
Cacaomalve Malvenblüthige, baumartig Pflanze, Abroma Augusta L. aus OstIndien, mit schön schwarzrot überhängend Malvenblume im Spatsommer, Familie d Büttnerlaceae.
Cacazibetto, Ital., Stutzer.
Cakere (Cassures), span. Provinz in d Nördl. Estremadura mit 265000 E. und d gleichnamig Hauptstadt am Fluß C., 16000 E., fayence- und Lederfabrik.
Wollehandel.
Cache (Frz. kaschen), verbergen.
Cachenez (Caschneh), Schal, die um d Hals gewunden auch noch Mund und Nase bedecken.
cacheo (cascheu), portug. Niederlassung in Senegambien am Rio Grande De St. Domingos, mit Fort und Handelsverkehr.
Cachet (frz. cascheh).
Siegel; Cachetier, siegeln, d Siegel beidrucken.
Cachinnation, laut Gelächter; cachinnus convulsivus, Lachkrampf.
Cachire, kaschieren, Deutschfranz., verbergen; mit Papier überkleben.
cachot (frz. caschoh), gefängnis.
cachoterie (caschoterie).
Geheimniskrämerei.
Cachou, s. Akazie.
Cachucha (Catschutschah), Span. aus Bolero und Fandango gemischt Tanz von Kastagnette und Musik begleiten.
Cacolet, Maultier in d Span. Pyrenäen. an jede Seite eine Korb als Sitz für Reisende.
Cacongo, Negerreich in Unterguinee. von Kongo durch d Zaire trennen. gebirgig, in d Niederung für d Europäer ungesund; d Einwohner verkehren gerne mit d Europäer.
Cacteae, Familie d Kaktusgewächs oder d Fackeldistel, gleich ausgezeichnet durch grotesk Form wie durch d prachtvoll Blüte einzeln Art, seit bald 40 Jahr Modepflanze, leicht zu behandeln und durch Steckling zu vermehren. -
Untergattung: Cereus, Säulencactus, enthalten d meiste schönblühend Art, d C. Grandiflorus (goldgelb und wissen, bei Nacht blühen, wohlriechend); d C. Speciosus, C. Phyllanthoides, C. Ackermann, verschieden Bastardform zwischen C. Speciosiss. und Phyllanth.; C. Flagelliformis, d peitschenförmig oder Schlangen-Kaktus; C. Eriophorus, horidus, hookeri (bl. 41/2'' Durchmesser und 8'' lang, mit Vanillengeruch und bei Nacht blühen, außen rot, nach innen grünlich bis wissen. an d Spitze rot); Leucanthus (Blume lang) u. s. W. alle haben wechselnd Kanten und Furche, meist mit Borste und Stachel versehen, und d Blume erscheinen immer nur aus d alt, vollkommen ausgewachsen Stachelbündel an d Seitenkanten; endeständig Blüte finden man bei keine Cereus.
- Echinocactus, Igelcactus, lauter kugel-, keulen- oder Säulenform mit zusammenhängend Rippe oder einzeln Höckerreihe, auf welchen zum Teil sehr stark Stachel nach jede Richtung auseinanderlaufen, u. d Blume kommen bei sie oben auf d Scheitel, aber aus d von dort ausgehend Rippenknoten hervor; dieselbe blühen nur vormittags bei Sonnenschein, öffnen sich aber 3-4 Tag nach einander und sein geruchlos.
bekannt Art: C. Ottone, C. Scopa, epiphyllum, blattcactus, sein Art, welche aus einzeln blattartig ausgebreitet, oben abgestumpft oder gezähnt, fleischig Glied, aus die ober Fläche ein oder mehrere neu Glied u. im Winter d Blume sich entwickeln, bestehen; z. B. C. Altensteinii und Truncatum.
- Mamillaria, Warzencactus. ebenfalls rund keulen- oder Säulenform, fleischig, häufig mit eine weiß Milchsaft versehen, u. mit mehr oder minder erhaben Warze besetzen, mit Wolle u. Stachel an ihr Spitze, u. in d Winkel zwischen d Stachel zahlreich aber klein Blume tragen, Rosenrot, gelb oder wissen.
d bekannt Art M. Simplex (Kaktus Mammillaris) mit einfach eiförmig Stamm, dunkelgrün Warze und klein grünlichweiß Blume.
- Melocactus, Melonenkaktus, eine Untergattung, auszeichnen durch d eigentümlich auf d Scheitel d kugelig, kantig Melonenform sich erhebend zylindrisch Schopf, aus dünn länglich mit Wolle u. Borste besetzt Warze bestehend, zwischen welchen d in d Regel sehr klein, meist rosenrot Blume hervorkommen.
d bekannt Art sein M. Communis, mit 12 scharf Kanten, und im Sommer blühen.
d Körper kugelig oder eiförmig. dunkelgrün.
- Opuntie, Opuntie, indianisch Feige, eine zahlreich Untergattung, die Art meist aus aufeinander sitzend fleischig, platt oder rundlich Glied bestehen, welche mit spiraleförmig gestellt Knoten besetzen sein, unter die jede einzeln eine schmal, wenige Linie lang, leicht abfallend Blattchen sitzen.
manche Art haben auch eine ungegliedert platt oder rund Stamm mit ähnlich Ast.
d Blume gleich fast einfach Rose, sein meist gelb, selten rot oder wissen, und geruchlos; d Frucht, birn- oder feigenförmig, gelb oder rot, sein meist eßbar, werden aber erst im zweit oder dritt Jahr reif.
d bekannt sein o. vulgaris, gelb blühen und mit rot eßbar Frucht; d interessant o. coccinellifera, weil auf ihr d Cochenille-Laus (coccos cacti), welche d echt Cochenille liefern, vorkommen.
- Pereskia, Pereskie, Strauch und Baum mit rund Ast und fleischig breit Blatt, ähnlich wie bei d Wachsblume, nur an d Basis mit gebüschelt oder einzeln Stachel versehen, und mit schön weiß, gelb Od. rot Blume, ähnlich d Opuntienblüte und flach ausbreiten.
d schön Art sein P. Bleo, mit Rosenrote, die Chiconia Frutescens ähnlich Blume und schwarz Stachel.
- Rhipsalis, Rhipsalis-Arten, d übrig Kaktee fast so wenig ähnlich sehen als d Pareskien, mit rund, aufrecht oder liegend Stammchen, an die d Zweigchen büschelweise herauswachsen, bald zylindrisch, bald nach oben verdicken, fleischig und mit Knoten versehen, an die sich klein spitzig Schuppen befinden.
d Blümchen sein zum Teil sehr niedlich und zahlreich, wissen, grünlichweiß oder gelb.
am häufig sehen man Rh. Funalis mit zylindrisch lang Astchen u. weißlich Blume; Rh. Cassytha mit dünn hängend Zweigchen und weißlich Blume, und Rh. Fasciculata mit gelb Blümchen.
Cactiten, versteinert Kaktee.
Kaktus, s. Cacteae.
Cacumen, Lat., Spitze, Gipfel.
Cacus, Myth., Riese, Vulkan Sohn, in MittelItalien wohnen, von Herakles erschlagen, die er Rind rauben haben.
Cadalso, Don Jose De, geb. 1741 zu Cadiz, span. Offizier, bleiben am 27. Febr. 1782 vor Gibraltar; ausgezeichnet Dramatiker u. Lyriker, auch trefflich Prosaist; "Sancho Garcia" 1771; "Poesias" 1773.
Cada Mosto, geb. 1432 zu Venedig, Seefahrer im Dienst d Prinz Heinrich von Portugal, entdecken 1455 d Gambia, 1456 d Inselgruppe d grün Vorgebirge und St. 1464; d Beschreibung seine Reise kommen 1507 zu Vicenza heraus.
Cadaval, Nuno Caetano Alvares Pereira De Mello, geb. 1799 zu Lissabon, 1826 Mitglied d Regentschaftsrat unter Dom Pedro, treten zu Dom Miguel über und werden 1828 die erst Minister; in Ungnade gefallen müssen er Portugal verlassen u. St. 1837 zu Paris.
Cadaver, Lat., leblos tierisch Körper, noch nicht faulen.
Cade (Frz. Kade), s. Kilolitre. C. in Algier d Elle = 207, in Marokko = 299 Par. Linie.
cadeau (frz. cado), Geschenk; Schnörkel an d Anfangsbuchstabe; Kadelire, schnörkeln.
Cadent, fallen; in cadente domo, in d Astrologie d Stellung eine Planet im 3., 6., 9. oder 12. Haus, wo seine Kraft schwächen sein sollen.
eine solch Haus sein eine Abschnitt d Himmelskugel, bestimmen durch Horizont, Meridian und 4 ander groß Kreis, die sich im mittags- u. Mitternachtspunkt durchkreuzen, wodurch 12 solch Haus entstehen, 6 unter und 6 über d Horizont.
Kadenz (Fall, Frz. Cadence, Ital. Cadenza), d Schluß eine Tonreihe, entweder vollkommen, ganz C., die eine Tonsatz abschließen, völlig abgerundet aus d Vortonusrede, d nächstverwandt Dominantenakkord u. d tonisch Schlußakkord bestehend; oder Halb-C., eine halbvollendet Tonreihe beenden, oder Trug-C., wo nach d Vorbereitung zu d ordentlich Schluß eine unerwartet Schlußakkord eintreten.
Caderno, in Portugal 5 Bogen Papier.
Kadett, Frz., d jung Sohn eine adelig Familie, die früh entweder Geistliche oder Soldat werden, daher aus letztere Grund d jung Leute, welche sich für d Kriegsdienst ausbilden.
C. ten nennen werden; C.Tenhäuser oder C.Tenschulen bestehen jetzt in d meiste groß Staat.
Kadett De Vaux (Kade d wo), Antoine Alexis, geb. 1743, Gest. 1828, berühmt Franz. Chemiker und Landwirt, Erfinder d Milchmesser, auch verdienen als Inspektor d Wohlfahrtspolizei in Paris und d Hospital Val De Grace.
Kadett, Frz., eine Steinplatte.
Cadinöl (oleum juniperi empyreumaticum), brenzlich Wachholderbeeröl, gegen Hautkrankheit gebrauchen.
Cadi oder Cadisserius, seine geköpert Wollenzeuge aus d Südl. Frankreich, jetzt auch in Thüringen u. Österreich machen.
Cadiz, Cadix, span. Stadt auf d Landzunge d Insel Leon mit trefflich Hafen, die wie d Stadt stark befestigen sein; Seearsenal mit trefflich Vorrichtung; 60000 E., prächtig Kirche, mehrere Kloster und Hospital.
vor Zeit sein C. d Niederlage d Span. amerikan. Handel und sein jetzt noch d Stapelplatz d Handel mit d Spanien gebleiben Kolonie, doch befinden sich eine bedeutend Teil d Seehandel in d Hand d Engländer, die daneben eine ungeheuer Schmuggel mit d in Gibraltar aufgestapelt Fabrikat treiben.
Gegenstand d Ausfuhr sein: Wein, Branntwein, Öl, Südfrucht, Wolle, Salz, Blei, Quecksilber; d Einfuhr: Kolonialware, Haut, kostbar Holzart, Fabrikat.
d Klima von C. sein gesund, eine Hauptübelstand d Mangel an frisch Wasser. - C. sein d alt Stadt d Insel, von Phönizier erbauen und Gadir nennen; dann werden es karthagisch Stadt und von d Römer im 2. punisch Krieg erobern; sie erhalten d römisch Bürgerrecht, werden d bevölkert Stadt d Westenland und teilen spät d Schicksal d Halbinsel, die von Vandale, Gote und endlich von d Maure erobern werden.
1226 bemächtigen sich d christlich Spanier d Stadt; eine neu Zeit d Glanz aber beginnen für sie durch d Entdeckung Amerika; 1596 werden sie von d Engländer erobern, plündern und verbrennen, aber nicht behaupten und d Spanier befestigen sie nun so stark, daß d Engl. Angriff 1626 und 1702 scheitern.
im Span.
Unabhängigkeitskrieg sein C. 1809-12 Zufluchtsort d Zentralbehörde und d Cortes und werden von Soult, Victor u. Sébastiani vergebens belagern, engl. Besatzung werden aber nicht aufnehmen, weil d engl. Liebe zu C.es mit d Schicksal Gibraltar zu beglücken sinnen scheinen.
1820 sein d Insel Leon Hauptsitz d Aufstand; hier lösen sich aber auch 1823 d Cortesregierung auf, nachdem d Herzog von Angoulême d Trocadero, eine Hauptfort, erstürmen haben.
Cadmium, eine sehr biegsam weich Metall, von 8,64 Spec. Gewicht u. von eine Farbe zwischen d d Zink und Zinn; es werden im Jahr 1817 zuerst von Hermann zu Schönebek in schlesisch Zinkoxyd, spät von Klurke, Strohmeier, Thomson etc. in ander Zinkerz auffinden.
eine Verbindung d C.s mit Schwefel. d Schwefel-C., welches sich in d Natur im Greenockit vorfinden, dienen in d Malerei als Pomeranzengelb.
d schwefelsauer C.Oxyd werden in d neu Zeit als Augenmittel in Anwendung bringen.
Cadogan, Frz., die am Hinterhaupt in eine Knoten zusammengebinden Haar.
Cadore , österr. Flecken in d lombardisch venezianisch Provinz Belluno, an d Piave, 900 E., holz- u. Eisenhandel; Geburtsort Tizian.
Cadore, Jean Baptiste Nompere De Champagny, Herzog von C., geb. 1756 zu Roanne, liberal Adelige in d Nationalversammlung, spät von Bonaparte als Diplomate gebrauchen; 1801 sein er Gesandte in Wien, 1804 Minister d Innere, 1807 d Äußere, 1811 Intendant d Kronedomäne, während d Krieg von 1812-14 Staatssekretär d Kaiserin.
1819 ernennen er Ludwig Xviii. zum Pair; C. St. 1834.
Cadoudal (Kadudal), Georges, d Sohn eine wohlhabend Müller, werden 1769 zu Breche in d NiederBretagne geb., studieren in Vannes, nehmen im März 1793 an eine Aufstand gegen d Konvent Anteil, begeben sich alsdann zur Vendeearmee und werden durch seine Kühnheit d berühmt d Chouans.
mit seine Freund Lemercier bei eine Streifzug gefangen, entkommen er aus d Kerker zu Brest, werden eine Hauptführer d Vendeer u. retten nach d Unfall bei Quiberon d Heer d Aufständische.
Hoche Fortschritt bringen er zur scheinbar Unterwerfung und nach zwei neu Aufstand (1797 und 99) zwingen er d Folge d 18. Brumaire und d Treffen bei Grandchamp und Elven, Frieden zu schwören und seine Truppe zu entlassen.
in England werden er von d Minister mit Auszeichnung empfangen, vom Graf Artois (Karl X.) mit d rot Bande und d Würde eine Generalleutnant belohnen u. weisen d Beschuldigung eine Anteil an d Verschwörung d Höllenmaschine öffentlich zurück.
am 21. August 1803 landen er jedoch mit Pichegrü zu Beville in d Normandie, halten sich 6 Monat in Paris verbergen auf, um eine Anschlag gegen d Leben Napoleon ausführen zu helfen, werden 1804 verhaften und am 25. Juni guillotinieren. - C. Joseph, Bruder und Mitkämpfer d Vorige, die Chouans als "Joyou" wohlbekannt. leben seit 1804 still zu Blois.
erscheinen jedoch 1814 mit 8000 Bauer plötzlich bei Vannes, werden 1815 zum ober d Legion von Morbihan ernennen, d Familie C. aber in d Adelstand erheben.
Cadran, Frz., d Zifferblatt, d Teilscheibe, d Windrose; C. Solaire (Solar), d Sonnenuhr.
cadrature (frz. cadratühr), d Vorlegewerk in d Taschenschlaguhr, Schlagewerk.
Cadre oder gewöhnlich Cadre (Frz. Cahdr), Rahmen, Einfassung; in d militärisch Sprache bedeuten C. d Regimentsstamm, aus Soldat und Unteroffizier bestehend, welche in Garnison bleiben, wenn d ander beurlauben werden, so daß sie bei d Mobilmachung d Beurlaubte und Rekrut unter sich aufnehmen.
Caduc, Lat. Caducus. hinfällig; von Münze: außer Kurs setzen; kaduzieren, ungiltig erklären.
Caduceati, Münze aus d Altertum mit d Caduceus.
Caduceus, d Stab d Merkur von 2 Schlange umwinden, Symbol d Frieden, deswegen von d Herold tragen; von er haben Merkur d Beiname Caducifer.
Caducität, etwas verfallen, in d Rechtssprache unbebaut Grundstück, bona caduca, bei die wegen erleiden Unglücksfall d Steuer nicht bezahlen werden können; die wegen Mangel an Erbe d Fiscus verfallen Gut, Caducten.
Cäcilia, d Hl., gelobt laut d Legende im 3. Jahrh. zu Rom ewig Jungfräulichkeit, bekehren mit Beihilfe eine himmlisch Erscheinung ihr Bräutigam Valerian nebst die Bruder Tiburtius und geben, nachdem beide Blutzeuge werden, d Vermögen dieselbe d Arme, St. selbst d Martyrtod zwischen 218-31 nach Chr.; Gedächtnistag 22. Novbr.
werden gewöhnlich als Schutzheilige d Musik Orgel spielen abbilden.
sie haben schon im 5. Jahrh. ihr Kirche zu Rom, welche durch Paschal Ii. 817 neu herstellen und 821 Aufbewahrungsort ihr Reliquie werden.
groß Maler haben d Hl. C. verherrlichen.
Dichter wie Chaucer, Dryden und Pope sie besingen, d Musikverein nehmen von ihr selbst im Protest.
England d Name an.
Cäcilius, Name eine plebejisch Röm.
Geschlecht, zu die d Familie d Bassus, Cornutus, Isidorus, Metellus, Plinius, Rufus, Sedulus, Severus, Simplex, Statius gehören; bedeutend historisch Name haben unter sie d Metellus (s. d. Art.).
Cäcina, Etrur.
Familie zu Volaterrä; d röm. Zweig weisen unter d erst Kaiser historisch Name auf, so A. C., Unterfeldherr d Germanicus am Rheine, schlagen sich mit Not bei d Rückzug aus Deutschland durch d Germane, die Armin Rat nicht befolgen. -
A. Licinius C., Feldherr d Vitellius. marschieren vom Rheine durch Helvetien, die er verwüsten, über d Bernhard nach Italien und helfen bei Bedriacum siegen.
spät fallen er von Vitellius zu Vespasian ab, wollen auch diese verraten und werden dafür hinrichten.
Caen (Frz. Gang), Hauptstadt d Departement Calvados an d schiffbar Orne, 45280 E., groß Industrie in Spitze alle Art. Strumpf, wollen- u. Baumwollentuch, Leinen, Leder, Tapete, Porzellan, Papier; lebhaft land- und Seehandel, Messe.
Cälatur, halberhaben, getreiben Arbeit.
kehren, Altetrur.
Stadt Nordwestl. von Rom. mit diese früh verbünden und zuerst mit d Bürgerrecht beschenken; von C. leiten man auch d Wort Caerimoniae ab.
jetzt Cervete, wo in neu Zeit uralt Grab entdecken werden.
Caerleon, uralt Stadt am Usk in d Grafschaft Monmouth, 1250 E., mit viel Altertümer; in d Volkssage Residenz d König Arthur.
Caermarthen (Zarmarsch), Südl. Grafschaft im Engel.
wales. 45 □M. groß mit 115000 E., gebirgig, wenig fruchtbar, aber reich an Steinkohle, Eisen, Zinn, Blei, Bausteinen. C., Hauptstadt mit 10500 E., Fabrik für Tauwerk, Eisenware; Schiffbau, Fischerei.
caernarvon (carnarwönn), Nördl. Grafschaft im Engl. Wales, 23 □M. groß mit 74000 E.; sehr gebirgig. nicht zum Ackerbau, aber zur Viehzucht eignen; etwas Bergbau, stark Fischerei. C., d Hauptstadt, 11000 E., lebhaft Seehandel; alt Festungswerk aus d Walliser Krieg.
Burg Eduard I.
Caesalpinieae, Gruppe d groß natürlich Pflanzenfamilie d Hülsenfrüchtchen Gewächs (Leguminosae), besonders merkwürdig durch ihr Reichhaltigkeit an Gattung u. Art, welche Stoff enthalten, die als Abführmittel wirken, vermutlich in Folge eine groß Gehalt von Extractivstoff nebst essigsauer Kali.
hierher gehören d tamarindus indica, die d offizinell Tamarindenbrei liefern; verschieden Art von Cassia, Strauch d heiß Zone, welche bald im Fruchtbrei, wie bei C. Fistula, bald in d Blatt, wie bei C. Canceolata und Senna, Sennesblatt, abführend Eigenschaft besitzen; d Johannisbrotbaum, Ceratonia Siliqua, die Frucht als d sogenannt Karube offizinell sein.
d Moringa Pterygosperma liefern d Behennüsse, d copaifera officinalis und multijuga copaivbalsam.
Jonesia Pinnata sein vielleicht d wohlriechend Baum in ganz Indien.
viel Art von Caesalpinia liefern Farbeholz, welche als fernambuck- Od. Brasilienholz (caesalpinia echinata) u. als sappanholz (C. Sappan) bedeutend Handelsartikel sein.
von Hymenaea Curbaril endlich kommen d fein Kopallak.
- d Ziergärtnerei lieben aus d C. d Gleditschia Triacanthos, die Cerci Siliquastrum und Canadensis, erstere mit Rosenrote, letztere mit grünlich Schmetterlingsblüte, die vor d Blatt erscheinen; klein Baum, erstere als Judasbaum bekannt, d Warmhauspflanze Poinciana Pulcherrima.
Colvillea Racemosa, doppeltsiederblätterig Baum aus Madagaskar, mit purpurrot gelbgesäumt Blume in Traube.
Cäsalpinus, Eigentl. Cesalpini, Andreas, geb. 1519 zu Arezzo, St. 1603 als Leibarzt Clemens Viii.; er beschreiben zuerst genau d klein Kreislauf d Blut und teilen d Pflanze nach Blüte und Frucht in Klasse ein.
Cäsar , Familie d röm. Geschlecht d Julier, die erst im letzte Jahrh. d Republik einige Konsul und Feldherr hervorbringen, in Cajus Julius C. aber d Republik d erst Herr geben.
er werden d 6. Juli 100 v. Chr. geb., erhalten in seine Jugend d Bildung eine vornehm Römer u. leben ausschweifen, wie diese bei d meiste d Fall sein.
er heiraten Cinna Tochter, welche er d Julia gebären, entziehen sich d Zorn d Diktator Sulla durch mehrjährig Aufenthalt in Griechenland und Kleinasien, wo er bereits Probe seine Kühnheit und Klugheit ablegen.
zurückgekehrt betreten er d Laufbahn d hoch Amt, werden Quästor, Ädil und Prätor und tun Schritt, welche er als Nachfolger d Gracchus u. d Marius erscheinen lassen.
C. erkennen, daß d Republik durch Sulla nur scheinbar wiederherstellen sein; eigentlich Volksversammlung geben es keine mehr, seitdem alle Italiener röm. Bürger sein; d Republik bestehen eigentlich nur in d aristokratisch Mehrheit d Senat und d Einheit d groß Gebiet werden durch d Militärgewalt zusammenhalten, d Heer selbst aber sein keine Bürgerheer sondern Soldatenheer, die ihr Feldherr gehören.
durch Volksgunst und ungeheuer Geldsumme werden er Pontifex Maximus und erhalten Spanien als Provinz, wo er sich im Krieg üben und Geld sammeln.
zurückgekehrt verbinden er sich mit C. Crassus und Pompejus, diese 3 brechen d Ansehen d Senat vollends und regieren statt dieselbe d Republik.
nach seine Konsulat erhalten er Gallien als Provinz. unterwerfen alle gallisch Völkerschaft nach 9jährig blutig Kampf, setzen über d Kanal nach Britannien, über d Rhein nach Deutschland und erfüllen Rom mit d Bewunderung kriegerisch Großtat.
zugleich aber schaffen er sich eine trefflich er ganz ergeben Heer u. setzen sich durch d Plünderung Gallien in d Besitz ungeheuer Geldmittel.
nun sehen sich Pompejus von er überflügeln, schließen sich deswegen an d Republikaner, d Senat an, und veranlassen d Bruch.
als d Senat d C. d Kommando abnehmen wollen, weigern sich C., und als er seine Soldat bereit finden, er gegen d pompejanisch Partei in Rom, d Senat, zu verteidigen, brechen er in Italien ein und treiben seine Gegner über d Meer nach Griechenland.
während diese dort eine Heer sammeln, erobern er mit Blitzesschnelle Spanien, kehren zurück, landen in Epirus u. schlagen d Pompejus 48 v. Chr. bei Pharsalus in Thessalien.
er gehen nach Ägypten und geben diese Land d Kleopatra, vernichten dann d letzte Heer d Republikaner in Afrika und Spanien in d Schlacht von Thapsus und Munda.
Rom unterwerfen sich er und Senat und Volk wetteifern in Huldigung.
er lassen d Name d Republik und ihr Amt bestehen, verändern aber d ganz Verfassung; zuerst werden er Konsul auf 5 Jahr, Volkstribun auf Lebenszeit und dadurch seine Person unverletzlich; dann werden er Diktator auf 1 Jahr, hierauf auf 10 Jahr, auf Lebenszeit, übernehmen d Zensur und erhalten d Titel Imperator und damit d gesamt Militärgewalt.
er ordnen nun d Staat, sorgen für Italien und herrschen mild und gerecht.
aber wenn sich auch d gänzlich zerrüttet Volk willig fügen und sich wohl befinden, so leben doch noch in d senatoresch Familie d alt Römergeist; diese können keine Herr ertragen, C. aber sein zu mild um sie zu vertilgen und diese bringen er d Tod.
ihr Verschwörung reisten durch C.s Bestreben, sich d äußer Zeichen d Herrschaft, Diadem und Königstitel aneignen, wenigstens wollen er außerhalb Italien als König auftreten.
in d Senatssitzung vom 15. März 44 v. Chr. umringen er d Verschworene, welche Cassius und Brutus führen, und ermorden er mit 23 Dolchstich; dadurch werden nichts gewinnen, als daß Rom eine neu Reihe blutig Bürgerkrieg bestehen müssen. bis d Alleinherrschaft d Octavianus zufallen. - C. sein nicht bloß eine groß Feldherr, sondern glänzen auch als Redner; als Schriftsteller stehen er in d erst Reihe; seine Kommentar gelten von jeher als Muster eine einfach, klar historisch Stil und natürlich Anordnung.
Cäsar, d Titel d röm. Kaiser, gehen zuerst als Familienname durch Adoption auf d Seitenverwandte d C. Julius Cäsar, d Dynastie d Augustus über, und werden von die Nachfolger als Titel annehmen.
spät werden C. Titel d mutmaßlich Thronfolger, so d von Diocletian angenehmen Mitkaiser.
Cäsarea, Name mehrere Stadt, von Fürst und Volk zu Ehre d röm. Kaiser so nennen; z. B. C., früh Paneas, an d Jordanquelle; C. Stratoniß, Seestadt in Syrien; Cäsaraugusta, jetzt Saragossa.
noch mehr Stadt führen d Beiname C.
Cäsareopapie, d. h. Fürstenpapsttum, nennen man d mehr oder minder vollständig Unterordnung d Kirche unter d weltlich Macht d Staat.
religiös Zerreißenheit führen im Orient frühzeitig zur tief Abhängigkeit d Bischof vom kaiserl. Hof zu Byzanz, d Schisma d griech. Kirche befestigen solch Zustand und gegenwärtig sehen wir d C. in ihr Vollendung in Rußland, wo d hoch Kirchengewalt mit d hoch Staatsgewalt in d Hand d Zar ruhen.
in d abendländisch Kirche finden d Notwendigkeit eine Teilung d geistlich und weltlich Macht zwischen Papst und Kaiser stets Anerkennung; d kirchlich Revolution d 16. Jahrhdts. haben aber d Aufgehen d protestant. Kirche im Staat in mehr oder minder umfaßend Grad herbeiführen u. solch Verhältnis auf d Stellung d kath. Kirche in d einzeln Staat fortwähren vielfach zurückwirken.
Cäsarion, Sohn Cäsar und d Kleopatra, von Augustus töten.
Cäsarius, Name mehrere kirchlich merkwürdig Person. - C., um 467-70 geb., Bischof von Arles, welche 529 d Concil von Orange gegen d Semipelagianismus halten; St. 542. - C. heißen eine Bruder Gregor von Nazianz, lang Zeit Leibarzt Julian d Abtrünnige, spät d Jovian u. durch Valens Schatzmeister und Statthalter in Bithynien.
als 368 Nicaea durch eine Erdbeben zerstören u. C. wunderbar retten werden, entsagen er d Welt gänzlich, St. jedoch schon 369.
sein Vermögen bekommen d Arme, Gregor verherrlichen er durch eine Leichenrede; die unter seine Name vorhanden Theolog. Philos. Fragensammelung mögen d 7. Jahrh. angehören. - C. von Haisterbach, 1199 im Kölnische geb., Zisterzienser im Kloster Haisterbach bei Bonn, wo er 1227 noch leben, sein eine d namhaft deutsch Geschichtesschreiber seine Zeit.
Schrieb 1) d für Zeitgeschichte wichtig "libri Xii dialogorum de miraculis, visionibus et exemplis suae aetatis"; 2) vita et miracula s. engelberti (Leben d 1225 bei Schwelen meuchlings gemordet Erzbischof E. von Köln); 3) noch in d Handschriftensammelung zu Brüssel: vita s. elisabethae (d Landgrafin von Thüringen); 4)
catalogus episcoporum colonensium - abgedruckt in böhmers: fontes rer.
German.
(Frankfurt 1845) und 5) Predigt, welche 1615 Koppenstein herausgeben.
- oft und leicht werden mit diese C. verwechseln C. von Prüm aus d Niederhein.
Geschlecht d Milendonk, die 1212 Abt von Prüm werden, diese Würde niederlegen, 1222 im Kloster Haisterbach eine für rechts- u. Kulturgeschichte gleich wichtig Guterverzeichnis seine Kloster, d "registrum ecclesiae prumensis" (abdrucken in d Collectaneis Etymologe. Leibnitii) schreiben und um 1240 St.
caesar non supra grammaticos, d. h. d Kaiser können d Grammatiker nicht befehlen.
Sprichwort, weil eine Kaiser, man sagen Sigismund, d Wort Schisma als Femininum brauchen u. es fortan so gebrauchen wissen wollen.
Caesia Silva, bei Tacitus d Name eine deutsch Wald, d Häsernwald zwischen d Lippe und Yssel.
Zäsur, in d Metrik d Einschnitt, welche dadurch entstehen, daß zur Ergänzung eine Versfuß d Schluß eine Wort mit d Anfang d folgend Od. d Anfang mit d Schluß d vorhergehend verbinden werden.
männlich heißen d C., sobald sie eine Länge (Arsi), weiblich aber, wenn sie eine Kürze (Thesi) folgen.
unveränderlich sein sie in jen Versart, wo sie notwendig an eine bestimmt Punkt d Vers stehen müssen z. B. im Pentameter genau in d Mitte, so daß d Vers in 2 gleich Hälfte teilen und damit eine Versabschnitt bilden werden.
Logische, sinn- oder Gedanken-C. jede C., mit die zugleich eine Gedanke endigen, so daß wir eine Komma setzen, welche d Alte nicht kennen.
caeteris paribus, Lat., unter übrigens gleich Umstand.
Cafard (Frz. Cafahr), Heuchler; eine Zeug, wo d Kette aus Seide, d Einschlag aus Baumwolle bestehen; Zeug mit wollen Kette und Leineinschlag.
Cafarderie, Heuchelei; Cafardirre, heucheln.
Cafetier (Frz. Caffetieh), Kaffwirt; Cafetiere, Kaffekanne, auch Kaffwirtin.
Cavum, grob Faconirter Stoff mit glatt Grund u. erhaben Muster; auch ostindisch Tuch auf Kattunart malen.
Cafarelli, ital. Sänger, eigentlich Gaetano Majorano, geb. um 1703 in Neapel, machen 1730 eine gewinnvoll Kunstreise und nennen sich Duce (Herzog) von d erkauft Herrschaft S. Dorado; St. 1783.
Caffarelli Du Falga, Louis, geb. 1756, bei d Ausbruch d Revolution bereits Offizier, machen d ägypt. Feldzug als Befehlshaber d Ingenieurcorps mit und fallen d 1. April 1799 vor St. Jean DʼAcre.
sein Bruder August. geb. 1766. dienen in alle Krieg von 1792-1815, sein d einzig General, die auch 1813 mit Glück fechten (in Spanien gegen d Engländer), begleiten 1814 d Kaiserin Marie Louise nach Wien, treten 1815 zu Napoleon über, leben spät zurückziehen, bis er Louis Philipp 1831 zum Pair machen, St. 1849.
Kaffee, s. Kaffee; cafefein, s. Kaffein.
Cafe, Caffire, Getreidemaß in Spanien und d Berberei von 14420 bis 18051 par.
Kubikzoll Inhalt.
Caffiso, Oelmaß in Messina = 595,88 Par. Kubikzoll.
Cafla, Arab. gold- und Silbergewicht = 654/5 Holl. as.
Cafusos, Mischlingsrasse in Südamerika von Indianer und Neger.
Cagayan, nördl. Provinz auf d Span. Philippineninsel Manila, fruchtbar, wohlbewässert, von Malaie bewohnen, d Landbau und Viehzucht treiben.
zag (Frz. Kasch), eine Käfig; in Taschenuhr d Raum zwischen beide Platine, wo d Rad liegen.
cagliareso (caljareso), sardinisch Kupfermünze, etwas mehr als 1 Pfg.
Cagliari (Caljari), Hauptstadt d Insel Sardinien, an eine groß Bucht, Sitz d Provinzialbehörde, eine Erzbischof, mit 32000 E., Zitadelle; 38 Kirche, darunter d prächtig Kathedrale; Universität wenig besuchen; gut Hafen, Handel mit Wein, Öl, Getreide und ander Erzeugnis d Insel.
Cagliari, Paolo Veronese, geb. 1530 zu Verona, eine d ausgezeichnet Maler d Venetian.
Schule, prachtliebend, im Kolorit blühen und mannigfach, in d Komposition voll Leben und Idee, leben meistens in Venedig, wo sich d meiste seine Werk finden; sein berühmt jedoch, d Hochzeit von Kana, sein im Museum zu Paris; er St. 1588.
cagliaria (catjaria), sardinisch Längenmaß = 80,29 Par. Linie.
Cagliostro (Kaliostro), Alexander Graf von, nennen sich d Abenteurer Giuseppe Balsamo von Palermo, geb. 1743, die 13-jahrig d Eltern entlaufen, sich beim Ordensapotheker eine Kloster einige Kenntnis erwerben und wegen schlecht Aufführung aus d Kloster entfernen werden.
er machen sich als Zeichner in seine Vaterstadt durch Lüderlichkeiten alle Art so berüchtigt, daß er 26-jahrig dieselbe abermals verlassen müssen, treiben sich als Scharlatan in d Türkei herum, kehren 1770 zurück, heiraten d schön Lorenza Felicianus, durchziehen mit sie als Arzt, Alchimist, Freimaurer und Geisterbeschwörer eine groß Teil Europa und wissen sich durch seine Lebenstinktur und Geisterbeschwörung lang Zeit Zutritt in d hoch Gesellschaft und groß Summe zu erwerben.
1786 sitzen er in d Bastille, weil er in d berüchtigt Halsbandgeschichte schwer verwickeln sein und gehen 1787 aus Frankreich verweisen nach Rom, während d von er früh aus Mitau entführt Elise v. d. Recke d Betrüger öffentlich entlarven.
wegen Versuch, in Rom selbst eine Freimaurerloge zu stiften, werden er 1791 zum Tod verurteilen und dann zu lebenslänglich Haft begnadigen.
er St. 1795 im Kerker, seine Gefährtein büßen ihr Sünde in eine Kloster; d spät zu Paris erscheinen "Memoire Authentiques" sein unecht.
cagnola (canjola), geb. 1759 zu Mailand, Ital. Baumeister, unter ander erbaut er d arco della pace in Mailand, die jedoch erst nach seine Tod 1838 vollenden werden, eine Bogen für d porta ticinese, d Glockenturm von Urgnano et_cetera.; St. 1833.
cagots (frz. cagoh), eigentümlich Menschenrasse in d Franz. Pyrenäen. unbekannt Abkunft (d Ableitung von Canis Gothus, gotisch Hund, sein ungegründet), eine herumschweifend Lebensweise führen, mit eine erblich Aussatz behaften; sie sein verachten, verrichten d niedrig Arbeit, und obwohl d Franz.
Revolution sie alle Rechte franz. Bürger geben, leben sie doch tatsächlich noch herabwürdigen.
cahier (frz. cahieh), Heft, Notizenbuch.
Cahiz, Cahi, span. Getreidemaß von 90981/2 bis 34572 par.
Kubikzoll Inhalt.
Cahizada, span. Flächenmaß = 1200 Span. Quadratklafter.
Cahors (Frz. Cahohr), Hauptstadt d Franz. Depart. d Lot, an diese Fluß, 14000 E., Sitz d Departementalbehörde, eine Bischof. eine Akademie, Fabrik für Tuch, Leder, Papier, Glas; berühmt Weinbau. C. sein Geburtsort Papst Johanns Xx. u. Joachim Murat.
Caille, s. Lacaille.
Cailliaud (Caljoh), Frédéric, geb. 1787 zu Nantes, franz. Naturforscher und Archäolog, die d Nilländer zweimal bereisen und untersuchen.
darüber: "voyage à lʼoasis de thebes et dans les Dessert" Paris 1822; "voyage à meroe", Paris 1826, und d archäologisch "Recherche sur les arts et les Metier etc. d anciens peuples de lʼegypte, de la nubie et de lʼethiopie", Paris 1831-37.
Caillie, Rene, geb. 1800 zu Mauz im Poitou, d erst Europäer, die d Centralafrikan.
Stadt Timbuktu erreichen, Februar 1828, und wieder zurückkommen, September 1828.
er gewinnen dadurch d ausgesetzt Preis von 10000 Fr., d Orden d Ehrenlegion und eine Pension; sein Tagebuch erscheinen Paris 1830; st. 1838.
Caincawurzel, Wurzel d Brasil.
Strauch Chiococca Anguifuga, enthalten d Caincasäure und grün widerlich riechend Öl, sollen in Brasilien gegen d Schlangenbiß wirksam sein; sein auch bei wir offizinell.
Cainitofrüchte oder d sogenannt Sternapfel kommen von verschieden Chrysophyllenarten, Baum auf d westindisch Insel, und gehören unter d angenehm Dessertfrucht, welche man kennen.
Vergl. Sapoteae.
ça ira (sa ira d. h. es werden gehen, es werden sich machen), lauten d Anfang eine berüchtigt Jakobinerlied, die wahrscheinlich nach eine Lieblingsmelodie d Königin Antoinette singen u. gleich d Carmagnole.
Marseillaise u. s. W. durch d Revolution in Frankreich populär werden.
bekanntlich haben d deutsch Dichter Freiligrath eine klein Sammelung von wahnsinnig Lied 1847 ebenso betiteln.
caisse (Frz. Käse), d Kasse; C. Dʼescompte (k. deskonght).
auswechslungs-, Vorschußkasse; caissier (kässieh), Kassier, Kassaverwalter.
caithneß (kehsneß), Nördl. Grafschaft in Schottland, mit d allgemein Charakter diese Gegend; Gebirge, Moore, zerreißen Küste, wenig Getreidebau; Viehzucht und Fischerei, Bergbau, Hauptnahrungsquelle d 40000 E. auf 32 □M. Stadt Wick und Thurso.
Cajantes, Zeug aus Wolle, oder aus Seide und Wolle, in Lille, Offenbach, Gera etc. fertigen.
Kajeputöl, werden durch Destillation mit Wasser aus d Ast u. Blatt d Cajeputbaumes, Melaleuca Cajeputi oder Leucadendron, gewinnen, eine Öl von grün Farbe mit Terpentingeruch und Pfeffermünzgeschmack, eine d gut Mittel, um naturhistorisch Präparat gegen Insektenfraß zu schützen, und offizinell namentlich äußerlich einreiben gegen rheumatisch Affektion und Gliederschmerz.
Vergl. Myrtaceae.
Cajetan, St., geb. 1480 zu Vicenza, Hieronymite, Mitstifter d Orden d Theatiner, St. 7. August 1547 zu Neapel, werden 1639 selig, 1671 heilig sprechen.
Cajetan, Jakob (mit d Klostername Thomas) De Vio von Gaeta, geb. 1469. werden 1484 Dominikaner, 1500 Professor d Schrifterklärung u. Philosophie in d Sapienza, 1508 Ordensgeneral.
1511 verteidigen er gegen d pisaner Konsilium d päpstlich Ansehen eifrig, werden 1517 Kardinal, schreiben sodann aus Anlaß d These Lutheer eine Abhandlung über d Ablaß und werden 1518 als Legat zum Reichstag von Augsburg schicken, um eine Bund gegen d Türke zu Stand u. Luther zur Ruhe zu bringen.
C., die auch gegen Heinrich Viii. für Katharina von Aragonien entscheiden, werden 1527 bei d Plünderung Roms fangen und nur gegen 5000 Goldgulden frei; St. 1534.
d Arme erhalten sein Vermögen, sein Sekretär Flavius beschreiben sein Leben in Vers.
er hinterlassen philosophisch Kommentar zu Thomas von Aquin (Venedig 1596 Fol.), die saugen.
cajetana oder summa de casibus u. 80 Traktat, sammeln 1612 zu Antwerpen.
kajolieren (Frz. Kascholiren), schmeicheln, liebkosen; davon Cajolerie, Cajoleur.
Cajus, spät auch Gajus, meist durch C. abkürzen, sein eine bei d Römer so häufig Vorname, daß man dieselbe gebrauchen, um jede beliebig Person zu bezeichnen, wie wir von Herr NN. etc. Reden. - C. (Gajus), Papst von 283-296, aus Salona in Dalmatien geb., Verwandte d Kaiser Diocletian, unter galerius Martyrer.
Urban Viii. erneuern sein Andenken; Gedächtnistag 22. April.
Cajus, Jurist, s. Gajus.
Calabar, Küstenland in Oberguinee, zwischen d Fluß Joliba u. Biaffra, vom Calabar und Bonny durchfließen; d Einwohner verkaufen Elfenbein, Pfeffer, Palmöl, Baumwolle et_cetera.
Calabas, Flüßigkeitsmaß an d Westafrikan.
Küste, von d Portugiese annehmen, ungefähr = 80 Par. Kubikzoll.
Kalabasse, Portug., Flaschenkürbis; d daraus gefertigt Flasche.
Calabozo, Stadt in d Südamerikan.
Republik Venezuela, Südwestl. von Caracas, 4000 E. Sieg Bolivar über d Spanier d 24. Juli 1821.
Calabrese, Beiname d Maler Maria Preti, geb. 1613 zu Taverne in Kalabrien, eine d letzte Meister d Bologn.
Schule, jedoch bereits d Verfall d Kunst andeuten, St. 1699 als Malteserkomtur zu Syrakus.
Calabreser, breitkrempig, hoch, spitzzulaufend Hut, wie d Bluse 1848 eine revolutionär Abzeichen.
Kalabrien, d südenwestlich Halbinsel Italien, von d Neapolitan.
Provinz Basilicata, d Mittelmeer, d Straße von Messina, d Golf von Tarent und d ionisch begrenzen, d Bruttium d Alte, 320 □M. groß mit 415000 E.
d Land sein von d Apenninen erfüllen, die bis 7000' ansteigen, haben viel aber nur unbedeutend Küstenfluß, sein sehr fruchtbar an alle Erzeugnis SüdItalien, d Anbau jedoch vernachlässigen u. d Bevölkerung größtenteils arm.
C. werden einteilen in Calabria Citeriore, Ulteriore ii und iii mit d Hauptstadt Cosenza.
Reggio und Catanzaro.
d Calabresen sein viel gut als ihr Ruf, die sie Schriftsteller zuziehen haben, welche weder Land noch Leute jemals sehen.
Calade, d Abhang auf d Reitbahn.
Caladium, wegen d groß und schön, oft bunt gefärbt Blatt eine Zierde d Warmhäuser. C. Sagittifolium liefern d Einwohner auf d Antillen in d abgekocht Blatt eine sehr angenehm Gemüse, d Caraibenkohl; auch d Wurzel, in heiß Asche backen, sein eßbar, so wie d Knollen von C. Esculentum, d Kartoffel d Westindiener.
Zierpflanze: C. Bicolor mit rotgezeichnet Blatt; Fragrantissimum mit wohlriechend Blume; Seguinum Maculatum mit gefleckt Blatt et_cetera.
Calaguala, Wurzel eine Südamerikan., noch unbekannt Pflanze, rot, bittersüß, als schweißtreibend Mittel empfehlen.
Calahorra, span. Stadt in Altcastilien unweit d Ebro mit 7000 E.; Bischofssitz.
Handel mit Wein.
Öl und Getreide.
d Calaguris d Alte. berühmt durch d Tapferkeit seine Einwohner u. als Geburtsort Quintilians.
Calais (Calä), Franz. Festung und Hafenstadt im Depart. d Pa De Calais, welche Meerenge hier nur 7 Stdn. breit sein, daher hier d kurz Überfahrt nach d Engl. Küste. C. haben 11000 E., eine seicht, nicht ganz sicher Hafen, eine Hauptzollamt, Navigationsschule, Börse, Seebad, Salzsiederei, Fabrik für Öl, schwarz Seife, Leder, Kattun etc., lebhaft Seehandel. C. heißen früher Scala, werden 1347 von Eduard Iii. von England erobern und bleiben Engl. bis 1558.
Calait, eine gering Art Türkis.
Calamagrostis, Schilfrohr.
Calamantherholz, Coromandelholz, braun schwarzgestreift und getupft Holz aus Ceylon von d diospyros hirsuta, so hart, daß es nur von Feile u. Raspel angreifen werden, von sehr schön Glanz.
Kalamarien, d versteinert Calamiten, Equiseten und Asterophylliten.
Calambacholz, s. Aloeholz.
Calame, Alexander, eine d berühmt lebend Landschaftsmaler, gebürtig aus Neuenburg in d Schweiz.
Calamusahne, ostind. Inselgruppe, zu d Span. Philippinen gehörig, 20000 malaiisch E., d Reis, Honig, Wachs, Farbeholz und Perle ausführen.
Calamintha, Ackermünze.
Calamistrum, Lat., erkünstelt Ausdruck in d Rede; Brenneisen.
Kalamität, Hagelschlag, Unglücksfall.
Elend.
Calamiten, versteinern Equisetaceen (Schachtelhalm) in d Steinkohlenformation bis 40' Länge und 3' Dicke vorkommen, liegen, stehend, aufrecht, meistens aus eine Kohlenrinde mit eine Steinkern bestehend.
Calamus, Lat., Halm, Rohr, besonders d Schreibrohr d Alte, eine Art Schilfrohr, mit die d oriental noch jetzt schreiben.
Calanca, Calancardo, leinenartig, baumwollen Zeug, ursprünglich in OstIndien fabrizieren.
Calanca, Tal.
Seitental d misocco-, somit d Tessinothales, in Graubünden, vom Adulagebirge ausgehend, 5 Stdn. lang.
Caland, Kaland, Bruderschaft im Mittelalter, ihr Zusammenkunft, d Haus dieselbe.
d C.Sbrüder (fratres calendarii) bezwecken zunächst friedlich und freundlich Zusammenleben, Bestattung d Arme und d Bruder, Seelenmesse u. s. W., arten aber früh aus, so daß ihr Haus zu bier- und Weinhaus werden u. kalandern so viel als brav essen und trinken bedeuten; deswegen gehen sie schon vor d Reformation ein.
Calanda, Gebirgesstock in Graubund zwischen d Rhein und d Tamina, 8639' hoch; an ihr südöstl. Fuß liegen d von sich ablösend Felsen bedroht Felsberg.
aus d Taminathal führen d Paß Gungels nach Kür; über diese Paß umgehen 1797 d Franzose d General Außenberg.
calando, Ital., musikal. Vortragsbezeichnung: mit abnehmend Stärke.
Calandrinia, Gattung d Portulak aus Südamerika und Mexiko.
Calandrone, flötenähnlich Blasinstrument d ital. Landleute.
Calas, Jean, eine reformiert Kaufmann in Toulouse, durch d an er verübt Justizmord berühmt.
1761 nämlich erhängen sich aus Schwermut eine Sohn d C., d Gerücht, er haben er erwürgen, weil dieselbe d Beispiel eine Bruder folgen und Kath. werden wollen, werden dadurch, daß Geistliche d Selbstmörder einige Leichenfeierlichkeit veranstalten, verstärkt und veranlassen d Gericht, d bisher unbescholten 67-jahrig C. mit seine Familie gefänglich einziehen.
d Parlament zu Toulouse verurteilen er mit 8 gegen 5 Stimme und er werden am 9. März 1762 rädern, wiewohl er selbst auf d Folter keine Geständnis ablegen haben u. bis zum letzte Augenblick seine Schuldlosigkeit beteuern.
seine Familie fliehen nach Genf, die in Ferney lebend Voltaire schreiben sein "mémoire de donat calas" 1762 und d "traite sur la tolerance", Paris 1763 und bewirken zumeist. daß C.s Prozeß durch 50 Richter revidieren werden.
1765 erklären d Pariser Parlament d Hingerichtete für unschuldig, d König geben d Familie dieselbe d eingeziehen Vermögen zurück und 30000 Livres dazu, doch d Parlament zu Toulouse und d Anstifter d Prozeß lassen man in Ruhe; d grauenhaft Geschichte aber werden von Schriftsteller, Dichter, Maler u. s. W. über ganz Europa verbreiten und vielfach als Angriffswaffe gegen d Kirche benutzen.
Calasanze, Joseph, 1556 in Aragon geb., 1582 nach lang Widerstreben d adelig Eltern Geistliche, legen spät sein Amt als Generalvikar d Bistum Urgel nieder, führen in Rom eine asketisch erbaulich Leben, zeichnen sich während eine Seuche durch alle Werk d Barmherzigkeit. stets aber durch Fürsorge für Waise aus und stiften 1600 mit Gleichgesinnte eine Kongregation von Weltpriester für Knabenunterricht, welche durch Paul V. und Gregor Xv. d vollkommen Charakter eine religiös Orden - d Piaristen - erhalten.
C. schlagen d angebieten Bistum Brindisi aus, legen 1643 seine Würde als General seine Orden nieder, St. 1648 zu Rom und werden 1748 selig, 1667 heilig sprechen; Gedächtnistag 27. August.
Calascibetta, Stadt in d Sicil.
Provinz Caltanisetta, 6500 E., getreide- und Seidenbau; in d Berg viel Höhle.
Colascione (Calaschone), Saiteninstrument bei d Landleute UnterItalien, eine klein Laute ähnlich, aber mit lang Hals und Griffbrett.
Calatabellota, Stadt in d Sicil.
Provinz Girgenti, 2000 E., am gleichnamig Fluß.
Calatafimi, Stadt in d Sicil.
Provinz Trapani, 8500 E.; berühmt Käse.
Calatanisetta, Caltanisetta, Provinz in Sizilien mit d gleichnamig Hauptstadt, 15600 E., befestigen. in fruchtbar Ebene, in d Nähe 2 Salzsee.
Calataynd, span. Stadt in d Provinz Saragossa. Arab. Ursprung, 9500 E., tuch-, leinwand-, leder- und Seifenfabrik.
Calatrava, Don Jose, geb. 1781 zu Madrid.
advokat.
Mitglied d Cortes von 1808-14, dann Deportierte in Ceuta bis 1820, von 1820-23 Gegner d Ministerium Martinez de la rosa, 1823 Justizminister und bald von Cadiz. nach England flüchtig, 1830 bis 34 Mitglied d Junta, welche vom Ausland aus Spanien revolutionieren wollen.
1834 zurückkehren bekämpft er wieder d gemäßigt Ministerium, werden 1836 selbst Minister, müssen aber schon 1837 abtreten, St. 1846 als Senator.
Calatrava, span. Stadt an d Grenze von Andalusien und Kastilien; von sie nennen sich d Ritter von C., eine Orden, die 1158 vom Abt Raimund nach d Regel d Zisterzienser stiften werden und d Stadt gegen d Maure verteidigen.
1163 trennen sich Mönch und Ritter vertragsweise und d Ritterorden werden von Papst Alexander Iii. 1187 bestätigen.
als C. 1187 an d Maure verlieren gehen, nennen sie sich Ritter von Salvatierra, bis sie C. wieder erobert.
1487 werden d Großmeisterwürde von Papst Innocenz Viii. d Krone Spanien erblich Verliehen. u. 1540 erhalten d Ritter d Recht sich zu verheiraten, durch d span. Revolution haben d Orden fast alle seine Gut verlieren; d Ordenskleid sein eine weiß Mantel mit eine rot Lilienkreuz auf d recht Seite.
seit 1219 geben es auch Komturin von C., welche d Kleidung d Zisterzienser tragen, aber jetzt säkularisieren sein.
Calcareum, Calcar, in d Anatomie d Fersenbein.
Calcar, Johann Von, Maler, geb. um 1500 in Kleve, Gest. in Rom 1546; er bilden sich unter Tizian, malen trefflich in Öl und liefern d Holzschnitt zu Vesalius anatomisch Handbuche.
Calcatur, d Treten, Kelter.
Calceament, aus d Latein., Beschuhung.
Calceolaria. Pantoffelblume (dyandria monogynia scrophularineae).
durch eine sehr zierlich Blumenkronenbildung ausgezeichnet Gattung, von die in neu Zeit eine Menge schön Bastard von Chilesischen Art mittels künstlich Befruchtung erzielen und, ausgezeichnet durch Größe.
Rundung u. außerordentlich mannigfaltig Färbung und Zeichnung d zierlich Blume, zur förmlich Modepflanze werden sein. dieselbe sein sowohl in Topf als im frei Land nicht besonders schwierig zu kultivieren.
d ganz Geheimnis d Kultur bestehen darin, alljährlich im August Samen davon zu säen und nur solch jung Sämling zu überwintern, obschon diese C.-Bastarden ausdauernd Pflanze sein.
wesentlich sein ferner, daß d frühzeitig einzeln versetzt Sämling für d Winter eine hell lustig Standort nahe an d Fenster d Glashaus erhalten, und daß sie im erst Frühjahr schon in groß Topf versetzen werden.
um diese Zeit müssen dieselbe denn auch im Freie aufstellen, aber mäßig beschatten und gegen Wind und Schlagregen schützen, sonst übrigens ziemlich reichlich begießen werden.
Calcit, kalkartig Körper; Calcilith, Kalkstein.
Calcinieren, Verkalken.
wenn aus fest und feuerbeständig Körper d mit sie verbinden Stoff durch Glühen verflüchtigen werden, so daß jene in eine lose, leicht zerreibelich Zusammenhang, oder als Pulver zurückbleiben, so nennen man ehemals d in diese zustande zurückbleibend Körper kalzinieren, verkalken, d Vorgang Kalzination.
- verkalken werden aber auch d, entweder durch Glühen, oder auf naß Weg durch Säure mit Sauerstoff verbinden Metall (d Metalloxyd) nennen.
calcio (kaltscho), Ballspiel, in Italien beim Karneval gebräuchlich.
Calcitrant, aus d Lat., hinternausschlagend, widerspenstig; davon Calcitration, Calcitriren.
Calcium, Kalkmetall, zu d Alkalimetall gehören; es sein silberweiß, lösen sich im Wasser unter Aufbrausen zu Kalkwasser und bilden mit Sauerstoff eine Basis, d Kalk, welche, teils mit Kohlensäure, Schwefelsäure, Phosphorsäure etc., teils mit Fluor und Chlor zu Salz verbinden, in alle drei Naturreiche sehr verbreiten sein, u. woraus Davy im Jahr 1808 d C. darstellen.
Kalkül (von d Lat. Calculus, d Rechensteinchen d Römer), d Rechnung; kalkulieren, rechnen; Calculator, eine Beamte, d Rechnung zu prüfen haben; Calculatur, d Rechenamt; geometrisch C., d geometrisch Analysis; kalkulatorisch Verfahren, d Auflösen geometrisch Aufgabe durch bloß Rechnungsoperation.
Calculus, Stein, in d patholog. Anatomie Name verschieden Konkretion, als harn-, gallen-, gicht- und Venenstein.
calculus minervae, Steinchen d Minerva, in Athen d Steinchen, die bei Stimmengleichheit in d Urne legen zu Gunst eine auf d Tod Angeklagte entscheiden.
Caldao, portug. Küstenfluß, münden bei Setuval.
Caldani, Leopold, geb. zu Bologna 1725. Gest. 1813 zu Padua als Professor d Medizin, schreiben physiologisch und anatomisch Handbuch, die viel Beifall finden, und geben anatomisch Tafel heraus.
sein Neffe Florian C., Gest. 1836 als Professor in Bologna, ebenfalls Anatom, schreiben eine Monographie über d Trommelfell und eine Handbuch d Anatomie.
Caldara, Polidoro, geb. 1495 zu Caravaggio, daher gewöhnlich so nennen; sein Handlanger Rafael, und werden die Schüler; er werden besonders schätzen wegen seine Natürlichkeit, korrekt Zeichnung, d Ausdruck seine Figur und d schön Helledunkel; 1543 von seine Bediente ermorden.
Caldarisches Erz, von Los in Berlin erfinden, goldähnlich Metallmischung, noch geheim halten.
Caldarium, in d röm. Bad d Warmbad; d Treibhaus.
Caldas, caldetas, span. u. portug. Name warm Mineralquelle, z. B. C. De Malavella, DʼEstrac, De Mombui, De Reyes, De Cuntis et_cetera.
Calderari, Ital., Kesselschmiede, Name eine geheim, d Carbonaris entgegenwirkend, längst verschollen Gesellschaft.
Calderilla, Kesselchen; Kupfermünze, in d span. Volkssprache.
Calderon, don pedro de la barca henao y rianno, 1. Januar 1601 zu Madrid geb., studieren im Jesuitenkolleg daselbst, dann zu Salamanca, dichten 14-jahrig sein erst Schauspiel u. verlassen 18-jahrig d Hochschule.
sein Genius im Bund mit seine unerschöpflich Erfindungsgeist für Veranstaltung von Festlichkeit verschaffen er in Madrid hochgestellt Gönner, aber d Hofluft behagen er nicht; er machen einige Feldzug in Spanien und d Niederlanden mit und verfassen gleichzeitig dramatisch Dichtung.
1630 von Philipp Iv. nach Madrid berufen um d Hoftheater zu heben, kirchlich Fest zu verschönern und weltlich Ergötzung zu erfinden, erhalten er bald d St. Jagoorden, jährlich 300 Escudo De Oro als Pension u. alle Mittel, seine Stück glänzend aufführen.
1646 treten er in d geistlich Stand und werden 1653 Kaplan an d Erzbischöfl.
Kirche zu Toledo, ohne seine Bühnenleistung zu unterbrechen, namentlich schaffen er im Auftrag d groß Stadt Spanien seine "Auto sakramental" (Fronleichnamsstück).
1663 kommen er wieder nach Madrid, erhalten noch eine Stelle an d Hofkapelle, werden förmlich Priester, Mitglied d Bruderschaft von St. Pedro, Kaplan Mayor dieselbe, St. 1687 und hinterlassen 127 Comedias, 95 Auto sakramental, 100 Sainete (Divertissement mit Musik und Tanz) und 200 Loa (Vorspiel).
C. bringen d span. Komödie zur Vollendung; alle Stück haben sein Genius d er innewohnend eigentümlich Regel einhauchen, Eleganz d Sprache und d Versbau fügen d inner Harmonie d äußer bei.
Raschheit und Leichtigkeit d Dialog sein Eigentümlichkeit alle Span. Dichter, doch in d Kunst, Knoten wenden und sein zu schlingen, Verwickelung ins Unglaubliche zu häufen, dabei d Zuschauer in stet Spannung zu erhalten und durch glücklich Lösung zu befriedigen, sein C. besonders in seine Intriguenstücken einzig.
am groß sein C. wo er frei schaffen, z. B. im Stück:
"eine Großmut sein d andere wert" u. vor alle leuchten sein Genius mit alle hoch Vorzug und klein Schwäche im "standhaft Prinz."
unter d Auto gelten "d Wunder d Kreuz" als d sinnreich und groß, was in diese Art jemals in Spanien aufführen werden.
vollständig Ausgabe von Don Villarel (Madrid 1685, 9 Bde.), J. G. Keil (Leipzig 1820-22, 4 Bde.), A. W. Schlegel, die in seine span. Theater (Berlin 1803-9, 2 Bde.) 5 Stück C.s übersetzen, öffnen mit Goethe d deutsch Bühne d Stück C.s, viel werden meisterhaft von Gries (Berlin, 2. Aufl. 1840-41, 8 Bde., suppl. 1850) u. vom Freiherr von d Malsburg (Leipzig 1819-24, 4 Bde.) übersetzen. - j. k. helberg de poesias dramaticae genere hispanico, praecipue de C. de la B. (Kopenhagen 1817), 2. Rosenkranz: über C.s Tragödie vom wundertätig Magus (Halle 1829).
Calderon, Don Serafin, geb. 1800 zu Malaga, begleiten bis 1838 verschieden öffentlich Amt u. leben seitdem in d Zurückgezogenheit. C. sein sehr geschätzt Lyriker und Novellist, gründlich Kenner d arabisch und haben als solch zur Kenntnis d Literatur d Morisken wesentlich beitragen.
Caldiero, Dorf an d Eisenbahn zwischen Verona und Mantua; hier 12. November 1796 siegreich Treffen d Österreicher gegen Bonaparte; 29., 30. und 31. Octbr. 1805 Schlacht, in d Massena durch d Erzherzog Karl schlagen werden; d Sieg bleiben wegen d Katastrophe von Ulm eine fruchtlos.
calecons (frz. calßong), Unterhose.
Caledonia, bei d Römer d Name d nördl. Schottland; d Bewohner Caledonier.
kaledonisch Kanal, gehen vom fieren Of Murray unweit Inverneß in d atlantisch Ozean, sein 601/2 Engl. Meile lang, von die 371/2 auf d See Lochy, Oich und Ness kommen, haben 13 Schleuse, sein 20' tief, 50' breit, für groß Fregatte fahrbar; haben an beide Ausgangspunkt Hafenanlage; erbaut von 1804-22.
Calefactor, lat. Einheizer; Schmeichler; davon Kalfakter, sich unberufen in fremd Sache mischen.
calembourg (frz. calangbuhr), Wortspiel auf d Doppelsinn gleichlautend Wort beruhen, sollen von eine deutsch Graf Kalemberg an d Hof d Stanislaus Leszinsky stammen, die fehlerhaft Aussprache d französisch lächerlich Mißverständnis verursachen, die d Franz. Hof mitteilen, d Ausdruck in Gang bringen.
Calendae, heißen bei d Römer d erst Tag jede Monat; daher Kalender.
Calendariograph, Kalendermacher.
Calendula, Ringelblume, mit meist pomeranzenfarbig Strahlblütenkopf (in d syngenesia Polygamie Necessaria nach Linné gehörig), von die mehrere Art als Sommerblumenpflanze auf Rabatte ziehen werden. so namentlich C. Hybrida, Pluvialis und Officinalis, welche letztere in mancherlei schön Varietät vorkommen.
als Arznei pflanzen haben solch keine sonderlich Geltung mehr, unerachtet aus d Blüte durch Destillation in d Sonne (in eine wohlverstopft Glas ohne alle Zusatz von Wasser oder Weingeist d Sonne Monat lang aussetzen) eine sehr wirksam äußerlich anzuwendend blutstillend Mittel. d Liquor Calendulae, gewinnen werden können.
Calentura, Hitze; hitzig Fieber durch Entzündung d Hirnhälfte, befallen besonders Seeleute zuweilen in d Tropen, so daß sie sich in wild Phantasie oft in d Meer stürzen wollen, um d verzehrend Glut zu löschen.
Calesciren, Deutschlat., erwärmen.
Calessaren, in Italien Pferdebube, dienend Straßenbube.
Calfatag (Frz. Calfatasch), s. Kalfatern.
Calhoun (Cäluhn), John Caldwell, geb. 18. März 1782 in Südenkarolin, sein anfangs Pflanzer, studieren, um eine politisch Rolle erfolgreich spielen zu können. d Rechte, werden Advokat 1807, 1810 Mitglied d Repräsentantenhaus u. sein als solch auf d demokratisch Seite u. 1814 unter Jefferson für d Krieg gegen England.
von 1817-28 sein er im Ministerium oder Vizepräsident; als sich aber 1828 d Verschiedenheit d Interesse zwischen d südl. Staat, die keine Industrie haben und durch d Produkt d Sklavenarbeit, Baumwolle u. Tabak, ihr Bedarf an Europ. Ware decken, und d Nördl., nicht sklavenhaltend, d Industrie pflegend, bei d Verhandlung über d Zolltarif zu Tag kommen, beantragen er, daß jede einzeln Staat berechtigen sein sollen, d Akte d Bundesgewalt zu annullieren (Nullifikationstheorie).
er bleiben dessenungeachtet im Senat einflußreich u. werden durch d Präsident Tyler, die dadurch d Süden gefallen wollen, Minister d Innere.
1850 beantragen er aber sogar d Trennung d Süden von d Union, St. jedoch d 31. Mai 1850.
Caliaturholz, eine Art Sandelholz.
Caliban, eine Ungeheuer in Shakespeare Sturm, versetzen aus Kanibal.
Calicedroholz, Holz von d Bastardkeder (cedrela odorata) in WestIndien und Südamerika.
Caliciflorisch, mit eine Kelch blühen; Caliciform, kelchförmig.
Calicot, zum Druck bestimmt Kattun, Druckkattun.
Calicut, Stadt in d Präsidentschaft Madras. an d Küste Malabar, im Engl. OstIndien, 25000 E., Hafen, lebhaft Verkehr mit indisch Produkt.
hier landen d. 18. Mai 1498 Vasco De Gama, als d erst Europäer, die d Kap d gut Hoffnung umschiffen.
Calicutischer Hahn, Truthahn.
Calid, warm, heiß; Calididät, Wärme; Caliduct, Wärmeleiter, Heizröhre.
Kalifornien, d Teil von d Westenküste Nordamerika, welche sich vom 42. Grad Nördl. Breite bis Kap St.
Lucas erstrecken u. in ober- oder Neu-C. und in nieder- oder Alt-C. einteilen werden; politisch gehören Neu-C. zu d nordamerikanisch Union, Alt-C. zu Mexiko.
Alt-C. bilden eine lange schmal Halbinsel, die sich vom Rio Colorado zwischen d still Ozean u. d Golf von C. bis Kap St.
Lucas Südl. erstrecken und zu 1800 □M. berechnen werden; sie sein von steil, meist nackt Gebirge durchziehen, dürr, ohne eine beträchtlich Fluß, mit wenige fruchtbar Stelle; Kaktee sein d vorherrschend Vegetation.
d Zahl d E. sollen sich auf 18000 belaufen.
teils span. Abkunft, teils stumpfsinnig Indianer.
Hauptort sein Real Antonio am Südenende d Halbinsel. -
neu- oder Ober-C. grenzen Nördl. an d Oregongebiet. Östl. an d groß Felsengebirge, Südl. an Unter-C. und Neumexiko und werden zu 21132 Engl. □M. berechnen.
d Felsengebirge erreichen im Hood 15480' Höhe und bilden d Wasserscheide zwischen d Gebiet d Mississippi und d Rio Del Norte einerseits, andererseits d d Rio Colorado.
d Westl.
Küstengebirge kommen von d Felsengebirge (rocky mountains) her; es ziehen sich zwischen d Zufluß d Oregon und d Rio Colorado hin, umschließen d Tiefland d groß Salzsee und ander See, d Gebiet d ausgewandert Mormone, wenden sich dann Westl. gegen d Küste und erstrecken sich Südl. in d Halbinsel C.
d bedeutend Fluß sein d S. Sacramento, die in d Bai S. Francisco, d Joaquim, die in dieselbe Bai und d S. Buenaventura, die in d Bai von Monterei münden.
d bedeutend Entwicklung d Gebirge nach Höhe u. Ausbreitung geben d Land reichlich Bewässerung durch Bach und Fluß, sowie durch atmosphärisch Niederschlag; diese bewirken eine kräftig Vegetation und bei eine Klima, die d Italien so ziemlich gleich sein, bleiben C. für d Anbau alle Produkt d gemäßigt Erdestrich vorzüglich eignen.
sein mineralisch Reichtum bieten Steinkohle, Eisen, Salz, Quecksilber.
Silber, besonders aber Gold, wodurch es weltgeschichtlich werden sein.
eine schweizerisch Ansiedler, Kapitän Soter, entdecken im Febr. 1848 bei d Erweiterung eine Mühlenkanal Goldsand in d aufgeschwemmt Boden d S. Sacramento und d Nachricht von diese aufgefinden Eldorado locken in kurz Zeit eine unglaublich Menge Einwanderer herbei, besonders d unternehmend, abgehärtet Nordamerikaner.
d Zahl d E. betragen 1848 noch nicht 40000, im folgend Jahr bereits 110000, 1850 aber 165000, jetzt gewiß 250000; d Goldausfuhr schätzen man 1848 und 49 auf 40 Mill.
Dollar, 1851 auf 56867220 Dollar, 1852 auf 62 Mill.
Dollar!
seit d 2. Febr. 1848 sein C., die früh Mexiko gehören, an d Nordamerikan.
Union abtreten, am 7. Sept. 1850 werden es zu eine eigen Staat d Union erklären und es versprechen in ganz kurz Zeit eine d wichtig Staat d Erde zu werden.
von C. haben Nordamerika eine direkt Verbindung mit OstAsien zu Stand bringen und wie d Bevölkerung in C. wachsen u. die Tätigkeit sich d entsprechend entwickeln, um so lebhaft werden d Verkehr mit Asien und um so folgenreich d Einwirkung auf d veraltet Volk OstAsien.
d Kolonisation C.s aber eilen wundervoll sicher vorwärts; d schiffbar Fluß sein bereits von Dampfschiff befahren, d Straße verlängern sich mit jede Tag landeinwärts, neben d Goldsucher wühlen auch d Ackerbauer mit gleich lohnend Erfolg d Erde um, d Handel nehmen rasch zu und d Gewerbesfleiß treiben seine erst Knospe.
folgend Ort sein bereits von Bedeutung: S. Francisco, Monterey, S. Barbara, S. Diego, Puebla De S. Jose, sansalito, sacramentocity, suttersville, Stockton und Martinez.
d Mormonenstaat am groß Salzsee Od.
Utaseh wetteifern mit d Küstenland; dort sein Steppe durch Wasserleitung in üppig Wiesengrund und Ackerfeld verwandeln werden; zahlreich Dorf zeugen durch ihr Anlage und ihr Feld für d schöpferisch Kraft d angelsächsisch Stamm u. durch ihr Verfassung, eine Art theokratisch Regierung, wie sich bei diese Stamm religiös Schwärmerei mit spekulativ Unternehmungsgeist, demokratisch Trieb mit d Unterordnung unter Gesetz und Obrigkeit vertragen können.
Caligae, d Stiefel d röm. Soldat; d bischöflich Sandale; C. Hispanicae, span. Stiefel, eine Folterwerkzeug für d Fuß.
Caligation, Verdunkelung; Caliginös, dunkel, finster.
Caligula (d. h. Stiefelchen, von Caligae), sein d Soldatenname d Cajus Cäsar Augustus Germanikus, d Sohn d Germanikus u. d Agrippina, welche 12 n. Chr. im Lager geb. werden und darin aufwachsen; 37 n. Chr. werden er Erbe d Thron; einige Monat regieren er löblich, doch bald erfüllen er d Ahnung seine Vorgänger und Tacitus, Sueton, Aurelius Victor u. A. berichten eine lang Reihe von Tatsache, die Schändlichkeit höchstens von d wahnwitzig Einfall ihr Urheber und Vollbringer überbieten werden.
Brudermord, Blutschande, d Verpraßung d von Tiberius überkommen Staatsschatz (90 Mill. Thlr.), d Hinrichtung viel Reiche sein bereits Tat seine erst Regierungsjahr.
d röm. Volk wünschen er nur eine Hals, um er durchhauen zu können, sein Leibroß Incitatus stellen er d hoch Würdenträger gleich, ernennen es zum Priester, treten als Gott und Göttin auf, lassen sich in d Tempel anbeten und wollen d Jude strafen, weil diese sein Bildnis nicht im Tempel zu Jerusalem aufstellen.
Schmach u. Strafe ersparen sie d Kriegstribun Cassius Chärea, die d C. 41 n. Chr. erstechen.
Calin (Frz. Caläng), seine Zinn; chinesisch Legierung von Zinn, Blei und Kupfer.
Caliren, sich senken, d Segel niederlassen; in d Kaufmannssprache: d Gewicht nicht haben.
calixt (griech.
Kallisto, daher Kalleist), Name von 3 Papst. - C. J. (Domitius), eine Römer, folgen 217 Zephyrin; es sein wenig zuverlässig über er vorhanden; sollen eine Kirche (wo heute S. Maria Trastevere) und d coemeterium callisti in via Appia erbauen und d Quatemberfasten einrichten haben; St. 222 d Martyrtod, Gedächtnistag 14. Oktober. - C. Ii., Guido (Wido), von Burgund, mit König und d Kaiser verwenden, 1096 schon Erzbischof von Vienne, Legat (u. Kardinal?), als welche er 1112 d Nachgiebigkeit Paschalse Ii. gegen Kaiser Heinrich V. im Investiturstreit entschieden verdammt und für Bestätigung d Exkommunikation d Kaiser durch d Synode von Vienne wirken.
werden zu Clugny nach d Tod d flüchtig Gelasius Iii. am 1. Februar 1119 zum Papst erwählen, fügen d Bannfluch gegen Heinrich V. d wider d Gegenpapst Gregor Viii. bei, letzte fliehen nach Sutri und enden im Gefängnis, d Investiturstreit mit d Wormser Concordat von 1222 (s. d. Art. Concordat).
C. Ii.
geben d Erzbistum Vienne Primatrechte und ordnen er mehrere Diözese unter; St. 1124. - C. Iii. nennen sich eine Gegenpapst Alexanders Iii. (1170 bis 78), welche jedoch nicht zählen werden, so daß Kardinal Alfons Borgia, Bischof von Valencia, die 1455 Nikolaus v. Nachfolger werden, als C. Iii. gelten.
er erneuern d Fest d Verklärung Christi u. wirken eben so eifrig als vergeblich für eine Kreuzzug gegen d in Europa eingedringen Türke.
er sein nicht frei von Nepotismus, hegen jedoch schwerlich d Plan. d von er heftig befehden Neapel seine Vetter Peter Borgia zu verschaffen; st. 1458.
Calixt (Callisen), Georg, geb. 1586 zu Medelby in Holstein, Gest. 1656 als Professor d Theologie in Helmstedt, d erst Protest.
Theologe, d Mäßigung und Versöhnlichkeit gegen Katholik und Reformierte zeigen und statt d Gegensatz d alle Christl. Religionspartei gemeinsam hervorheben.
dadurch geben er Veranlaßung zu d Sogen. synkretistisch Streit, indem man er und seine Anhänger Synkretist (Religionsmenger) nennen, was d Protest.
Volkswitz in "Sündenchrist" verwandeln.
Kalixtiner, s. Calixt und Hussit.
Kalk, Stadt im Belg. OstFlandern, an d Schelde, 5100 E.; stark Oelhandel.
Calla, s. Aroideae.
Callao, peruanisch Hafenstadt am still Ozean.
1 M. von Lima.
7000 E., befestigen, mit bedeutend Verkehr.
d alt C. gehen d 28. Oct. 1746 durch eine Erdbeben unter.
C. übergeben d Spanier erst am 19. Jan. 1826 durch Kapitulation.
Calliano, Dorf im Wälschtyrol an d Etsch mit d Klause Castel Della Pietra; Sieg d Österreicher über d Venezianer 1487, d Franzose über d Österreicher 1796; vgl. roveredo.
callid (lat. Callidus), schlau; Callidität, Schlauheit.
Calliopsis, Schönauge, aus d Familie d compositae radiatae, aus Nordamerika; bei uns C. Bicolor, mit gelb, rotbraun gefleckt Blume, häufig als Gartenblume.
Callisen, Heinrich, geb. 1740 zu Preetz in Holstein, berühmt Chirurg, von 1794-1812 Direktor d chirurg. Akademie in Kopenhagen. St. 1824.
Schrift: "institutiones chirurgiae hodiernae" 1777. 2. Aufl. als "principia systematis chirurgiae hodiernae" 1798 bis 1800, d weit Aufl. als "systema chirurgiae hodiernae" erscheinen. - C., Adolf Karl Peter, Neffe d vorig, geb. 1786 zu Glückstadt, Privatgelehrte in Altona, schreiben: "Medizin.
Schriftstellerlexikon d jetzt lebend Arzt, Wundearzt, Geburtshelfer, Apotheker alle gebildet Volk", 25 Bde. mit 8 Bden.
Nachtrag.
calliteis, cypressenart, s. coniferae und cypresse.
Callomys, Hasenmaus, verwenden mit Chinchilla und Viscacha, aber nicht so feinhaarig, leben in d Pampa und graben sich weitläufig Bau.
Callot (Frz. Callo), Jacques, geb. 1592 zu Nancy, Gest. 1635, originell Franz.
Kupferstecher, von lebendig, oft komisch, selbst abenteuerlich Komposition, stechen biblisch Bild, besonders aber Schlacht, Ball, Aufzug u. Dgl.; seine bekannt Darstellung sein d "miseres et malheurs de la guerre" in 18 Blatt.
callus, s. bruch (fractura).
Callosität, in d pathologisch Anatomie jede Verdickung: d Knochen, Darmwand, Wunderand, Haut.
Calmandars, gedruckt Ostind. Zeuge zu Taschentuch u. Dgl.
Calmang, Kalmank, Wollenzeug, auf eine Seite recht, sein einfarbeig, streifen, blümen; geglättet heißen es wollen Atlas.
calmant (frz. Calmang), besänftigen, lindern.
calmato in d Musik: sanft, ruhig.
Calmet (Frz. Calmeh), Franz. Benediktiner, geb. 1672 zu Mesnil La Horgne, 1728 Abt zu Senones in Lothringen, Gest. 25. Oktober 1757 eine d bedeutend Orientalist seine Zeit, als Exeget dadurch sehr verdienen, daß er d wörtlich Sinn d biblisch Text zu erforschen suchen, mit Vermeidung d allegorisch und typologisch Erklärung.
schriften: "commentaire litteral sur tous les livres de lʼancien et du nouveau testament", paris 1707-16; "dictionnaire historique, critique et chronologique de la bible", paris 1730.
als Geschichtesforscher zeigen er sich in seine "Histoire Ecclesiastique Et zivil de la lorraine", Nancy 1728; d 2. revidiert Aufl. sein unvollendet bleiben.
Calminaken, Russ. hanfen Zwilchleinwand.
Kalmieren, Frz.-Deutsch, beruhigen; in d Medizin sein kalmierend Mittel solch, welche Schmerz u. heftig Zufall mild sollen.
Kalmus, s. Kalmus.
Calo, Ital., d Abgang bei eine Rohstoff; C. De Peso, Mangel in d Gewicht; C. De Prezzo, Falle d Preis.
Calomarde, Don Francisco Tadeo, Graf. geb. zu Villel in Aragonien 1775, Advokat, von 1810-14 im Justizministerium d Cortes; 1814 gehen er zu König Ferdinand nach Valencia, die d absolut Gewalt wiederherstellen, u. werden dafür mit hoch Amt belohnen. aber wegen Bestechung verweisen.
1820 wollen er in d Lager d damals siegreich Liberale übergehen, werden aber zurückweisen und flüchten deswegen zu d Glaubensarmee von St. DʼUrgel.
nach d Sturz d Cortes erhalten er wieder hoch Amt, werden 1824 Justizminister und d recht Hand Ferdinand Vii.; 1832 erklären er sich bei d Scheintod d König für Don Carlos, bewegen d König zur Unterzeichnung eine Dokument, durch welche er d Aufhebung d salisch Erbfolgegesetz (dadurch sein Ferdinand vll.
Tochter Isabella statt d Don Carlos zur Nachfolge berechtigen werden) wieder annullieren; als aber d König seine Besinnung wieder mächtig werden, widerrufen er jen Dokument und verbannen C. nach Aragonien, von wo er verkleiden nach Frankreich entweichen und 1842 zu Toulouse St.
galonieren, Frz., Knallbüchse für Kind.
Calonne, Charles Alexandre De, geb. 1734 zu Douai, Jurist. gewendt Hofmann, werden 1783 nach Necker Sturz Finanzminister, benutzen d durch seine Vorgänger geschaffen Kredit zu anlehnen, mit die er d Zins d alt zahlen und scheinbar d Staatshaushalt in d gut Gang bringen, bis d Defizit samt d neu Schuld zu Tag kommen.
er können sich nicht anders als durch neu Auflage, eine allgemein und Grundsteuer und Stempeltaxe helfen und bewegen d König auf d 2. Febr. 1787 d Versammlung d notabel einberufen.
diese wollen aber von d angesinnen allgemein Besteuerung nichts wissen, C. fallen und flüchten nach England.
von hier aus leiten er einige vergeblich Machination gegen Frankreich, erhalten 1802 von d erst Konsul d Erlaubnis zur Rückkehr und St. gegen Ende desselben Jahr.
Schrieb: "Tableau de lʼ Europe en novembre 1795".
Calophyllum, grünlich dick Harz d Baum C. Inophyllum in OstIndien und Madagaskar, es werden auch mauretanisch Tacamahaca nennen, nicht zu verwechseln mit d echt Tacamahaca, die von Tagara Octandra, eine Terebinthe, kommen.
C. Calaba in WestIndien liefern d Bastardmahagoniholz.
Calor, Lat., d Wärme; Calorat, erwärmen; Kalorifee (Franz. Calorifär), Wärmeleiter, Luftheizofen.
Calorification, Wärmeerzeugung.
Kalorimeter, s. Wärmemesser.
Kalorimotor, Deflagrator, galvanisch Feuerzeug, von Hare erfinden, bestehen aus spiraleförmig gewunden in einander geschieben, sich nicht berührend kupfer- u. Zinkblech; in verdünnt Säure tauchen geben diese Kette in Folge d nahe an einander liegend groß Metallfläche eine bedeutend Erhitzung d Schließungsdraht.
kalorisch Maschine, von die Schweden Erikson erfinden u. in Nordamerika ausführen. gründen sich auf d Erhitzung d atmosphärisch Luft, die durch ihr Ausdehnung statt d Dampf wirken sollen.
Erikson haben eine kalorisch Schiff bauen, die bei 600 Pferdekraft nur 120 Ctr. Kohle in eine Tag verbrauchen sollen, also viel wenige als jede Dampfmaschine.
d vielversprechend Erfindung haben eine vollständig Probe noch nicht bestehen, erst eine teilweise.
Calor Mordax, Lat., beißend Hitze, in d alt Medizin d Hitze eine Kranke, bei die sich d Haut sehr heiß aber trocken anfühlen.
Kalotte, Frz., eine flach Mütze; d schwarz Priesterkappechen; d hinter Springkapsel eine Taschenuhr; d rund Wölbung an d Decke eine Kapelle, eine Zimmer et_cetera.
Calottisten (Regiment de la calotte), Verein von Witzbold u. Spötter mit Wappen und Insignien d Narrheit zur Zeit Ludwigs xiv., die jede, die eine dumm Streiche machen, eine Patent zuschicken, die er d Trage eine Kalotte zum Schutz seine schwach Kopf gestatten; werden unter d Ministerium Fleury aufheben.
Calov, Abraham, geb. 1612 zu Mohrungen in Preußen, Gest. 1686 als Generalsuperintendent und Professor zu Wittenberg, eine übereifrig lutherisch Theolog. Hauptgegner Calixt in d Synkretistenstreit (Vergl. Calixt und Synkretist).
Calprenede, Gautier d Costes De La C., Gest. 1673 zu Paris, franz. Romanendiger, zu seine Zeit allgemein lesen; seine Ritter und Dame sein in d Charakter übertreiben u. ebenso in d Abenteuer, dazu in eine schwülstig Sprache darstellen, so daß sie spät eine gewiß komisch Berühmtheit erlangen.
Calpurnius, Name eine alt plebejisch gens (Geschlecht) in Rom mit d Familienbeiname Flamma, Asprenas, Piso, Bestia, Bibulus, ohne jedoch Mann von besondere historisch Bedeutung hervorbringen.
Calpurnius, Titus Siculus, bukolisch Dichter aus d 3. Jahrh. nach Chr.; wir haben von er 11 Ekloge ohne besondere poetisch Wert; zuletzt herausgeben von Glas, Göttingen 1842.
Calquiren, durchzeichnen, indem man auf geölt Papier d Umriß d unterlegt Zeichnung mit d Griffel nachziehen oder durch Einreibung d Rückseite eine Zeichnung mit farbig Kreide d Umriß mit eine stumpf Nadel folgen, so daß dieselbe sich durch d Druck auf eine unterlegt Papiere darstellen.
calque (frz. Kalk), d Durchzeichnung.
calquier (frz. kalkieh), ostindisch Atlas.
Caltanisetta, s. Calatanisetta.
Caltha, Gattung aus d Familie d Ranunkel; C. Palustris, d Sumpfdotterblume, Kuhblume, Schmalzblume, bei wir an alle Bach und Graben im erst Frühjahr.
Calumet, d Friedenspfeife d Indianer.
Calumnie, vor Gericht d fälschlich Beschuldigung eine Verbrechen, um d Unschuldige in eine Strafprozeß zu verwickeln.
- dann überhaupt Verleumdung, Arglist, welche d ander namentlich in Prozeß zu betrügen suchen.
daher Jusjurandum Calumniae, Gefährdeeid, d eidlich Versicherung eine Partei, daß sie nach redlich Überzeugung handeln.
Calvados, eine 7 Stunde lang Klippenreihe zwischen d Mündung d Orne und Vire, von die d Depart. C. am Kanal d Name haben; es sein eben, fruchtbar, haben auf 1011/3 □M. 491210 E., die sich mit Ackerbau, Viehzucht, Fischerei, Küstenschiffahrt beschäftigen; d Industrie liefern Blonde, Spitze, Tuch, Leinwand, wollen- und Baumwollenzeuge, Eisen u. Stahlware, Papier und Leder.
Hauptstadt sein Caen; d bedeutend unter d 7 Hafenort Honfleur an d Seinemündung.
Calvaert (Kalwart), Dyonis, geb. 1555 zu Antwerpen, Maler, zu d Italiener gehören, eine d Gründer d bolognesisch Schule, St. 1619 zu Bologna, wo sich auch seine gut Gemälde finden.
Kalvarienberg, s. Golgatha.
Calvi, Stadt an d Westenküste d Insel Corsica, 1700 E., fest. haben eine gut Hafen und lebhaft Handel mit d Landesprodukt.
Calvilleapfel, Kantapfel, schlotter- oder Klapperapfel, eine d edel Apfelart; d Baum erreichen nur eine mäßig Größe und alle verlangen eine gut Boden und geschützt Lage.
d Merkmal für eine echt C. sein: etwas länglich Form, von d Blume herein kantig oder mit über d ganz Apfel herlaufend Rippe; eine sehr weich hohl Kernhaus, locker weich Fleisch, meist saftig und zum Rohgenuß sehr angenehm; Schale fettig anfühlen und bei völlig Reise leicht eindrücken.
an Festigkeit und Dauer stehen sie d Reinette nach und sein auch zum Backe und Kochen nicht so brauchbar, als diese und d Borsdorfer.
gegen d Frost sein d C. bäumen sehr empfindlich, und auch d Brand außergewöhnlich viel unterwerfen.
Sorte: weiß Winter C., groß 6-12 Monat dauernd Frucht vom fein Geschmack, rot Winter C., blutrot und bis in d Frühling haltbar; englisch Winter C., gelb, von trefflich Himbeeregeschmack und bis in d Juni haltbar; Danziger Kantapfel, rot, etwas rippig und bis in d Juli haltbar.
Calvin, Johannes, eigentlich Cauvin oder Chauvin, werden d 10. Juni 1509 zu Noyon in d Picardie geben.; er studieren zuerst Theologie, dann d Rechte, wenden sich abermals zu d Theologie, nachdem er sich bereits gegen d Kirchenglauben entscheiden haben.
1534 gehen er nach Basel, als Franz I. von Frankreich gegen d Neuerer eine streng Verfolgung ergehen lassen.
in Basel schreiben er seine "institutio religionis christianae" (Unterricht in d christlich Religion), kommen 1536 als Lehrer d Theologie und Prediger nach Genf, wollen dort seine Kirche gründen und verfassen d Katechismus, "d Glaubensbekenntnis, welche alle Bewohner Genf und die Untertan zu halten und zu bewahren schwören."
er dringen für diesmal jedoch nicht durch und verlassen Genf 1538, werden jedoch schon 1540 aus Straßburg zurückberufen und betreiben nun sein Werk mit schrankenlos Macht.
er verbieten Schauspiel, Tanz und alle öffentlich Lustbarkeit und lassen jede Übertreter und jede Unsittlichkeit aufs streng bestrafen.
d Prediger dürfen in d Haus gehen und d Glauben d Bewohner prüfen; Tadel von d Kanzel herab müssen sich d Bürger wie d Magistrat gefallen lassen.
Widersprecher dulden er keine; eine gewiß Gruet, die eine Plakat gegen er anschlagen haben, lassen er enthaupten, d span. Arzt Servede, die gegen d Lehre von d Dreieinigkeit, aber auch gegen C. schreiben haben, lassen er verbrennen.
so beherrschen er Genf bis zu seine Tod, 24. Mai 1564.
mit d ander Reformator stimmen C. vielfach in seine Lehre nicht überein; er bilden d Lehre von d Prädestination (Vorherbestimmung) dahin aus, daß eine Teil d Mensch von Gott unabänderlich zur Verdammnis, die andere zur Seligkeit bestimmen sein; von d zur Verdammnis bestimmt können sich keine retten, er mögen tun was er wollen, auch d Sakrament, Taufe und Abendmahl helfen er nichts.
von d Abendmahl stellen C. d Lehre auf, daß d Gläubige d Leib Christi in demselben genießen, indem zugleich mit d Genuß d Wein und Brot, die unverändert bleiben, eine aus d Leib Christi, die nur im Himmel sein, ausfließend Kraft d Gläubige darbieten werden.
in seine Kirchenordnung sein er ausschließlich republikanisch (Presbyterialordnung); d Grundlage sein d Gemeinde mit d gewählt Prediger; aus d Gemeinde gehen d Consistorium mit 6 Prediger und 12 Laie hervor, und diese sein aus Prediger und Laie gewählt periodisch Synode beiordnen.
diese Republikan.
Kirchenverfassung wandern mit C.s Lehre nach Frankreich, in d Niederlande, nach England und Schottland u. haben wesentlich zu d polit. Umgestaltung d 3 letzte Staat mitwirken; in diese Hinsicht sein demnach c.s Reformation folgenreich als d Luthers. C.s sämtliche Schrift erscheinen zu Amsterdam 1667.
Calvisius, geb. 1556 zu Gorschleben, Gest. 1615 als Kantor zu Leipzig, komponieren geistlich Lied und sein eine d alt theoretisch Schriftsteller über d Musik; sein berühmt Werk sein aber d "Opus chronologicum" (Leipzig 1605) durch d Anwendung Astronom.
Nachricht auf d Ordnung d Chronologie, z. B. von 300 Sonnenfinsternissen.
Calvities, Kahlköpfigkeit.
Calvus oder Kahlkopf, Trugschluß d alt Logiker, die darauf hinauslaufen, daß d Befragte erklären, d Mangel eine Haar machen keine Kahlkopf, von 2. 3. 4 et_cetera.
Haaren ebensowenig, endlich aber doch bei eine Zahl ankommen, wo er erklären, d Kahlkopf sein da und nun zugeben müssen, daß eine Haar mehr oder wenige d Kahlkopf ausmachen.
d gleich Schluß werden mit eine Haufen Sand anstellen, wo 1, 2, 3 Sandkorn auch keine bilden, endlich aber doch eine Zahl zugeben werden. welche zu eine Haufen zureichen.
Calw, Württemb.
Oberamtsstadt im Schwarzwaldkreis, mit 5200 E., beträchtlich Industrie in Wolle u. Baumwolle; Färberei, Gerberei, strumpf- u. Saffianfabrik.
Hauptsitz d Württemberg.
Pietismus; "Calwer Verlagsverein".
aus d uralt, im 14. Jahrh. ausgesterben Grafengeschlechte von C. sein Papst Victor Ii.
Calycantheae, eine Familie von strauchartig Gewächs, nahe verwandt mit d rosenartig Pflanze und ausgezeichnet durch sehr wohlriechend Rinde, Holz und Blume.
d Strauch halten an geschützt Standort bei wir d Winter im Freie aus ohne Bedeckung, werden deshalb häufig in Gartenanlage u. s. W. verwenden, übrigens teilweise auch zum Winterflor im Warmhaus oder Zimmer treiben; so namentlich Chimonanthus Flagrans Lindl., d calycanthus praecox, d Gärtner, calycanthus floridus und fertilis.
erstere sein in Japan, d calycanthus Art aber sein in Nordamerika einheimisch.
Calystegia, Bärwinde, aus d Familie d Convolvuladeen; bei wir Zierpflanze.
Cam, ostind. Silbermünze = 4 sgr. 91/4 pf. = 151/2 kr. c.-m.
Camaieu (Frz. Camajöh), Gemälde, die nur in eine Farbe ausführen sein; d grau heiß Grisaille; auch Holzschnittdruck, welche durch Übereinanderdruck von 3-4 hell und dunkel Platte entstehen (bei d Italiener Chiaroscuro).
Camail, Kleidungsstück d kath. Geistliche in Italien etc. für d Winter, bestehen in eine Art Kapuze, die vom Hinterhaupt auf d Schulter herabfallen, nach d Rang d Träger von verschieden Länge.
Camaldulenser, eine vom Hl.
Romuald gestiftet Zweig d Benediktinerorden.
Romuald, geb. 952, aus d Geschlecht d Herzog von Ravenna, nehmen nach eine wildbewegt Jugend d Ordenskleid zu Monte-Casino, kommen nach vergeblich Versuch für Verbesserung d Klosterzucht nach Camaldoli im heutig Toskana, wo auf eine schneebedeckt Gipfel d Apennin 5 Bruder ganz in d nüchtern, wortarm Weise d alt Einsiedler leben, stiften 1020 eine ähnlich Verein bei Sasso Ferrato im alt Umbrien und St. 1027.
d C. besitzen 1072, wo sie vom Papst Alexander Ii. bestätigen werden, 9 Kloster, die ständig Prior d von Camaldoli sein; 1101 werden sie in Einsiedler und Klostermönch einteilen, 1300 kommen eine zweit, nur aus Zönobit bestehend, spät in Observant und Konventuale sich teilend Provinz dazu, die d Kloster St. Michael zu Murano vorstehen.
1520 stiften d gelehrt Venezianer Giustiani eine 3. Kongregation, welche in Österreich und Polen sich verbreiten und mit 28 Haus unabhängig werden.
um 1617 entstehen, während d 2. unterdrücken werden, d Kongregation von Turin. die sich in Frankreich ausbreiten und 1635 Bestätigung erhalten.
d weiblich Orden, vom 4. General Rudolf stiften, besitzen 170020 Kloster, wovon 12 ihr Bischof und 8 Murano unterwerfen sein.
obwohl d Regel nicht zu Studie verpflichten, zählen d Orden doch bei 200 Schriftsteller, unter die d General Ambr.
Traverssari, die zur Zeit d Baselerconcils d Einigungsformel d Griech. und Latein.
Kirche abfassen, d berühmt sein.
gegenwärtig bestehen außer Camaldoli und Monte-Corona noch 8 Eremitenhaus und 5 Zönobitenkloster d C., welchen Papst Gregor Xvi. Angehörte.
Camarera, Ehrenfräulein, Ehrenfrau.
Camar, franz. Stadt im Depart. d Oveyron, 2500 E., Industrie in Wollenarbeit.
camargue (frz. Camarg), d groß Insel in d Rhonemündungen, unterhalb Arles, 10 □M. groß, von die aber nur 2 □M. anbauen werden können und sehr fruchtbar sein.
d übrig Teil bestehen aus fett Weide für Pferd (von die eine halbwildaufwachsend Schimmelart von d Insel d Name haben), Rind und Schaf; aus d stehend Gewässer werden Salz und Soda bereiten.
Hauptort sein d Stadtchen St. Marie.
Kamarilla, Span., eine klein Gemach, in d polit. Sprache d Einfluß von Günstling auf d Entschließung eine Regent.
Camarines, Provinz auf d Insel Manila, d südöstl. Halbinsel mit mehrere tätig u. erlöschen Vulkan, sehr fruchtbar, führen Reis, Tabak.
Farbeholz u. s. W. aus; d Malaisechen Bewohner, d Cammarine, sein kriegerisch, treiben aber Ackerbau und Gewerbe mit Fleiß und Verstand.
Camauro, d rothsammtne Mütze d Papst.
cambaceres (cambasseräs), Jean Jacques Regis, geb. 1753 zu Montpellier, eine Mann von nicht glänzend Gabe, aber von groß Rechtskenntnis und eine fleißig Arbeiter.
1792 werden er Mitglied d Konvent, stimmen für d Tod d König, aber mit Aufschub.
eine bedeutend Rolle spielen er in d stürmisch Zeit d Konvent nicht, obwohl er in d Ausschuß sitzen, nur seine Tätigkeit für eine Umarbeitung d bürgerlich Gesetzbuch machen er bemerkbar.
in d letzte Zeit d Direktorium werden er Justizminister, nach d 18. Brumaire 2. Konsul, 1804 Erzkanzler d Reich, 1808 Herzog von Parma, 1813 Präsident d Regentschaftsrat, während d 100 Tag Justizminister.
er sein eine willenlos Werkzeug Napoleon, bleiben er aber treu; an d Abfaßung d napoleonisch Gesetzbuch haben er groß Anteil.
1816 in d Niederlande verbannen dürfen er 1818 zurückkehren und St. 5. März 1824 zu Paris.
Cambai, Engl. Ostind. Stadt an d Meerbusen gleich Name, Nördl. von Bombay, mit 10000 E., einst sehr blühend Handelsstadt, sein jetzt herabkommen und d Hafen versanden.
Cambeta, Getreidemaß in Genua = 611/2 Par. Kubikzoll.
Cambiaso, nennen Luchetto da Genova, geb. 1527 zu Moneglia.
Schüler Michel Angelos und Rafael, erreichen eine erstaunlich mechanisch Fertigkeit, so daß man erzählen, er haben mit beide Hand malen können.
Philipp Ii. berufen er nach Castello Tod nach Spanien, um d Malerei d Escurial zu vollenden.
Cambiatura, Ital., Änderung, Wechselung; post- oder Pferdewechsel; Postkalesche.
Cambiire, Wechselgeschäft treiben; Cambio Wechsel; C. Conto. Wechselrechnung; C. Di Polizze, Wechselkurszettel; C. Di Ritorno, Rückwechsel; C. Maritimo, Bodmereivertrag; C. real, Ausland. Wechsel; C. Secco. eigen Wechsel; vom neulat. Kambium, Wechsel; Kambialrecht, Wechselrecht.
Kambodscha.
Land in HinterIndien, seit 1822 zu Siam gehörig, an d unter Lauf d mächtig C.Fluß, werden auf 3800 □M. angeben, mit mehr als 1 Mill. E., welche d Buddhismus angehören; C. sein eine noch ziemlich unbekannt Land.
Stadt: Saigon, Bengel, Panombing, Laug.
Cambon (Cambong), Joseph, geb. 1754 zu Montpellier, Kaufmann, 1791 Mitglied d Nationalversammlung, stimmen im Convent für d Tod d König, wirken mit zum Sturz Robespier, wollen aber Billaud Varennes und d ander "groß Verbrecher" verteidigen und entziehen sich d Verhaftung nur durch d Flucht.
unter Napoleon leben er zurückziehen auf seine Landgut, werden 1815 noch einmal Deputierte u. stellen d Antrag, d Bourbone als unfähig d Regierung zu erklären; dafür werden er verbannen und St. 1820 in Brüssel.
als Conventsmitglied leiten er d Finanzausschuß und werden d Urheber d jetzig Staatsschuldensystem, die auf d Eintragung in d groß Buch gründen sein.
Cambrai (Cangbräh), Kambrik, franz. Stadt im Depart. Du Nord, an d Schelde, 22000 E., Festung, Sitz eine Erzbischof, herrlich Kathedrale mit d Grabmal Fenelon, ausgezeichnet Industrie, besonders in Wolle, Baumwolle und Leinen. C. sein d Camaracum d Nervier und d Römer, werden in d Volkerwanderung zerstören, erscheinen jedoch schon wieder als eine Hauptfestung d Merowinger.
spät haben es eigen Graf; bei die Aussterben verleihen d deutsch König Heinrich d Oberherrlichkeit über C. d Bischof von C.; d Kastellanei (Schutzvogtei) über C. sein lange eine Gegenstand d Streit zwischen Frankreich und Burgund, d Kaiser Karl V. beendigen.
1508 schließen hier Kaiser Max I., Ludwig Xii. von Frankreich, Ferdinand von Spanien und Papst Julius Ii. d Liga gegen Venedig, 1529 Kaiser Karl V. und Franz I. von Frankreich d sog. Damenfrieden.
mit d ander Niederlanden kommen C. an Spanien, empören sich mit denselben 1581, werden 1595 von d Spanier erobern, 1677 von d Franzose, die es im Frieden von Nimwegen behaupten. 1815 d 24. Juni, nachts, werden C. von d Engländer erstürmen.
Cambrai (Cangbräh), Kambrik, Kammertuch, fein Leinwand oder Batist, ursprünglich in C. fertigen; jetzt eine leinenartig Baumwollenstoff aus 40er-100er Garn.
Cambridge (Kehmbritsch), Camboritum oder Cantabrigia d Römer.
Stadt d gleichnamig Grafschaft, am Cam, 44 M. Nordöstl. von London, 25000 E., berühmt Messe, in d Umgegend trefflich Safran und Butter.
weltbekannt durch ihr Hochschule, welche 5 Mönch aus d französ. Kloster Evroul, die nach d verheerend Dänenkrieg (1010) hier d Trivium und Quadrivium lehren, sowie Heinrich I. (1101-1135) ihr Entstehung und Eduard I. (1274-1307) ihr d Pariser Universität nachgebildet Verfassung verdanken, die Grundzug sich von 1280 bis heute erhalten.
d eine prachtvoll Stadt für sich bildend Hochschule bestehen aus 13 College, unter die d Trinityc. am berühmt werden, d Kingsc. eine im gotisch Stil erbaut Kapelle besitzen, die Größe und Schönheit in England kaum ihr gleich haben, 4 Hall u. s. W. und d aus sämtliche Doktor u. Magister zusammengesetzt Senat senden wie d Stadt 2 Abgeordnete ins Parlament.
1613 hier 2200, 1824 aber 4489, gegenwärtig durchschnittlich 5000 Studierende. C., Hauptstadt d Grafschaft Middleessex, Staat Massachusetts, liegen am Charlesfluß, sein durch Brücke mit Boston und Charlestown verbinden, haben 15400 E. und d alt Universität Nordamerika, eine schwach Abbild ihr Altengl. Namensschwester mit etwa 30 bis 35 Professor (in neu Zeit Agassiz) und 3-400 Zuhörer; lat. Schule, Arsenal, 6000 E.
Cambridge (Kehmbritsch), Adolphus Frederic. geb. 25. Februar 1774. d jung Sohn Georgs Iii. von England, machen 1793 d Feldzug in d Niederlanden mit, werden spät Feldmarschall, führen aber nie eine Kommando.
1816 werden er Generalstatthalter von Hannover, 1837 Vizekönig.
1837 kehren er nach England zurück und St. 1850.
sein Sohn George Frédéric William Charles.
Herzog von C., geb. 1819, sein Generalmajor und Generalinspektor d brit. Kavallerie; seine Tochter Auguste, geb. 1822, sein 1843 mit d Erbegroßherzog von Mecklenburg Strelitz vermählen.
Cambronne (Cangbronn), Pierre Jacques Etienne, geb. 1770 zu St. Sebastian bei Nantes, fechten zuerst als Freiwillige gegen d Vendeer, dann in alle Krieg d Republik und Napoleon, steigen zum Divisionsgeneral und begleiten d Kaiser nach Elba, kehren mit er zurück und kommandieren eine Division d alt Garde bei Waterloo.
hier fallen er schwer verwunden in engl. Gefangenschaft (d er zugeschreiben Antwort: "d Garde ergeben sich nicht, sie sterben", sein ersinnen); Ludwig Xviii. ernennen er 1820 zum Maréchal De Camp und zum Kommandant von Lille und geben er d Ludwigskreuz; C. St. 1826.
Cambsarius, Neulat., d Besitzer, Cambsor, d Aussteller eine Wechsel.
Camden, Stadt in Südkarolina, Nordamerik. CDUU, 3500 E.; Sieg d Engländer über d Nordamerikaner 16. August 1788. C. Stadt in Newjersey, Nordamerik. CDUU, 10500 E.
kommen, Wort unbekannt Ursprung, erhaben geschneiden Stein. besonders d aus 2 verschieden gefärbt Lage bestehend. von die d eine d Grund, die andere d Bild geben.
d alt verwandt hierzu besonders d Onyx.
sardonyx, chalcedon etc.
Kamelie, gering, nach Art d Kamelott gefertigt Zeug.
Camelle, gefeilt Kupfer.
Camellieae.
eine ebenso wichtig, als an schön Art und Sorte reichhaltig Pflanzenfamilie mit zwei Gattung, Thea und Camellia. -
d bekannt grün und braun Tee kommen von d Gattung Thea, und zwar von Thea viridis, bohea und stricta, welche alle 3 Art in China und Japan einheimisch sein und daselbst aber auch mit viel Fleiß kultivieren werden.
d Kamellie.
Camellia Japonica, eine in Japan einheimisch, immer grün Strauch. in seine zahllos Spielart nach Farbe, Füllung und Gestalt d Blume verbinden mit d glänzend satt Grün d Blatt gegenwärtig d gesucht und wohl auch d schön Modepflanze, obwohl sie ohne Geruch sein.
was d Behandlung beide Gattung als Topfgewächs anbelangen, so haben man in groß Sammelung für dieselbe bekanntlich eigen Haus, Camellienhäuser; die im Raum beschränkt Laie aber werden selten glücklich sein mit d Kultur diese Pflanzenfamilie, die bezüglich d Standort, d Temperatur und wohl auch d Begießen mit groß Pünktlichkeit behandeln sein wollen.
d leidig Abfallen d Blumenknospe sein d Folge eine schnell Temperaturwechsel; auch zu stark Austrocknen d Wurzelballen und mehrfach Veränderung d Standort tragen d ihrige dazu bei.
im gewöhnlich Wohnzimmer sein d Tag über d Temperatur meistens zu warm und d nachts zu kalt, und nicht minder nachteilig wirken d häufig Mangel an frisch Luft, d Ofenwärme, d Rauch und d Staub.
kurz - d Kamelie, so schön sie sein, eigen sich nicht für d gewöhnlich Zimmerflor.
Kamelott, dicht Zeug, nach Art d Leinwand aus Wolle, Ziegenhaar oder Seide weben; d gut C. liefern Angora in d Asiat. Türkei, dann d Niederlande, England, Frankreich, NordDeutschland.
camelotiers (frz. camlotiers), Name d Schleichhändler im Südl. Frankreich.
Camenae, camoenae Kamee, Myth., altitalisch Nymphe (was Carmenta, von Carmen, Gesang), von die Egeria (s. d. A.) d bekannt sein.
bei d Verschmelzung d Griech. und Röm.
Mythe werden d Kamee mit d Muse gleichbedeutend.
Kamera Obscura (dunkel Kammer), eine optisch Instrument, durch welche sich d Bild von Gegenstand in ihr natürlich Farbe darstellen.
d einfach C. O. bestehen in eine sehr eng Öffnung, durch welche d Licht von außen und damit d Bild eine Gegenstand in eine dunkel Raum, z. B. eine Zimmer eindringen u. auf eine weiß Fläche fällen; dabei sein aber d Bild umgekehrt und undeutlich.
man bringen deswegen eine konvex Glas vor d Öffnung an (nach d Erfindung von porta im 16. Jahrh.), die alle Lichtstrahl in eine Brennpunkt vereinigen und deswegen eine deutlich Bild auf d weiß Fläche werden; eine 2. Linsenglas bewirken, daß d Bild in natürlich, nicht umgekehrt Stellung erscheinen.
eine ander Vorrichtung, die von Rheinthaler angegeben u. C. Clara benennen, lassen d durch eine Planspiegel zurückgewerfen Bild durch eine konvex Glas von außen und zwar von oben sehen; in d von Wollaston erfinden C. Lucida werden d Bild durch eine prismatisch Spiegel auf weiß Papier werfen, wo es nachzeichnen werden können. -
es geben solch Camerae von jede Größe, von die eine Zimmer bis zu d eine Kasten, also tragbar; bekanntlich bedienen man sich d C. Clara zur Photographie (daguerrotypie).
Kamera Del Comercio (-Ertscho), Ital., d Handelskammer.
cameralia, cameralwissenschaft od. staatswirthschaft; cameralistik, staatswirthschaftslehre.
Camerariat, Schatzkammerbehörde; Camerer, im kath. Südendeutschland eine Geistliche, d Verwalter d Kapitelvermögen und d unbesetzt Pfründe, mit d Decane d Vorstand d Kapitel in alle administrativ Angelegenheit.
Camerarius, Joachim, eigentlich Liebhard, geb. 1500 zu Bamberg, werden 1526 zu Nürnberg Lehrer d Lat. und Griech. Sprache, folgen spät eine Ruf nach Leipzig, wo er 1574 St. C. haben sich um d Class.
Bildung durch d Herausgabe Latein.
Autor, durch d Übersetzung und Kommentierung Griech. viel Verdienst erwerben und sein von alle Pedanterie entfernen; er schreiben auch eine Lebensgeschichte seine Freund Melanchthon.
Camerarius, Joachim, Sohn d vorig, gelehrt Arzt und Botaniker, geb. zu Nürnberg 1534.
nach Beendigung seine Medizin.
Studie machen er eine wissenschaftlich Reise nach Italien; von 1564 praktiziert er als Arzt in seine Vaterstadt und werden 1592 Decan d unter seine Leitung gegründet Medizin.
Lehranstalt, die er als solch bis an seine Tod 1598 vorstehen.
C., bald weit berühmt als Gelehrte, widmen seine Haupttätigkeit d Botanik, für die er auch groß Geldopfer nicht scheuen, so durch Anlegung eine botan. Garten und Ankauf d botan. Bibliothek von Wolf in Zürich.
auch seine Schrift sein hauptsächlich botanisch.
Camration, Lat., Wölbung.
Camerino (Camerinum d Alte), Hauptstadt d gleichnamig Delegation im Kirchenstaat, Erzbistum, Sitz d Behörde, unbedeutend Universität, 7000 E., Seidenbau und Seidenspinnerei.
Camerlengo, Ital., Kämmerling; Kammerherr; d päpstlich Schatzverwalter.
Camillus, Marcus Furius, röm. Patrizier und d groß Feldherr d alt Römer, erobern 396 Veji, sein 5mal Diktator, besiegen Aequer, Volsker, Tusker, schlagen spät auch eine gallisch Angriff zurück und bewirken es hauptsächlich, daß Rom, welche während seine Verbannung von d senonischen Gallier zerstören werden was; wieder aufbauen und nicht mit Veji vertauschen werden; St. 365 v. Chr.
Caminha, Portug. fest Stadt am Minho, 2500 E.
Kaminieren, in d Fechtkunst d Versetzen d link Fuß, um, wenn d feindlich Stoß parieren sein, sogleich ausfallen und d Feind auf d Leib zu kommen.
Camisade, Frz., mächtig Überfall, weil ehemals d Soldat dabei Hemd (Camises) über d Harnisch tragen.
camisarden (camisards, von Camisium, Camisia, Camise, Chemise, d. h. Hemd) oder Cevenols, auch sevennische Prophet nennen man wegen ihr Überhemd d Reformierte in d Sevennen. welche sich zur Zeit Ludwigs xiv. für ihr Religionsfreiheit und gegen d hoch Kopfsteuer von 1702 erheben.
sie erschlagen zuerst d Abbe Du Chaila, die an d Spitze d Dragonaden stehen. vernichten d klein Truppenabteilung in ihr Gebirgesschlucht und verteidigen sich so tapfer, daß d Marschall Montreal und Villars nichts ausrichten.
d berühmt unter ihr Anführer sein Jean Kavalier, d "Retter Israel", wie er d Prophet d C. nennen, eine 1679 bei Anduse gebären Bauernsohn. die Mut und Talent d Gegner anerkennt; diese schließen mit Villars d Vergleich zu Nismes, welche er zu eine franz. Oberst mit 1200 Franken Pension, seine Bruder zum Kapitän, seine Vater und ander gefangen C. frei machen.
von Paris gehen er nach England und werden General; er St. 1740 als Gouverneur d Insel Jersey.
eine Teil d C. wollen sich d Vergleich nicht fügen, werden aber durch d Herzog von Berwick zur Ruhe bringen.
zur Zeit d erst Revolution zeigen es sich, daß d Gebirge noch größtenteils reformieren sein, ebenso 1819 und 1831, wo drohend Bewegung gegen Nismes stattfinden.
camisia alba, d weiß Chorhemd d kath. Geistliche.
Camoens, Luis De, geb. 1524 zu Lissabon. müssen als Student wegen eine galant Abenteuer Portugal verlassen, gehen nach Goa und von da wegen eine Satire.
Gedicht verweisen nach Macao in China.
hier dichten er seine "Lusiaden" (Os lusiados d. h. Lusitanier, gewöhnlich "Lusiade" nennen), in welche er d Heldentat seine Landsleute in Afrika und OstIndien besingen.
in diese Gedicht erscheinen d myth. Gott sonderbar Weise neben d Christentum, abenteuerlich Rittertum neben geschichtlich Tat, dabei sein aber d Versbau harmonisch, d Schilderung sein glänzend, einzeln Episode wunderschön, d Ganze von hoch Nationalstolze durchglühen.
übrigens schreiben C. auch klein Lyr.
Gedicht, Satire und 3 Komödie.
d Dichter sein persönlich sehr unglücklich; mit seine Epos kommen er 1569 wieder nach Lissabon zurück und erhalten dafür von König Sebastian eine Jahresgehalt.
nach die Tod 1578 verlieren er er und St. gänzlich verarmt 1579 zu Lissabon in eine Spitale.
seine vollständig Werk erscheinen zuletzt 1834 zu Hamburg; d Lusiaden werden neben andere am heften von Donner übersetzen, Stuttgart 1833.
Camoghe, Berg im Kanton Tessin. 2 Meile von Bellinzona, 8800' hoch mit prächtig Fernsicht.
Camonica, Val Di C., d ober 10 Meile. lang Tal d Oglio, in d Lombard.
Provinz Bergamo; es sein eine schön Gebirgestal mit 49000 E., welche Viehzucht, aber auch seiden- und Maisbau treiben und d Eisenmine und Marmorbruch ihr Gebirge ausbeuten.
Hauptort Breno; Pisogne, Marktflecken am Iseosee, die sich aus d Gebirge in d Lombard.
Ebene erstrecken.
Campagna (Campanje), Neapolit.
Stadt im Principato-Citeriore, Östl. von Salerno, in eine Gebirgeskessel, mit 8500 E.; Bischofssitz.
Seiden und Oelbau, wichtig Markt.
campagna di roma, Küstenlandstrich im Kirchenstaat, von Ronciglione über d Ponte.
Sumpf bis Terracina sich erstrecken. so ziemlich d alt Latium, beinahe ganz veröden und durch Ungesundheit berüchtigt.
d Verödung rühren hauptsächlich von d Verwüstung zur Zeit d Volkerwanderung her, wohl auch d ungesund Luft (Malaria), falls diese nicht von Vulkan.
Ausströmung hervorbringen werden.
ungesund sein d C. schon im Altertum, aber nicht im jetzig Maß, denn sie sein mit viel Stadt und Landhaus besetzen.
in neu Zeit werden behaupten, d gänzlich Ausrottung d Wald sein d eigentlich Ursache d Malaria und dann sein zu helfen.
d Boden sein fruchtbar, aber d angebaut Platz werden nach d Ernte alsbald wieder verlassen; im Winter kommen Hirte aus d Apenninen in d C. und weiden ihr Herde; im Frühjahr aber fliehen auch sie wieder vor d Malaria in d Gebirge.
Kampagne (Frz. Cangpanj), Feld, Feldzug; d Zeit, welche eine Hochofen ununterbrechen im Gang sein; in d Rübenzuckerfabrikation d Produktion eine Jahr.
Champagner Taler, Campner, holländ. Goldgulden aus d 18. Jahrh., 1 = 21 sgr. 31/2 pf. = 1 fl. 21/2 kr. c.-m.
Campan, d ober Hinterteil d Schiff über d Kajüte.
Campan, franz. Marktflecken im Depart. d OberPyrenäen, 3900 E., berühmt Bruch von rot und weiß Marmor.
von er heißen d schön Tal d ober Adour campaner Tal.
Campan, Jeanne Louise Henriette Genet, geb. zu Paris 1752, als verehelichen C. Kammerfrau d Königin Marie Antoinette; nach d tragisch Tod ihr Gebieterin errichten sie eine Erziehungsanstalt zu St. Germain, Napoleon aber machen sie zur Vorsteherin seine Erziehungsanstalt für d Tochter d Offizier d Ehrenlegion; sie St. 1822.
ihr "mémoires sur la vie privée de la rein Marie Antoinette" sein für d erst Jahr d franz. Revolution von Bedeutung.
Campane (Campana), d Glocke, besonders d Luftpumpe; Campanusform, glockenförmig; Campanologie, d Lehre von d Glockenguß.
Campanella, Thomas, geb. 1568 zu Stilo in Kalabrien, 15-jahrig Dominikaner, durch Disputierkunst auszeichnen, fühlen sich weder von d Scholastiker noch d Alte befriedigen, geraten aus d kalt mechanisch Philosophie d Telesius in d Irrgarten d Platonischismus und wollen mit eine Selbstüberhebung, wofür schon d Titel seine Schrift zeugen, eine "philosophia universalis" begründen; doch beschränken sich seine philosophisch Großtat auf sehr wenig neu Gedanke, Widerlegung viel ohnehin wankend Schulsatz, endlich auf astrologisch und magisch Träumereien. C. haben eine traurig Schicksal, denn zuerst anklagen, daß er seine Gelehrsamkeit vom Teufel und spät, daß er im Sinn haben, mit Hilfe d Türke Neapel d Krone Spanien zu entreissen, leben er 1599-1626 im Kerker zu Neapel und werden auch mit d Folter inquirieren.
Papst Urban Viii. befreien er, indem er er d Inquisition übergeben, die er freisprechen, doch d Span.
Minister lassen C. abermals einkerkern; 1634 entfliehen er mit Hilfe d franz. Gesandte und St. 1639 zu Paris.
campanien (campania), Landschaft d alt Italien, von Latium, Samnium, Lucanien u. d Meer begrenzen; d heutig Terra Di Lavoro entsprechend, bei d Alte wegen d glücklich Klima u. d Fruchtbarkeit d Boden preisen.
Hauptstadt sein Capua, ander Ort: Bajä, d Sommeraufenthalt reich Römer, cumä, misenum, puteoli, Neapel, Herculanum, Pompeji, Salernum et_cetera.
Campanulaceae.
eine, was d Hauptgattung Campanula anbelangen, sehr leicht zu erkennend natürlich Pflanzenfamilie mit einzeln oder in Ährige oder traubig oder fast kopfförmig Blütenstand zusammengestellt regelmäßig 5Teilchen glockig oder röhrig Blume. welche nicht abfallen. sondern verwelkt hängen bleiben.
es gehören hierher d Gattung Campanula, prismatocarpus, jasione, phyteuma u. trachelium; C. Medium und Persicifolia, pyramidal u. Versicolor gehören unter d schön Zierpflanze.
erstere zwei sein Freilandpflanze, letztere beide Topfgewächs Für's Kalthaus; im Sommer ins Freie setzen erreichen namentlich C. pyramidal nicht selten eine Höhe von 7-8' und überdecken sich beinahe von unten auf mit Hundert von ihr weitgeöffnet Blume.
prismatocarpus speculum (Venusspiegel) sein eine zierlich blau Sommergewächs, und Phyteuma Rapunculus liefern d bekannt Rapunzelsalat (Schinkensalat), wozu d Wurzel und Wurzelblatt benützen werden.
Campanus, Johann, geb. im Jülichschen zu Anfang d 16. Jahrhdts., halten 1528 Privatvorlesung in Wittenberg, entzweien sich jedoch mit Luther über d Lehre von d Dreieinigkeit u. d Abendmahl.
er werden deswegen aus Sachsen vertreiben, 1555 in Cleve gefangen setzen bis zu seine Tod 1580.
seine Anhänger nennen man Campanischist.
Campbell (Kämpl), Thomas, geb. zu Glasgow 1777, eine d gut Engel.
Dichter sowohl wegen d Schönheit d Form als d Wahrheit d Gefühl.
im 22. Jahr gründen er seine Ruhm durch sein Gedicht "pleasures of hope" (d Freude d Hoffnung); auszeichnen sein auch d erzählend Gedicht "Gertrude Of Wyoming"; sein letzte Gedicht sein "the pilgrim of glencoe" 1842; C. St. d. 15. Juni 1844 und werden in d Westminsterabtei beisetzen.
als Politiker gehören C. zu d Whig u. sein eine eifrig Freund d Polen. die Held Kosciusko er in seine "pleasures of hope" besingen.
campbell (kämpl).
John, geb. 1781 zu Cupar bei Edinburgh, Rechtsgelehrte, berühmt Advokat u. juridisch Schriftsteller, Whig, 1827 unter Canning Königl. Rat, 1832 unter Grey Generalfiscal, 1834 Generalanwalt, 1841 Pair u. Lordkanzler von Irland, 1850 Lordoberrichter d queens bench.
Schrift: "Lebensgeschichte d engl. Lordkanzler" u. "Leben d engl. Lordoberrichter", London 1847 und 49.
campbelltown (kämpltaun), schott. Stadt in d Grafschaft Argyle am Golf von Clyde, 8600 E., gut Hafen, bedeutend Industrie in Baumwolle und Leinen, Heringsfischerei.
Campe, Joachim Heinrich, geb. 1746 zu Deensen im Braunschweigische, 1776 Educationsrat und Direktor d Philanthropin in Dessau, gründen 1777 eine eigen Institut in Trittow und d "Schulbuchhandlung", welche er spät seine Schwiegersohn Vieweg übergeben.
1805 werden er Dechant d Stift Cyriaci in Braunschweig, 1809 Dr. d Theologie durch d Universität Helmstedt, St. 22. Oct. 1818 und werden in seine Garten bei Braunschweig begraben.
C. sein eine d bekannt Pädagoge d vorig Jahrh.; seine Methode, die d Kind d Lernen zum Spiel machen, kommen bald in Mißkredit, als sich die Folge: Oberflächlichkeit und Charakterschwäche zeigen; sein sentimental Rationalismus sein eben so wenig geeignet tüchtig Charakter zu bilden, sein Sprachereinigungsversuch patriotisch, machen er aber lächerlich.
C. haben sehr viel schreiben, besonders für d Jugend; sein Robinson sein weltbekannt, seine Entdeckung von Amerika, Sammelung von Reisebeschreibung etc. sein in Deutschland vielverbreitet; sämtliche kinder- u. Jugendschrift umfassen 37 Bde.
eine angenehm Sprache, d Bestreben zu belehren u. sittlich Eifer in d Herz zu pflanzen, sein anerkennenswert Eigenschaft diese Schrift, dagegen sein sie widerlich durch d schulmeisterlich Untrüglichkeit, welche C. zur Schau tragen, durch rationalistisch Zerfließenheit und eine fortwährend Feindseligkeit gegen d katholisch Institution, von die C. auch von ferne keine Begriff haben.
Campeador, d Kampfheld, Beiname d Cid (s. d. A.).
Campeche (Kampetsche), fest Stadt auf d Mexican.
Halbinsel Yucatan, mit 26000 E., gut Hafen und beträchtlich Seehandel, besonders mit Campecheholz; d Trinkwasser müssen aus d Umgegend herbeischaffen werden.
Campechholz, s. Blauholz.
campement (frz. cangmang), d Lager d Truppe unter frei Himmel; davon campieren.
Campen, Camper, holländ. Stadt an d Yssel unweit ihr Mündung in d Zuydersee, befestigen, mit 7900 E.; ehemals bedeutend handels- u. Hansestadt, haben durch d Versandung d Hafen seine alt Verkehr beinahe gänzlich verlieren.
unsere d Stadt liegen d Camper Eiland.
Camper, Peter, ausgezeichnet Arzt und Anatom, werden 1722 zu Leiden geb., 1750 Professor d Medizin zu Franeker, 1755 zu Amsterdam und 1763 zu Gröningen.
1787 Mitglied d Generalstaat, gehen er 1788 nachdem Haag, woselbst er 1789 St.
besonders d Anatomie, Chirurgie und vergleichend Anatomie verdanken er sehr viel.
er weisen zuerst bei d Vogel d Verbindung d Röhrenknochen mit d Lunge nach, sowie in besondere Abhandlung d Unfähigkeit d Stimmewerkzeug d Affe zur Sprache.
aber auch um d schön Kunst machen er sich verdienen, sein selbst Künstler und schreiben über d Verbindung d Anatomie mit d zeichnend Künsten. C. finden d Gesichtslinie als Bestimmungsmerkmal menschlich Schönheit, welche von d Grundlage d Schädel bis zum unter Teil d Nase und von dort nach d Stirn hinziehen durch d Winkel, die sie bilden, d tierisch Od. menschlich Ausdruck d Gesicht angeben; je spitz d Winkel, desto tierisch d Gesicht, je stumpf, desto schön.
eine Sammelung seine Schrift erscheinen zu Paris 1803, 3 Bde., nebst Atlas.
Camperduin, Dorf an d holländ. Küste zwischen Alkmaar u. Helder, unfern Seesieg d Engländer unter Duncan über Holländer unter De Winter d. 11. Oct. 1797.
Duncan erhalten davon d Titel Viscount von Camperdown.
Campestris, Lat., auf d Feld wachsen.
Camphausen, Ludolf, geb. 1803 zu Hünshofen im Reg.-Bez. Aachen, Bankier in Köln, betreten 1842 als Abgeordnete an d Provinziallandtag d politisch Laufbahn; 1848 im März werden er Minister, treten aber schon d 20. Juni ab; hierauf sein er Bevollmächtigte bei d deutsch Centralgewalt, nehmen 1849 seine Entlaßung, sein im Volkshaus zu Erfurt Referent d Verfassungsausschuß und gehören jetzt in d Kammer zur Opposition. C. sein Liberale aus d alt Schule, daher sein er eine Konstitution mit etwas vorherrschen bürgerlich Zuschnitt u. d Herrschaft Preußen über NordDeutschland d Ziel seine politisch Streben; daraus erklären sich sein Zerwürfnis mit d preuß. Demokrat so wie mit die in Frankfurt, seine Opposition gegen d Allgewalt d Parlament in Frankfurt und d Kaiseridee, sowie sein Eifer für d Union.
Camphausen, Wilhelm, geb. 1818 zu Düsseldorf, berühmt Schlachtenmaler d düsseldorfer Schule.
Kampfer, Camphin, s. Kampfer, Kamphin.
Camphon, eine Art seine Chines. Thees.
Camphuisen (Campheusʼn), Dirk Rafelsz, geb. 1586 zu Gorkum, zuerst Maler, dann Theologe n. Prediger, als Arminianer vertreiben St. er 1626 in Dokkum in Friesland; er sein d Zeit nach eine d erst niederländisch Dichter; seine Gedicht sein meistens religiös, zum Teil Übertragung d Psalm.
Campi, Malerfamilie aus Cremona. Galeazzo C., geb. 1475, Gest. 1536.
die Sohn Giulio C., 1502-72, Schüler Giulio Romanos, d bedeutend Künstler unter d C.; Antonio C. ahmen besonders d Correggio nach, sein auch Kupferstecher und Bildhauer; Vincenzo C., Gest. 1591. Bernardino C., geb. 1522, eine Verwandte d Bruder C., bilden sich nach Giulio Romano, Tizian u. Correggio; Hauptwerk: d Kuppel von S. Sigismondo, d Geburt Christi in S. Domenico in Cremona.
Campieren, s. Campement.
Campistron (Cangpistrong), Jean albern, geb. 1656 zu Toulouse, Gest. 1723, franz. Dichter, schreiben mehrere dramatisch Werk, die jetzt vergessen sein.
Campo, Flächenmaß in Padua; Venedig, Verona zu 1919,2, 962,7 und 1041,1 Quadrat Klafter.
Campo Basso, fest Hauptstadt d Neapolitan.
Provinz Molisa, am Monteverde, 8400 E., Waffenfabrik, lebhaft Verkehr.
von sie nennen sich eine Ital.
Condottiere Graf Campobasso, Günstling Karls d Kühne von Burgund u. sein Verräter in d Schlacht von Nancy 1477.
Campo-Formio, Schloß in Friaul bei Udine; Friedensschluß d 17. Oct. 1797 zwischen Frankreich und Österreich, in welchem diese Belgien, Mailand u. Mantua sowie d link Rheinufer aufgeben, dafür Venedig und d Lombardei bis an d Etsch erhalten; Vgl. Österreich.
Campomanes, Pedro Rodriguez, Graf Von, Asturier. geb. 1723, sein 1788 Präsident d königl. Rat, Staatsrat, Direktor d königl. Akademie d Geschichte in Madrid, Aranda (s. d. A.) Gehilfe bei die Neuerung und namentlich bei d Vertreibung d Jesuit.
spät werden er entlassen und St. 1802.
Schrieb über Industrie, Staatswirtschaft, Polizei, Volkserziehung.
Campo-Mayor, Portugiese, Festung an d span. Grenze, in d Provinz Alentejo, 5000 E.; Schmuggelhandel.
1709 Sieg d Spanier über d Engländer und Portugiese; 1732 Zerstörung d Stadt durch eine auffliegend Pulvermagazin.
Campo Santo (heilig Feld), ital. Name d Gottesacker; s. Pisa.
Campo Santo, Dorf am Panaro im Modenesischen; hier im österr. Erbfolgekrieg 8. Febr. 1743 Sieg d Österreicher über d Spanier.
Campsie (Cämbsie), schott. Marktflecken unweit Glasgow, 5700 E., Baumwollenfabrikation, Alaunbereitung.
d Hügelreihe d Campsie-Fell, vulkanisch Ursprung, bis 1500' hoch.
Campus Martius, d Marsfeld in Rom, d Waffenübungsplatz.
camp volant (frz.
Gang Wolang), fliegend Truppe, Streifcorps.
Camuccini (Camutschini), Vincenzo, Baron, geb. 1773 zu Rom, ausgezeichnet Maler, die d Manier d Franzose David nach Italien verpflanzen; gut Porträtmaler und glücklich in d Wiederherstellung alt Gemälde; St. 1844 als Inspektor d päpstlich Gemäldegalerie.
Camus (Frz. Camüh), Armand Gaston, geb. 1740, Jurist, Mitglied d Nationalversammlung, stimmen im Convent für d Tod d König; 1793 sollen er mit 5 ander Kommissarius d General Dumouriez verhaften, werden aber von diese mit d ander d Österreicher ausliefern.
nach 2 Jahr werden er gegen d Tochter Ludwigs Xvi. auswechseln, sein lange Präsident d Rat d Fünfhundert und St. 1804.
Camwood (Cämmwudd), engl. Name eine Rotholz, von d baphia nitida; s. Baphia.
Kanada, britisch Provinz in Nordamerika, zwischen d Hudsonsbai, Labrador, d Gebiet d Hudsonsbaigesellschaft, Neuwal, d ungeheuer öde Land gegen Westen, d vereinigt Staat, Neubraunschweig und d Golf von St. Lorenz.
16000 □M. groß, größtenteils Tiefland.
im Norden bilden eine 1500-2000' hoch Rücken d Wasserscheide zwischen d Zufluß d Hudsonsbay u. die d St. Lorenzstrom; d Halbinsel zwischen d ontario-, erie- und Huronensee werden durch eine Höhenzug in eine Östl. u. Westl. Teil scheiden, letztere sein d Waldebene von Ober-C.
Ganz C. gehören zum Gebiet d Lorenzstrom, die für d Verkehr von außerordentlich Wichtigkeit sein.
er bilden auch eine zusammenhängend System d groß Süßwasserbecken d Erde: Obersee, michigan-, huronen-, erie- und Ontariosee.
d Klima C.s sein d gemäßigt mit sehr kalt Winter, heiß Sommer u. meistens sehr kurz Uebergangszeiten. C. erzeugen alle Getreideart und Obst, d Viehzucht sein beträchtlich u. seine Waldung sein unerschöpflich an nadel- und Laubholz.
an Wild sein Überfluß: Elentier, Hirsch, Hase, Bär, Wolf, Fuchs, wild Katze, Marder, Biber.
d Mineralreich liefern: Gold.
Silber, Kupfer, Eisen, Blei und Steinkohle.
d Einwohnerzahl werden auf 1300000 angeben. von die etwa 850000 Franz., d Rest Engl., irisch. deutsch, indianisch Ursprung sein.
d Franzose sein ihr Nationalcharakter nach von d europäisch sehr verschieden; eher phlegmatisch als sanguinisch, genügsam, am Alte festhängen, namentlich an d katholisch Kirche; selbst einige Rest d Feudalwesen haben sich erhalten.
C. sein in ober- und Unter-C. einteilen; d jetzt zu eine Provinz vereinigen sein; jene sein in 20 Districte einteilen; welche in Counteß und Township zerfallen, diese in Districte und Countess.
d bedeutend Stadt sein: Quebec, Montreal, Toronto, Bytown.
Kingston, Coburg, London, Troisrivieres.
d Ausfuhr (Getreide, Holz, Fell, Pelzwerk) 1852 = 5071623 pfd. St., d Einfuhr 3518993 Pfd. St. - Geschichte. C. werden 1497 von Cabot entdecken und im Anfang d 16. Jahrh. von d Franzose wegen d Pelzhandel in Besitz nehmen.
erst in d erst Hälfte d 17. Jahrh. bilden sich eine bleibend Franz. Bevölkerung; 1628 werden Quebec, 1640 Montreal gründen, 1674 erhalten C. eine Gouverneur und eine geregelt Kolonialverwaltung.
schon früh versuchen d Engländer sich C.s zu bemächtigen, was sie jedoch erst um d Mitte d vorig Jahrh. gelingen; General Wolf erobern 1759 Quebec u. im Frieden von Versailles werden 1763 ganz C. an England abtreten.
d Engländer stellen 1774 d anfangs aufgeheben Lehensverfassung wieder her, führen d Geschworenengericht, 1784 auch d Habeascorpusacte eine und 1791 erhalten C. eine Konstitution; zugleich werden es in ober- und Unter-C. durch eine Linie vom See François bis zur Hudsonsbai teilen.
die erstere erhalten Engel.
Recht u. Engl. Eigentumsverhältnis und dienen zur engl. Kolonisation, indem ausgedient Soldat und Offizier, d Ackerbau treiben wollen, Land erhalten; im ander Teil bleiben d franz. Wesen.
während d Nordamerikan.
Krieg halten beide C. zu England, 1775 misslingen eine Angriff d Nordamerikaner u. selbst noch im J. 1814.
nach 1815 zeigen sich jedoch in Unter-C. eine wachsend Unzufriedenheit; sie haben ihr Grund darin, daß d Regierung d Einkünfte, wie sie vor 1791 erheben werden. d Kontrolle d Parlament nicht unterwerfen, d Hochkirche reich dotiert, in d Oberhaus nur Engländer aufnehmen und fast nur engl. Beamte anstellen.
1837 kommen es zu eine blutig Aufstand in Unter-C., die jedoch unterdrücken werden; auch d Unruhen in Ober-C., die durch d Teilnahme Nordamerikan.
Sympathisers gefährlich zu werden drohen, werden glücklich unterdrücken.
in Folge diese Aufstand werden d bisherig Verfassung aufheben u. 1840 eine neu geben, durch die beide C. zu eine Gouvernement unter eine Generalgouverneur vereinigen werden.
beide C. haben gemeinschaftlich eine legislativ Rat von 20 lebenslänglich, durch d Generalgouverneur ernennt Mitglied u. eine Parlament (Assembly) aus vom Volk auf 4 Jahr gewählt Mitglied.
indessen sein es doch nicht gelingen, d Kanadier, namentlich d reich Franz.
Grundbesitzer zufrieden zu stellen, wie d Aufstand von Montreal am 25. April 1849 beweisen, die d Gesetz als Vorwand nehmen, welches Ober-C. zum Beitrag an d Entschädigungssumme verpflichten, welche an d durch d Rebellion von 1837-38 Beschädigte ausbezahlen werden müssen.
eben so sicher sein es, daß von Nordamerikan.
Seite alle vorbereiten werden, damit C. bei d nächst Zusammenstoß mit England d Nordamerikan.
Union in d Schoß fallen.
Canadaris, rot und schwarz gestreift ostindisch Zeuge aus Florettseide und Seide oder Baumwolle und Seide.
Canada, seine Franz. Bettdecke, die besonders nach Amerika gehen.
Canado, Canhado, span. Weinmaß = 1687,25 Par. Kubikzoll; in Portugal Canador.
= 60,8 Par. Kubikzoll.
Canaille (Frz. Canaljʼ), Nichtswürdige, Gesindel, Pöbel; Canaillearie, Nichtswürdigkeit, Pöbelei; Canaillös, nichtswürdig, pöbelhaft.
Canale, Frz., bei gemustert Seidenzeuge viereckeig Figur (Stein); nur durch wenige Faden, nicht durch eine Stück Grund trennen; diese farbig Fadenstreifen heißen Canalebanden.
Canale oder Canaletto, Name zweier venezianisch Maler; Antonio C., geb. 1697, Gest. 1768, berühmt durch viel Ansicht einzeln Teil Venedig von sehr richtig Perspektive und frisch Farbe.
sein Neffe und Schüler Bernardo Bellotto, Gen. Canale, geb. 1724, Gest. 1780 in Warschau als Hofmaler, sein Landschaftsmaler und ausgezeichnet Kupferstecher.
Cannalite, röhrenförmig Versteinerung.
Kana, siamesisch Flüßigkeitsmaß = 571/25 Par. Kubikzoll.
Cananao, sardinisch, d Muskateller ähnlich Wein.
Kanare, engl. Provinz in VorderIndien, Präsidentschaft Madras, Südl. von Goa. 338 □M. groß mit 658000 E. und d Hauptstadt Mangalore; C. bringen d gewöhnlich Produkt OstIndien hervor.
Kanariensamen, bei wir nur im Kleine als Futter für Kanarienvogel bauen, kommen von eine Grasart.
phalaris canariensis, canar.
Glanzgras in d Südl.
Land Europa einheimisch, u. z. B. schon in Italien im Größeren kultivieren.
d Mehl werden dort zum Brotbacke u. namentlich auch zur Schlichte d Garn und zur Appretur seiden Stoff verwenden.
d span. Glanzgras mit wissen, grün u. gelb gestreift Blatt, Bandgras nennen, kommen in unsere Garten als Zierpflanze vor.
Kanariensekt nennen d Engländer d stark weiß Wein d kanarisch Insel, besonders von Teneriffa; d gut u. teuer sein d Malvasier, die wenige geschätzt d Palmasect.
Kanarienvogel (fringilla canaria), zur Gattung Finke und Ordnung d Kornerfreßende (nach Schinz) gehören.
diese jetzt allverbreitete Stubenvogel kommen vor ungefähr 300 Jahr von d kanarisch Insel zu wir.
in seine Heimat haben d C. oben grünlichgelb, unten goldgelb Farbe, durch seine Verbreitung aber. durch Klima u. Verpaarung mit ander Vogel, haben sein Kleid sehr wechseln. und man haben jetzt solch von Citrongelber, weiß, braun, grau Farbe, auch zweifarbeig.
er sein eine zahm, anhänglich Vogel, von angenehm schmetternd Gesang, lassen sich leicht fortziehen und können bis 20 Jahr alt werden.
er paaren sich mit fast alle Finke von seine Größe, wodurch verschiedenartig Bastard entstehen, von die d oben grau oder graubraun, unten grüngelb d dauerhaft sein.
kanarisch Insel, Canarias, span. Inselgruppe im atlantisch Ozean, d Westenküste von Afrika gegenüber, bestehen aus 7 bewohnt und 13 unbewohnt Insel, mit eine Oberfläche von 151 □M. und 258000 E.
d bewohnt heißen: Teneriffa, Gran Canaria, Palma, Lanzarote, Fuertadventura, Gomera, Ferro.
d C. sein sämtlich vulkanisch Ursprung; auf Teneriffa befinden sich d berühmt Vulkan Pic De Teyde, die jedoch seit 1704 zu d ruhend gehören; er sein 11850' hoch und für d Geologie durch d Untersuchung Al. von Humboldt u. Leop. von Buch wichtig werden; Lanzarote haben 3 tätig Vulkan.
Fluß haben d C. keine, d hoch Berg aber geben zahlreich Quelle d Ursprung; d Klima sein vortrefflich, durch d Seeluft kühlen u. d Insel liefern d Produkt d warm und gemäßigt Zone bis zu d Alpenpflanze; bekannt sein in diese Hinsicht d natürlich Gruppierung d Pflanze in aufsteigend Linie am Pic sowie in d Garten d span. Statthalter nach künstlich Anordnung: Pisang, Dattelpalme, Drachenblut, Zuckerrohr.
Olive, Kastanie.
Weinrebe, Mais, Weizen, Lorbeer, Fichte, Farnkraut, Cedernwachholder, Alpenpflanze (arabis alpina).
Gegenstand d Ausfuhr sein: Südfrucht, Wein.
Seide, Orseille, besonders aber Soda.
d Hauptpunkt für d Handel sein Teneriffa, die als Haltstation zwischen Europa und Südamerika d Seefahrer einladen (Hafen Orotava und Santa Cruz).
d Insel bilden eine eigen Span.
Provinz mit d fest Hauptstadt Santa Cruz De Teneriffa.
d Alte sein sie als d "glücklich Insel" bereits bekannt; in spät Zeit müssen Spanier und Portugiese sie wieder entdecken und im 15. Jahrh. werden sie von Spanien nach lang Widerstand erobern; d Einwohner, Guanchen, wahrscheinlich eine maurisch Stamm, verschmelzen mit d Spanier, so daß auch von ihr Sprache keine oder nur unbedeutend Rest übrig sein.
Canarium, Pflanzengattung auf d Molukken aus d Familie d Therebenthiaceen, liefern d eßbar. ölreich Canariennüsse und d wohlriechend Kanarienharz.
Canasse, thee- oder Tabakskiste.
Canaster, von d Span. Canastra Korb, d fein Sorte Varinastabak, die man in Korb versenden; jede Varinas, Tabak überhaupt.
Canavese, piemontesisch Landschaft zwischen d Po, die Dora Baltea u. Stura, reich an Burgruine, ohne Stadt, haben ihr Name von d Hanfbau.
cancale (cangkal), franz. Flecken an d Bai gleich Name, Östl. von St. Malo, 5900 E., welche besonders Austerfang treiben; d Auster von d Rocher De Cancale werden in Paris sehr schätzen.
cancamum, brasil.
Gummiharz, verbrennen mit Wohlgeruch und werden als zerteilend Mittel gebrauchen.
Cancan oder chahut (frz. cangcang, schahüh), Neufranz. unzüchtig Tanz; sein Verbot 1822 werden von d Revolutionär als Beschränkung d persönlich Freiheit ausbeuten; H. Heine finden er unverfänglich.
Cancellarius, im Mittelalter 1) d Diener d Richter, die hinter d Cancelli (Gitter) stehen; 2) Gerichtsschreiber, davon d jetzig Kanzellist; 3) d Oberhaupt diese Schreiber, d Kanzleidirektor; 4) d Universitätskanzler, und 5) an Kathedrale d Abfaßer kirchlich Dokument.
Vergl. Kanzler.
Cancellation, d Durchstreichen eine Schrift mit Kreuzstrich, daher d gerichtlich Vernichtung eine Urkunde.
Cancelli, Kanzelle, d Gitter in d Gerichtsstube, Kirche; in d Windlade d Orgel d einzeln Abteilung für d Ton.
kanzellieren, vergittern, durchstreichen; bei Wappen Figur, halb mit eine Gitter überziehen, zur Andeutung, daß d Wappenträger von seine Würde einbüßen haben.
Cancer, Krebs, in d Naturgeschichte und Medizin; s. Krebs.
kanzerös, Cancrös. krebsartig.
Zange (Frz. Cangsch), franz. Küstenfluß im Departement Pas De Calais, einige Stunde vor seine Mündung schiffbar.
Cancion, lyrisch Reimvers d Spanier, meist 12 trochäisch Vers, die 4 erst und 4 letzte zusammentreffen, während d letzte zugleich d in d erst ausgesprechen Gedanke auflösen (vergl. Fr. v. Schlegel Abendröte).
Cancionero, (Span.), Cancioneiro, (Port.), Liederbuch, Sammelung lyrisch Gedicht, ursprünglich d Liederbuch d poetisch Gesellschaft an d Span. und Portugiese.
Hof.
d alt C. sein d d poetisch Gesellschaft an d Hof d Portugiese.
König Dom Diniz, Johann Ii., Emmanuel I.; d C. De Baena (1851 in Madrid von Gayangos und Pedal herausgeben) enthalten d Gedicht d poetisch Gesellschaft an d kastilisch Hof Johanns I., Heinrichs Iii. u. Johanns Ii. außer diese hofpoetisch C. entstehen Liedersammelung, in welchen aus alt und neu Poesie die aufnehmen werden, was allgemein gefallen.
d C. General von Juan Fernandez De Constantina anfangen, von Fernando Del Castillo fortsetzen (1511) geben eine Sammelung kastilisch Poesie von König Johann Ii. bis Kaiser Karl V. (Bellermann "d alt Liederbuch d Portugiese", Berlin 1840; Wolf "über d Liederbuch d Spanier" in Ticknor Geschichte d span. Literatur, Leipzig 1852.
Cancrin, Georg, Graf, geb. zu Hanau 1774, kommen als Assistent seine Vater Franz Ludwig C., die 1783 d Direktion d Salzwerk zu Staraja-Russa erhalten, in Russ. Dienst 1796, werden 1799 Rat im Ministerium d Innere, 1811 Staatsrat u. Generalintendant d Westenarmee, 1813 d ganz Armee, 1815 Generalleutnant, 1820 Mitglied d Conseils d Kriegsministerium, Mitglied d Reichsrat, 1823 Finanzminister; St. 22. Septbr. 1845.
er sein d hauptsächlich Urheber d russ. Schutzzollsystem, die fast eine Absperrung gleichkommen, aber d russ. Industrie bedeutend fördern haben.
Cancrinisch, krebsartig; Cancrinischer Ver, Palindrom, eine Vers, die rückwärts lesen d gleich oder umgekehrt Sinn geben.
Kandelaber, Candelabrum, d alt Leuchter, ursprünglich d Kerze, Candela, tragen; spät lampenträge, und weil auf d Fußboden stehend von beträchtlich Höhe.
d griechisch Kunst bilden d C. vielfach aus.
er bestehen aus Fuß.
Basis, gewöhnlich 3 Tierfuß, mit Blatt zieren; aus Schaft, gewöhnlich kannelieren und d Knauf, die d Schale tragen, auf welche d Lampe stellen werden.
öfters erheben sich über d Knauf eine Figur, welche d vasenähnlich Schale tragen.
d Alte machen d C. aus gebrennt Erde, Marmor, Bronze, selbst edel Metall; eine ziemlich Anzahl antik C. sein wir erhalten.
candeur (frz. kangdöhr), Redlichkeit.
Unschuld.
Candia, d alt Kreta, Insel im mittelländisch Meer, d Schlüssel d Archipelagus, zwischen d 3 alt Erdeteil liegen, daher für d Herrschaft d Östl. Mittelmeer unentbehrlich, 189 □M. groß, d Länge nach von eine Gebirgeskette durchziehen, welche im Ida (Psiloriti) d Schneegrenze erreichen.
C. haben nur Gebirgesbach, sein in einige Strich, besonders an d Küste, öde und kahl, im Ganze jedoch fruchtbar und gesund; liefern Getreide, Wein, Südfrucht, Seide.
Wachs, Honig, besonders Olive, daher sein Öl d vorzüglich Gegenstand d Ausfuhr.
d Einwohnerzahl werden auf 180000 angeben, meistens Grieche; die im westl. Gebirge hausend Sphakioten sein kräftig u. bei jede Gelegenheit zum Aufstand gegen d Türken.
Herrschaft bereit.
C. sein eine eigen Paschalek mit d Hauptstadt C. oder Canea, 12000 E., schlecht Hafen, Sitz d Pascha, eine griech. Erzbischof, 14 Moschee, mehrere Griech. Kirche. alt von d Venetianer gebaut Festungswerk.
ander Platz sein: Suda, mit sicher Hafen, Rettimo, Kissamo.
- Geschichte.
Kreta sein in d Urzeit Sitz d Kultur, seeherrschend Königreich, von die vorgriechisch Geschichte nur d Mythe von Mino etc. erhalten sein.
sie werden nach 2000 vor Chr. von Grieche besetzen, besonders Dorier, haben 100 Stadt, gelangen aber zu keine groß politisch Bedeutung, weil sich d Stadt zu keine Bund vereinigen können.
d Kreter dienen als Söldner und gelten als d gut Schütze, sein jedoch berüchtigt durch ihr Neigung zum überlaufen; im allgemein haben sie schlecht Lob, man heißen sie Lügner, Dieb, faul Bauch etc. 67 v. Chr. werden C. Röm., im 5. Jahrh. byzantinisch, spät von d Kreuzfahrer erobern, kommen 1204 an Venedig, die d Insel an d Türke verlieren, als diese d 27. Septbr. 1669 d Hauptstadt erobert.
in neu Zeit erhalten C. Mehemet Ali von Ägypten von d Sultan, verlieren es aber 1840; seitdem werfen d Engländer ihr Netz nach d wichtig Insel aus.
Candid, von d Lat. Candidus, wissen, rein, redlich.
Kandidat, von Candidatus, d Bewerber um eine öffentlich Amt, so nennen, weil bei d republikanisch Römer solch Bewerber d weiß Toga (toga candida) tragen.
in d erst Christl. Jahrh. heißen d Neugetaufte Candidati, weil sie nach d Taufe 8 Tag lang eine weiß Kleid tragen.
Candil, Candi, Candy, ostind. Handelsgewicht; zu Benzol = 5 Zollcent.
23,71 Pfd.; Bombay = 5 zollc. 21,79 Pfd., für Reis = 3 zollc. 33,75 Pfd.; zu Kalkutta = 4 zollc. 48,70 Pfd.; Madras = 4 zollc. 65,5 Pfd.; pondichery = 4 zollc. 80.5 Pfd.; Surate = 6 zollc. 84.66 Pf., für Baumwolle = 7 zollc. 20,99 Pfd.
Kandieren, überzuckern.
Kandis, Zuckerkand, Kandel, Zucker mit natürlich scharfkantig Kristall, ausgeläutet Zuckerrohrsaft, die an d Faden, welche durch Gefäß ziehen sein, anschießen.
Candle (Kändl), engl. Name eine sehr gut Art Steinkohle.
Cando, Elle, in Goa d groß = 5282/5 par.
Linie, d klein = 304,1 par.
Linie, in Peru = 282,60 Par. Linie.
Candolle, s. Decandolle.
Candoria, chinesisch Kupfermünze = 4,55 Pfg.
Candy (Kändy), ehemalig Residenzstadt d König von Ceylon, im Innere d Insel, befestigen, 3000 E.; C. werden 1803 von d Engländer besetzen, d letzte König 1815 entthronen.
Zanella Alba, groß Baum auf d Westend.
Insel, liefern d Sogen. weiß Zimt oder Canelle (cortex Kanal albae).
vergl. guttiferae, zimt und laurus cinnamomum.
canepin (frz. cannpäng), seine, weißgegerbt schaf- oder Ziegenleder.
Canescent, weißlich grau; Canesciren, Lat. Canescere, grau werden.
Canette, Frz., marmorn Spielkugelchen für Kind.
Kanevas (Frz. Canuwa), Futterleinwand, mit stark Glanz appretieren; Baumwollenstoff mit Rippe, Streifen und klein Muster; grob Gewebe, locker, mit regelmäßig 4 eckig Öffnung, zu Fliegenfenster etc., besonders wie Stramin als Unterlage zu Stickerei benutzen. Seidene C. sein aus baumwollen, mit Seide umspinnen Faden weben.
Canga-Arguelles, Don Jose, Asturiener, geb. 1770, Cortesmitglied 1812, Finanzminister 1820, nach England auswandern 1823, 1830 zurückrufen, spät wieder Mitglied d Cortes, St. 1843, eine Staatsmann von gemäßigt liberal Ansicht, schlagen mehrere vernünftig finanziell Maßregel vor und schreiben einige staatswirtschaftlich Schrift.
canhador, canhada, portugies. u. brasil.
Flüßigkeitsmaß = 703/4 Par. Kubikzoll.
Canicatti, sizilisch Stadt in d Provinz Girgenti, 13900 E.; Schwefelgrube.
Canigula, Lat. (Hundchen), d Hundsstern oder Sirius; Caniculares diese, die Hundstage; Canicularferien, d Hundstagsferien; Canicularperiode, bei d alt aegyptiern = 1461 Jahr.
Canigou, eine d hoch Kuppe d Pyrenäen bei Prades, 8646' hoch mit 4 Spitze; auf d hoch stehen eine eisern, weithin sichtbar Kreuz; am Fuß Schwefelquelle.
Canina, Luigi, Ritter, röm. Architekt und Archäolog, sehr verdienen durch viel Schrift, z. B. über d Topographie d alt Rom, d röm. Forum, Beschreibung d alt Tusculum, auf die Platz er 1839 d Nachgrabung leiten, d alt Stadt Veji; durch sein Werk über d Architektur d Alte, die d christlich Zeit et_cetera.
gegenwärtig leiten er d Ausgrabung d aeschen Straße.
Canini, d Heideschaf in d Auvergne, wie d Boccager wegen ihr Fleisch schätzen.
Canino, Charles Lucien Jules Laurent, Prinz Bonaparte, Fürst von C., alt Sohn Lucian Bonapartes. geb. 24. Mai 1803, bekannt als Naturhistoriker ("Amerikan. Ornithologie", Philadelphia 1825; "Abbildung d italien. Fauna", Rom 1833-41 und mehrere klein Schrift.
"conspectus systematum" und "conspectus generum avium" 1850).
während d Revolution machen er in Rom alle ihr Phase mit, vom Verehrer Pius Ix. bis zum Mazzinisten; nach d Eroberung Roms durch d Franzose entweichen er nach Frankreich, werden von dort nach England verweisen, dürfen spät jedoch nach Frankreich zurückkehren.
er sein seit 1822 mit Zenaide (geb. 1801), eine Tochter Joseph Bonaparte, vermählen.
Sohn: Joseph, Fürst von Musignano, geb. 1824; Lucian, geb. 1825; Napoleon, geb. 1839.
Tochter: Julia. geb. 1830, vermählen mit Alessandro Del Gallo, Marchese De Roccagiovine; Charlotte, geb. 1832, verehelicht Gräfin Primoli; Marie, geb. 1835; Auguste, geb. 1836; mathilde. geb. 1840.
Canipa, Vorratskammer, Keller, Kneipe.
Canisius, Peter, geb. 1521 zu Nymwegen aus d Familie De Hondt, studieren zu Köln d Rechte, werden in Mainz durch Le Fevre 1543 Jesuit, damit d erst deutsch Mitglied d 1540 bestätigt Jesuitenorden.
er wirken d Umsichgreifen d Reformation in Köln entgegen, bewirken als Abgesandte d Hochschule, d Domkapitel und Klerus beim Kaiser d Absetzung d abtrünnig Kurfürst Hermann von Wied, werden auf d Tridentinerkonzil schicken, legen 1549 d 4 Gelübde in Loyola Hand ab, werden Professor d Theologie zu Ingolstadt, bald Rektor, als welche er d öffentlich Disputierübung wieder herstellen und 1551 durch Kaiser Ferdinand I., welche er d Abfaßung eine d lutherisch entgegengesetzt Katechismus übertragen, Hofprediger in Wien, Professor.
Rektor und Reformator d Wiener Universität und nach nauseäs Tod, als er die werden beharrlich ausschlagen, 1554-58 Administrator d Erzbistum; 1556 durch Loyola erst Provinzial seine Orden in Deutschland, als welche er sich durch diplomatisch Verhandlung, Missionspredigt, Bekehrung (Agrikola.
Graf Ulrich v. Helfenstein u. A.) sowie durch Schrift und Gründung von Kollegium zu Prag.
Augsburg, Dillingen, Ingolstadt.
Innsbruck.
Freiburg im Uechtland (mittelbar auch zu Freiburg im Breisgau) um d katholisch Kirche bis 1586, wo er von Pius Vi. d Last seine Würde entbinden werden, unsterblich Verdienst erwerben; St. 1597 als Vorstand d berühmt Kollegium zu Freiburg in d Schweiz, welche 1847 "säkularisieren" werden, nachdem 1843 d Papst d Gründer selig sprechen. -
die "summa doctrinae christianae sive catechismus major" (vind. 1554.
Antv. 1587 u. s. W.) werden von Busäus kommentieren und 1834 in Augsburg zuletzt herausgeben, d "institutiones christianae pietatis sive catechismus parvus" aber seit 1566 bereits in alle lebend Sprache übertragen u. unzähligemal auflegen.
beide leiten bis zur Aufhebung d Jesuitenorden d religiös Volksunterricht u. stehen d gut Katechismus noch immer würdig zur Seite.
d Lebensbeschreibung d C., die zahlreich Brief noch ungedruckt sein, zuletzt von Schelkle und Egger (Wien 1837. 2 Bde.). - C. Heinrich, Bruder d Vorige, machen sich als Lehrer d Canon.
Recht in Ingolstadt berühmt und außer diese nennen Moreri u. A. noch mehrere gleichnamig Verwandte, welche Jesuit werden und sich durch Schrift bekannt machen.
Canitz, Friedr. Rud. Ludw. Freiherr von, Berliner, geb. 1654, Gest. 1699, deutsch Dichter, zwar ohne besondere Schwung. aber durch seine Natürlichkeit u. rein Sprache von wohltätig Gegenwirkung gegen d Poet. schwül.
seine "Nebenstunde unterscheiden Gedicht". erst nach seine Tod herausgeben, erleben 14 Auflage.
Canitz und Dallwitz, Karl Freiherr von, geb. 1787, zuerst in kurhessisch, von 1806 in Preuß., 1812 in Russ., 1813 wieder in preuß. Kriegsdienst, 1828 mit eine diplomatisch Sendung nach Konstantinopel beauftragen, 1830 Oberst, 1833 Generalmajor, seitdem öfters mit diplomatisch Sendung betrauen, 1846 Minister d auswärtig Angelegenheit. als solch im März 1848 abtreten, St. 1850.
Schrift: "über d Reiterei d neu Zeit" 1833; "Betrachtung eine Laie über d Leben Jesu von Strauß" 1837.
Canna, s. Kanake.
Cannabich, Joh. Günther Friedr., geb. 1777 zu Sondershausen, Pfarrer, bekannt durch geographisch Schulbuch und Schrift, die vor kurz Zeit noch sehr im Gebrauch sein.
Cannabis, s. Hanf.
Kanake, Blumenrohrgewächs, besondere Sippe d Banane (Scitamineae), von welchen sie sich dadurch unterscheiden, daß sie durchaus keine aromatisch Stoff enthalten. und ganz anders gebildet Staubgefäß haben; sie teilen mit denselben aber Heimat und geographisch Verbreitung, werden nur in d Tropenland treffen, und sein krautig Gewächs mit breit, nervig Blatt, welche d Stängel scheidenartig umfassen, haben meist knollig Wurzel. und zum Teil prachtvoll Blume.
hierher gehören Maranta Arundinacea, von die d bekannt Arrowroot Mehl gewinnen werden, u. d Gattung Canna, Blumenrohr, welche mehrere prachtvoll rotblühend Art fürs Warmhaus u. d C. Indica als eine unsere schön Rabattanpflanzen liefern.
d knollig Wurzel werden gleich d Dahlienknollen im Spatjahr ausheben. trocken u. Frost frei überwintern, und im Mai wieder in d Boden bringen.
d schwarz, hart kugelrund Samen werden viel zu Betnüstern verwenden.
Kanne, vor Zeit klein Stadt in Apulien, jetzt Dorf Canne in d Neapolitan.
Provinz Terra Di Bari, berühmt durch d groß Sieg Hannibal über d Römer 2. August 216.
Kannelieren, d Schaft eine Säule oder eine Pilaster mit senkrecht laufend und parallel rund Vertiefung versehen; diese heiß Kannelüre.
Cannes (Frz. können), franz. Stadt im Departem. d Var, mit eine klein Hafen, 5600 E., Handel mit Öl, Wein u. Südfrucht; Sardellenfischerei.
Landung Napoleon in d benachbart Bucht St. Jean d. 1. März 1815.
Canning (Känning), George. geb. zu London d. 11. April 1770, studieren in Eaton und Oxford und kommen 1793 durch eine verfault Flecken in d Parlament.
er halten zu d Tory, werden von Pitt bemerken u. vorziehen und kommen nach die Tod in d Ministerium 1807.
er lassen 1808 Kopenhagen bombardieren, 1809 d Expedition nach Walchen unternehmen und schließen d Bündnis mit d span. Generaljunta.
er veruneinigen sich mit Castlereagh, treten aus, sein 1813-16 Gesandte in Lissabon, werden 1817 wieder in d Ministerium rufen, vertragen sich aber mit d Tory wieder nicht.
nach d Selbstmord Castlereagh können sich d alt Toryregierung nicht mehr halten, daher werden C. wieder in d Cabinet rufen.
einige Zeit sein sein Einfluß nicht überwiegend, aber bald zeigen es sich, daß d engl. Politik durch er eine ander Wendung nehmen; 1825 anerkennt er d Unabhängigkeit d span. Kolonie in Amerika u. bedroht d europ. Einmischung mit Krieg; 1827 halten er d konstitutionell Regierung in Portugal durch eine Hilfescorps aufrecht; im Innere können er jedoch weder d Emanzipation d Katholik noch d Änderung d Korngesetz durchsetzen; er St. 8. August 1827.
C.s Politik gegen d europ. Kontinentalmacht haben sein Schüler Palmerston 1846-49 bis zum Breche gespannt.
Cannstadt, Württemberg.
Oberamtsstadt in sehr schön Lage an d hier schiffbar werdend Neckar, mit die bloß 3/4 Stunde entfernt Stuttgart durch Eisenbahn u. Anlage verbinden, 6500 E.; Fabrik, Weinbau, lebhaft Handel und Verkehr. C. sein besucht Badeort; d Mineralwasser enthalten an Salz besonders Kochsalz, schwefelsauer Kali, schwefelsauer Natron und Magnesia, schwefelsauer Kalk und dabei viel Kohlensäure.
andere ebenfalls weit bekannt Heilanstalten C.s sein d für Flechtenkranke und für Verkrümmte.
in d Nähe C.s liegen d prachtvoll Wilhelma, eine in maurisch Stil erbaut Bad. sowie d Villa d Kronprinz.
Cano, Alonso, span. Maler, Bildhauer und Architekt, geb. 1601 zu Granada, 1638 Hofmaler d König, St. 1664 als Priester.
er sein Bildhauer im erhaben Stil und heißen deswegen d Span. Michel Angelo, seine Gemälde werden wegen Komposition und Kolorit hochschätzen.
Canon, d Zins, welchen d Emphyteuta Od.
Erbezinsmann an d Eigentümer zu entrichten haben.
Canon, Kreisfuge; eine Stimme nach d andere tragen dieselbe Melodie immer wiederholend vor und zwar so, daß d folgend Stimme d Melodie schon anfangen. ehe d vorhergehend damit fertig sein.
Canon (Canon von Κανὼν = Richtscheit, Regel), im allgemein jede Kirchengesetz zum Unterschied von weltlich; nah sein Canones Ausspruch d Kirchenvater, Concilienbeschlüsse u. päpstlich Verordnung. ferner C. Missae: d Teil d Hl.
Messe, welche nach d Sanctus mit Te Igitur beginnen und mit d Sumtion oder d Vaterunser endigen; biblisch C. heißen d Verzeichnis d hl. Buch (kanonisch B.), die Echtheit (Kanonischizität) von d Kirche anerkennen sein.
canones apostolici Od. constitutiones apostolorum nennen man eine alt Sammelung von 84 kurz kirchlich Disziplinarregel, welche Dyonis d klein (exiguus) gegen d 6. Jahrh. aus d Griechische übersetzen und in seine eigen Sammelung aufnehmen.
Baronius u. A. halten dafür, daß Papst Clemens I. um 102 d 84 Regel aus mündlich Überlieferung d Apostel aufschreiben, aber drei zeigen 1832 schlagend, dieselbe sein zwischen 450-500 im Orient durch Auszug aus d apostolisch Konstitution, Beschluß d Concilien, namentlich d Antiochenischen von 332, u. etwa etc. aus ander Quelle bilden werden.
Kanonensammelung nennen man Sammelung von Kirchengesetz bis ins 12. Jahrh., weil bis dahin Beschluß d Concilien, namentlich d 10 von 314-451 abgehalten vorherrschen.
Sammelung, Redaktion und Übersetzung sein in d alt Zeit Sache d Privatfleiß.
in d orientalisch-griechisch Kirche zeichnen sich Johannes Scholasticus (564 Patriarch zu Konstantinopel), d unbekannt Verfasser d Nomocanon, Photius (883) Zonaras.
Balsamon, d Logotete Simeon, Blasstar (1350) als Sammler aus und 1800 werden in Leipzig unter Leitung eine Mönch vom Berg Athos d letzte groß Sammelung, d sogen. Pedalion, veranstalten.
- in Rußland werden Photius groß Sammelung einführen und 1274 vermehrt; gegenwärtig aber sein eine Handbuch d Nomocanon und d im 17. Jahrh. abgefaßt mehrfach merkwürdig Kormcetza Kniga d. h. Buch für d Steuermann, im Gebrauch. -
als C. d Abendland müssen nennen werden d sog. Prisca, die 2 Sammelung Dyonis d. Kl., ferner d d Fulgentius Ferrandus, Cresconius, Martin von Braga und Isidor von Sevilla, endlich d Theodor von Canterbury u. Egbert von York.
vom 9. Jahrh. an entstehen über 40 systematisch angelegt Sammelung, von die d wenigste drucken werden u. als d vorzüglich gelten: d d Wormserbischofs Richard (1012-23), zugleich eine Sittenspiegel ihr Zeit, d umfaßend collectio trium partium, die Decretum d Gratian und d auch nicht gedruckt d Kardinal Laborans von 1182, welche zugleich d letzte bleiben sein.
Canonici heißen d an eine Dom oder Kollegiatstift angestellt Geistliche, d Rat d Bischof (Domherr), die in alt Zeit zu eine klösterlich Gesellschaft mit eine Regel vereinigen sein (vita canonica).
im 11. Jahrh. hören diese Art d Gemeinschaft größtenteils auf, doch bleiben d Name C., und einige Bischof halten nicht nur d klösterlich Ordnung an ihr Stift aufrecht, sondern verpflichten ihr C. noch außerdem zum Gelübde d Armut nach d Regel St. Augustin; seitdem unterscheiden man reguliert C. (canonici regulares) u. weltgeistlich C. (C. Saeculares).
Genosse diese d voll Präbende, so heißen sie C. Integrati, wenn d Hälfte C. Semipraebendati, wenn eine Drittteil C. Tertionarii; d ohne alle Anteil an d Präbende C. Minores.
d im Dienst d Bischof anwesend C. heißen C. Residentiales oder Numerarii, die hierzu nicht verpflichten C. Honorarii, Ehren-C.
(vergl. kapitel).
Canonisation, Heiligsprechung, sein d Urteilsspruch, wodurch d Kirche eine versterben Person als vollkommen Diener Gott anerkennen und deshalb d allgemein Verehrung für würdig erklären.
nah verleihen sie d Titel Sanctus, Eintragung d Name in Kalendarium, Martyrologium und Litanei, Anrufung im feierlich Gottesdienst, Darbringung d hl. Meßopfer, Feier d Sterbetag, Aufstellung d Bild u. endlich Herumtragen dieselbe bei Prozession.
d C. sein d definitiv und vollendet Beatification (s. d. A.) und mit eine wo möglich noch streng Prozeßverfahren als diese verknüpfen, wobei d advocatus diaboli, die Amt d d Staatsanwalt d Geschworenengericht entsprechen. eine Hauptrolle spielen.
kanonisch Recht, s. Kirchenrecht.
Kanonisse, eine unter kirchlich Autorität geschließen religiös Verein von Frau, welche nach eine bestimmt Regel eine gemeinschaftlich Leben führen.
d Regularkanonisse legen d dreifach Gelübde d Armut.
Keuschheit und d Gehorsam ab, d Säkularkanonisse nur d 2 letzte.
diese sein d zahlreich, stehen unter eine Äbtissin, halten Chor zu d bestimmt Stunde und unterrichten wohl in d mit ihr Stift verbinden Institut d weiblich Jugend.
in d Regel werden nur Adelige aufnehmen, daher heißen d C. gewöhnlich Stiftsdame; zuletzt sein diese Verein meistens nur Versorgungsanstalten für arm adelig Fräulein.
Dgl.
Pfründe bleiben nach d Säkularisation d 16. u. 19.
Jahrh. Protestant da und dort übrig, so daß es auch Prot. C. wie Canonici geben, die d Einkommen ihr Pfründe genießen, ohne irgend eine kanonisch Verpflichtung zu haben.
Kanonist, Kenner oder Lehrer d Canon.
Recht.
Canopus, s. Kanopus.
Canor, Latein. Canorus, hellklingend, wohltönend.
Canossa, Stadt am Ofanto im Neapolitan., Bischofssitz, 8000 E., 1694 durch Erdbeben ganz zerstören, in neu Zeit bekannt, weil 1812-13 Mille u. A. in d Nähe mit Altertümer angefüllt Felsengrab entdecken.
C. sein die durch goldfarbig Wolle berühmt Canusium. die Einwohner Horaz Bilingues (Zweizüngige, d. h. wahrscheinlich Griech. u. Latein Sprechende) nennen.
Canossa, alt Grafschaft in Modena an Parma Grenze, mit d Ruine d Bergschloß C. bei Reggio, wo 951 Adelheid, König Lothar Witwe, und spät Kaiser Otto d. Gr. Gemahlin belagern werden und 1077 d exkommuniziert Kaiser Heinrich Iv. Buße tun.
Kanu, Canoe, die aus eine ausgehöhlt Baum gefertigt Boot d Indianer.
Canova, Antonio, geb. 1. Novbr. 1757 in Possagno im Venetian., bilden sich in Venedig u. Rom aus und werden schon in seine Jugend als Künstler berühmt.
1792 führen er bereits d Grabmal Clemens Xiii. aus und spät d d Erzherzogin Marie Christine; 1798 u. 1799 sein er in Deutschland, 1802 in Paris, wo er eine Herosstatue Bonaparte ausführen.
1815 kommen er wieder nach Paris, um als Gesandte d Papst d aus Rom fortgenehmen Kunstwerk zurückfordern; er kehren 1816 über England nach Rom zurück und leben zuletzt in Venedig, wo er d 13. Oct. 1822 St. C. werden von d Papst und d europ. Monarch mit Ehre überhäufen und seine Werk werden außerordentlich bezahlen.
allgemein werden anerkennen, daß er eine d Wiederhersteller d Bildhauerkunst sein. indem er zur antik Wahrheit und Natürlichkeit zurückkehren und eine graziös Anmut d Stil entfalten.
andererseits aber tadeln man nicht mit Unrecht seine Weichlichkeit. seine Mangel an Kraft, seine Affektiertheit im Tragische u. eine Schaustellung d Nachten, wo dasselbe d Zwecke und d Ort d Kunstwerk gleich wenig entsprechen.
für seine gelingen Arbeit halten man Amor und Psyche, d Grazie, Venus, Hebe. d Monument d Erzherzogin Christine etc. C. sein auch Maler u. legen auf d Werk seine Pinsel hoch Wert.
als Mensch sein er achtungswert durch seine Güte; in seine Heimatort bauen er eine Kirche im Griech. Stil und werden in dieselbe begraben; seine recht Hand besitzen d Akademie d Kunst in Venedig.
Canstatt, Karl Friedrich, geb. 1807 in Regensburg, Arzt, gehen 1832 zur Beobachtung d Cholera nach Paris, sodann in d Schweiz, und endlich nach Brüssel, wo er im Auftrag d Regierung eine Cholerahospital errichten.
nach 5 Jahr in sein Vaterland zurückkehren, werden er Gerichtsarzt u. Mitglied d Medizinalausschuß zu Ansbach, und 1843 Prof. d Medizin.
Klinik und Direktor d Krankenhaus in Erlangen, wo er 1850 sterben.
von schriftstellerisch Arbeit sein besonders zu nennen:
"Darstellung und kritisch Beleuchtung d Wesen und d bis jetzt aufgefinden Behandlungsweise d ostind. Brechruhr" 1831; "d Krankheit d hoch Alter und ihr Heilung" 2 bde. 1839; "d speziell Pathologie und Therapie vom klinisch Standpunkt" 4 bde. 1841-42.
zu gleich sein er d Gründer d "Jahresbericht über d Fortschritt d gesamt Medizin" 1842 (seit 1843 von Eisenmann redigieren).
Zahnstein, Karl Hildebrand.
Freiherr von, geb. 1667 zu Lindenberg, zuerst Soldat, dann Privatmann in Berlin, Freund Speers und Franke.
er stiften mit freiwillig Beitrag 1713 d cansteinsche Bibelanstalt in Halle, St. aber schon 19. Aug. 1719.
seine Stiftung haben bis 1850 an Bibel 4799327 Exemplar drucken, darunter 1178635 neu Testament mit Psalter, in Böhm. Sprache 10350 Bibel, 15250 neu Testament.
cantabile, Ital. (singbar), eine Tonstück mit leicht, fließend Melodie und mäßig langsam Bewegung, im Gegensatz zu figuriert Stück.
Cantabrer, altiberisch Gebirgesvolk im Nordwesten Spanien, sehr kriegerisch, die d Römer nie ganz unterwerfen können.
von sie heißen
kantabrisch Gebirge, die von d Pyrenäen auslaufend Küstengebirge, welche d baskisch Provinz.
Santander, Asturien und Gallicien anfüllen und im Kap Finisterrä endigen; d hoch Kuppe sein d Sierra DʼArular mit 6600'.
d Gebirge werden von eine beträchtlich Anzahl von Engpaß durchschneiden, welche sehr leicht zu verteidigen sein.
Cantal, d hoch Gipfel d Gebirge d Auvergne, 6320' hoch; von er nennen sich d Depart. d C., 106 □M. groß mit 254000 E.; es sein rauh, Viehzucht d Hauptbeschäftigung d Einw., von die viel in Frankreich als Tagelöhner herumwandern.
Hauptstadt sein Aurillac.
Cantarello, Sarde.
Gewicht = 82,28 Zollpf.
Cantarini, Simone, nennen Il Pesarese, geb. 1612 zu Pesaro, Gest. 1648, ital. Maler, Schüler Guido Reni, die er bis zum Verwechseln nachahmen.
Cantaro, Handelsgewicht von verschieden Größe oft an demselben Ort.
in Smyrna = 1 Zollcent.
18,67 Pf.; in Konstantinopel, d klein C. = 1 zollc. 17,84 Pf., d groß = 1 zollc. 54,14 Pf.; in Ägypten = 86,74 Zollpfd.; d C. rottoli zaidini = 1 zollc. 24,31 Zollpfd.; d C. rottoli mina = 1 zollc. 55,40 Zollpfd.; d C. Rottoli Zaro = 1 zollc. 92,62 Pfd.; in Tripoli = 8 zollc. 19,09 Pfd., in Algier für Kupfer, Messing, Wachs, Materialware = 1 zollc. 11,28 Pfd., für Baumwolle = 1 zollc. 22,02 Pfd., für Wolle, Eisen, Blei = 1 zollc. 66,45 Pfd., für Öl, Butter, Honig, Frucht u. Seife = 1 zollc. 86,8 Pf., für Flachs = 2 zollc. 21,95 Pfd., in canea = 1 zollc. 15,26 Pfd., in Aleppo für Kupfer, Messing.
Balsam, Kampfer = 3 zollc. 90,05 Pfd., für pers. Seide = 4 zollc. 42,02 Pfd., für Sir.
Seide = 4 zollc. 54,77 Pfd., für Baumwolle = 4 zollc. 68,07 Pfd., in Bukarest = 1 zollc. 16,43 Pfd., in Genua = 1 Zollc. 8,21 Pfd., in Sizilien d C. grosso = 1 zollc. 79,20 Pfd., die C. sottile = 1 zollc. 62,91 Pfd., in Neapel = 1 zollc. 82,85 Pfd., in Rom d C. grosso = 6 zollc. 96,96 Pfd., die C. Sottile 69,56 Pfd., in Cagliari = 85,23 Pfd., in Port Mahon auf Minorca und Palma auf Mallorca d C. majorina = 85,37 Pfd., die C. barbaresco = 86,65 Pfd. - als span. Flüßigkeitsmaß sein d C. = 522,3 Par. Kubikzoll.
Kantate (vom Ital. Cantare), groß von Musik begleitet Gesangstück die rein lyrisch Stoff annähernd Dramat. behandeln werden, indem d Rezitativ erzählen sein, d Arie samt d Duett, Terzett u. s. F. für sich eine einzeln bestimmt Empfindung, d Chor aber d Gesamtempfindung alle ausdrücken.
Kirchenkantate heißen, namentlich wenn sie Szene aus d Leben Jesu behandeln, Oratorium und unterscheiden sich von d weltlich, indem sie nur religiös Gefühl darstellen und sachgemäß großartig behandeln werden.
besonders d weltlich C. sein oft eine Gelegenheitsstück: friedens-, jubel-, ernte- Einweihungskantate u. a. m. sie stammen aus Italien, wo Metastasio, und blühen besonders im 18. Jahrh. und in Deutschland, wo Ramler, Gerstenberg, Meißner, Jakobi, Meinert, Gieseke, Küttner u. A. als C.dicht Ruhm erwerben; unter d Komponist vor alle Handel und Haydn, dann d beide Weber, Romberg u. a.
Kantate heißen seit d 12. Jahrh. d 4. Sonntag nach Ostern, weil an diese d Hl.
Messe mit Psalm 98: kantate domino canticum Novum beginnen.
cantatilla, cantatina, ital., kleine kantate.
cantratice (ital. -tritsche), Sängerin.
Kanteleu (Frz. Cangtlöh), franz. Marktflecken unweit Rouen an d Seine, mit eine Schloße, viel prächtig Landhaus, 3400 E.; Fabrikation von seiden und baumwollen Zeuge.
Canterbury (Cänterbörri), Hauptstadt d Engl. Grafschaft Kent, 17500 E., prächtig Kathedrale, Sitz eine Anglic.
Erzbischof, d Primas von Großbritannien sein und 20 Bischof unter seine Sprengel haben; er sein zugleich d erst Pair d Oberhauses. C. haben Fabrik in Wolle, Baumwolle und Seide, auch Mineralquelle. - C. sein Celtischbrit.
Ursprung, sein dann röm. Stadt, hierauf Residenz d angelsächs. König; d Bistum werden im 6. Jahrh. gründen; Vergl. Augustin und Angelsachse.
Canterbury (Cänterbörri), baumwollen, mit seiden Blume brochiert Gewebe, ursprünglich in C., jetzt auch in Berlin und Elberfeld fertigen.
Canthariden, s. Span. fliegen.
canticum, latein.
Lied, Lobgesang; canticum canticorum, d hoch Lied Salomo.
Kantilene, Ital., klein, einfach Tonstück für Gesang; klein Kantate.
Kantille, Cannetillen, Gespinst von röhrenförmig gewunden gold- oder Silberdraht, auch mit Seide umspinnen gewöhnlich Draht, zu Franse und Quaste verwenden, sonst auch Bouillon nennen.
Kantine, Frz., Feldflasche, Feldschenke; Cantiniere, d Marketenderin.
Canto, Ital., Gesang.
(canto fermo (cantus firmus), d ungeziert, einfach Gesang im Gegensatz zu C. Figurato (cantus figuratus), d Gesang mit Verzierung; in d Lehre vom Contrapunkt sein C. F d Stimme, welche d Hauptmelodie vortragen haben.
Kanton, Frz., ursprünglich keltisch Wort, Benennung von Bezirk; in Frankreich sein C. Unterabteilung eine Arrondissement, in d Schweiz eine Staat, als solch Mitglied d Bundesstaat.
früh heißen C. allgemein d Werbebezirk eine Regiment.
Kantonade, Frz., d Raum hinter d Kulisse auf d Theater, die von d Zuschauer nicht sehen werden.
kantonieren, in d Baukunst an d Ecke über d Mauerfläche vorspringen, daher kantoniert Säule, angeblendet Säule, Halbsäule.
Cantonnirung, Kantonnement, heißen d Verteilung d Truppe in einander nahe gelegen Ortschaft, so daß dieselbe schnell zusammenziehen werden können.
Kantor, heißen an eine kathedral- oder Collegiatstiftskirche diejenige Kanoniker, die d Chorknabe und jung Stiftskleriker im Choral unterrichten, d Kirchengesang dirigieren und d Gesang anstimmen; jetzt heißen C. d Chorregent in eine Kirche, d Lehrer d Kirchengesang an eine Schule.
Kantre (Frz. Cangtr), in d Weberei d Spulenlauf.
Cantu, Cesare, geb. 1805 auf d Schloße Milanese zu Brivio im Mailände., leben als Privatgelehrte in Turin.
Hauptwerk: "storia universale" 35 Bde., deutsch bearbeiten von M. Brühl, Schaffhausen bei Hurte. 1848-53, 6 Bde. - C., Ignazio, geb. 1810, lang Zeit Hofmeister d Kind d Erzherzog Rainer, sein ebenfalls Historiker.
canule (frz. canül), chirurg. Instrument aus Silber oder Kautschuk, dienen besonders beim Kauterisieren.
Canu (eigentlich Cano), Melchior, Spanier, geb. 1520 zu Taracon, Dominikaner, 1546 Prof. d Theologie zu Salamanca, werden wegen seine Gelehrsamkeit zum Tridentinerkonzil schicken, wo er an d Vorberatung über Beichte und Eucharistie besondere Anteil nehmen.
1552 machen er Philipp Ii. zum Bischof d kanarisch Insel, doch kommen C. niemals dahin, denn er verschieben immer seine Abzug, werden Provinzial in Castilien. St. schon 1560 zu Toledo.
berühmt seine "loci theologici", eine Einleitung zur Dogmatik in 12 Buch, worin er namentlich d Verhältnis d Theologie zur Philosophie und Geschichte, d Vermittlung d objektiv christlich Bewußtsein mit d Zeitwissenschaft erörtern.
d gut Ausgabe seine Werk von P. Hyazinth Serryi, Venedig 1759, 4. werden 1764 zu Wien nachdrucken und mit eine Lebensbeschreibung vermehrt.
C. sein eine groß Gelehrte und übertreten bei seine Forschung niemals d Grenze d Rechtgläubigkeit.
kommen aber im Leben niemals über groß Schwäche und Leidenschaft hinaus.
Canut, s. Knut.
Canzone, eine Form d italien. Lyrik, begründen durch d provenzalisch Dichter, dann besonders von Petrarca und Alamanni ausbilden.
d C. d Petrarca bestehen aus beliebig viel Strophe (Stanze), d Stanze aus zwei Hälfte (fronen und Sirima nennen); d Stanze sein abwechseln aus 11 und 7füßigen Vers bilden; eine kurz Strophe schließen d Gedicht.
d C. d Alamanni (Pindarica) haben frei Metrum; wie bei d griech. Chor entsprechen d erst Teil eine zweit (Strophe und Antistrophe) und eine dritt (Epode) machen d Schluß.
d C. a ballo oder ballata werden zum Tanz singen, abwechseln vom Chore, eine einzeln Stimme und wieder vom Chore.
Kanzonetta, Ital., Gesangstück im Charakter d Volkslied.
Kaolin, eine Art Feldspat, aus kiesel-.
Tonerde, Kali, Wasser, etwas kalk- oder Talkerde und Eisenoxyd bestehend; kommen in Gang Od.
Nest im Granit, Gneuß, Glimmerschiefer vor und geben eine Hauptbestandteil d Porzellanmasse.
Kap (von Caput, Kopf), Kapo, Cabo, d Vorgebirge, besonders d d gut Hoffnung.
Capabel, fähig, im Stand, begreiflich.
capaccio (-atscho), neapolit.
Stadt im Principato Citeriore, 2300 E., Bischofsitz; d Kathedrale sein in d nah Dorf C. Vecchio.
Kapazität (capacitas, capere) Fassungskraft, Fähigkeit; in d Mathematik und Physik d Inhaltsfähigkeit eine hohl Körper, z. B. Faß, Schiff u. s. W., in d Chemie d Sättigungsfähigkeit.
auf d geistig übertragen Fähigkeit, Tüchtigkeit; daher C.En d Staatsbürger, welche um ihr Kenntnis und ihr Charakter Willen in konstitutionell Staat und Republik d aktiv und passiv Wahlrecht für würdig halten werden, dabei aber d gesetzlich Vermögen nicht besitzen.
- Capax, fähig, geräumig; Capax heißen ehemals diejenige Malteserritter, welche 4 Feldzug gegen d Türke mitmachen, 5 Jahr auf Malta sein und damit befähigen sein Komtur zu werden.
Kap Breton, engl. Insel in Nordamerika, die St. Lorenzbusen vorliegen.
147 □M. groß, werden durch eine tief eindringend Meeresarm, Grandbras Dʼor, in 2 Halbinsel teilen; 45000 E., meist Franz. Ursprung, die sich mit Ackerbau, mehrenteils mit Viehzucht, Fischfang, Holzhandel, Bergbau auf Steinkohle, Kupfer, Eisen, Blei und Salz beschäftigen.
C. B. sein bis 1763 Franz. und heißen Isle Royal, haben bis 1820 eine eigen Engel.
Gouverneur, sein aber seitdem mit Neuschottland vereinigen.
Capcolonie, Kapland, engl. Besitzung im südlich Afrika, von d Atlant. und und.
Ozean, d groß Keyfluß, d schwarz Key, d grau Fluß, d Nugarip, die Keygarip und d Orangefluß begrenzen, mit eine Flächeninhalt von 5570 □M.
d Boden erheben sich stufenförmig in drei Gebirgesrücken bis 8000', sein etwa zur Hälfte d Nutzung fähig, die andere felsig und wüst.
d Fluß schwellen zur Regenzeit an, versiegen aber gänzlich oder beinahe während d trocken Jahreszeit; schiffbar sein keine.
im ganz sein d Klima gesund; man haben 2 Jahreszeit:
Sommer vom Septbr. bis April, Winter vom Mai bis Sept.
an Gewächs sein d Kapland sehr reich; von Holzart kommen unter andere vor d Stinkholz, Gelbholz, d afrikan. Ölbaum, d Korallenbaum.
vortrefflich gedeihen d hierher verpflanzt Getreideart, d Weinstock, d Dattelpalme, d Kaffeebaum, d Baumwollenstaude, und nicht minder Pferd, Rindvieh und Schaf.
d C. haben d groß Afrikan. Tier, Elefant, Nashorn, Flußpferd, die Zebra und Quagga, viel Gazelle, Affe, daneben Löwe, Leopard, Hyäne, wild Hund et_cetera.
aus d Mineralreich liefern es Salz und Steinkohle.
- d Einwohnerzahl werden auf 261436 angeben, teils Eingeborene: Hottentotte, Buschmann, Kaffer, teils Europ.
Einwanderer: Holländer, Engländer, Deutsche, neben einige Malaie und Chinese.
Hauptbeschäftigung d Kolonist sein Ackerbau, Weinbau (Constantia), vor alle Viehzucht. d eingeboren Stamm Viehzucht u. Jagd.
in neu Zeit haben d Kapland eine Verfassung erhalten, wie sie in d Regel alle groß Engel.
Kolonie haben.
es zerfallen in 2 Teil:
d Kronland oder eigentlich Kapland, mit engl. Gesetz, und d mittelbar Gebiet, die Bewohner d Brit. Oberherrschaft anerkennen, aber nach eigen Gesetz leben.
d Kronland bestehen aus d Westprov. mit d Kapstadt, d Distrikt: Kapdistrikt, Stellenbusch, Worcester Clan-William, Zwellendam, George u. Beaufort, d Ostprovinz mit d Distrikt: Uitenhage, Albany, Graaf reinen, Sommerset, Cradock, Colesberg und Victoria.
d mittelbar Gebiet begreifen:
Brit. Kaffernland (britisch Kaffraria) und d Orangeriverprovinz (Orange River Sovereignety).
- Geschichte.
d Kap werden 1486 von Barthol.
Diaz entdecken und von Vasco De Gama 1497 zum erstenmal umschiffen.
d Portugiese legen keine besondere Wert auf diese Besitzung; um 1600 setzen sich d Holländer fest, legen Festungswerk an und kolonisieren d Land mit Niederländer und Deutsche. d langsam durch Ackerbau und Viehzucht zu Wohlstand gelangen und sich immer weiter landeinwärts ausdehnen und dabei mit d eingeboren Stamm in beständig Fehde leben oder dieselbe dienstbar machen.
d Engländer sein nach diese Hauptstation für d Fahrt nach OstIndien und in d Australmeer lange lüstern, 1782 versuchen sie die Eroberung zum erstenmal, 1795 gelingen sie und als d Kap durch d Frieden von Amiens noch einmal Holländ. werden sein, fallen es 1806 d Engländer abermals in d Hand und bleiben sie im Frieden von 1814.
im Jahr 1837 kommen d Unzufriedenheit d holländ. Ansiedler, d Boer, mit d engl. Regierung zum Ausbruch; diese beklagen sich nicht mit Unrecht über d Beschränkung ihr Freiheit, über d Parteilichkeit zu Gunst d Kaffer, die Räuberei d Boer nicht auf eigen Faust vergelten dürfen u. ziehen endlich landeinwärts (trecken) zu 19000 in d Gebiet von Port Natal.
d Engländer anerkennt ihr Unabhängigkeit nicht und bekriegen sie im Bund mit d Kaffer, zwingen sie auch 1843 zu eine scheinbar Unterwerfung.
d letzte, hartnäckig Krieg mit d Kaffer beendigen d Engländer 1853 und dehnen ihr Gebiet bis an d oben angegeben Grenze aus; sie fahren auch fort möglich viel Europäer in d Grenzedistrikt ansiedeln, suchen, d unterwerfen Stamm zu zivilisieren und zum Milizendienst heranbilden, weil d zurückgedrängt kriegerisch Kaffer ohne alle Zweifel noch manche Angriff versuchen werden.
Cape-Coast-Castle (Kehp-Kost-Kässl), Festung und Hauptort d engl. Niederlassung auf d Westafrik.
Goldküste, Sitz d Untergouverneur, die unter d Gouverneur d Sierra Leona stehen. mit etwa 10000 E., größtenteils Fantinegern, welche unter Engl. Schutz stehen, aber d König d Aschantees eine Tribut zahlen.
sie beschäftigen sich mit Landbau, Fischfang, Goldwäscherei und tauschen Europ.
Ware gegen Gold, Palmöl, Elfenbein u. Dgl. C.-C.-C. werden von d Portugiese als Cabo Corso gründen, von sie an d Holländer und von diese 1661 an d Engländer verlieren.
capefigue (capfigh), Baptist Honore Raymond, geb. 1799 zu Marseille, franz. Historiker und Journalist (Redaktor d Royalist.
Quotidienne, spät d Messager d Chambre), zuerst Legitimist, nach 1830 Orleanist, zur Zeit d Republik Legitimist, jetzt Bonapartist, haben viel geschichtlich Werk und Monographie schreiben, d bedeutend: Geschichte d Restauration, die 100 Tag.
Geschichte Europa zur Zeit d Juliregierung et_cetera.
Kappel (Cäpl), Arthur, Baron von Hadham, 1640 Parlamentsmitglied, treu Anhänger Karls I., hinrichten 1649; dichten im Kerker ergreifend Stanzen. C. Arthur, d vorig Sohn, geb. 1635, werden von Karl Ii. zum Earl von Essex erheben, dienen als Gesandte, Statthalter von Irland und Minister; 1683 werden er als Verschwörer anklagen und in d Tower setzen, wo er sich mit seine Barbiermesser entleiben.
capeline (frz. Chaplin), Helmdecke; Federstrauß, Sonnenhut.
Capella (Ziege), Stern erst Größe im Sternbild d Fuhrmann.
Capella, Marcianus Minucius Felix, aus Madaura in Afrika, schreiben um 470 n. Chr. d "Satiricon". eine enzyklopädisch Werk; d 2 erst Buch sein allegorisch "de nuptiis philologiae et mercurii", die 7 andere über d frei Kunst.
d im Mittelalter vielgebraucht Schrift werden zuletzt von Kopp (Frankfurt 1836) herausgeben.
Kapellen, Theodor Frederik.
Baron Van d, geb. 1762 zu Nimwegen, holländ. Kapitän 1783, gehen 1799 mit eine Teil d Flotte zu d Engländer über und werden dafür in Contumaciam zum Tod verurteilen.
1813 kommen er aus England zurück, werden Vizeadmiral und helfen mit eine Holländ. Flottenabteilung 1815 d Lord Exmouth Algier beschießen; St. 1824 als Hofmarschall d Prinz von Oranien.
Kapellen, Godard Alexander, Baron Van d, geb. 1778, dienen lang Zeit als Beamte und Diplomate, von 1815 bis 1826 als Generalgouverneur von Niederländ. Indien.
unter er werden Java vollends erobern u. die gründlich Benutzung organisieren, überhaupt d niederländ. Besitzung in d Sundarchipel wesentlich erweitern.
von 1826 privatisieren er und St. auf seine gut Vollenhoven bei Utrecht 1848.
Capello, edel Venetian.
Familie; aus ihr Bianca C., geb. um 1548, entfliehen mit d florent. Handlungsdiener Pietro Bunaventure nach Florenz, werden Mätresse d Großherzog Franz, die ihr Mann zum Intendant d Palast machen, aber ermorden lassen, als er zu keck werden.
d Herzogin haben nur Tochter, C. aber stellen sich schwanger und unterschieben eine Sohn; einige Zeit nach d Tod d Fürstin lassen sich Franz heimlich mit sie trauen und erklären sie endlich 1579 öffentlich als Herzogin.
bei eine Zusammenkunft mit d rechtmäßig Erbe, d Kardinal Ferdinand von Medici d 19. Oct. 1587 St. sie und ihr Gemahl plötzlich, nach d allgemein Glauben vergiften, worauf Ferdinand d Regierung übernehmen.
Capetinger, d 3. Herrscherhaus über Frankreich, zuerst eine mächtig Vasallengeschlecht, aus d Odo, Herzog von Neustrien und Graf von Paris 888 zum König erheben werden; folgen wieder Karolinger, bis Hugo Capet, erwählen d 3. Juli 987 zu Noyon d Krone gegen Ludwig V., d letzte Karolinger behaupten.
er folgen 996 bis 1031 Robert d fromm, Heinrich I. 1031-60, Philipp I. 1060 bis 1108, Ludwig Vi. 1108-37; Ludwig Vii. 1137-80, Philipp August 1180-1223, Ludwig Viii. 1223-26; Ludwig Ix., heilig, 1226-70; Philipp Iii. 1270-85, Philipp Iv. 1285 bis 1314, Ludwig X. 1314-16, Philipp V. 1316-22, Karl Iv. 1322-28.
mit diese erlöschen d direkt Linie; nun folgen d Valois, die von Karl, d Sohn Philipps Iii. abstammen, und diese mit Heinrich Iv. d Bourbone.
Abkömmling Roberts, d jung Sohn Ludwigs Ix.
Kaphaus, eine Abteilung d Glashaus für Pflanze vom Kap d gut Hoffnung, aus Neuholland, von d kanarisch Insel u. s. W., welche alle bei 4-6°R., höchstens 8°R. Wärme durchwintern werden müssen.
d C. geben man genau d Richtung nach Südost, wohl gar ganz nach Ost, damit d Sonne sogleich beim Aufgang auf d Fenster treffen, und aufrecht stehend Fenster.
nach d Mitte d Mai werden d Pflanze d C. ins Freie bringen und mit d Topfchen versenken, um solch gleichmäßig feucht erhalten zu können.
d Fettpflanze diese Abteilung müssen mit ander zärtlich Art auf Stellage kommen, wo sie gegen heftig Regen und übermäßig Sonnenhitze schützen werden können.
gegen Ende September bringen man d C. pflanzen an heiter Tag, damit dieselbe so trocken als möglich einräumen werden können, in ihr Quartier zurück. -
sehr häufig Luft, sehr vorsichtig Begießen während d Wintermonat, fleißig Überspritze, nachdem d trüb Tag vorüber sein. d groß Reinlichkeit, und endlich möglichst wenige Heizen sein d Hauptregel d Behandlung für d Pflanze d C., die zugleich d schön Art für d Zimmerflor d Dilettant liefern.
Kapillar, haarartig.
Kapillargefäß, d fein, mit frei Auge nicht unterscheidbar lymph- und Blutgefäß; letztere sein netzartig ausbreiten und verbinden d System d Arterie und Vene.
Kapillarität, Haarröhrchenwirkung, bezeichnen d physikalisch Eigenschaft sehr eng Röhrechen (Kapillarröhrechen oder Haarröhrechen), darin bestehend, daß wenn dieselbe an beide Ende offen, in eine sie benetzend Flüßigkeit (z. B. Glasröhrechen in Wasser) stellen werden, d Flüßigkeit innerhalb dieselbe über d Niveau d äußer Flüßigkeit hinaufsteigen.
es beruhen diese auf d anziehend Wirkung d inner Wand d Röhre auf d Flüßigkeit, welche d Kohäsion d dünn Flüßigkeitssäule überwiegen.
werden hingegen solch Röhrechen in eine sie nicht netzend Flüßigkeit stellen (z. B. Glasröhrechen in Quecksilber), so geschehen d Gegenteil, d Flüßigkeit in Röhrechen bleiben unter d Niveau d äußer.
auf diese Eigenschaft d Haarröhrechen beruhen d Aufsaugungskraft porös Körper, d Schwamm, Zucker, Fließpapier, Aufziehen d flüssig Talg oder Öl in d Docht, d Aufwärtssteigen d Flüßigkeit in eine Sandhausen auf naß Boden Od. in porös Stein (feucht Mauer).
Kapieren (Lat. capere), fassen, begreifen.
Capistran, Johann (Capistrano, Giovanni Di), geb. in d gleichnamig Stadtchen d Abbruzzen 1385, Franziskaner, Schüler Bernardin von Siena und eine Prediger, die in Macht und Erfolg d Rede Berthold von Regensburg u. A. überflügeln zu haben scheinen. wirken als päpstlich Inquisitor gegen d Fratizellen OberItalien und für Bekehrung d Jude.
auf d Concil von Florenz reden er für Einigung d Kath. und Griech. Kirche. werden 1444 Generalvikar d Observant und 1451 als Apostol.
Kommissär auf Kaiser Friedrichs Iii. Ansuchen nach Deutschland schicken, um d Hussit vollends zu bekehren und eine Kreuzzug gegen d in Europa einbrechend Türke zu predigen.
Podiebrad und Rokyzana hindern er, ins inner Böhmen eindringen, doch bekehren er mehrere tausend Hussit, und in Wien und ander Ort sammeln sich Hunderttausend von Zuhörer um d begeistert Prediger.
1453 sollen er in Breslau eine gänzlich Umgestaltung d Leben, dagegen aber auch hier und in Schlesien gegen seine Willen eine Judenverfolgung hervorrufen haben.
predigend ziehen er in Polen, wo d Ruthene nach Einigung mit Rom streben, und Deutschland herum, bis er 1455 auf d Reichstag zu Neustadt, vom Papst Nikolaus V. und Aeneas Silvius bewegen, d Kreuzzug gegen d Türke predigen.
in Deutschland bleiben seine Mühe ohne Erfolg, dagegen werden er in Ungarn d Seele d Volksbewegung gegen d Erbefeind d Christenheit.
eine Teil von Belgrad, Ungarn damalig Vormauer, sein bereits in Mohammed Hand und Hunyades im Abzug begreifen, als C. zur Rettungsschlacht begeistert und mit d Kruzifix in d Hand d recht Flügel d Heer am 21. Juni 1456 zum Sieg führen.
d 71-jahrig Greis St. in Folge seine Anstrengung im Kloster zu Illoc, und werden 1724 von Benedict Xiii. kanonisieren; Gedächtnistag 23. Oktober.
capita jugata, auf Münze Doppelkopf.
Kapitäl oder Kapital (vom Latein. Caput, Haupt, Kopf), d ober, verzieren Teil eine Säule, bei d verschieden Säulenordnung verschieden.
Kapitälchen, Versalbuchstabe, zur Heraushebung einzeln Wort statt d klein Buchstabe gebrauchen; sie sein halb so groß als d eigentlich Versal d Schriftart, zu welche sie gehören.
Kapitän, Frz., Hauptmann.
capitaine de guides (C. De Gihd), Franz. Offizier, die d Marschroute, Marschrecognoscirungen besorgt u. d Bote, Wegweiser etc. befehligen.
C. Dʼhabillement, C. Dʼarmes (Dabilljmang, Darm), d Unteroffizier, welche d waffen- und Kleiderkammer beaufsichtigen.
Generalkapitän, in Spanien d Oberbefehlshaber d Truppe eine Provinz. C., d Befehlshaber eine Schiff; d eine Linienschiff haben d Rang eine ober, d Fregattenkapitän d eine Oberstlieutenant, d Korvettenkapitän d eine Majors et_cetera.; d C. eine Kauffahrer haben keine Militär. Rang.
Kapital (noch im 17. Jahrh. in Deutschland "Hauptgut" nennen), bezeichnen im gewöhnlich Sprachegebrauch eine Summe Geld, welche im gesellschaftlich Verkehr Gewinn bringen sollen; als bloß Vorrat von Geld oder Geldeswert, d Verkehr entziehen, heißen d C. eine tot.
d Nationalökonomie begreifen unter C. d angesammelt Gut jede Art, ob dieselbe zu dauernd Genuß (Verbrauchskapital) oder zur Produktion (Produktivkapital) dienen.
bei d Produktivkapital unterscheiden man d Anlagekapital, die z. B. in Grundstück, Gebäude, Maschine u. s. W., und d Betriebskapital. die d Anschaffung d zu bearbeitend Material, d Bestreitung d Arbeitskosten, d Kosten d Umsatz d gewinnen Ware etc. decken müssen.
daß d C. in jede Gesellschaft, wo d Arbeit mehr bezweckt als d Fristung d Leben, wie z. B. bei jäger- und Fischervolk, zur Hebung dieselbe, also zur vermehrt Erzeugung von Gut notwendig sein, daß d C. und Arbeitskraft mit einander in notwendig und darum so fruchtbar Wechselwirkung stehen, sein durch d Erfahrung alle Zeit und Volk beweisen.
doch sein d C. auch von jeher eine Gegenstand d Neid und d Eifersucht sein, und wie d Staat dasselbe noch immer als rechtlich Besitz schützen haben, so sein andererseits auch manche Beschränkung gegen dasselbe verfügen werden.
so haben man schon in d alt Zeit d Zinsfuß regulieren oder beziehungsweise herabsetzen; wie leicht diese Bestimmung aber umgehen werden können, sein allgemein bekannt und eben so gewiß sein es, daß d C. seine Zins selbst erhöhen oder herunterdrücken, je nachdem es in gering oder groß Maß vorhanden sein, was zum Teil von d Freiheit d C.s in seine Produktion abhängen.
im Mittelalter sein d Zinsnehmen verbieten; aber d Schuldenmachen, d. h. d Anrufung fremd Hilfe in d Not, können man nicht verbieten und statt d Zins treten d ruinierend Verpfändung ein, oder Jude und Lombarde nutzen ihr Monopol Geld auf Zins zu leihen zum Verderben d Gläubiger aus.
eine unbedingt gültig Grundsatz sein in diese Beziehung nicht aufstellen, wenn nicht d: d Gesetz d Staat schützen d C. gegen Angriff von Seite d Armut oder Habgier, beschränken aber auch andererseits dasselbe in so weit, daß es nicht zur unbedingt Herrschaft über d Arbeit gelangen; deswegen werden nach d verschieden Entwicklung d Verbrauch und Betrieb auch verschieden Gesetz u. Vorkehrung nötig.
in neu Zeit haben bekanntlich d Kommunist u. Sozialist d C.e d Krieg erklären u. nur d Arbeit d Recht d Genuß Zugestanden. d. h. mit ander Wort, sie mögen d einzeln verwehren, durch groß Kraft, groß Fleiß und gut Ökonomie mehr zu erwerben als eine andere, die nicht so viel schaffen können oder schaffen wollen, oder d mehr verbrauchen.
praktisch sein an diese System nur d Krieg gegen d C., d. h. allgemein Beraubung d Besitzende, d gemeinschaftlich Arbeit mit gleich Erwerb und Genuß sein aber so lange eine Unsinn, als nicht alle Mensch gleich Arme, gleich Magen, gleich Trieb, gleich Verstand, gleich Empfindung und Gefühl, hauptsächlich aber gleich Tugend haben.
Kapital, Franz.-Deutsch, d Reichshauptstadt. - C., in d Befestigungskunst eine gerade Linie, welche eine ausspringend Winkel halbieren; sie sein eine Hauptlinie bei Festungsanlage und für d Angriff auf Festungswerk.
Kapitalisieren, zu Kapital machen.
Capitaliter, z. B. bestrafen, mit d Tod bestrafen; Kapitalstrafe, Todesstrafe; Kapitalverbrechen, todeswürdig Verbrechen.
Kapitalsteuer, d Abgabe von Kapital, in neu Zeit vielfach anpreisen und bekämpfen.
für sie sprechen d Billigkeit, daß d Last nach d Verhältnis d Tragkraft verteilen werden, gegen sie: d öfters mit ihr verbinden gehässig, öfters nachteilig Durchspähung d Privatvermögen; d schwankend Wert d auf industriell Unternehmung angelegt Kapital; d Leichtigkeit, womit d Kapitalist d Steuer auf d Schuldner übertragen, oder d Kapital so anlegen, daß es verbergen und deswegen unversteuert bleiben.
Capitana, Ital. und Span., d Admiralschiff.
Capitanata, Neapolit.
Provinz, 64 □M. Groß. mit 320000 E.; C. sein von eine Zweig d Apenninen durchziehen, die Monte Gargano, liefern Südfrucht, Wein, Getreide, Terpentin, Galleapfel, Salz; stark Schafzucht, Hauptstadt sein Foggia.
Capitano, Ital., Theaterfigur, eine militär. Bramarbas; d C. sein bei d Italiener immer eine Ausländer, meistens eine Spanier.
Capitation, was Kopfsteuer.
Capitato, Ital., im Handel: abliefern; Capitiren, ankommen.
Kapitel (Capitulum), Hauptstück; Hauptinhalt eine Buch, Abschnitt dieselbe.
d Kapiteleinteilung eine Buch sein eine neu Erfindung und werden zuerst im 12. Jahrh. bei d Bibel einführen, im 15. Jahrh. auf d Profanschriftsteller übertragen. - C., d Kollegium d Kleriker an eine kathedral- oder Kollegiatkirche mit vollständig korporativ Verfassung; d Kapitular haben in seine C. Sitz und Stimme. - C. nennen sich auch d Versammlung geistlich und weltlich Orden, d einzeln Mitglied aber Kapitular.
capitis deminutio, in d Rechtssprache d Aufhören eine bisherig status (Rechtsstand).
d Maxima bestehen in völlig Vernichtung juristisch Persönlichkeit (bürgerlich Tod); d Media im Verlust d Civität, namentlich beim Exil und d Deportation; d Minimum im Aufhören d eng familien- oder Agnationsrecht.
Capito, Lat., Dickkopf, Großmaul; Schmarotzer.
Capito, Fabricius, eigentlich Wolfgang Kopf, eine Hufschmied Sohn, werden 1478 zu Hagenau im Elsaß geb., 20-jahrig in Basel Doktor d Medizin, spät auch d Theologie und zu Freiburg, wo er seit 1506 Dogmatik lehren endlich Doktor d Canon. Recht.
1512 gehen er nach Bruchsal als Pfarrer, 1515 als Stiftsprediger nach Basel, wo er mit Erasmus und Zwingli in Verbindung treten und seit 1517 Lutheer Schrift durch Froben eifrig verbreiten helfen.
1520 Hofprediger und bald Kanzler d Kurfürst Albrecht von Mainz erhalten er vom Papst Leo X. 1521 d Propstei St. Thomas in Straßburg, und 1523 von Karl V. d Adelsdiplom.
plötzlich ziehen er nach Straßburg, werden Bürger und eine Haupt d Reformatorischgesinnte, die er auch deutsch Kirchenlied dichten, heiraten 1524 und reformiert 1525 auch in seine Vaterstadt; 1527 bevorworten er M. Kellers antitrinitarisch Buch, nehmen Gesinnungsgenosse dieselbe sowie d spät Wiedertäufer Pfarrer Rotmann als Hausgenosse auf, verteidigen demungeachtet 1528 zu Bern d Schweizerlehre u. verfaßt 1530 zu Augsburg mit Bucer d Tetrapolitana.
drückend Vermögensumstand lassen er eine Buchdruckerei anfangen und er suchen 1533 durch d Schrift "d Kirche lieblich Einigung" d Kurfürst Albrecht vergeblich wiederum für sich zu gewinnen.
1536 haben er groß Anteil an d Wittenberger Konkordanz, streben fortan Luther Leidenschaft gegen d Schweizer zu mäßigen, sein 1541 auf d Regensburger Reichstag bei d geheim Unterredung Bucer und Gropius, aus die d Interim hervorgehen und St. 1542 zu Straßburg an d Pest.
außer exegetisch und apologetisch, meist noch in Handschrift gebleiben Werken hinterlassen er eine hebräisch Grammatik und viel für d Geschichte seine Zeit wichtig Brief.
Kapitol (Capitolium), die, jetzt Campidoglio (Campidolljo), d Burg d alt Rom, auf d Capitol.
Hügel von Tarquinius Priscus 614 v. Chr. bauen, aber erst spät vollenden.
es verbrennen im Sollanischen Bürgerkrieg und in d Krieg d Vitellius und Vespasian um d Kaiserthron, werden aber jedesmal wieder prächtig aufbauen.
auf d Westseite stehen d Tempel d Jupiter-Capitoliums mit 3 Kehle, die d Jupiter, d Juno u. d Minerva, d erst Heiligtum d Reich, von d Römer als d Unterpfand d Gunst d Gott betrachten.
Dach und Pforte dieselbe sein von Erz und schwer vergolden, d Statue d Gott golden, sitzend auf eine Thron von Gold und Elfenbein.
d Pracht d ander Schmuck sein d entsprechend.
auf d C.e werden d wichtig Archiv, d Staatsschatz, d Sibylle. Buch etc. aufbewahren.
gegenwärtig sein von d C. nur mehr gering Überrest vorhanden; auf seine Platz stehen d Campidoglio, die nach eine Plane Michel Angelos erbauen sein.
Capiton, frz. Flockeseide, flachs- od. Hanfknoten.
Kapitulant, eine Soldat d nach vollendet Dienstzeit wieder Dienst nehmen.
Kapitularien (capitularia, capitula, auch decreta, decretiones, edicta u. praeceptiones), heißen Verordnung d Merowinger u. Karolinger, die vielseitig Inhalt für d ganz Reich (C. Generalia) Od. für einzeln Volksstamm (z. B. C. legibus addita), Stand und Person (Rundschreiben, Instruktion, vorübergehend Mandat u. s. W.) bestimmen sein.
von alle ur- u. unmittelbar Abschrift sein nur eine einzig Stücklein auf wir kommen, dagegen werden wir aus zweit Hand sogar eine Capitulare Chlodwig überliefern. -
d C.Sammelung d Abt Ansegisus in 4 Buch mit 3 Anhang (827 und 830) enthalten kirchlich und weltlich Verordnung Karls d. Gr., Ludwigs d. F. und Lothar und erlangen beinahe offiziell Autorität. so daß sie auf Reichstag oft zitieren werden.
Benedict Levita (s. d. A.) vermehrt sie und 847 veranlassen Lothar eine neu; unter neu Sammelung sein d von St. Baluzius (Paris 1677-1780. Wien 1771, Basel 1796, Fol.) und d von Petz in d "monumenta germaniae" d gut und vollständig. - C. heißen auch d Auszug aus kirchlich Gesetzbuch, welche von Bischof redigieren werden u. zumeist d Disziplin d Geistliche ihr Diözese betreffen.
am berühmt d C. Angelramus, isaaci, gualteri, Theodori und Theodulphi.
Kapitulation, eine Übereinkommen; in Deutschland zuerst d Vertrag d Geistliche mit d Krone, dann seit d Falle d Hohenstaufen, und förmlich seit Max I. d Bedingung, welche d Kurfürst Od. d gesamt Reichsstand d Kaiser vorlegen und von die Annahme seine Wahl abhangen (Wahlkapitulation); ferner d bedingungsweise Übergabe eine Truppe, eine Festung. Provinz etc. an d Feind; endlich d Dienstvertrag freiwillig dienend, wohl auch d Dienstzeit d konskribiert Soldat.
Kapland, s. Kap.
capmany y de Montpalau, Don Antonio De. geb. 1742 zu Barcelona, span. Gelehrte, leben in Madrid, St. 1813 in Cadiz, nachdem er an d Erhebung Spanien gegen Napoleon eifrig Anteil nehmen haben.
er schreiben über Barcelona Handel, Seemacht.
Kunst und Seerecht in die alt Glanzzeit; über d span. Beredsamkeit et_cetera.
Kapok, Capuc, d javanisch Seidenbaumwolle.
Kapo D'Istria, Hauptstadt d Kreis Istrien, die zu d österr. Kronland Illyrien gehören, auf eine Felseninsel, die durch eine lang Brücke mit d Festland verbinden sein, Sitz eine Bezirkshauptmannschaft, eine Bezirksgericht, eine Salinendirektion, d Domkapitel für d Bistum Triest, haben 6700 E., eine Hafen, Fischerei, Küstenfahrt.
Wein und Oelbau, leder- und Seifenfabrikation.
wegen ihr Lage haben d Stadt Mangel an Trinkwasser, die durch eine Wasserleitung herbeischaffen werden; in d Nähe d Stadt bedeutend Baisalzschlämmerei.
Kapo D'Istria, Johann, Graf Von. geb. 1776 zu Korfu, beteiligen sich 1800 an d Stiftung d Siebeninselrepublik durch d Türke und Russe, fechten für sie gegen Ali Pascha, gehen, als d Tilsiterfriede sie 1807 Frankreich überlassen, in russ. Dienst, werden in d wichtig Diplomat. Geschäft verwenden und steigen 1815 bis zum Staatsminister.
an d Stiftung d griech. Geheimbund (Philomuse, Hetärie) haben er bedeutend Anteil; bei d Ausbruch d Griech. Revolution 1821 nehmen er seine Abschied, gehen zuerst in d Schweiz, dann nach Korfu u. werden 1827 von d Grieche zu ihr Präsident wählen.
nachdem er in Petersburg seine Entlaßung aus d Ruß.
Dienst erhalten haben, kommen er am 24. Jan. 1828 nach Griechenland.
über seine Wirksamkeit sein d Stimme sehr teilen; er vermögen d Prinz Leopold von Coburg (jetzt Belg. König) d griech. Königsthron ausschlagen, übergeben seine Bruder Augustin und Viaro trotz ihr Unfähigkeit d wichtig Posten im civil- und Militärdienst, entwickeln aber persönlich eine außerordentlich Tätigkeit.
er werden aus Privathaß durch 2 Mauromichali ermorden am 9. Oct. 1831; d eine Mörder werden sogleich von d Volk töten, die andere hinrichten, d Leiche d C. feierlich beisetzen, seine Bruder finden jedoch ihr Stellung in Griechenland unhaltbar und nehmen 1832 d Asche d Präsident nach Petersburg mit.
Capon (Frz. Capongh), Schlaukopf, Falschspieler, Spitzbube; zaponieren, betrügen.
zaponieren, bei Festung d bedeckt Gang von d trocken Graben zu d Außenwerken; auch kasemattiert Raum zur Verteidigung d Graben oder Gang.
Capot, Kapotte, Caputrock, Frauenüberrock. Soldatenmantel; Capottuch, auf eine Seite rauhhaarig Tuch. C., Ital., d Sattelbund an d Saiteninstrument.
Kabotage (Frz. -asch), d Berechnung d Weg und d Schnelligkeit eine Schiff.
Capotasto, Ital., d Griffbrett d Geige; eine Aufsatz oder Steg, welche bei d Gitarre oben am Halse auf d Saite setzen werden, um d 6 Tonart transponiert leicht spielen zu können.
Capparideae, d Familie d Kaperngewächs zeigen groß Verwandtschaft mit d Kreuzblütechen oder Kruzifere, und mehrere Art dieselbe haben ganz ähnlich scharf, Antiskorbuttisch und eröffnend Eigenschaft; so namentlich verschieden Art d Gattung Capparis selbst, zu welche d Capernstrauch C. Spinosa gehören, welche wir in seine noch ungeöffnet Blütenknospe d bekannt echt Kaper liefern, die Hauptbezugsquelle Sizilien sein.
unecht Kaper, d echt an Güte wenig oder nichts nachgeben, werden gewinnen aus d Knospe d Kapuzinerkresse, d Pfriemkraut (spartime scoparium) und d Dotterblume (caltha palustris).
- mehrere Art d Gattung Cleome haben eine scharf, Senf ähnlich Geschmack. -
Cleome Rosea und d Cratävaarten sein sehr schön Treibhauspflanze von ganz einfach Kultur.
Cappellone, alt modern.
Silbermünze = 1 sgr. 81/3 pf. = 4 kr. c.-m.
Capraja (Capraria), Sardin.
Insel Vulkan.
Ursprung, Nordwestl. von Elba; 2000 E., die von Fischerei, Schiffahrt, einige getreide-, oel- und Weinbau leben.
Kaprarum, Aeneas Sylvius, Graf Von, geb. 1631 zu Bologna, Verwandte d berühmt Montecuculi, fechten unter diese gegen Franzose, Ungarn und Türke, spät unter d Herzog von Lothringen, die Herzog von Savoyen, kommandieren dann in Ungarn gegen d Türke, wo er zuletzt d Oberbefehl an d Prinz Eugen abgeben und in d Hofkriegsrat eintreten; St. 1701.
C. sein eine tapfer Soldat, tüchtig Feldherr, aber Neider fremd Verdienst. - C., Johann Baptist, geb. 1733 zu Bologna, werden 1792 Kardinal und helfen 1802 d erst Concordat d Bonaparte durchführen; 1805 salben er diese zu Mailand als König von Italien. St. erblinden 1810.
Capri (Capreae bei d alt) Insel im Golf von Neapel, 1 □M. groß, bestehen aus 2 felsig Berg und eine dazwischen liegend an Öl und Wein fruchtbar Tal mit 4000 E. C., klein fest Stadt, Bischofssitz, Landungsplatz.
Anac.
Stadtchen, zu die eine Felsensteig von 536 Stufe führen.
an d Westseite sein d blau Grotte (s. d. A.); auf d hoch Punkt d Insel, die Monte Salaro eine herrlich Aussicht.
d Einwohner leben vom oel- und Weinbau, d Fischfang, Fremdenbesuch u. d Fang d Wachtel, welche im Herbst in zahllos Schar auf d Insel einfallen (von d Anteil an d Fang heißen d Bischof von C. im Volksmund Wachtelbischof).
- geschichtlich berühmt sein C. als d vieljährig Aufenthaltsort d Kaiser Tiberius.
Capriccio (Caprittscho), Tonstück mit künstlich, unerwartet Sprung, Doppelgriff etc., keine eigentlich Kunstwerk, aber von d Künstler als Übungsstück gebrauchen.
Capriccioso (-Ittschoso), in d Musik: mit Laune und Keckheit.
Caprice (Frz. Caprißh), Laune, Grille, Eigensinn; kapriziös, launisch, eigensinnig.
Capricietto (-Itischetto), einklein Capriccio.
Capricornus, Lat., Steinbock; d Himmelszeichen d Steinbock; tropicus capricorni, d Wendekreis d Steinbock.
Kaprifikation d Feigenfrucht nennen man d Beschleunigung d Reise dieselbe entweder dadurch, daß man in d im Sommer angesetzt Frucht mit irgend eine spitzig Instrument oben hinein stechen oder eine klein rund Stück Rinde dort herausschneiden, oder sogenannt figues-fleurs Frühlingsfeige, in welche eine Gallwespenart ihr Ei legen haben, an d fruchttragend Baum hängen, aus welchen alsdann eine Menge Mücke ausschlüpfen und d Frucht anstechen, um wieder ihr Ei hineinlegen, wodurch d Feige um einige Woche früh zeitigen, gerade so, wie wurmstichig Obst ebenfalls früh reisen, als gesund.
schon d Alte sein diese Beschleunigung d Reise d Feige in Folge d Insektenstich recht wohl bekannt.
bei wir, wo d Herbsternte d Feigenbaum, denn dieselbe tragen zweimal im Jahr, keinesfalls zur Reise gelangen, sein d Anwendung d C. zwecklos, weil d im Frühjahr angesetzt Frucht im Verlauf d Sommer wohl reif werden.
Caprifoliaceae, geißblattartig Gewächs, eine Familie, reich an schönblühend Art. häufig mit windend Stängel, aber auch aufrecht Strauch mit Büschel von trichterförmig.
oft wohlriechend Blume von weiß. Scharlachrote oder gelb Farbe.
fast durchgängig in d gemäßigt Zone d nördl. Halbkugel einheimisch, halten sie unsere Winter im Freie ganz gut aus.
hierher gehören: lonicera Caprifolium, die bekannten je lang je lieber oder Geißblatt, ebenso C. Sempervirens; C. Tatarica, eine d freundlich Strauch in Anlage mit ander Loniceraarten; d Schneeballstrauch, viburnum opulus roseum; d St. Betersstrauch, Symphoria Racemosa, mit seine schneeweiß Beere; d Holunder, Sambucus Nigra; d Dürlize oder Kornelkirsche, Cormus Mas und d C. Alba und Sanguinea, in Anlage gut zu verwenden.
- bekannt sein d schweißtreibend Eigenschaft d Holunderblüte, sowie, daß Holunderblatt und Rinde Brechenerregend, heftig purgieren wirken; d Attich oder Zwergholunder, Sambucus Ebulus, sein eine narkotisch scharf Giftpflanze, d Beere d gemein schwarz Holunder, sowie d Kornelkirschen sein eßbar. -
in diese Familie gehören auch d d groß Botaniker Linné zu Ehre benennen Linnaea Borealis, eine eben so elegant als für d Botaniker interessant ausdauernd Pflanzechen d Norden mit fleischfarbig Glockenblümchen im Sommer.
Caprinsäure entwickeln sich als flüchtig Säure in d Butter, ebenso aus d Oelsäure, wenn dieselbe durch Salpetersäure zerstören werden.
Capsella, Pflanze aus d Familie d Kruzifere, die bei wir einheimisch Hirtentaschechen, die kressenartig riechend und schmeckend Kraut offizinell sein.
Capsicum Annuum, Beißbeere, sein eine einjahrig Pflanze in Mexiko, Brasilien etc. aus d Familie d Solaneae, mit d Kartoffelblüte sehr ähnlich Blume, die eine glänzend Scharlachrote, orangefarbig oder gelb Frucht von bald mehr bald wenige länglich Gestalt hinterlassen, die Rinde pulverisieren oder ganz unter d Name "Span. Pfeffer" verbrauchen werden.
Capsicin, eine Harz. von Buchholz aus d span. Pfeffer darstellen.
Kapstadt, Engl. Cape-Town, fest Hauptstadt d Kapland in Südafrika, an d Tafelbai, 27000 E., Engländer, Holländer, Hindu, Araber, Malaie, Hottentotte, Mischling et_cetera.
sie sein Sitz d Gouverneur, d Landesbehörde, eine Anglican.
Bischof, haben 5 Kirche, darunter eine Kath., sehr lebhaft Handelsverkehr; engl. Missionsanstalt.
Captatio, Haschen, Tracht; in d röm. Rechtssprache d arglistig Einwirkung auf d Rechtswillen eine ander, z. B. durch eine Erbeeinsetzung oder eine Legat, wobei d Zweck zu Grund liegen, d Honorierte zu eine d Testator oder eine dritt vorteilhaft letztwillig Verfügung zu bestimmen.
- captatio benevolentiae, Bestechung durch Schmeichelwort; in eine Rede oder Schrift d komplimentierend Begrüßung eine Einzelne oder d Publikum.
kaptiös Frage, Kaption, verfänglich Frage im Strafprozeß, durch welche d Befragte verleiten werden können, eine Antwort zu geben, welche gegen seine Willen eine stillschweigend Bekenntnis enthalten.
Captivation, Lat., d Gefangennehmung; kaptivieren, gefangennehmen.
Kaptur, Lat., d Verhaftung; C. Befehl, Haftbefehl.
Captus, Lat., Fassungskraft, Verstand.
Capua, Hauptstadt d alt Campaniens, von Tuskern gründen, spät von Samnitern besetzen, 334 v. Chr. von d Römer mit d Bürgerrecht beschenken.
im 2. Pun.
Krieg fallen d Stadt zu Hannibal ab, die hier sein Hauptquartier haben; als d Römer sie wieder erobert, werden d Einwohnerschaft größtenteils ausrotten.
Sulla und Cäsar bevölkern d Stadt durch eine röm. Kolonie und unter d Kaiser blühen sie neu auf.
zur Zeit d Volkerwanderung werden sie von Gote. Vandale etc. verwüsten, spät von d Sarazene verbrennen, 856 wieder bauen. aber in einige Entfernung von d alt Stätte.
um diese Zeit gehören C. zum Herzogtum Benevent, sein einige Zeit unter eigen Herr unabhängig, werden 1062 eine normannisch Herrschaft, 1186 mit d Normannenreiche verschmelzen u. teilen seitdem d Schicksal d Neapolitan.
Reichs.
jetzt sein es d fest Hauptstadt d Provinz terra di lavoro mit 8700 E., Sitz eine Erzbischof, haben eine ausgezeichnet Kathedrale und beträchtlich Handel.
Capuchon (Capüschong), Kappe d Frauenmantel; Capuchonirre, verkappen, vermummen.
caput (frz. capot), hinfällig, kraftlos, tot, entzwei.
Caput Medusa, Medusahaupt, sein eine euphorbia- (wolfsmilch-) Art. bei welche oben aus d Mitte eine dick fleischig Stamm mehrere Zweig herauskommen, erst aufrecht und dann nach alle Seite abwärts zurückbiegen und mit d Spitze wieder aufsteigend und überdecken mit eine Menge linienförmig Blatt; allerdings eine Schlangenhaupt nicht unähnlich.
caput mortuum (Lat. Totenkopf), nennen d alt Chemiker d Rückstand bei eine Destillation, die sie für nutzlos halten und wegwerfen; daher C. m. unnütz Zeug.
Cap-Verde, s. grün Vorgebirge.
kapverdisch Insel, s. grün Vorgebirge.
Kapwein, Wein vom Vorgebirge d gut Hoffnung aus Reben, die vom Rhein dahin verpflanzen werden; man unterscheiden Constantia, Falso, Steinwein, Beterswein und Port; d Engländer verbrauchen fast alle, die auf d Festland verkaufen sein in d Regel unecht.
Capybara, Flußschwein, aus d Familie d Nagetier, haben vorn 4. hinten 3 mit eine Haut verbinden zehn mit breit Nagel, kurz Fuß, steif schwarzgelb Haar, stumpf Schnauze, keine Schwanz, werden 21/2 lang. schwimmen sehr gut, fressen Kraut und leben an d Fluß Brasilien; d Fleisch werden essen.
caquerel (frz. cakret), gesalzen Hering.
caquet (frz. Cake), Geschwätz, Unsinn; caqueteur (caketöhr).
Schwätzer.
Carabaöl, Öl aus d Samen d Acajou (s. d. A.)
carabin (frz. -bäng), eine zaghaft hazard- (glück-) Spieler; eine Stichler; Carabinade, zaghaft Spiel; Stichelei.
Karabiner (Frz. Carabine), d Feuergewehr d Reiterei, kurz und von klein Kaliber als d Muskete; Carabiniere, eine schwer Reiterei, d Kürassier ähnlich.
Carabobo, Dorf in d südamerik. Republik Venezuela, wo Bolivar d 24. Juni 1821 d Entscheidungsschlacht gegen d Spanier gewinnen; davon heißen eine Provinz C. mit d Hauptstadt Valencia.
Caraca, Insel in d Bucht von Cadiz, 6000 E.; Schiffbau, Segeltuchfabrik.
Caracal, s. Luchs.
Caracalla.
Beiname d röm. Kaiser Mark. Aur. Antonius Bassianus, angeblich von eine gallisch Kleid hernehmen; C. werden d Septim.
Severus 188 n. Chr. zu Lyon geben., machen 209 d Feldzug nach Britannien mit, eilen 211 nach d Tod d Vater zu Eboracum (York) nach Rom, lassen 212 d Bruder und Mitregent Gaeta in d Arme d Mutter erdolchen und sich durch d Prätorianer und d Senat als Alleinherrscher erklären.
d Freund und Anhänger Getas wie d seine Vater, nach Dio und Herodian bei 20000 Mensch und unter diese d rechtsgelehrt Papinian, die d Brudermord nicht verteidigen wollen, werden umbringen, dagegen alle Verbannte zurückrufen.
er geben d Provinzial d Bürgerrecht, nur um dieselbe hoch besteuern zu können und nehmen Ägypter in d Senat auf.
213 lassen er auf eine Reise durch d Provinz überall Spur seine Neonische Gemütsart zurück, äffen in Mazedonien d Manier Alexanders d. Gr. nach, erkaufen 214 eine schimpflich Frieden von deutsch Volksstamm, erringen in Dacien einige Vorteil, richten in Alexandria um einige Spötter Willen im Theater eine gräßlich Blutbad An. 217 überfallen er treulos d Parther, verwüsten ihr Land, ziehen sich aber zurück, als sie rüsten sein.
auf d Heimweg von seine Fahrt, die er in Rom durch eine Triumph krönen wollen - 217 n. Chr. - lassen er Macrinus zwischen Edessa und Karrhä ermorden und werden sein Nachfolger.
d prächtig Antoniusbad, d Triumphbogen d Sept.
Severus u. a. Denkmal stammen von C.
Caraccas, Caraccas, Hauptstadt d südamerik. Republik Venezuela und d Provinz C., am Fluß Guayra, 2 M. vom Meer, 2760' über d Spiegel dieselbe, haben über 50000 E., sein Sitz eine Erzbischof, d Regierungsbehörde, haben eine 1778 gegründet Universität und eine sehr bedeutend Ausfuhrhandel von Cacao (d gut), Indigo, Vanille, Chinarinde, Baumwolle, Farbeholz, Tabak und Haut, sein eine schön und reich Stadt.
gründen werden sie 1567 durch Diego Losade, blühen bald auf, verlieren viel durch d Revolution von 1809, werden durch eine Erdbeben 1812, wobei über 10000 Mensch umkommen, fast zerstören. heben sich aber bald wieder.
Hafenort von C. sein La Guayra.
d Prov. C. sein 2829 Quadrat Leguas groß mit 325000 E., unter diese 35000 Sklave, im Norden gebirgig, im Süden eben, im Ganze fruchtbar und gesund.
Caracca, groß Schiff mit rundlich Bau, daher schwerfällig, ehemals von d Spanier zum Transport bauen.
Carracci (Karatschi), Name eine berühmt Ital.
Malerfamilie aus d 16. Jahrh., welche durch Gründung eine eigen Schule, d sog. eklektisch, d ital. Kunst umgestalten und aus d früh Oberflächlichkeit emporheben.
1. Ludovico C., geb. 1555 zu Bologna. d Sohn eine Fleischer, bilden sich zuerst in Venedig, spät in Florenz unter Passignano.
nach Bologna zurückkehren verbinden er sich mit seine beide Neffe Agostino und Annibale zu Gründung eine neu Schule und stiften, trotz d Schmähung und Angriff eine mächtig Gegenpartei, d academia degli incamminati (A. d auf d recht Weg Geweisene), wo d Studium d Meister mit d d Natur verbinden werden.
d gut Gemälde von Lodovico befinden sich zu Bologna. so Darstellung aus d Geschichte d Hl.
Benedict und d Hl. Cäcilie, d Madonna auf d Monde stehend, d Verkündigung Marias; er St. 1619. -
2. Agostino C., d vorig Neffe, geb. 1558 zu Bologna, Sohn eine Schneiders, werden durch seine Vetter zur Malerei bestimmen, bilden sich unter Fontana und.
Passerotte und geben auf d Akademie seine Vetter d Unterricht über Perspektive und Baukunst.
in Rom malen er einige Zeit mit seine Bruder Annibale an d farnesesch Galerie, gehen dann, aus Künstlereifersucht mit demselben zerfallen, an d Hof d Herzog von Parma, wo er 1601 oder 1605 st.
man haben nur wenige Gemälde von er, sein gut sein d Kommunion d Hl. Hieronymus; als Kupferstecher haben er ausgezeichnet leisten, und seine Verbesserung in diese Kunst sein von groß Bedeutung in d Geschichte dieselbe. -
3. Annibale C., d vorig Bruder, geb. 1560 zu Bologna, d groß unter d C., lernen zuerst bei seine Oheim, kommen spät nach Parma und Venedig, wo er d Werk Correggio und Titians studieren.
sein erst groß Werk sein d Hl. Rochus, sodann sein Genius d Ruhm (beide in Dresden).
1600 von d Kardinal Farnese nach Rom berufen, arbeiten er 7 Jahr teilweise mit seine Bruder an d prachtvoll Deckengemälde im farnesesch Palast, eine Werk, die am meiste d Kunst C.s zeigen.
er St. 1609 und werden im Pantheon an Rafael Seite beisetzen.
außer d genennt hinterlassen er noch viel Gemälde, auch trefflich Kupferstich.
- wenige bedeutend Ruhm als Maler haben sich noch erwerben: Antonio C., eine natürlich Sohn Agostino C.s, geb. zu Venedig 1583, Gest. 1618, und Francesko C., d Sohn eine Bruder von Agostino und Annibale, geb. 1595, Gest. 1622.
Caraccioli (-Atscholi), reichen adelig Neapolit.
Familie; aus ihr: Gianni C., Günstling d Königin Johanna Ii. von Neapel.
1432 ermorden. Marino C., Protonotar Leos X., spät Kardinal, St. 1538 als kaiserl. Statthalter von Mailand.
Carlo C., geb. 1583, zeichnen sich durch Waffentat in Afrika, Amerika, in Deutschland bei Nördlingen aus, St. 1646.
Louis Antoine C., geb. 1721 in Frankreich, sein eine Zeit lang Soldat, leben dann als Privatmann u. St. 1803 zu Paris in Armut.
von er sein d lange für echt gehalten "Lettre interessant Du Pape Clément xiv." (4 Bde. Paris 1777). Francesko C., Neapolit.
Admiral, kommandieren 1793 d Neapolit.
Schiff bei d Besetzung von Toulon, 1798 d Flotte, auf welche sich d königl. Familie nach Sizilien einschiffen sollen, sie wählen aber Engl. Schiffe. C. kehren nach Neapel zurück, treten in d Dienst d parthenopäischen Republik u. schlagen eine Landungsversuch d Siziliane.-Engl. Geschwader zurück.
1799, als Neapel von d Calabresen und Engländer wieder einnehmen sein, werden C. kapitulationswidrig zum Tod verurteilen, auf Befehl Nelson an d Mastbaum d neapolitanisch Fregatte Minerva hängen, d Leichnam in d Meer werfen.
Caracole, Frz., d Wendeltreppe: halb Wendung mit d Pferd, davon karakolieren, die auch d Plänkeln d Reiterei bezeichnen.
Caractacus, König d Silurer in Britannien, widerstehen d Römer 9 Jahr, werden endlich gefangen nach Rom vor Kaiser Claudius bringen, vor die er edel Würde behaupten und deswegen begnadigen werden, 51 v. Chr.
Caractere, span. Apothekergewicht = 41/6 Holl. as.
Karaffe, alt adelig Familie in Neapel. Olivio C., geb. 1406, Erzbischof von Neapel und Königl. Rat, 1467 Kardinal. dienen Sixtus Iv. als Diplomat, erobern als Kommandant eine päpstlich Flotte Smyrna und d Hafen Satalia in Afrika, sterben 1511.
Giovanni Pietro C., s. Paul Iv. Carlo C., Neffe Pauls Iv., geb. 1517. zuerst Soldat, dann Malteser. von seine Oheim zum Kardinal erheben. missbrauchen aber seine Einfluß; unter Pius Iv. werden er im Gefängnis hinrichten, unter Pius V. nach Revision d Prozeß als unschuldig erklären.
Ganz gleich Schicksal haben sein Bruder Giovanni.
Oberbefehlshaber d päpstlich Truppe; ihr Neffe Alfonso, Kardinal und Erzbischof von Neapel, entgehen d Verderben durch eine groß Geldstrafe. Antonio C., geb. 1538, Kardinal unter Pius V., eine sehr gelehrt Theologe und Kanoniker, päpstlich Bibliothekar, St. 1591; übersetzt Schrift d Theodoret und Gregor von Nazianz, geben eine Sammelung d päpstl. Dekretale und eine Ausgabe d Septuaginta heraus. Geronimo C., geb. 1564 zu Neapel, dienen von 1587-1633 gegen d Niederländer, Franzose, Böhmen und Schweden, werden von d Kaiser zum Reichsfürst, von d König von Spanien zum Generalcapitan und Vizekönig von Aragonien ernennen, St. 1633 in Genua. Antonio C., seit 1665 Kaiserl. Offizier, dienen in Ungarn gegen d Türke, helfen 1683 Wien entsetzen, 1686 Ofen erobern, unterwerfen Eperies, Erlau, Mukatschewe etc., verfahren aber gegen d ungar. Rebell mit Grausamkeit, werden abberufen und St. 1693 in Wien.
Karaffe, Michele, geb. 1785 zu Neapel, Komponist, Nachahmer Rossini, in seine spät Werken d franz. Richtung huldigen; seine Oper sein bereits wieder vergessen.
Karaffe, Neapol.
Flüßigkeitsmaß = 37 Par. Kubikzoll.
Karaffe, Frz., Flasche von geschleifen Glas mit Glasstöpsel; Karaffine, dasselbe; Caraffon, Gefäß mit Eis füllen, um d Tischwein zu kühlen.
Caragana, Pflanzengattung aus d Familie d Schmetterlingsblütechen; C Arborescens, Taubenerbse; C. Frutescens, Strauch mit gelb Blüte, als Zierpflanze in d Garten.
Cara-Grusch, türken.
Silbermünze = 7 sgr. = 20 kr. c.-m.
Caraman, s. Chimay und Riquet.
Karambolage (Frz. Carambolasch), d Zusammenprallen zweier Billardball, davon karambolieren.
Karamel, braun gesieden Kandis.
Caramussal, türken.
Kauffahrteischiff mit hoch Hinterteil.
Carapa, s. Hesperide Meliaceae.
Carapatöl, s. Rizinus.
Carapella, s. Neapel.
Carascosa, Michele, Baron, Sizilianer, halten 1798 zu d Republik. Partei; nehmen 1806 Kriegsdienst unter König Joseph Bonaparte, steigen von Grad zu Grad bis zum Divisionsgeneral, fechten zuletzt 1815 mit Murat gegen d Österreicher.
1820 sein er Kriegsminister, als d Truppe d Konstitution ausriefen, treten zu sie über, kommandieren dann eine Korps gegen d Österreicher, werden bei Sulmona umgehen und entfliehen nach Spanien, spät nach England.
geben 1823 Memoiren über d Neapolit.
Revolution heraus.
Karate, Caratiren etc., s. Karat.
Caravaca, span. Stadt in d Prof.
Murcia mit 12000 E., in d Nähe d Höhle Barquilla mit Tropfsteingebilde.
Caravaggio (Carawatscho), Michel Angelo da, eigentlich Michel Angelo Amerighi, Maler, geb. 1569 zu C. im Mailände., bilden sich in Mailand und Venedig, gehen spät nach Rom und schlagen eine eigentümlich Richtung in d Malerei ein, d naturalistisch, mit treu, aber derb und leidenschaftlich Darstellung d Natur, entsprechend seine leidenschaftlich Charakter u. wild Leben.
nicht bloß seine Lieblingsdarstellung von Mord, Zauberei etc. tragen diese Charakter, sondern auch seine Darstellung Hl.
Gegenstand, daher mehrere seine Kirchengemälde wieder entfernen werden müssen.
trotzdem sein seine Werk von hoch Meisterschaft in Darstellung und von ergreifend Ausdruck.
wegen eine Mord müssen er aus Rom flüchten, halten sich dann in Neapel und Malta auf und St. auf seine Rückreise nach Rom an d Wunde, die er bei eine Überfall erhalten. 1609.
seine Gemälde sein weit verbreiten, in Rom d meisterhaft Grablegung Christi.
Hagar und Ismael, d Spieler, zu Malta d berühmt Enthauptung d Hl. Johannes (er werden dafür vom Großmeister zum Ritter schlagen), in Petersburg d Kreuzigung Petri, ferner in Paris, Dresden. München etc. - Caldara da C., ebenfalls Ital. Maler. s. Caldara.
Caravaggio (Carawatscho), österr. Stadt in d Venet. Lombard.
Provinz Bergamo mit 6000 E.; schön Kirche d Madonna Di C., besucht Wallfahrt.
Karavelleas, Brasil.
Stadt unweit d Mündung d Espiritu Santo, 5000 E., Hafen, bedeutend Ausfuhr Brasil.
Erzeugnis.
Karavelle, d klein Caracca, mit 4 dreieckeig Segel; d Franz. C. klein Fahrzeug von 25-30 Tonne zum Heringsfang; d Türken.
C. Kriegsschiff, wie d Galeere ausrüsten.
Carbiviren, s. Parforcejagd.
Carbo, Lat., Kohle.
carbonari (ital. Kohlenbrenner), d, geheim Ital. Gesellschaft, C. nennen, weil sie vom Köhlerhandwerk ihr Symbol führen.
als ihr Zweck bezeichnen sie "d Reinigung d Wald von d Wolf" d. h. Vertreibung d Fremde; sie entstehen in Neapel zur Zeit d franz. Herrschaft u. sein zunächst gegen diese richten, nach 1815 gegen d bestehend Regierung Italien überhaupt und gewinnen eine solch Ausbreitung, daß sie 1820 in Neapel und Piemont Revolution zu stande bringen, die aber eine kläglich Ausgang nehmen.
seitdem werden sie in Italien als Hochverräter erklären und verfolgen; d ital. Unruhen im Jahr 1831 schienen jedoch für ihr fortgesetzt Tätigkeit zu sprechen; 1834 werden C. lügen in d Sardin.
Armee entdecken, und auch in spät Zeit finden sich Spur genug in ander Italien. Staat; d Carbonarismus gehen auch nach Frankreich über und haben in Paris eine Hauptsitz, doch scheinen Franzose und Italiener nicht lange unter einander einig sein zu sein.
von d alt C. trennen sich d Gesellschaft "d jung Italien" und betreiben d revolutionär Geschäft nach eigen Richtung, doch wirken offenbar beide Gesellschaft von 1834 bis 1848 zusammen, indem jede hoffen, nach d Erreichung d gemeinschaftlich nächst Zweck, d Vertreibung d Österreicher aus Italien, d ander Partei Meister zu werden.
über d Organisation d C. sein wenig zuverlässig bekannt; sie sollen nach Art d Freimaurer in Loge und Grad abteilen sein, von die d beide unter "gut Vetter" u. "Pythagoräer" heißen; d beide ober Gerade sollen d Leitung zustehen.
Carbonat, kohlensauer Verbindung, kohlensauer Salz; Carbone, Kohlenstoff; Carbonesciren, verkohlen; Carbonös, kohlenstoffhaltig.
Carbonat, schwärzlich Koralle.
Carbonne, franz. Stadt, Departem.
Ober-Garonne, an d Garonne, mit 2500 E., Färberei, Tuchfabrikation Handel mit Wolle, Öl.
Karbunkel, die, auch Anthrax, eine mit brennend Schmerz verbinden Entzündung d Haut u. d unterliegend Zellegewebe, mit umschreiben hart Geschwulst, die unter Bildung von Pustel schnell in Brand übergehen.
dabei mehr Od. wenige stark Fieber, die oft nervös und faulig werden.
man unterscheiden zwischen gutartig u. bösartig C.; letztere (auch bösartig Pustel nennen) sein immer d Folge eine mitgeteilt Kontagium, die sich bei Tier, die mit d Milzbrand behaften sein, entwickeln.
carcan (frz. karkang), Halseisen, Pranger; auch eine Frauenhalsband von Edelstein.
carcaxente (karkachente), Stadt in Spanien, Provinz Valencia. am Xucar, mit 6200 E.; Industrie und Handel in seide- und Wollware.
Südfrucht.
Karkasse (Engl. Leichnam), d Gerippe, Drahtgerippe zu eine Haube, diese selbst; Schiffsgerippe; Brandkugel.
Kugel mit eisern Gerippe.
Carcassonne, Hauptstadt d Franz. Depart.
Aude, am gleichnamig Fluß u. eine Arme d Südenkanal liegen, 21000 E., Sitz eine Bischof und d Departementalbehörde; lebhaft Gewerbesfleiß u. Handel mit Wein, Branntwein und Getreide.
alt Kathedrale mit Glasgemälde; zerstören mittelalterlich Festung.
Carcavello, eine d gut Sorte Portugiese.
Wein, wissen. süß, besonders nach England ausführen.
Karzer, Lat., eine Gefängnis, namentlich auf Mittelschule und Universitäten. C.-Effraction, Gefängnisaufbruch, gewaltsam Befreiung eine Gefangene.
carces (karsäh), Stadtchen in Frankreich, Depart. Var. an d Argens, mit 2380 E., Fabrikation von Seideware, Leder.
Carciniten, Versteinerung von Krebs; Carcinoidisch, krebsartig; Carcinologie, Beschreibung d Krustentier; Karzinom, Krebsgeschwür, Krebsschaden; karzinomatös, krebsartig, krebsig.
Kardamine, Schaumkraut, Wiesenkresse, Kreuzblütig, mit lilafarbig Blume; Geschmack und Gebrauch wie d Brunnenkresse.
Kardamom sein d im Handel vorkommend schotenähnlich Frucht von Alpini Cardomomum (Vergl. Scitamineae). dieselbe enthalten gewürzhaft Samen, und man unterscheiden groß. mittel und klein, welch letztere für d gewürzhaft gelten.
Reich an ätherisch Öl, magenstärkend und erwärmend dienen sie als Gewürz und Arzneimittel.
Cardanus, Hieronymus (Cardano Geronimo) geb. 1501 zu Pavia, werden zu Mailand 1534 Professor d Mathematik, 1539 praktisch Arzt, 1543 Professor d Medizin, schlagen 1547 eine Ruf nach Dänemark aus, reisten dagegen 1552 nach Schottland, um eine Kur zu vollbringen u. lehren 1559-70 zu Pavia u. Bologna.
in Folge eine ungegründet Anklage einige Monat verhaften, ziehen er nach Rom, erhalten als Mitglied d ärztlich Kollegium eine Pension vom Papst und St. laut seine Zeitgenosse und Bekannte Thuanus am 21. Sept. 1575 in selbst verschuldet Dürftigkeit, nachdem sein alt Sohn 1560 im Kerker enthaupten werden, weil dieselbe seine untreu Frau vergiften wollen, d jung in Liederlichkeit untergehen sein.
aus d berühmt d viel Schrift d C. schauen eine jen Vorbote d neu Empire.
Philosophie heraus, die von eine Durst nach Erkenntnis foltern, aber vom Glauben verlassen ihr Schüler entweder eine wild Leben. oder d Aberglaube, im gut Falle eine spät Reue überliefern.
in "de subtilitate Lib. Xxi" (Nürnberg 1550) bringen d Nichtchrist und Christ ihr Grund für ihr Glauben und d d letztere sein jedesmal d schwach; "de rerum varietate Lib. xxvii" (Basel 1551, Avignon 1558) entwickelt C.s Ansicht über Naturlehre und Metaphysik, wecken d Kabbala und Astrologie auf und d tiefsinnig Gedankenlager dicht neben d seltsam u. abergläubig Träumerei.
seine inner Zerreißenheit zeigen sein "vita propria" (Amsterdam 1554), worin sich arg Selbstüberschätzung mit Rachesucht, Wollust und d Hang zum Spiel vertragen und vom Aberglaube beherrschen werden.
als Arzt und noch mehr als Mathematiker erwerben er sich groß Verdienst, namentlich um Algebra und noch heute werden d von Tartaglia gefinden, doch von C. in d Schrift: "de arte magna" 1545 wortbrüchig zuerst veröffentlicht Formel für Lösung kubisch Gleichung nach er benennen.
seine Schrift sammeln Spon (Lyon 1663, 10 Fol.); d darin befindlich Abhandlung de fulgure und de abstinentia ciborum foetidorum gehören d enthauptet Sohn an.
Cardi, s. Cigoli.
