1836. Nr. 1. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
erscheinen jede Sonnabend.
☞ d äußerst billig Pränumeration=preis diese wöchentlich Zeitschrift, für d Jahrgang zu 52 Quartbogen mit 200 bis 300 Abbildung in d Text und 12 artistisch ExtraBeilage zu ZimmerVerzierung, sein zwei Taler.
☞ d Subskription=preis, für jede Monat ( vier Nummer oder Bogen mit eine ExtraBeilage ) sein 5 Sgr. ( 4 Ggr.
) ohne Vorausbezahlung ( Zahlung bei d Ablieferung ) . Titel, InhaltVerzeichnis und eine elegant Umschlag erfolgen mit d 52sten oder letzte Nummer eine jede Jahrgang unentgeltlich.
alle Buchhandlung, ZeitungExpedition und Postamt d in= und Ausland nehmen Bestellung darauf an. -
Burg und Leipzig, im Juli 1836.
d Vesuv.
zu d interessant Berg gehören d feuerspeiend Berg oder Vulkan.
sie zeichnen sich durch eine kegelförmig Gestalt aus, auf ihr Gipfel befinden sich eine Becher= oder trichterförmig Vertiefung, d Krater, und in diese eine oder mehrere klein kegelförmig Hügel, aus die Öffnung gewöhnlich Dampf, auch wohl Rauch und Flamme steigen.
man nehmen an, daß im Innere d Vulkan brennend oder doch im Zustand d Schmelzung befindlich Substanz sich befinden.
oft vergehen Jahr, daß d Berg keine ander Erscheinung zeigen, als daß Rauch und zuweilen Flamme aus seine Gipfel steigen, wobei man oft eine unterirdisch donnerartig Getöse hören.
von Zeit zu Zeit nehmen diese zu, d glühend Masse scheinen heftig bewegen, Dunst, Rauch und Getöse werden immer gewaltig, d Berg werden erschüttern, bis endlich eine Ausbruch erfolgen, wobei eine Teil d im Innere kochend Masse, sein es aus d Krater, sein es aus eine sich plötzlich bildend Seitenöffnung d Berg, mit furchtbar Gewalt, eine glühend Strom ähnlich, sich ergießen.
heftig Erschütterung d Berg, mächtig Rauch und Feuersäule pflegen d Ausbruch zu begleiten, wobei bald eine stark Aschenregen, bald einzeln Stein oft mehrere Meile weit, bald Strom Wasser aus d Krater werfen werden.
d glühend, fließend Maß, Lava nennen, fließen nun, wenn gleich langsam, doch mit unwiderstehlich Gewalt d Berg hinab, bis sie entweder d Meer erreichen, in welche sie sich mit furchtbar Brause ergießen, oder in sich selbst erstarren und still stehen.
eine solch Lavastrom fließen oft einige Meile weit, verbrennen und vernichten alle, was er berühren, und erscheinen wenigstens bei Nacht als eine glühend Strom.
allmählich erkalten d Oberfläche und bilden eine schlackig Brücke, unter welche d noch flüssig Maß sich fortwälzen.
oft vergehen mehrere Monat, ehe d Lavastrom nur einigermaßen sich abkühlen, und manchmal Jahrhundert, ehe seine Rinde für d Vegetation wieder empfänglich werden.
die erhärten Lava gleichen eine bald dicht, bald löchrig, blasig Schlacke, und werden zum Bau, zum Straßenpflaster, und wenn sie dicht genug sein, zu allerlei Gerät verarbeiten.
d jetzt Feuer speiend Berg sein nicht immer Vulkan sein; von einige wissen man d Zeit ihr erst Ausbruch, andere ehemals furchtbar sein es jetzt wenige und scheinen besänftigen, andere sein völlig ausgebrennt und schon seit Jahrhundert ruhig.
d meiste Vulkan befinden sich auf Insel oder doch in d Nähe d Meer, so daß es scheinen, diese sein eine wesentlich Bedingung ihr Entstehung und Tätigkeit:
ja es geben selbst Vulkan unter d Meer, die wahrscheinlich mit d Zeit Insel bilden werden, wie denn viel Insel auf diese Art entstehen zu sein scheinen.
unter d Vulkan sein d Vesuv in d Nähe von Neapel sehr bekannt.
kegelförmig steigen er, 3696 Fuß hoch, aus d Ebene empor, und sein mit Stadt, Dorf, Landhaus und Wein und Ölpflanzung bedeckt, sanft ansteigend Fuß mögen etwa eine Umfang von 4 bis 5 Meile haben, d eigentlich Kegel aber, aus Schlacke, Lava, Asche und Bimsstein bestehend, sein steil und ziemlich schwer zu besteigen.
oben dehnen sich eine etwa eine Viertelmeile im Umfang haltend 2 bis 300 Fuß sich senkend Fläche, d eigentlich Krater, aus, welche aus unzählig Spalte und Risa überall Schwefeldampf senden und alle Gegenstand mit eine rot, gelb und grün Schwefelüberzug bedecken.
mitten in diese Kessel erheben sich eine klein gewöhnlich ganz glühend Aschenhügel, auf die Spitze d eigentlich Öffnung oder d Bocca (Mund) d Vulkan sich befinden.
diese Gegenstand verändern aber häufig ihr Gestalt und Lage: bald haben d Berg nur eine, bald mehrere Bocche, und auch wenn er ruhen, speien er unter fürchterlich Geräusch und Krachen von Zeit zu Zeit Dampfsäule und glühend Stein aus.
wenn er aber in voll Tätigkeit sein und eine Ausbruch bevorstehen, sein alle diese Erscheinung ungleich häufig und furchtbar; d Ausbruch selbst und d Lavastrom, die sich dann ergießen und oft eine Viertelmeile breit alle weit umher verwüsten, brechen gewöhnlich aus eine sich neu eröffnend meistens Seitenspalte d Berg hervor.
Jahrtausend mögen d Berg geruhen haben, und sein daher mit d herrlich Anpflanzung bedecken, als er im Jahr 79 nach Christus zum erst Mal seine Wut äußern und damals Pompeji, Herculaneum und Stabiä bedecken.
seitdem sein unaufhörlich in lang und kurz Zwischenraum neu Ausbruch erfolgen, welche häufig d äußer Gestalt d Berg sehr wesentlich verändern haben.
so nehmen er 1730 bedeutend an Höhe zu und sein 1794 bedeutend wieder sinken; so haben sich in eine früh Ausbruch sein Gipfel spalten, und eine wüst mit Lava und Asche erfüllt Tal trennen jetzt seine eigentlich Gipfel von d Monte Somma in seine Nähe.
d gewöhnlich Weg führen von Resina hinauf, und man pflegen dann in d Einsiedelei S. Salvatore, am Fuß d steil Höhe, zu rasten.
- unsere Abbildung sein nach eine Gemälde d berühmt Salvator Rosa (geb. 1615 † 1673) ausführen.
d Negerkind.
bei eine jen Sklavenempörung, welche noch vor einige Jahr in WestIndien so heimisch sein, wie d gelb Fieber und alljährlich wiederkehren, sein auch d schön Pflanzung d Herr Hercourt auf Martinique von Grund aus zerstören werden.
nicht zufrieden mit d Verwüstung d schön Plantage und d Abbrennen d Wohnung, kehren d wütend Neger Axt und Messer gegen ihr weiß Herrschaft und morden ohne Unterschied, wen sie finden.
Hercourt sehen vor seine Auge Weib und Kind ermorden.
er selbst scheinen man zu eine qualvoll Martertod aufbewahren zu wollen, denn er werden knebeln und binden.
zwei verwaist Negerkind, welche er mit d groß Liebe und Sorgfalt erziehen haben, d Kind seine Amme, eine Mädchen von 14 und eine Knabe von 16 Jahr, sein gerade von alle d geschäftig, ihr Herr und Wohltäter zu fesseln.
seine drohend Wort werden mit noch stark Drohung erwidern, seine flehend Blick folgen d schimpflich Hohn.
endlich werden er unter kannibalisch Gesang eine alt Neger auf d Schulter laden und fortschleppen.
bald werden er diese zu schwer, da packen er Naimi und Joseph, die beide Kind seine Amme, und tragen er mit unerhört Anstrengung weiter.
es sein Nacht, d Expedition gehen rasch, bald haben man d nah Wald erreichen.
bis hierher haben d brennend Plantage leuchten.
jetzt, in d Dickicht, halten sich d berauscht Rotte durch die lauten Gebrüll ihr barbarisch Lied zusammen.
auf einmal lassen er seine Träger fallen und folgen singen und schreien d Zug; er selbst binden und knebeln, in jede Hinsicht hülfelos und unvermögend, eine Ton hervorbringen, bleiben an d Abhang eine Felsen liegen.
d Stimme entfernen sich und verschwinden endlich ganz, d fürchterlich Nacht, eine wahr Ewigkeit, schleppen sich langsam vorüber und d Morgen beginnen zu grau.
Hercourt hegen keine Zweifel, daß er hier, von alle Welt verlassen, d Hungertod finden sollen, und schon machen er sich dazu bereit und beten zu seine Erlöser, als er Tritt vernehmen und plötzlich d beide Negerkind vor er stehen.
Naimi knieen nieder und befreien er von seine Knebel, Joseph lösen d Bande an seine Hand und Fuß.
beide richten er auf und werfen sich dann vor er auf d Boden, umfassen seine Knie und weinen bitterlich.
Hercourt bleiben sprachelos bei eine Szene, die Bedeutung er nicht verstehen, endlich erheben Naimi ihr Haupt und bitten für ihr Bruder und sich selbst um Gnade.
es sein sie nicht anders möglich sein, wenigstens ihr Herr von d sicher Tod zu retten, als daß sie mit d Mordbrenner gemeinschaftlich Sache machen.
so gewinnen sie endlich so viel, daß d Unglückliche sie überlassen werden, und daß sie, begünstigen von d Trunkenheit ihr Gefährte und von d Dunkel d Nacht, er hier zurücklassen können.
sie selbst sein auch einige Zeit lang d Zug folgen, um ausmitteln, wohin sich d Bande wenden werden, dann sein sie unbemerkt umgekehrt, um ihr Herr wieder aufsuchen, indes in d Dunkelheit d Nacht haben sie diese nicht gelingen wollen; erst jetzt haben sie er wieder auffinden und bezeugen ihr herzlich Freude darüber.
"noch sein aber d Gefahr nicht verschwinden, sagen Naimi; jetzt teilen wir dieselbe mit ihr und werden, wie sie selbst unverweilt d Tod sein, wenn man wir wiederfinden.
wir haben indes einige Verbündete.
d alt Thomas und noch zwei ander Neger warten am Strand mit eine Boot und wir müssen eilen, denn d ganz Insel sein in Aufruhr.
folgen wir auf d See!"
- schweigend schleichen d beide Neger mit ihr Herr durch d Wald bis an d Ufer, d Boot werden glücklich auffinden, und man rudern schnell in d hoch See.
jetzt sein d groß Frage, wohin man sich wenden sollen.
Hercourt rieth-um d Höhe d Insel hinweg Jamaika zusteuern.
wahrscheinlich begegnen man auf d vielbefahren Wasserstraße in d Kürze eine Schiff; wenn diese nicht geschehen, müssen man d Insel Jamaika Zn erreichen suchen, da diese gerade unter d Winde liegen.
d Aussicht für d letztere Fall sein indes sehr traurig, denn man haben nur sehr wenige Lebensmittel und eine einzig Kalebasse mit Wasser mitnehmen können.
eine frisch Wind helfen d Schiffende, so daß sie abends bereits d Insel Martinique aus d Gesicht haben.
niemand wagen, d klein Vorrat an Speise und Trank anrühren, damit dieselbe so lange als möglich aufsparen werden.
(Fortsetzung folgen.)
d Jagdglück d Kapitän Pamphilus.
eine Jagdgeschichtechen.
(nach A. Duma.)
am 24. Juli 1827 segeln d Handelsbrigg Roxelane, Kapitän Pamphilus, von Marseille ab, um in Mokka Kaffee, in Bombay Gewürz und in Kanton Tee zu laden.
sie legen, um Lebensmittel einnehmen, in d Bucht von St. Paul De Loanda an, die, wie jede wissen, in d Mitte d unter Guinea liegen.
während diese Einkauf machen werden, nehmen Kapitän Pamphilus, die nun seine zehnt Reise nach Indien machen, seine Flinte, und vergnügen sich bei eine Hitze von 70 Gerade damit, am Ufer d Fluß Bango hinaufgehen.
d Kapitän Pamphilus sein seit Nimrod d gewaltig Jäger, die je auf d Erde leben haben.
er haben noch nicht zwanzig Schritt in d hoch Schilf, die d Fluß einfassen, zurücklegen, als er d Fuß von eine rund schlüpfrig Gegenstand, die wie d Stamm eine jung Baum aussehen, abglitschen.
in demselben Augenblick hören er eine scharf Zischen, und sehen zehn Schritt vor sich d Kopf eine ungeheuer Boa sich aufrichten, auf die Schwanz er treten sein.
eine Andere, als d Kapitän Pamphilus, haben gewiß einige Furcht empfinden, wenn er sich von eine so ungeheuer Kopf bedrohen sehen haben, die starr auf er gerichtet blutig Auge wie Karfunkel blitzen; aber da kennen d Boa d Kapitän Pamphilus schlecht.
- "Teufelstier von Schlange, du wollen ich wohl Furcht einjagen?" rufen d Kapitän; und in demselben Augenblick, wo d Schlange ihr Rachen öffnen, schicken er sie eine Kugel zu, die gerade in ihr Schlund dringen und oberhalb d Kopf wieder herausfahren.
d Schlange fallen tot nieder.
d Kapitän laden ruhig seine Flinte wieder, dann ziehen er sein Messer aus d Tasche, gehen auf d Tier los, schneiden er d Bauch auf, nehmen d Leber heraus, wie d Engel d Tobias, und finden in dieselbe nach sorgfältig Suche eine klein blau Stein von d Größe eine Haselnuß.
"Schön," sagen er und tun d Stein in eine Beutel, in welche schon eine Dutzend ähnlich liegen.
d Kapitän Pamphilus sein belesen, wie eine Mandarin; er haben tausend und eine Nacht lesen und suchen d bezaubert Bezoard d Prinz Karamalzaman.
als er er finden zu haben glauben, machen er sich wieder auf d Jagd.
nach eine Viertelstunde sehen er, wie sich d Gras vierzig Schritt vor er bewegen, und hören eine schrecklich Gebrüll.
bei diese Lärm schienen alle Tier ihr Herr zu erkennen.
d Vogel, die bis dahin singen haben, verstummen, zwei aufgeschreckt Gazelle springen auf und stürzen sich fort in d Ebene;
eine wild Elefant, die man in eine Entfernung von eine Viertelstunde auf eine Hügel sehen, heben seine Rüssel und rüsten sich zum Kampf.
"Prrrrru, Prrrrru! rufen d Kapitän Pamphilus, als ob er eine Volk Rebhuhn wegjagen wollen.
bei diese Geräusch erheben sich d Tiger, die bis dahin liegen bleiben sein, und schlagen sich mit d Schweif in d Seite; es sein eine Königstiger vom groß Wuchs.
er tun eine Sprung, und kommen dadurch d Jäger zwanzig Fuß nah.
"Hanswurst," rufen d Kapitän Pamphilus, denken du, ich sollen dich in diese Entfernung schießen und du dein Fell verderben?
Prrrrru, Prrrrru!"
d Tiger tun eine zweit Sprung und kommen wieder zwanzig Fuß nah; allein in d Augenblick, wo er d Erde berühren, gehen d Schuß los und d Kugel dringen in sein link Auge.
d Tiger kugeln um wie eine Hase, und sein auf d Stelle tot.
d Kapitän Pamphilus laden ruhig seine Flinte wieder, ziehen sein Messer aus d Tasche, kehren d Tiger auf d Rücken, schneiden er d Haut unter d Bauch auf, und ziehen sie ab, wie eine Kochin eine Kaninchen abhäuten.
dann hüllen er sich in d Pelz seine Schlachtopfer, wie Herkules vor viertausend Jahr in d Fell d nemäischen Löwe, und machen sich wieder auf d Jagd.
noch sein keine halb Stunde verfließen, als er eine groß Rauschen im Wasser d Fluß hören, an die Ufer er entlang gehen.
er laufen rasch nah hinzu, und überzeugen sich, daß es eine Nilpferd sein, die stromauf gehen und von Zeit zu Zeit an d Oberfläche zum Atemholen emporkommen.
"alle Hagel!" rufen d Kapitän Pamphilus, "da können ich für sechs Franken Glasware sparen."
so viel kosten in St. Paul De Loanda zwei Ochse, und d Kapitän Pamphilus sein als eine sparsam Mann bekannt.
er folgen daher d Lauf d Tier, von d Luftblasechen geleiten, die auf d Oberfläche d Wasser steigen und es verraten, und als es seine ungeheuer Kopf hervorstecken, so suchen sich d Jäger d einzig verwundbar Punkt aus, und schießen er eine Kugel ins Ohr.
d Kapitän Pamphilus haben auf 500 Schritt Achilles in d Ferse treffen.
d Untier drehen sich einige Sekunde wirbeln herum, brüllen schrecklich und regen d Wasser mit seine Bein auf.
man haben eine Augenblick denken sollen, es werden in d Strudel, die sein Todeskampf erregen, untergehen; allein bald schwinden seine Kraft, es rollen sich wie eine Ballen zusammen, dann kommen nach und nach d weißlich glatt Haut d Bauch anstatt d schwarz höckrig d Rücken zum Vorschein, und durch eine letzte Anstrengung kommen es, die vier Bein in d Luft strecken, ans Land mitten in d Schilf, die am Ufer aufwachsen.
d Kapitän Pamphilus laden ruhig seine Flinte wieder, ziehen sein Messer aus d Tasche, schneiden eine klein Baum von d Größe eine Besenstiel ab, machen er an eine Ende spitz und spalten er am ander auf, stoßen d spitz Ende in d Bauch d Nilpferd, und stecken in d aufgespaltete Ende eine Blatt aus seine Schreibtafel, worauf er mit seine Bleistift schreiben haben:
" an d Koch d Handelsbrigg Roxelane von Seite d Kapitän Pamphilus auf d Jagd an d Ufer d Bangoflusses. "
dann geben er d Tier eine Fußtritt, und diese folgen d Strömung d Wasser und schwimmen ruhig d Fluß hinunter, indem es wie d Mantelsack eine Reisediener überschreiben sein.
(Beschluß folgen.)
Albrecht d Bär, erst Markgraf von Brandenburg.
d Geschlecht d Ballenstädter, so nennen nach seine Stammburg am Harz, gehören zu d edel d Sachsenland, teils wegen seine viel und reich Besitzung, teils wegen d Grafenamt, welche es schon seit alt Zeit über d Schwabengau und eine Teil d Nordthüringergau ausüben.
in ihr Stellung als kaiserlich Graf, d. h. als Beamte, die im Name d Kaiser mit d richterlich Gewalt zugleich auch d eine Regierungsbehörde in sich vereinigen, erwählen d Ballenstädter eine bestimmt Ort, wo sie Recht sprechen.
diese Dingstätte heißen Ascharie (Aschersleben) , welcher Name, spät in Ascania umwandeln, auf d ganz Grafschaft übergehen, woher es denn auch kommen sein, daß d Graf von Ballenstadt, die sich Graf wegen d sie zugeteilt Amt und Ballenstädter nach ihr Stammburg nennen, ganz mit Unrecht d Name "Graf von Askanier" erhalten.
im Besitz ihr Stammschloß bleiben d Ballenstädter bis auf Otto d Reiche, d Vater Albrecht d Bär.
diese schaffen d Burg, in die sein Geschlecht seit Esiko, d alt bekannt Ahnherr dieselbe, hausen, in eine Benediktinerkloster um, und erwählen für sich und seine Familie d Burg Anhalt zum bleibend Wohnsitz.
Otto d Reiche, eine treu Waffengefährte Kaiser Heinrichs V., vermehrt, wie diese schon sein Beiname bekunden, d Besitzung seine Haus außerordentlich und bekleidet auch nach d Sturz d Herzog Lothar von Sachsen auf kurz Zeit d jen genehmen Würde.
d Gesinnung Ottos d Reiche gegen d Kaiser gehen nicht auf seine Sohn und Erbe über, d Graf Albrecht von Ballenstadt, welche, im Jahr 1106 gebären, bei d Tod seine Vater (im J. 1123) ungefähr d Siebenzehnte Jahr erreichen haben.
diese Albrecht, wegen seine körperlich Vollkommenheit d Schöne und wegen seine Tapferkeit d Bär nennen, verbinden sich gleich nach d Ableben seine Vater mit d Herzog Lothar von Sachsen und vertreiben d Graf Wiprecht von Groitzsch, eine Anhänger d Kaiser, aus d Lausitz, über welche dieselbe mit markgräflich Weise herrschen.
diese kommen, auf Veranlaßung Lothar, an Albrecht d Bär, welche, als Lothar d kaiserlich Thron besteigen, sich d Hoffnung auf groß Landeserwerbung hingeben.
diese Hoffnung werden spät zum Teil erfüllen, indem Albrecht d Bär mit Pribislaw, d Fürst d Heveller, die seit seine Übertritt zum Christentum d Name Heinrich annehmen haben, in eine so freundschaftlich Vernehmen treten, daß d letztere als Zeuge bei d Taufe d alt Sohn Albrecht d Bär, d nachmalig Markgraf Otto, diese mit d Landstrich eine Geschenk machen, die, belegen zwischen d Havel und Elbe und südlich angrenzen an d Gebiet d Erzstift Magdeburg, d Name Zauche führen.
mit groß Zuversicht rechnen aber Albrecht auf noch ansehnlich Erwerbung von Seite d Kaiser.
Inde Lothar, eifrig darauf bedachen, sich auf d Thron zu befestigen, geben d er gehörig Herzogtum Sachsen seine schon mächtig Eidam, die Herzog Heinrich d Stolze von Bayern aus d Haus Welfe.
dadurch mit d Kaiser zerfallen, treten Albrecht in offen Kampf gegen Lothar auf, sein aber in alle seine Unternehmung entschieden unglücklich.
während diese Streit haben sich d gräflich Haus Groitsch wieder mit d Kaiser aussöhnen, so daß es im Jahr 1131 nach d Demütigung Albrecht d Bär, von Neue d markgräflich Würde in d Lausitz erhalten.
Albrecht, von diese Augenblick an nur auf seine Stammbesitzung anweisen, können fernerhin nicht mit Erfolg d Kaiser trotz bieten, und scheinen sich deshalb, sogar während d Zug, d Lothar nach Italien unternehmen, ruhig verhalten zu haben.
Inde d Kaiser gereuen selbst d Schmach, die über seine treu Waffengefährte kommen, und kaum sein demnach d Nordmark durch d früh Tod Konrads von Plötzkau erledigen, so beeilen sich Lothar gleich nach seine Rückkehr in Deutschland, Albrecht d Bär durch d Belehnung mit d Nordmark für alle erleiden Verlust zu entschädigen.
diese geschehen zu Halberstadt im Jahr 1134. - bald nachdem Albrecht d Regiment über d Nordmark erhalten, empören sich, vielleicht angereizt von d Mitglied d städtisch Haus, d Slawe an d MittelElbe, überschreiten d Strom und verheern d sächsisch Gebiet.
allein schwer müssen sie für diese räuberisch Einfall büßen; denn Albrecht d Bär treiben sie nicht nur über d Elbstrom zurück, sondern er bringen sie auch in ihr eigen Land, in d Jahr 1136 und 1137, so bedeutend Niederlage bei, daß wahrscheinlich jetzt schon d Ansehen d deutsch Waffe auf d östlich Elbufer wiederherstellen werden sein, haben nicht d Tod d Kaiser Lothar eine gänzlich Umwandlung in d Verhältnis Sachsen und überhaupt d deutsch Reich hervorbringen.
schon mächtig durch d Besitz zweier Herzogtum, verhehlen Herzog Heinrich d stolz nach d Ableben seine kaiserlich Schwiegervater nicht lang sein herrschsüchtig Strebe nach d Kaiserkrone, während sowohl d deutsch Reichsfürst, wie auch vorzüglich Albrecht d Bär, die d Verlust Sachsen trotz d erhalten Entschädigung noch nicht verschmerzen haben, d groß Anstrengung machen, um nicht nur jen Bestrebung Heinrichs d Stolze zu vereiteln, sondern er auch seine Macht berauben.
vor alle ander Fürst aber sein es Albrecht d Bär, die d Herzog von Bayern und Sachsen als d heftig Widersacher entgegentreten, und vornehmlich seine Bemühung verdanken es d Herzog Konrad von Schwabe aus d Haus d Hohenstaufen, daß er als Konrad Iii. zum deutsch Kaiser erwählen werden.
d Kaiser erkennen d er von Albrecht d Bär geleistet Dienst an und ernennen er zum Herzog von Sachsen, in welcher Eigenschaft auch diese seit d Jahr 1138 erscheinen.
sofort setzen sich Albrecht d Bär in d Besitz d Land und bedienen sich alle Rechte, die mit d herzoglich Würde verbinden sein.
Inde gleich darauf entbrennen d wütend Kampf zwischen Albrecht d Bär und Herzog Heinrich d Stolze, an welchem, auch nach d Tod d letztere im Jahr 1139, nicht nur d meiste Fürst, sondern auch d hoch Geistlichkeit Sachsen zu Gunst d minderjährig Sohn Heinrichs d Stolze, d nachmals so berühmt Heinrichs d Löwe, Teil nehmen.
vergebens streiten d Kaiser mit Heeresmacht für Albrecht d Bär; vergebens bieten diese alle nur möglich Hilfsmittel auf, um d gegen er heranziehend Ungewitter trotz zu bieten.
d Glück kehren d tapfer Albrecht d Rücken; bald sehen er sich bis in seine Stammburg zurückdrängen; auch diese erliegen im Jahr 1140 d Übermacht seine Feind und werden d Erdboden gleich machen.
Alleer seine Familiengut berauben, müssen Albrecht d Heimat d Vater fliehen.
Sachsen, gänzlich zerrütten durch d blutig Bürgerkrieg, werden von d Anhänger d welfisch Haus behaupten, und hiermit noch nicht zufrieden, setzen sie es auch durch, daß eine Mitglied d Haus Stade, Graf Rudolph, d zweit Sohn jen im Jahr 1124 versterben vormundschaftlich Regent gleich Name, d markgräflich Würde über d Nordmark erhalten.
obgleich durch d Übermacht d Welfe einsetzen, behaupten sich Rudolph doch nur kurz Zeit in seine Stellung, denn schon im Jahr 1141 werden Unterhandlung mit Albrecht d Bär anknüpfen, die, wenn sie auch jetzt noch keine bestimmt Resultat herbeiführen, doch wahrscheinlich d Graf Rudolph von Stade veranlassen, seine Würde freiwillig niederlegen.
er ziehen sich auf seine Stammbesitzung zurück und finden nicht lange darauf, wahrscheinlich um d Jahr 1145, im Kampf gegen d Ditmarsen d Tod.
gleich nach d Abdankung Rudolph gestaltet sich d Angelegenheit Albrecht d Bär günstig.
auf Vermittlung d Kaiser kommen im Jahr 1142 auf d Reichstag zu Frankfurt am Main zwischen d feindlich Partei eine Vergleich zu stande, die d blutig Hader eine Ende machen.
in diese Vergleich verzichten Albrecht d Bär zu Gunst d welfisch Haus auf d Herzogtum Sachsen und werden dafür nicht nur in seine väterlich Erbebesitzung, sondern auch in d markgräflich Würde über d Nordmark wiederherstellen.
Siegreich hervorgehen aus d Schule d Leiden, ergreifen Albrecht d Bär, begeistert für d Lehre d Evangelium, die er übergeben Zepter, und da er wahrscheinlich noch in demselben Jahr, in welche er mit seine väterlich Gut auch d Nordmark zurückerhalten, durch glücklich Umstand zu d wirklich Besitz d Zaucheland gelangen und Herr d Stadt und Festung Brandenburg werden, jen Kampfpreis, nach welche seit zwei Jahrhundert unter unaussprechlich Anstrengung ringen werden: so nehmen er zum Gedächtnis diese merkwürdig Ereignis d Name " Markgraf von Brandenburg " an, mit kühn Zuversicht darauf hindeuten, daß er seine Geschlecht hier eine Heimat zu erwerben gedenken, an die es immerdar fesseln sein sollen durch d Bande d Glauben.
von diese Augenblick an beginnen d glorreich Regiment d Ballenstädter, von d Vorsehung dazu berufen, in d Land zwischen d Elbe und Oder, welche seit Jahrhundert unter d Schutz slawisch Gott gestehen, über d Grab d untergegehen Heidentum d Panier d Kreuz zu erhöhen, scheinbar durch d Gewalt d Waffe, in Wahrheit aber durch d siegend Kraft d Glauben und d Liebe.
nach diese Ziel ringen Albrecht d Bär, nach demselben Ziel ringen seine Nachkomme.
durch ihr Strebe werden d Marke zur Grundlage eine Staat heranbilden, die gerade in sie d Mittelpunkt seine Macht haben sollen, also daß dieselbe Land, welche in grau Vorzeit d Nationalheiligtum d suevischen Volk in sich schließen, nach Jahrtausend dieselbe Bestimmung erhalten als äußer und inner Einigungspunkt d brandenburgisch=preußischen Staat.
d Testament.
es sein eine köstlich Nachmittag; aus ihr Schlummer erwachen, feiern d Natur d erst heiter Augenblick ihr Wiedergeburt, die uns eine tröstend Bild sein sollen unsere Tod hier und unsere Erwachen dort. -
d entwölkt Himmel glänzen in blau Klarheit.
durch blühend Erle, Haselgebüsch und Espe ziehen sich d schön Kunststraße hin; längs dieselbe entfaltet in d anstoßend Garten d Primel, Hyazinthe und Tulpe ihr erst Blätterspitze; d Huflattia fangen an zu blühen und d Leberkraut öffnen seine Kelch.
unter d Tausend, die aus d Tor d dumpf Residenz in d frei Natur wallen, befinden sich auch d Doktor Frieden mit seine Braut, d schön Agnes.
d Liebespaar unterhalten sich, d Anschein nach, recht zärtlich mit einander und schlagen jetzt d Weg nach eine GesellschaftGarten ein, aus d rauschend Konzert=musik d Kommende entgegenschallen.
d Doktor nehmen mit seine Braut in eine klein, traulich Laube Platz, die nur für zwei Person berechnen sein.
hier sitzen sie ungestört und allein und d Doktor scheinen d Gelegenheit günstig, etwas zur Sprache zu bringen, wovor er schon lange grauen haben.
"gewiß d Dichter haben Recht," beginnen er, wenn er singen: Raum sein in d klein Hütte für eine glücklich liebend Paar.
d Laube sein eng, aber um so traulich.
ich, für meine Person, werden ich glücklich fühlen, wenn ich mit du auch nur eine Hütte bewohnt, an deine Seite werden sie ich ja zum Paradies."
"Schmeichler!" versetzen Agnes.
"ich zweifeln, ob dein Herz in Liebe zu ich entbrennen sein, gehen ich, statt in Samt und Seide, in grob Zeug einher.
auf wir Frau passen ja aus natürlich Grund d Sprichwort nicht: sehen nicht aufs Kleid, sehen auf d Mann, und wie d Hülle du nicht einerlei sein, werden du bestimmen auch d Ort nicht gleichgültig sein, wo du mit ich leben.
ich, für meine Person, machen keine Geheimnis daraus, daß ich mich unendlich lieber in eine deckenhoch Spiegel besehen, als in eine schräg hangend klein, daß ich lieber auf schwellend Polster sitzen, als auf eine hart Holzbank.
ich sehen auch gar nicht ein, warum man d alle nicht sollen, wenn man es haben können."
"wenn man es aber nicht haben können?" fallen d Doktor ein, und seine Zahn klappern am Rand d Kaffeetasse, welche er, um seine Braut d Bewegung seine Seele zu verbergen, mit erkünstelt Unbefangenheit an d Lippe setzen haben.
"warum sollen man es denn nicht so haben können?" meinen Agnes.
"eine Mensch können alle, was er wollen.
jede sein seine Glück Schmidt, und wie man sich betten, so liegen man. -
ich sehen aber gar nicht ein, warum wir wir da streiten.
unsere Lebensplan sein längst fertig.
gestern sein du mündig werden und können nun frei über deine Hand und dein Vermögen verfügen."
(Fortsetzung folgen.)
Friedrich d groß und d brav General Katzler.
d General Katzler sein eine d groß Kavallerist seine Zeit, und d ganz Regiment lieben er, wie seine Vater.
wenn er empfindlich strafen wollen, sagen er bloß: "ich werden dich abgeben müssen!" und bitten seine Kamerad nicht für er, so erfolgen diese Bestrafung wirklich.
er sein so uneigennützig und menschenfreundlich, daß er in Kriegszeit im Sachsenland sogar seine Wohnung bezahlen, und so wenig stolz, daß er im Winter oft stundenlang reiten, um eine krank Soldat zu besuchen.
er leben still, und freuen sich, wenn seine Offizier an alle Vergnügung Teil nehmen.
mit d König stehen er auf eine ganz besondere Fuß.
als er d Regiment empfangen, sagen d König: "mein lieber Katzler, ich geben er d Regiment, weil ich jemand dabei haben wollen, die nicht so galant sein, wie d ander."
Katzler antworten: "dann haben sie glücklich wählen; denn ich sein so wenig galant, daß ich eine Tanzmeister werden annehmen müssen, um mich in Berlin zeigen zu dürfen."
nach einige Zeit fragen er d König: "nun, Katzler, wie sein er mit seine Offizier zufrieden?"
Katzler erwidern: "recht gut, Ew. Majestät!"
d König fahren fort: "aber Herr, es sein ja fast lauter Petitmaitres."
Katzler meinen darauf: "d Nachmittag vielleicht, Ew. Majestät; beim Exerzieren aber und auf d Pferd sein es tüchtig Offizier.
d Übrige gehen wir beide nichts an.
sie tun, was ich befehlen, und werden, wenn es einmal Zeit sein werden, gewiß dahin reiten, wohin ich sie führen.
mehr können sie und ich nicht verlangen!"
d König fahren diese Antwort eine wenig in d Nase, zugleich mit d so eben genehmen Prise Schnupftabak; er äußern: "nun, morgen werden ich sehen, was sie können; morgen um d Zeit sollen d Regiment auf d Platz exerzieren."
d König erscheinen früh auf d Platz, als d Regiment.
wie es ankommen, schalen er und sagen: "d Herr haben gewiß nicht ausschlafen?"
d General legen d Pferd d Zügel auf d Hals, ziehen mit d eine Hand d Uhr, mit die andere d Schreibtafel heraus, reiten auf d König zu, und sprechen: "sehen Ew. Majestät, hier stehen ihr gestern gegeben Ordre, und so viel sein es an d Zeit:
wir haben also noch 20 Minute lang schlafen können."
d König schneiden eine verdrießlich Gesicht und geben Befehl zum Exerzieren.
nun suchen er d Regiment beim Manövrieren konfus zu machen.
er reiten zu d auf d Flügel reitend Offizier und sprechen mit sie.
kaum sehen diese d General, d Regiment selbst kommandieren, so rufen er mit lauter Stimme: "sein sie doch so gnädig, Ew. Majestät, und reiten sie aus d Point De Vue, denn diese dürfen d Offizier nicht eine Augenblick aus d Gesicht verlieren."
d König geben eine schräg Richtung zum Angriff, befehlen wie lang Schritt, Trab, Galopp reiten werden, und wie weit d Anfall (Schock) gehen sollen.
Katzler versetzen: "ganz wohl, Ew. Majestät, nach ihr ausgestellt Point De Vue haben wir nunmehr eine falsch Stellung; indessen, die tun gar nichts, wir wollen schon hinkommen."
zum Regiment sprechen er ganz laut:
"Junge reiten vernünftig, hören und sehen nur auf ich, und sonst auf keine Mensch."
d König reiten dicht vor d Regiment her.
kaum haben d General anfangen zu traben, so setzen sich d König, indem er sich gegen d link Eskadron hinziehen, in Galopp, und rufen dabei aus: "wollen sie wohl reiten?"
d Eskadron galoppieren er nach.
im Augenblick sein Katzler da und schreien:
"Kerl, lassen ihr nicht irre machen, und hören auf mein Kommando, oder d Teufel sollen ihr d Hals brechen!"
d Eskadron halten an, und d Attacke gehen gut zu Ende.
nach d Exerzieren loben d König d Attacke: "d Regiment haben unvergleichlich reiten, mein lieber Katzler!"
diese antworten ganz verdrießlich: "die können ich eben nicht sagen; d ober Goltz Eskadron lassen sich Irre machen."
d König sagen freundlich lächelnd: "daran sein ich Schuld, nehmen er es nur nicht übel."
hier fallen er d General Katzler ins Wort:
"Ei zum Teufel!
da haben d Leute so klug sein und sich nicht daran kehren müssen.
beim Exerzieren und in d Kirche müssen immer nur eine sprechen."
als d König d abgesitzen Garde Du Korps einzeln besehen, sagen er, um doch etwas zu tadeln: "d Hut sein nicht gut stutzen."
d General lächeln und sagen: "sein sie nur so gnädig und geben ich eine Probehut.
eine Hut sein leicht zustutzen, als eine Kopf."
miscelle.
zu Nantes leben eine 85 Jahr alt Dame (d Schwiegermutter d Herr F. Verrier, von neu- Orléans) , die in diese Augenblick 101 Kind und Kindeskind zählen, und d seit eine Jahr eine Ururenkelin, von d Urenkelin d Enkelin ihr Tochter besitzen; d Kind, nebst d Mutter und d Großeltern leben und sein vollkommen gesund, so daß diese achtzigjahrig Dame sagen können: Tochter, sagen' deine Tochter, daß d Tochter ihr Tochter aufwachen sein.
