1837.
Nr. 29. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
erscheinen jede Sonnabend.
d Rheinfall.
nein, d mächtig, d prachtreich Wasserfall von Europa, d tausendmal beschreiben und besingen, wollen ich hier nicht wieder beschreiben mit seine Donner, von die d benachbart Felsen erdröhnen, und stundenweit fern in nächtlich Stille d Nachhall vernehmen; mit seine Regenbogen, die in grau Wolke aufwirbelnd Wasserstaub über d Brodeln d Woge blitzen; mit seine malerisch Einfassung, d rußig Hammerschmiede links, d altertümlich Schloßturm im Wörth rechts, und d Burg Laufen drüben auf d Felshügel.
wer diese gigantisch Naturspiel nicht selber sehen, kennen es wenigstens aus zahllos davon gegeben Abbildung, ungefähr so gut oder schlecht, wie man eine Unbekannte aus die schwarz Schattenrisa, hinter Glas und Rahm, erkennen.
man müssen dabei nur d Gefälligkeit d Einbildungskraft um Nachhülfe bitten, daß d silbern und blaugrün Wellenstreifen d Rhein in ewig Beweglichkeit wechseln, und d wolkig Wogensturz d sechzig bis achtzig Schuh tief fallend Wassermasse nicht, wie gefrieren, behängen bleiben, in unwandelbar Gestaltung.
d Nebenbuhler unsere Rheinfalls, d Katarakt d Niagarastroms an Kanada Grenze, d Bogota in Colombien, d Pyrl in d indisch Rajemahalgebirgen, mögen er an Größe, nicht aber an Ruhm übertreffen.
indessen diese Ruhm sein auch noch nicht alt.
es scheinen fast, d welterobernd Römer kennen d Rheinfall gar nicht; denn keine ihr Schriftsteller sprechen von er.
und doch kundschaften d Römer auf ihr Feldzug jede Land mit Sorgfalt aus; freilich nur in militärisch Hinsicht.
dazu sein d Rheinfall sie wahrscheinlich ohne Wichtigkeit.
landschaftlich Naturschönheit haben überhaupt, scheinen es, keine besondere Reiz für sie; wenigstens lassen sie sich, selbst ihr Dichter, selten in Beschreibung dieselbe ein.
vielleicht aber sein auch d Rheinfall noch nicht vorhanden.
daß diese Strom einst, bevor er durch d Bodensee gehen, d Weg durch d Wallen= und Zürichsee in d Aarebett nehmen haben, sein kaum zu bezweifeln.
d Venetisch und akronische See d Altertum (wie sonst d Bodensee heißen) haben damals also keine ander Abfluß von Gewässer, als von die, welche er durch einzeln Bach d schwäbisch und schweizerisch Seite zuführen werden sein.
diese Abfluß sein unbedeutend; werden mithin nicht beachten, zumal wenn d jetzig Felswand, über welche d Wasser niederstürzen, noch nicht durch d Wogenfall hervorwühlen sein.
in Schaffhausen unter d Brücke, also eine halb Stunde vom Rheinfall entfernen, sein d Oberfläche d Fluß um achtzig Fuß hoch, als d Fläche dieselbe unterhalb d Rheinfall; d Wasser können daher zwischen d Felsenufer d Weg lang Zeit ohne Geräusch zurücklegen.
anders aber werden es, als d Rhein endlich seine Lauf gegen d Bodensee durchbrechen haben, und er d Fülle seine ganz Wasserschatz in dieselbe ergießen, die er von 150 Gletscher und zahllos Waldstrom und Gießbach d rhätischen Gebirge empfangen.
diese sein freilich schon zur Zeit d Römer d Fall.
allein vielleicht gehören noch eine Jahrtausend dazu und mehr, um d allmählich, schräg Verflächung d Fluß so auswühlen, daß unter d Felsen von Laufen eine senkrecht Wogensturz von 70 - 80 Fuß entstehen.
wahrscheinlich bohren er sein Becken fort und fort tief.
wenigstens füllen er dasselbe nicht mit Geschiebe aus.
denn was d Rhein von Schutt und Schlamm aus d Gebirge und Tal Graubund fortreissen, setzen er im Bett d Bodensee ab.
dafür sein in diese noch Platz genug, weil er nicht nur eine Raum von zehn Geviertmeile einnehmen, sondern stellenweise, wie z. B. zwischen Lindau und Bregenz eine Tiefe von 2300 Fuß, also eine groß haben, als d Nordsee und d baltisch Meer.
wie werden d alt Ammian Marcellin erstaunen, wenn er heute d Gestade d Bodensee oder d brigantjenisch See, wie er er nennen, mit Stadt, Dorf, Fruchtfeld und Garten umkränzen erblicken können.
zu seine Zeit, also im dritt Jahrhundert, starren diese Ufer noch von wissen dicht Waldung, durch welche Rom bloß eine Militärstraße bahnen haben.
so mögen d Rheinfall bei Schaffhausen eine Gebilde spät Zeit sein, von welche d Römerzeit nichts kennen, wie hinwieder d Niagarafall in Nordamerika wahrscheinlich nach tausend Jahr auf eine ganz ander Stelle suchen werden müssen, als heutig Tag.
denn nach neu Beobachtung rücken dieselbe, durch fortwachsend Anhäufung d Schutt und Geschiebe, immer mehr d Ontario=see entgegen.
aus Strich und Zeichen, die man im Felsen dicht neben d groß Fall anbringen haben, ersehen man, daß d Wogensturz in d letzte 25 Jahr um 19 Fuß 7 Zoll vorrücken sein.
ursprünglich mögen er in d Nähe d erie- See sein sein.
es sein in unsere Tag nichts selten, d Schöne d Nützliche aufopfern zu sehen.
selbst d Pracht d Rheinfalls zu zerstören, kommen jemand auf d Einfall, vorschlagen, damit man stromabwärts schiffen können.
d Entwurf gehen von eine Tausendkünstler aus, die auch sogar Gletscher, mit darüber zu streuend Kohlenstaub, wegschaffen hoffen, wo sie d Nachbar lästig sein. -
zum Glück bleiben d Kolossale an diese Gedanke ihr Beste.
man lassen d Rheinfall sein schön Spiel, und d Gletscher ihr Ewigkeit.
Alhambra.
( Fortsetzung.)
d Ordnung d Säule sein nicht minder bizarr, als d Effekt schön.
es sein eine Kiosk d Huri.
d Plafond diese Hof sein elegant, als d d Mirtenhofes.
über jede Arkade haben man eine Viereck von Arabeske anbringen, die mit Vers und Sentenz d Koran umgeben sein.
über d Pfeiler sein wieder eine ander Viereck in durchbrechen Arbeit, die leicht Zug sich aus d Mittelpunkt mit Kühnheit entwickeln und um d massiv Kapitäl d graziös schlank Pfeiler zu schweben scheinen.
über diese Viereck, Zierat und Inschrift erheben sich eine Einfassung von Holz, überladen mit geschickt geschneiden Ornament.
eine ziemlich leicht Dach von rot Ziegel springen vor und decken d grün Dom, die d Quelle beschatten.
diese sein d Löwenquelle, die so berühmt in d maurisch Romanze sein.
wer haben nicht gehören von d sechzig Säule, die sie umgeben; sechzig Säule von weiß Marmor, rein wie d Marmor von Carrara, glänzend wie d von Paros?
wer kennen nicht diese Springbrunnen, die in ihr Niederfall alle Farbe d Regenbogen wiederspiegeln?
ich müssen jedoch gestehen, daß meine Begeisterung zum Trotz jen zwölf Löwe, welche d Araber so hoch rühmen haben, ich nicht würdig schienen d schön Becken, welche sie tragen.
vielleicht weil es d erst nachahmend arabisch Skulptur sein, die ich sehen, vielleicht, weil d Quelle damals nicht fließen.
wie überall, so befriedigen auch hier d Poesie unsere Neugierde, und flößen wir Empfindung ein, die mit d Ort, wo wir wir befinden, übereinstimmen.
diese sein d Inschrift, wie ich sie übersetzen in meine Schreibtafel aufzeichnen:
"haben du nicht d Nil sehen?
diese Wasser fließen reichlich wie d Flut d Nils; es werden immer fließen."
"diese Wildbach tosen; es sein d Getöse d Meer, die seine Welle an d Ufer brechen."
"Wehe d Schiffer, die d Unklugheit besitzen, ihr Zorn zu trotzen; er werden Schiffbruch leiden."
"diese Kristall fließen nicht für alle, es gehören d Löwe; es fließen hell und frisch, ihr Durst zu still."
"in d Tag d Schlacht sein unsere Herr eine Löwe; er sein unsere König in d Schlacht; und d Nil sein sein Ruhm und d Berg verkünden sein Lob d Welt."
"Löwe bewachen diese Garten, welche d geliebt Aufenthalt unsere Herr sein; seine Feind betreten er nie."
"Gott gestatten nicht, daß unrein Tier diese heilig Bezirk nah."
"eine Blume blühen auf diese Beete, welche keine ander gleichkommen; sie verbreiten ihr Duft und spenden Leben unsere Herr."
"d Fürstin sein d Blume diese Garten und d Königin unsere Herr; sie sein schön wie d Perle, die ihr Busen noch schön machen; schön wie d Rose mit welchen ihr Wange in d Farbe buhlen; schön wie diese Flammenstrahl, welche in ihr Auge leuchten."
"d Westenwind lieben d Sultanin; horchen! d Westenwind seufzen.
d Springbrunnen lieben d Fürstin: sehen!
d Springbrunnen weinen.
diese sein d Seufzer und Träne unsere Herr, die vor Liebe sterben!"
Nahe bei diese Hof, wenn man in d Kolonnade zur Rechte fortgehen, finden man eine zirkelförmig Zimmer.
hier versammeln sich d Jugend d edel Geschlecht, welche blind d Befehl ihr Fürst gehorchen, und doch wieder so schnell sich gegen sie empören, aber immer im Name d Ehre und d Treue.
auch d Greis erscheinen hier, Kaffee und Sorbet zu schlürfen; diese hören dann zu und sprechen nur wenig, wenn sie aber wieder allein sein, so singen sie und tanzen.
d Mandoline gehen von Hand zu Hand und d Saba, eine Art Wein, die d Maure in Spanien trinken, erhöhen d Exaltation in ihr vulkanisch Kopf.
d Lichtstrahl, die von oben in diese Gemach fällen, machen eine unbeschreiblich Effekt.
hier werden d Abencerragen schändlich ermorden, hier, wo sie so oft d Ringelspiel d Jugend beiwohnen haben, und d herrlich Kuppel von ihr Gesang und Freudengeschrei widerhallen.
noch zwei ander Gemach stoßen an d Löwenhof, die man für Gerichtssaal halten.
wenn diese Annahme wahr sein sollen, so können d Gemälde, die man hier erblicken, nicht d Werk d Maure sein, sondern sein spät hierher bringen, um d Wohnung d christlich König zu verschönern.
d Saal gegenüber, die nach d Mord d Abencerragen nennen werden, erblicken man d Pforte zu d Turm d "beide Schwester," d man wegen zweier ganz ähnlich Marmorplatte so benennen.
(Fortsetzung folgen.)
eine Bauernmahlzeit in Irland.
(beschluß.)
d Schale werden zusammenhäufen, um eine Schwein, welche eine wenig seitwärts dasselbe Mittagsmahl, wie d Familie, verzehren, als Nachtisch zu dienen.
ich begrüßen sie auf d bei d Landleute üblich Weise mit:
"Gott behüten ihr alle hier!" und erhalten eine freundlich:
"Gott behüten sie gnädig! zur Antwort.
auf meine Bitte um etwas Feuer, meine Zigarre anzünden, erwidern d Mann:
"sie sein willkommen," und eine d Bursche stehen sogleich auf, mein Verlangen zu erfüllen.
während er beschäftigen sein, ich eine Kienspan in Brand zu blasen, dringen d beide Alte gutmütig in ich, erst eine Paar heiß Kartoffel zu essen, die ich bei d kalt Wetter wohl tun werden.
wie arm d Irländer auch sein mögen, d national Gastlichkeit verleugnen sich bei er selten, und je dürftig er sein, desto mehr freuen er sich, wenn sein aufrichtig Anerbieten annehmen werden.
ich lassen mich deshalb von d gut Leute nicht lange nötig, sondern nehmen ich eine Paar "Brater" (Kartoffel) und machen es, wie d Übrige.
auf meine Frage erzählt sie ich, daß eine ganz gleich Mal Jahr aus Jahr eine morgens, Mittag und Abend ihr Nahrung sein.
nur d Sonntag machen sie gern eine Ausnahme.
wenn nämlich d Geld nicht gar zu knapp sein, so werden dann Rührum (Stir-About) , Hafermehl in Wasser dick kochen, und zu Mittag haben sie auch etwas Fleisch oder doch eine eingesalzen Hering, die besonders hier nach d Küste zu sehr wohlfeil sein.
wenn d Kartoffelernte, wovon sie besonders abhängig sein, nicht gar zu schlecht ausfallen, so halten sie eine Mutterschwein, um Ferkel zum Verkaufe zu ziehen.
eine Kuh mögen sie gern haben, sagen sie, aber teils fehlen sie d Geld, eine so teuer Stück Vieh zu kaufen, teils haben sie auch keine Grasung dafür, eine Ziege dagegen suchen sich überall ihr Futter, und geben sie auch Milch genug für d klein Kind.
wenn d Pacht nur nicht so hoch oder mehr Arbeit zu haben sein, so können sie mit ihr vier Morgen Land recht gut bestehen, aber in schlecht wie in gut Jahr verlangen d Gutsherr seine 35 Schilling für d Morgen, so daß sie d wenige Korn, welche sie neben d Kartoffel bauen, noch im Spatherbst auf d Markt zu bringen nötigen sein.
geben d Landstraßenbau nicht mitunter noch eine Paar Tag Arbeit, meinen d Mann, so werden es noch viel schlecht stehen.
Nächste Sommer beabsichtigen er indessen mit seine beide Sohn gegen d Erntezeit nach England hinüber zu gehen, und wenn er dort seine Tagelohn zusammenhalten, so können er schon so viel profitieren, daß er fünf oder sechs Pfund Sterling mit nach Haus bringen.
- übrigens scheinen sich d Leute so ziemlich in ihr Schicksal zu finden, doch dauern sie mich um so mehr, da sie ordentlich und keineswegs d Trunk ergeben schienen.
inzwischen sein d Pferd umspannen, und d Rossebändiger, welche sich während d Zeit mit eine Glas Whiskeypunsch gegen d Kälte versorgen haben, rufen nach ich.
ich wünschen daher d Familie gut Tag, und eilen, während sie ich Glück auf d Reise nachrufen, wieder auf meine Sitz.
eine Handvoll Tabak, die ich d Bauer zurücklassen, werden mit groß Entzücken annehmen, und haben ich gewiß noch auf lang Zeit in d Hütte in gut Andenken erhalten.
d Chinchilla.
(chinchilla lanigera.)
d schön Fell d Chinchilla, die an Wärme und Sanftheit alle übrig übertreffen, sein schon lange im Handel als eine nützlich und kostbar Artikel bekennen sein; nur über d Tier, die diese Fell tragen, haben man erst seit wenige Jahr einige genau Kenntnis erlangen.
d erst Chinchilla werden durch eine Expedition an d nordwestlich Küste von Amerika, unter Kapitän Becchey, nach England bringen und d zoologisch Gesellschaft schenken.
Naturforscher, d Gelegenheit haben, d Bau und d Gewohnheit d Tier zu prüfen, behaupten, daß es zu d Nagetier (Rodentia) gehören, einige rechnen es zum Geschlecht d Eichhörnchen, andere zu d d Ratte.
Molina, d italienisch Naturforscher, geben folgend Beschreibung d Tier:
"d Chinchilla sein eine ander Art d Feldratte und zeichnen sich durch ihr äußerst fein Wolle d Fell aus.
d Wolle sein von grau Farbe und hinlänglich lang zum Spinne.
d klein Tier, von die sie gewinnen werden, sein vom Kopf bis zum Ende d Schwanz sechs Zoll lang, haben klein, gespitzt Ohr, eine klein Schnauze, Zahn wie d Hausratte und eine Schwanz von mäßig Länge, die mit eine zart Fell bedecken sein.
es leben in Höhle unter d Erde auf offen Feld und finden sich am häufig in d nördlich Provinz von Chile.
sein Futter bestehen aus d Wurzel verschieden zwiebelartig Pflanze, die in diese Gegend sehr zahlreich wachsen, und es bringen jährlich zweimal fünf bis sechs Junge zur Welt.
es sein so zahm und gutartig, daß es, wenn man es in d Hand nehmen, weder beissen noch zu entwischen versuchen, sondern Vergnügen daran zu finden scheinen, liebkosen zu werden.
wenn man es am Busen verbergen, bleiben es so ruhig als ob es in seine Nest sein.
diese außerordentlich Sanftheit d Tier können man wohl seine Furchtsamkeit zuschreiben.
es sein außerdem ungemein reinlich und nicht von jen übel Geruch d gewöhnlich Ratte.
man können es daher ohne Unannehmlichkeit und ohne groß Kosten (die überdem durch d Gewinn d Wolle mit Vorteil wieder ersetzen werden) im Haus halten.
d alt Peruvier, die viel betriebsam sein, als d heutig, verfertigen aus diese Wolle Bettdecke und kostbar Stoff."
kurz nach d Ankunft d Chinchilla in London, werden d zoologisch Gesellschaft noch mit eine ander Exemplar beschenken, die an Farbe und Länge mit d ander sehr verschieden sein.
man sperren beide in eine Käfig, doch kaum haben sich d beide Tier erblicken, als d alt Bewohner d Käfig auf d neu Eindringer stürzen und er wahrscheinlich töten haben werden, haben man d Tier nicht trennen und sie verschieden Käfig geben.
diese beide Probe diese nett und nützlich Tier sein jetzt nicht mehr vorhanden, und wir wissen nicht, ob sich jetzt noch eine Chinchilla in England oder überhaupt in Europa befinden.
Ld.
durch Liebe zur Höhe.
polnisch Novelle.
"hervor, Hexenmeister, legen deine Karte zurecht, und lassen d Kaffeesatz kochen!
die verschleiern Dame, welche ich begleiten, und die ich lieben und verehren, wie rechtlich Mann ihr Gott verehren und lieben, und wie eine Pole sein Vaterland, diese jung Dame wollen, daß du sie wahrsagen."
"sie wollen, daß du sie sagen, ob es wahr sein, daß ich sie lieben, denn sie zweifeln noch daran, d grau-
samen.
sie wollen, daß du sie sagen, ob d Liebe, welche sie empfinden, eine solch sein, wie sie Gott d Sterbliche senden, als eine Vorgeschmack d himmlisch Wonne, oder eine solch, womit Satan d Herz d Mensch erfüllen, als eine schrecklich Vorspiel d höllisch Züchtigung.
"also hervor, hervor Hexenmeister! legen zurecht deine Karte, und lassen d Kaffeesatz sieden, auf daß du meine Dame gut antworten mögen.
Spare nichts, um sie zufrieden zu stellen.
du sollen bezahlen werden, wie sie lieben werden!"
diese Wort sprechen eine jung schlank Mann, die an d Seite eine verschleiern Dame zur niedrig Tür d schmutzig Wohnung eine arm Bürger von Warschau hereintreten sein.
d hoch Gestalt können sich in d niedrig Raum kaum aufrecht erhalten, die von d Qualm eine Tranlampe ganz erfüllen sein.
d alt Gestalt eine schmutzig Pole mit weiß Barte und klein triefend Auge sein beschäftigen, d Überbleibsel eine ärmlich Mal, die d Anschein nach aus Fisch und roh Zwiebel bestehen haben, mit geschäftig Eile hinwegräumen, dann d Tisch und seine Bart abwechseln mit d unter Teil seine Ärmel abwischen, und mit groß Ernst eine Spiel abgenutzt Tarockkarte, einige Stumpfchen Wachslicht und eine schwarz Stabchen auf d Tisch zu legen, hierauf d Kohle, die auf etlich Ziegel in eine Winkel d Raum glimmen, auf d Bauch legen, durch Blase anfachen, und eine braun Maß in eine Kessel zu schütten, die, sobald er über d Feuer hangen, durch eine leicht Arom andeuten, daß sein Inhalt Kaffee sein, die schon oft zu ähnlich Gaukelei gebrauchen werden sein.
während d Alte in seine Winkel kauern, blasen und rühren, sehen d jung Mann mit leuchtend Blick d schön Weib an, welche neben er stehen.
es scheinen sich Mut und Erwartung in diese Blick zu spiegeln, indes d Schöne verwirrt auf d Estrich blicken, die ungleich und höckerig d Fußboden d Raum bilden.
d Alte haben jetzt seine Kaffeesatz aufkochen und schütten er in eine flach Geschirr, die er auf d Tisch stellen.
keine Wort sein sprechen werden, und es machen eine schauerlich Eindruck, als er nunmehr im tief, doch zitternd Baß gleich eine Beschwörung d Wort vernehmen lassen:
"hören nun, ihr jung Leute, was d groß Spiel ich lehren werden."
hierauf mischen sich d Wahrsager seine Karte und legen sie nach gewohnt Ordnung vor sich auf d Tisch, dann sehen er seine Besuch mit eine finster Blick lang und fest an, indem er d Karte einzeln vom Tisch heben.
"für eine Zauberer sein nichts verschleiern.
unter d schwarz Schleier diese jung Dame erkennen ich d Gemahlin d ober Sarloff, d Chef d Militärpolizei von Warschau.
diese frisch und duftend Blume haben d alt Offizier sich aus Frankreich holen, aber sie haben unter d kalt Einfluß d Norden nichts von ihr Frische, nichts von ihr Schönheit verlieren."
die verschleiern Dame schaudern zusammen.
"für eine Zauberer geben es keine Geheimnis.
unter diese russisch Uniform und unter diese durch Kunst verstellt Zug erkennen ich d polnisch Graf Dewisky, d Haupt d Warschauer Klub, die d letzte Verschwörung gegen d russisch Herrschaft leiten; desselben Graf Dewisky, die zum Tod verurteilen sein, und auf die Kopf eine Preis von 500 Rubel setzen werden, und die sich hier verbergen halten, um nächstens nach Frankreich zu entfliehen."
d jung Mensch schaudern zusammen.
"diese haben ich d Karte lehren.
vernehmen jetzt, was ich im Kaffeesatz lesen.
diese Satz, die ich hier in d Wasser schütten, bilden achtundzwanzig Buchstabe oder mysteriös Charakter, welche wiederum sieben Wort bilden: euer Liebe sein eine solch, welche erhöhen.
sie mögen darüber nachdenken, um d Sinn zu verstehen."
"sein diese Sinn nicht deutlich, meine schön Freundin, deuten er wir nicht an, daß unsere Liebe wir bessern mit edel Macht und nicht erniedrigen, wie d gemein Leidenschaft; daß sie vom Himmel stammen und nicht aus d Hölle?
du selbst wollen ja d Zauberer fragen, und wenn er nun deine Sorgelosigkeit widerlegen, können du noch zögern, du meine Wunsch zu fügen?
um elf Uhr erwarten ich dich unter d groß Fichte am Eingang d du bekannt Waldchen, um von du Abschied zu nehmen.
d Wetter sein mild, aber d Nacht sein finster.
beide sein meine Flucht günstig.
werden du kommen?"
d jung Dame sein heftig bewegen.
ihr gepreßt Busen heben ihr Schleier gewaltsam empor, ihr Hand drücken konvulsivisch d Hand ihr Begleiter.
nach eine tief, bange Stille von wenige Minute neigen sie sich zu d Ohr d jung Pole und flüstern:
"ich werden kommen!"
Graf Dewisky werfen eine Börse auf d Tisch d Wahrsager, und still entfernen sich d Paar, längs d Mauer fortschleichen, sich d Finsternis vertrauen, welche sich rings umher verbreiten haben.
d Alte leern hastig d Inhalt d Börse, und rufen, nachdem er zählen haben, mit teuflisch Hohn d Wort: "zwanzig Rubel!
beim Teufel!
ich müssen diese Nacht noch fünfhundert haben."
d Dunkelheit haben zunehmen, und eine stark Wind wirbeln d Sand von d Straße in d Höhe und bewegen d alt Wipfel d Baum, die eine Waldchen seitwärts von d Straße nach Blonie bilden.
ringsum herrschen Stille, nur selten bleiben Wanderer so spät auf d Straße in jen Gegend.
eine jung Mann in eine Mantel hüllen, stehen unter d groß Fichte am Eingang d Waldchen, und blicken hinaus in d Nacht.
bald gesellen sich eine dunkel Gestalt zu er.
es sein d Geliebte.
von d Rasen unter d alt mächtig Baum, wo sie nun beide sitzen, strömen eine leise Geräusch von Wort und Seufzer empor, die sich in d Zusammenschlagen d Ast verlieren, die d Wind heftig bewegen.
eine dumpf Glockenton lassen sich aus d unfern Warschau vernehmen.
"jetzt schlagen es Mitternacht in d Stadt," sagen d Jüngling.
"d Pferd erwarten ich, die mich über d Grenze bringen sollen.
leben wohl!
spät werden ich alle wiedersehen, was ich lieben, d Vaterland und du -"
"weder eins noch d ander!" rufen hier eine Mensch, die, wie aus d Erde steigen, vor d Paar stehen.
es sein d Gemahl Sophie, d Chef d Militärpolizei, d russisch Oberst Sarloff.
Dewisky wollen d Degen ziehen, aber mehrere dringen auf er ein, entwaffnen er und binden er Fuß und Hand.
Sophie liegen ohnmächtig zur Seite.
"zuerst wollen wir d Gatte rächen," schreien d wild Sarloff, und auf eine Zeichen von er werfen sich seine Begleiter auf d ohnmächtig Weib, schlingen eine Strick um ihr weiß Hals, und ziehen sie hinauf in d Zweig d Riesenfichte, die ihr Liebeskosen eine schützend Baum sein sollen.
während sie unter fürchterlich Zuckung d Geist aufgeben, spielen d Nachtwind mit ihr schön Haar, wie mit d tief herabhängend Nadel d mächtig Baum.
"nun für d Chef d Polizei.
auch seine Rache sollen er werden!"
auf eine zweit Zeichen Sarloffs machen d geschickt Henker d Schlinge um Dewisky's Nacken.
"halten!" schreien d Oberst d Polizei, und dicht vor d Unglücklichen hintreten, fragen er er höhnisch:
"haben sie noch etwas zu sagen?"
"Fluch über ihr!" sein Dewisky's Antwort.
nur eine noch," seufzen er, indem sie er in d Höhe ziehen: "wer haben ich verraten?"
da rufen eine wild Ton er in d Ohr: "sagen ich es ihr nicht diese Abend, daß euer Liebe ihr erhöhen werden?"
Dewisky's letzte Blick fallen auf d häßlich Antlitz d Zauberer, die mit teuflisch Lachen d Strick um d niedrig Zweig d Baum schlingen haben.
geheim Versammlung d Maron=neger und d Vergifter.
(fortsetzung.)
d zwei vorspringend Charakterzug d Negerra Ce, List und Eitelkeit, erscheinen deutlich auf d Physiognomie d Häuptling, aber diese Eigenschaft sein heben, durch eine unternehmend Mut und d Lust an waghalsig Abenteuer; stets gegen seine eigen ungestüm Sinn kämpfend, können er es kaum über sich gewinnen, seine geheim Gedanke nicht zu verraten.
in seine wild Physiognomie, in seine aufgeblasen Nasenflügel, auf seine vortretend breit Stirn zeigen sich d unaufhörlich Aufregung d afrikanisch Spartakus, und in seine stets rollend Auge erkennen man d Tätigkeit eine roh, aber kräftig Talent, die, sich selbst unbewußt, nur in d Ausübung d Macht an seine Stelle fühlen.
d finster Ungeduld in seine Blick verschwinden manchmal, wenn seine geliebt Subaina er seine Sohn hinreichen, aber nichts können sie auf lang Zeit verscheuchen.
Bala haben eine seine Leute auf d Pflanzung schicken, um d Vergifter zu sammeln, und sie an d voraus bestimmt Ort zu führen; d Stunde, wo er zurückkommen sollen, sein verstreichen, und Bala blicken jede Augenblick voll Unruhe in d Wald hinein, wo sie herkommen sollen.
mit eine Mal fliegen eine Lächeln über sein Gesicht, er stehen auf und rufen: "die sein Adonis!"
alsbald legen sich d ander Maron mit d Ohr auf d Boden, um desto leicht d fern Geräusch zu vernehmen, und nach einige Augenblick hören man eine leicht Gemurmel, welche in einzeln Pause wieder ersterben:
"die sein Adonis!" rufen Bala abermals, und stoßen eine Schrei aus, welchen d Maron mit donnernd Zuruf beantworten, und dann mit eine gewiß Scheu d Erscheinung d geheimnisvoll Zauberer erwarten.
endlich erblicken man hinter eine Erhöhung anfangs d Kopf, dann d Körper von Adonis, welche mit seine durch d Pian verdreht Glied und mit seine schwankend Bewegung, eine Schlange gleichen, welche sich vermittels ihr Schweif aufrichten.
er folgen d Schar d Vergifter, jede mit eine Fackel in d Hand; mitten in eine Streife von Feuer und Rauch durchziehen sie d Wald, und sehen man sie in d Finsternis, welche d Flamme d Fackel nur wie eine Blitz durchschneiden, mit ihr rasch Bewegung in d dicht Gewinde d Wald, so haben man glauben mögen, eine Schar scheußlich Salamander bewegen sich daher in eine Feuerstrom.
eine lang Geheul begrüßen ihr Ankunft, von beide Seite wechseln man Wort und Zeichen d Freundschaft, aber dennoch lauern Mißtrauen in alle Auge.
d bewaffnet und zahlreich Maron zittern vor d unsichtbar Macht diese Zauberer, die ihrerseits nur an geheim, feig Schlich gewöhnen, von Seite ihr Gastfreund Gewalttat fürchten.
eine furchtbar Krankheit, welche d Neger unterwerfen sein.
Bala rüsten sich, d Neuangekommene mit eine Rede zu empfangen, als eine scharf durchdringend Schrei d Maron, d Vergifter und Bala selbst erschrecken: ihr scheuen Auge begegnen und fragen sich und jede suchen d Ursache d Unglück weissagend Schrei zu erforschen.
Bala allein fassen sich bald, und greifen nach seine Gewehr, aber Subaina, welche fortwährend ruhig da sitzen, halten seine Arm, und deuten auf Jviane hin.
diese sein von d Mühseligkeit d Reise ermattet einschlafen, und scheinen in diese Augenblick mit eine schwer Traum zu kämpfen: bald liegen sie unbeweglich, und gleichen eine Leiche, bald winden sie sich konvulsivisch, und ihr Lippe murmeln einige unverständlich Wort aus:
"Bala, Bala, retten ich! retten Jviane!"
ihr Auge sein schließen, und ihr Körper zittern unter d Einfluß d lebhaft Vision aufs heftig.
bei diese Anblick stoßen Bala eine wild Schrei aus, fassen sein Gewehr, und seine Auge rollen wild umher, als umringen er seine tödlich Feind, d Pflanzer, von alle Seite, die Maron und ihr Gefährte schauern vor Furcht, nur Subaina bleiben ruhig, und Jviane sinken bald wieder scheinbar bewußtlos auf ihr Lager von Blatt.
nach einige Augenblick stumm Schrecken springen Bala auf, als wollen er d Furcht, welche er ergreifen haben, abschütteln, und befehlen d Maron, d Fest zu bereiten.
d Speise sein so seltsam, wie d Gast: hier sehen man drei Fuß lang Eidechse, eine Lieblingsgericht d Gutschmecker in d Kolonie, groß Frosch, Papagei, Flußkrabbe, Cassavawurzeln und d Frucht d Bananenbaum.
d stark Pfeffer würzen alle.
zum Getränk haben sie Wasser und Tafia, diese Necktar d Antillen.
(Beschluß folgen.)
Miszellen.
Standhaftigkeit eine Kommandant.
General Fairfax, die unter Cromwell d Armee d Mißvergnügte in England kommandieren, haben d Stadt Glocester angreifen.
sie sein wohl befestigen, und ihr mutig Kommandant, Baron Kappel, schlagen alle Angriff d Feind mit unerschütterlich Standhaftigkeit ab.
selbst als sein Sohn bei eine kühn Ausfall fangen werden, bieten er zwar d General Fairfax eine ansehnlich Lösegeld für die Freiheit, doch er ander Vorteil, welche seine Pflicht und Ehre zuwider sein, einräumen, dazu lassen sich d seine Sohn so zärtlich liebend Vater durchaus nicht bewegen. -
da rufen Fairfax wutentbrannt: "Wart', Graukopf! deine Starrsinn wollen ich beugen" - und zu eine Unterredung mit er werden d tapfer Kappel einladen, unter d Vorwand, General Fairfax haben er Ding von Wichtigkeit mitteilen.
nichts Arge ahnend erscheinen d Kommandant im feindlich Lager; aber welch eine Anblick, als er in Fairfax Zelt treten und seine Sohn vor sich sehen - entblößen bis auf d Gürtel, d Hand auf d Rücken binden, und vor er vier Soldat, die zwei er Dolch auf seine Brust zücken, die andere beide mit gespannt Pistole nach seine Kopf zielen.
er stehen starr und unbeweglich; Schrecken und Zorn rauben er d Sprache.
"nun jung Held," höhnen Fairfax, indem er sich gemächlich von seine Feldstuhl erheben - "sagen euer Vater, wenn er euch d Leben erhalten wollen, so müssen er sich ergeben."
"mein Vater," antworten d jung Krieger stolz, sein zu verständig, als daß er meine Rat bedürfen."
"nun wohlan," sprechen Fairfax, sich zu diese wenden, "entweder ergeben ihr auf rühmlich Bedingung, oder d Leben euer Sohn werden durch euer Hartnäckigkeit vor euer Auge aufopfern."
doch d edel Kappel erheben mit Hoheit und Würde sein gesenkt Haupt, und sprechen mit herzerschütternd Festigkeit:
"bedenken, mein Sohn, was du Gott und d König schuldig sein!" -
diese Wort wiederholen er mit Nachdruck noch einmal, schreiten dann rasch aus d Zelt, und begeben sich mit seine Gefolge in d Stadt zurück. -
jetzt fühlen General Fairfax erst d Schändlichkeit seine Benehmen.
Schamrot zerschneiden er selbst d Bande seine Gefangene, und schicken er ohne Lösegeld d Vater zurück.
mit Freude umarmt General Kappel d wiedergeschenkt Sohn; Glocester verteidigen er aber so lange vorsichtig und herzhaft, bis d Verstärkung, welche man er senden wollen, von Cromwell schlagen sein, und gänzlich Mangel an Lebensmittel er zur Übergabe nötigen.
