conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
d beide Kaiser oder d Hazardspiel.
eine Szene aus d Kriegsleben d Jahr 1812. von Freimund Ohnesorgen.
(Beschluß.)
unter d verstummt Gefolge, die voll Trauer auf d Gebleibene, voll Bewunderung auf d groß Kaiser blicken, halten, bleich vom inner Schmerz, doch äußerlich im streng dienstlich Ernst, Graf Segür, d Adjutant.
"Wollen sie nicht bei ihr Bruder zurückbleiben!" fragen Napoleon, die er ungestört seine unterdrückt Schmerz, die d Stimme d Natur in brüderlich Liebe wecken haben, überlassen wollen.
"Sire, ich sein Adjutant und gehören hier vor d Feind in ihr Gefolge," entgegnen Segür ernst und fest.
"gut, so befehlen ich, für d Beerdigung eine meine tapfer Offizier zu sorgen, wie es seine Rang gebühren," sprechen Napoleon bestimmen.
Segür steigen vom Pferd und treten vor seine Bruder, und d Soldat treten schweigend zurück und entblößen ihr Haupt, während hier und dort eine Träne über d narbig Wange zum kriegerisch Barte herabrinnen.
Napoleon wenden sein Pferd und sprengen nach d Vorposten am Ufer d Wilia.
hier werfen sich eine bleich Weib, mit aufgelöst Haar, d Hand ringen, vor seine Pferd nieder.
Napoleon stutzen und blicken finster auf sie hin.
eine Husar, die sich als ihr Bruder nennen, suchen sie vom Kaiser zu entfernen; doch vergebens, sie flehen er an, um Rettung für ihr Mann, die sie d Russe drüben eben rauben wollen.
"Führe denn d Russe gegen Weib Krieg? sprechen finster Nopoleon, und lassen d Hergang d Sache sich berichten, während er gedankenvoll mit d Zügel seine Pferd spielen, um nur d bleich Weib nicht ansehen.
"die sein d Frucht d d Kriegsbaum tragen, und Weib sollen unter seine Zweig nicht d Schatten suchen," sprechen er endlich, indem er nach d Szene jenseits d Ufer blicken.
dort sein eben zwei Kosak mit eine neu Gefangene, die sie heimlich diesseits, im Gebüsch einfangen haben, ankommen.
sie haben er, nachdem sie d Wilia durchschwimmen, am Ufer niederlegen, und, da er im Wasser d Ertrinken nahe sein, durch Reibe und Rolle auf d Erde, wieder ins Leben zurückbringen.
jetzt nahen sie sich mit er d Spielergruppe.
es sein Jgnatis, d litthauische Volontär, die, um d Aufforderung zur eigen Auslieferung zu entgehen, sich in d Gebüsch heimlich entfernen haben, und hier von d spürend Kosak mit d Arkan einfangen werden.
vom Bad und vom Schrecken erbleichen, treten er vor d Offizier d Wache, die Bruder er so unkriegerisch niederhauen.
er fürchten die Rache, und sehen sich als d schuldig Urheber d Todsbedrängnis d neun Franzose.
d Offizier aber schweigen.
haben er er als d Schuldige nennen, so werden d streng General diese als eine hoch Fügung und als eine Fingerzeig d vergeltend Gerechtigkeit betrachten haben, um eine fürchterlich Rache und exemplarisch Bestrafung verhängen zu müssen. -
aber wenn nun d Los eine Unschuldige treffen.
er wissen nicht auf welche Weise er jetzt Menschlichkeit ausüben sollen.
da treten Alsufiew selber herbei.
er erkennen in d eine Gefangene eine Litauer, und halten er, eine Art Rebell, für strafewürdig als d feindlich Franzose.
- d zuerst beabsichtigt Dezimierung haben er in eine Würfelspiel schon verwandeln, und glauben nunmehr durch d Angst jen Franzose genügend bestrafen.
d Litauer aber, obgleich er er nicht geradezu zum Tod verurteilen wollen, sollen eine streng Strafe erleiden.
lassen er er aber jetzt mit d Husar noch würfeln, so können er leicht sich frei und von jene eine ins Unglück spielen.
er wollen es d unsichtbar waltend Fatum anheimstellen zu entscheiden, um nicht durch unzeitig Milde oder Strenge d Zorn d unsichtbar Macht auf sich zu laden.
es sein eine alt Erfahrung, daß Soldat, selbst d aufgeklärt, vor d Feind, im Angesicht von Gefahr, sich mehr als sonst zum Aberglaube neigen und gerne an Vorbedeutung und Ahnung, und gut und böse Zeichen und Omen hängen.
besonders sein diese bei d Russe, namentlich d Kosak d Fall.
Alsufiew nehmen selbst d Würfel.
Warf d Litauer mehr wie er, so sollen er, wie durch eine Gottesurteil begnadigen sein; werfen er wenige, so - dort stehen d Section d Grenadier zur Füsiliade bereit und d Grube sein schaufeln.
zitternd stehen Jgnatis da, schuldbeladen geben er kaum d Hoffnung Raum.
Alsufiew werfen und - Jgnatis stieren hin - achtzehn Auge schienen todesdunkel er anblicken.
verzweifelnd wollen er es gar nicht mehr versuchen, sein Glück gegen d rächend Schicksal in d Schranke zu rufen.
"werfen!" befehlen aber d General, denn noch können er er gleich kommen und vielleicht d nächst Mal dann übertreffen.
Jgnatis nehmen mechanisch d Würfel; kaum achten er darauf, daß hinter er eine Reiter vom Pferd springen sein.
er lassen d Würfel d kalt Hand entrollen.
"neunzehn!" rufen d Angekommene, die noch drei Würfel hinzuwerfen.
staunend blicken d Gerettete sich um.
es sein eine Mann auf d er bei bem Abzug d Russe aus Wilna eine Pistole abfeuern.
es sein Eugen St. Priest, d jung russisch General, d Liebling d Zar.
sehen im 2. Bande d "Kriegsbild vom Jahr 1812 in d Erzählung "Alexander in Wilna."
Berl. bei Mohrin.
"wer heißen sie hier d Schicksal vorgreifen?" fragen finster Alsufiew, die jene hassen, nur weil er eine Ausländer, eine Franzose und keine gebären Russe sein.
"d Mann dort oben," entgegnen St. Priest, nach d nah Hügel hinaufdeuten, wo eben eine Schwarm Reiter sich um eine Mann mit stolz Federbusch sammeln.
"er haben befehlen," fahren er fort, sämtliche Gefangene frei zurück zu senden."
Alsufiew blicken hinauf.
er verbeugen sich Gehorsam.
es sein d Zar, die eben von d Höhe d anrückend Franzose beobachten.
Napoleon d d Meldung von d Begebenheit auf russisch Seite erhalten haben, sein entweder aus Zufall oder in Absicht, eine Höhe, jene gegenüber, hinansprengen.
so halten beide mächtig Herrscher, aus hoch Süden, aus tief Nord, zwei groß Kaiser, sich hier nahe gegenüber.
zwischen sie fluten d Wilia und d Kriegsleben.
Napoleon, als er seine Gegner erkennen, heben zum Gruß sein Hüttelein.
Alexanders hoch Federbusch sehen man zum Dank sich neigen.
es scheinen, als werden eine Unterredung zwischen beide Kaiser stattfinden.
welch eine groß Moment für ganz Europa!
doch Alexander wenden sich ab und geben d Befehl zum weit Rückzug, nach d Ufer d Düna.
Napoleon lassen seine wild Murat los, er zu verfolgen, während er nach Wilna zurückeilen um Litauen frei und zum königreich Pole mitgehören zu erklären.
ob d alt Husar vom 8. Regiment mit seine Weib, ob eine jen befreit Gefangene nach Frankreich wiederkehren, wissen niemand.
d tapfer Alsufiew aber fallen am 10. Februar 1814 bei Champeaubert und d edel St. Priest, am 13. März bei Reims.
eine Viertel Jahrhundert sein vorüber gehen, seit jen kriegsbewegt, groß Zeit.
aber an d russisch Ufer d Wilia leben noch d Mahnen jen Tag, jen Stunde d d Weltgeschichte gehören.
d Erinnerung erben auf d jung Geschlecht d Bewohner Niemenszins fort.
noch jetzt zeigen man d Fremdling d Feld, nun vom friedlich Pflug d Ackermann durchfurchen, wo einst d französisch Husar Vem 8. Regiment bluten, noch zeigen man d zum Baum emporgewachsen Buschchen, unter die d gefallen Segür auf d Mantel seine Kaiser, sein Bett d Ehre finden; noch zeigen man d Stelle, wo d furchtbar Hazardspiel spielen werden, und d beide denkwürdig Hügel auf welchen sie sich einst Gegenüberhielten, sie, die beide groß Mann ihr Zeit, die beide Kaiser.
Bild aus d Orient.
sammeln von Freimund Ohnesorgen.
(Fortsetzung.)
d Sultan (Padischah oder Großherr.
Wendi Pascha, die ganz kürzlich in Ungnade gefallen, sich nach Scutari zurückziehen.
schon d Ausspruch d Koran oder Alkorans: "sein Gott untertan, sein d Prophet untertan und d unter ihr, welche d ober Befehl haben, begründen gesetzlich d unumschränkt Monarchie in d Person d erst Kalif, wie noch heute in d Sultan d Türkei, dergestalt, daß wenigstens die geistlich Macht, von alle Mohammedaner, vom Kaiser von Marokko, d Deys d Barbaresken, d Fürst Arabien und Indian, als Stellvertreter d Prophet und somit als geistlich Oberhaupt anerkennen werden, während seine weltlich Macht so weit reichen, als die eine jede ander Fürst.
diese doppelt Höhe in d Vereinigung d Jmamats mit d Souveränität geben er eine vereint Kraft, die um so mächtig sein, als d Moslemin mit d blind Orthodoxie an seine Islam hängen.
Selim I. bringen 1517 diese geistlich Gewalt d Jmamats vom Kalif Muhamed Xii. d er besiegen, vom Stamm d Koreischiten auf sein Geschlecht d Osmanbays, so daß d Sultan d Türke zugleich Imam alle Mohammedaner sein.
schon seit Osman I. von 1300 bis Selim I. 1517 sein d Sultan vom Vater auf d Sohn mit weltlich Macht folgen und folgen nun bis 1671 bis Achmed 1. (d 24Sten Nachkomme) auch mit d geistlich ausstatten.
bei seine Tod sein seine Sohn noch ganz jung, und da d Gesetz keine unmündig Imam dulden, rufen d Diwan durch eine förmlich Fatwa die Bruder und alt d eingesperrt Prinz d Serai, Mustafa I., zum Großherr aus.
damals werden d Thronfolge in eine Art Seniorat umändern, und dadurch d barbarisch Gebrauch d Serai, nach welche man alle verwandt Prinz auf Lebenszeit in d Kafi einsperren, und alle Kind die sie gebären werden, töten, noch mehr befestigen.
man gestatten nämlich d eingesperrt Prinz eine Harem von 7 bis 8 Sklavin, machen diese aber vorher durch d bekannt Getränk unfruchtbar, und wenn dennoch eine Unglückliche gebären, so müssen d Hebamme, bei Verlust ihr Kopf, d Verbindung d Nabelschnurre unterlassen, um damit d arm Kind d Leben, zu die es d Natur berufen, zu verwehren.
diese vorsichtig Grausamkeit dehnen sich sogar auf diejenige Große d Reich aus, welche an Sultanin verheiraten sein.
ebenso werden nach d Ableben eine Sultan alle von er schwanger Odaliske ins Meer werfen, damit keine throngefährlich Embrio existieren.
sonach sein bisher in d osmanisch Herrscherfamilie d Freude eine Großvater unbekannt, wie d Mutterfreude eine Prinzessin bloß auf Tochter beschränken.
diese entsetzlich Politik haben d Sicherung d Thron und Ersparnis d Apanage zum Grund.
so folgen d Linie, nicht selten auf eine Stammhalter beschränken, oft eine Bruder d ander auf d Thron, wie auch jetzt Mahmud Ii. seine Onkel Selim Iii. und Bruder Mustafa iv.
d außerordentlich Mann, d aufgeklärt Moslemin seine Zeit, haben erst vor wenig Jahr, bei d Verheiratung seine alt Tochter an eine Große, *) d furchtbar Gesetz aufheben.
er schenken d neu vermählt Paar d Gerechtsame d Leben ihr Kind mit d Ausspruch:
"d Zeit d Barbarei sein für d Türkin vorüber."
zu bewundern sein übrigens, wie bei d verweichlicht Erziehung eine gefangen Prinz, die nichts als d Koran und Weib geben werden, sich eine so kräftig, staatsklug Regent entwickeln können, wie Mahmud sein und auch schon viel seine kriegerisch Vorfahr sein.
aber d schön kaukasisch Menschenschlag, zu die d Türke gehören, haben sich auch in ihr Herrscherstamm erhalten, und haben darin wohl seine Grund, daß d im Serai sorgsam auferziehen zukünftig Großherr aus d Hand seine Mutter nur jung, gesund und schön Sklavin zum Beischlaf, wie zur Ehe erhalten.
von d Familienleben d Sultan, und seine Tun und Treiben im Harem, sein früh nicht viel bekannt werden; doch nach und nach, nachdem es manche neugierig Frankenkopf kosten und besonders durch d Liberalität Mahmud, sein d Geheimnis wie d frei Weib mehr entschleiern, wenn gleich sonst noch versteckt genug.
d kaiserlich Harem.
d früh osmanisch Sultan sein häufig mit christlich und mohammedanisch Prinzessin vermählen.
Z. B.: Orkan, mit d Enkelin d griechisch Kaiser Jahann Kantakuzen, und werden d Lotosblume nennen.
Murad I. Heitathete d Tochter d byzantinisch Kaiser Emanuel Ii. und Bajasid haben drei Weib von fürstlich Geblüt, d Tochter d Herrscher von Kermejan, d byzantinisch Prinzessin Maria und eine Prinzessin von Servien; Mohamed I. heiraten eine Fürstin von Elbestan, Murad Ii. eine Prinzessin von Caramanien und zugleich Ire, d Tochter d serbisch Despot; Mahomed Ii. sein mit eine Fürstin von Caramanien und Fürst von Elbestan verbinden.
ferner geben d Geschichte drei Beispiel daß Sultan mit Untertanin ehelich verbinden sein, und endlich feiern Ibrahim I. 1647 mit eine Sklavin Telli Khassehi, welche d Name SchahSultan erhalten, seine Verbindung.
seit diese Zeit haben keine Sultan sich mehr wirklich ehelich verheiraten, wiewohl sie eine Art Verbindung zur Beruhigung ihr Gewissen eingehen sein.
d kaiserlich Harem bestehen aus lauter Sklavin, von die d meiste auf Rechnung d Großherr kaufen werden; viel sein aber auch Geschenk d Große d Reich, die sich beeifern ihr Gebieter durch reizend Opfer zu erfreuen.
sie lassen diese Sklavin von zart Kindheit an erziehen und mit d 10ten und 12ten Jahr, wo im Morgenland sich schon d weiblich Reiz entwickeln, reich schmücken zum Serai absenden.
d kaiserlich Einkauf besorgen d OberMautner von Konstantinopel auf d Sklavinenmarkt, welche zwar nur für d unter Stelle im Harem bestimmen sein, aber doch vorher von eine dazu angestellt Frau sorgfältig untersuchen und bei Entdeckung d gering körperlich Makel, ausschließen werden.
im Serai werden d Angenehmene von Lehrerin Unterricht in d mohammedanisch Religion, im Lesen und Schreiben, Nähen und Sticken und bei vorhanden Anlage in Musik und Tanz geben.
geistig und körperlich reif, enden sie ihr Roviziat und beginnen nun d Dienst im Harem, wo sie dann in fünf Klasse in: 1. Cadinen, 2. Gedeklis, 3. Usta, 4. Schahgirden und 5. Diarijes einteilen werden.
*) Wendi Pascha, die ganz kürzlich in Ungnade gefallen, sich nach Scutari zurückziehen.
1. d Cadinen (eigentlich Khatoun d. h. Dame.)
diese sein d eigentlich Geliebte, oder regelmäßig Beischlaferin d Sultan, welche zwar d nämlich Auszeichnung wie d sonstig angeheiratet Sultanin Emfpangen, aber doch keine eigentlich Eheweib sein.
gewöhnlich sein ihr Zahl auf vier festsetzen, weil d Koran nur so viel Weib zu haben erlauben.
diese heißen nach ihr Aufnahmezeit, die 1ste, 2te, 3te und 4te und erhalten vor Ahmed i. Regierung, wenn sie eine Prinz gebären, d Name Chaszeki=Sultan, bei eine Prinzessin, Chaszeki=Cadine.
werden eine Sklavin vom Sultan zur Cadine erheben, so führen d Oberhofmeisterin sie, mit eine Zobelpelz bekleiden, in d Gemach d Sultan, wo d neu Favorisierte dann d Kleid ihr Gebieter küssen, die sie dann neben sich nieder setzen heißen, und sie eine besondere Wohnung und Dienerschaft anweißen.
sie haben d Kleidung d Prinzessin von Geblüt, DiamantAgraffe, Ärmel von Pelzwerk bis an d Ellbogen reichen, und schön echt KaschmirSchal, welche sie in Kleid und Gürtel und Binde um Kopf und Schulter und Leib winden.
2. d Gedeklis sein diejenige Sklavin, welche um d Person d Sultan im Harem beschäftigen sein, also seine Kammermädchen.
d zwölf schön haben ihr besondere Verrichtung und besondere Titel, z. B.:
Tschamaschir=usta, GarderobeAufseherin, Tschaschneyir=usta, TafelAufseherin.
aus diese Gedeklis werden d Cadinen neugewählt, wenn eine Abgesetzte ins alt Serail verweisen sein; aber auch schon vorher finden d Sultan in d Gedeklis d Gegenstand seine erlaubt Untreue an d Cadinen.
d von er ausgezeichnet erhalten d Titel Jkbale, d. h.: Favoritin, oder Chasz=Odalik, d. h.:
Kammermädchen d Sultan.
einige Sultan haben die an 300.
d Jkbalen tragen reich Stoff, und im Winter mit Pelz verbrämt Oberkleid, während d Gedeklis nur Kleid ohne Pelz tragen; doch umgürten sie sich mit Ion oder Binde voll Edelstein, und schmücken sich mit Schal alle Art in jede Weise.
3. d Usta (auch Chalfas nennen) , sein zur Bedienung d SultaninMutter, die cadinen und die Kind bestimmen und in Takini oder Kompanie zu 20 bis 30 einteilen.
sie tragen d Name d Person welche sie bedienen.
4. d Schahgirden sein Novize welche in d erledigt Stelle einrangieren werden.
5. d Djarye's oder Sklavin.
so werden alle übrig Mädchen schlechthin nennen, welche d niedrig Arbeit verrichten, und selten diese Klasse verlassen.
auf diese Weise zählen d Harem d Großtürke 5 bis 600 Sklavin, von verschieden Nation Europa es, Asien und Afrika, welche als Kind ihr Freiheit berauben ihr Abkunft nicht wissen, und Name bekommen, wie d frei Mohammedanerin sie nicht zu führen pflegen, z. B. Safayi oder Freudengeberin, Hayati oder Lebensgeberin, Dilbeste oder Herzensbinderin, Nourihabe oder Morgenrot, Gülbahar oder Frühlingsrose, Gülbeyaz oder weiß Rose u. s. W.
d Mädchen stehen alle zunächst unter d Kehaga=Cadine d Aga d Harem oder Oberhofmeisterin, welche d Sultan gewöhnlich aus d alt d Gedekli's wählen, und groß Achtung selbst von d Cadinen genießen.
sie zur Hilfe stehen eine Chasinedar=usta oder Unterhofmeisterin, welche zugleich Schatzmeisterin sein, und neben d Garderobe d Sultan auch d Haushalt führen.
d groß Achtung genießen d Sultanin Walideh oder Kaiserin = Mutter, doch werden sie eben so streng in d Abgeschiedenheit halten, wie alle Weib und Kebseweib ihr Sohn.
sein keine Walideh mehr da, so führen d Oberhofmeisterin oft d Titel.
Einrichtung im Winter=harem.
er heißen Bujuk=harem oder auch d groß Harem und sein d zur Wohnung d Frau bestimmt Teil d Serai.
keine europäisch Reisende haben er sehen, nur Muradja haben er beschreiben.
er sein von eine hoch, dick Mauer umgeben, die einzig ein-
ST Sophia.
Gang durch 4 Tor, zwei von Erz und zwei von Eisen führen, und bei Tag und Nacht durch d schwarz Eunuch so streng bewachen werden, daß selbst die furchtbar Oberhaupt d Kislar=Aga ohne besondere Befehl d Sultan nicht hinein dürfen.
in d Mitte diese Harem befinden sich d Pavillon d Großherr, welche nächst d vorzüglich Gemach, d Schlafzimmer und d Thronsaal enthalten.
im Schlafzimmer stehen auf eine Estrade d Beit mit atlassen und perlengestickt Vorhang und eine mit Goldstoff bedeckt Sofa nehmen d übrig Raum d Gemach ein.
d Thronsaal, wo d Sultan d Prinzessin von Geblüt und d Cadinen empfangen, so wie d meiste religiös und politisch Fest feiern, sein mit Gold austäfeln und mit reich Diwan versehen, so wie er in jede Ecke eine von Gold und Edelstein strahlend Thron haben.
hinter d Pavillon erheben sich eine Gebäude mit 13 Gemach, in welchen sich d Garderobe d Sultan, (Schatz d Harem nennen) befinden, und unter Aufsicht d Unterhofmeisterin stehen.
daneben sein eine mit Marmor gepflastert und auf Porphirsäulen ruhend Badesaal, wo d Sultan von Gedeklis bedienen, d morgenländisch Sitte voll Liebe und Neigung häufig huldigen.
(Fortsetzung folgen.)
Kara=Aly, d Räuber bei Kasan.
seit mehren Monat sein d Bezirk Zaraisk, im Gouvernement Kasan, von eine furchtbar Räuberbande unsicher machen werden; nicht d Reisende allein sehen sich täglich ihr Angriff aussetzen, sondern sie überfallen auch d Dorf, dringen in d Haus und verüben hier d schrecklich Plünderung.
auch sein d Name ihr Häuptling, Kara=aly (d schwarz Aly) , d Schrecken alle Bewohner diese weit und reich Land.
seit mehr als acht Monat sein d Wachsamkeit d PolizeiAgent, d Marsch und Gegenmarsch d zur Verfolgung d Räuber abgeschickt TruppeAbteilung erfolglos bleiben; die d Bauer gemacht Versprechen, d Gefangennehmung jede tot oder lebendig eingebringt Räuber mit eine Prämie von 1000 Rubel Papiergeld zu belohnen, und d so hoch Preis von 5000 Rubel, die man auf d Kopf KarAlyes setzen, haben sich eben so unwirksam erweisen.
endlich entschließen sich d Regierung, um diese Räuberei eine Ende zu machen und d in Schrecken gesetzt Bevölkerung zu beruhigen, mehr Energie zu entfalten.
so bewerkstelligen denn am 1. November 1837 Tiedor (Theodor) Trazof, Bezirksassessor von Zaraisk, d Verhaftung d schrecklich KarAly, fünf seine Mitschuldige und eine jung Frau, die man als sein Weib bezeichnen.
*)
d gerichtlich Verhandlung diese Angelegenheit, die in eine aus eine Kapitän Jsprawk (Vorstand d Bezirkspolizei) , eine Assessor und eine Sekretär d nieder Gerichtsbarkeit bestehend Kommission anvertrauen sein, werden mit selten Tätigkeit Kraft folgend Befehl geleiten, die d Kriminalgerichtshof von Kasan erlassen und d kaiserlich Sachwalter unterzeichnen:
"Befehl d kaiserlich Sachwalter: im Name Sr. kaiserlich Majestät Nikolaus Paulowitsch, Selbstherrscher alle Reuße, befehlen wir, kaiserlich Sachwalter d aus (folgen d Name d angeführt Kommissär) bestehend Kommission, d gerichtlich Verhandlung d Angelegenheit Kara = Alyes und seine Mitschuldige vornehmen.
- Kara = Aly, eine Tatar, aus Kasan gebürtig, sein anklagen, zum drittenmal aus d Reihe d Armee desertieren und elf Monat lang Räuberei treiben zu haben, während welcher Zeit er fünfzehn Mord, zwei und dreißig Diebstahl mit bewaffnet Hand und eine zahllos Menge gewöhnlich Diebstahl und Betrügerei verüben.
Kasan, d 20. November 1837."
eine Monat spät, d 10. Dezember haben d Kommission ihr Arbeit beendigen und legen d aus folgend Aktenstück bestehend Bericht vor.
(wir folgen hierin d Ordnung und d Form d russisch Prozeßverfahren, kürzen bloß d Abschweifung ab und übergehen d Doppelstelle.)
Bericht d Assessor Tiedor Trazof über d Verhaftung d Räuber.
"am 1. Aug. 1837 erhalten ich von d Regierung Befehl und Auftrag, d Schlupfwinkel d Räuberbande KarAlyes nachforschen und ich ihr zu bemächtigen.
fünfzig Kosak unter d Befehl d Fähndrich Dshurilof und fünf und zwanzig Gendarm unter die d Leutnant Neumann werden ich zu diese Expedition beigeben.
alle unsere Nachforschung sein fruchtlos.
nachdem ich am 2. Oktober d Runde in d Bezirk machen, kehren ich, außerdem noch mit Erhebung d rückständig Abgabe (Niedoimka) bei d Bewohner beauftragen, mit 17,000 Rubel Papiergeld, d Ertrag diese Erhebung, nach Zaraisk zurück.
allein schon sein d Nacht einbrechen, als ich in d Stadt ankommen, und es sein zu spät, als daß ich mich zum Bezirkseinnehmer (Kasnatschy Ujesdny) haben begeben können; ich müssen daher d Übergabe d Geld auf d folgend Tag verschieben.
um Mitternacht arbeiten ich allein in meine Kabinett, als sich plötzlich d Türe öffnen und ich eine Mann von kolossal Gestalt, in eine Kaschuck (eine Art Pelzrock aus Schafsleder zum Gebrauch d russisch Bauer) kleiden und eine schafledern Mütze auf d Kopf hereintreten sehen.
seine mit eine breit Schnurrbart bedeckt Figur, sein schwarz Bart, seine lang in Unordnung herabhängend Haar und d grimmig Blitz, die seine Auge schossen - alle geben diese unerwartet Erscheinuug d Charakter d Entsetzliche und Wilde.
ehe ich Zeit haben, nach Hilfe zu rufen, stehen diese Mann vor ich, zeigen seine Dolch, seine Pistole und legen gebieterisch seine Finger an d Lippe, als wollen er mich Schweigen gebieten.
Staunen und Angst machen ich unbeweglich; er setzen sich neben ich, und sagen mit düster, aber ruhig Stimme:
"du sein Trazof; Trazof, die mit d Verhaftung Kara = Alyes beauftragen sein!
wohlan, ich sein KarAly, sehen ich recht an, denn du müssen mich doch kennen."
dann setzen er nach eine Pause bei:
"du haben ich jetzt hinlänglich betrachten, ich wollen du sagen, was ich herführen.
du haben hier 17,000 Rubel?"
ich suchen aufstehen und nach Hilfe zu rufen; allein er packen mich mit eisern Gewalt und werfen mich zu Boden; während er dann mit unbegreiflich Geschicklichkeit ich niederhalten, schließen er mich d Mund mit eine Tuch, und binden ich Hand und Fuß.
hierauf durchsuchen er meine Kleid, öffnen einige Meubeln, erbrechen andere, und als er endlich d 17,000 Rubel in meine Kasse finden, kommen er zu ich zurück und sagen: "ich können deine Verschwiegenheit mit deine Leben erkaufen (diese Wort begleiten er mit eine drohend Bewegung seine Dolch) , allein ich haben weder Achtung noch Furcht vor du; denn haben auch dein Kaiser so viel Soldat als es Stern am Himmel geben, Kara = Aly werden er noch trotzen und d Freiheit in Unabhängigkeit genießen."
er nehmen ich nun d Tuch vom Mund und eilen schnell davon.
allein bleiben rufen ich meine Dienerschaft zusammen und machen ich mit meine Kosak auf, zur Verfolgung d Räuber.
umsonst!
wir erkennen zwar außerhalb d Stadt Pferdespur in d Richtung nach d Berg, sie verschwinden aber in d Verzweigung zweier oder dreier steinig Straße bald wieder.
nach Zaraisk zurückkehren, konstatieren ich d Zustand d Örtlichkien: d Tür sein nicht erbrechen, sondern mittels eine Schlüssel öffnen; diese Umstand, so wie d Wort Kara = Alys, die mich im Besitz von 17,000 Rubel wissen, sein von d Art, daß ich Verdacht auf meine Dienerschaft werfen; allein sie beteuern ich, obwohl ich alle Mittel - d. h. d Peitsche und d Bastonnade - anwenden, um d Wahrheit zu erfahren, insgesamt ihr Unschuld.
am erst November befinden ich mich auf d Markt von Pshansch, als ich zwei in d Tracht d Scheremißen (eine diese halb asiatisch Gouvernement Rußland bewohnend Völkerschaft) gekleidet Mann, um d Markt herumstreichen sehen.
ich erkennen in d eine Kara=aly, die Zug tief in meine Gedächtnis bleiben sein, und ohne eine Augenblick zu verlieren, lassen ich sie von d zehn Kosak, die ich begleiten umzingeln.
es entspinnen sich nun eine schrecklich Kampf: d Volk ergreifen d Flucht, ohne ich tätlich Beistand leisten zu wollen, und d beide Räuber verteidigen sich wütend mit ihr Yataganen.
eine Kosak werden töten, drei werden verwunden; endlich aber gelingen es ich, KarAlyes habhaft zu werden, denn er sein es; in Verzweiflung werfen er seine Yatagan von sich und schreien:
"Gott wollen' es so! töten ich, bewachen ich, tun was du wollen, ich sein vom Verhängnis besiegen!
nun wenden er sich mit lauter Stimme an seine Gefährte, die wenige eng bedrängen, noch kämpfen, und rufen er zu:
"Musrum, retten du, ich ernennen du zum Khan d Truppe!"
und als meine Leute mit eine siegreich Hurra antworten, fügen er bei: "oder wenn du unterliegen, so sein deine Zunge stumm, wie d Stein!"
glücklicherweise ergeben sich jetzt Musrum, und wir können beide knebeln.
im Gefängnis beobachten sie tief Schweigen, und alle Mittel sein unvermögend, sie zu eine Enthüllung zu bringen.
endlich lassen Musrum unter d Tortur d Wort fallen: "Suchet auf d Kyriemal (Berg Kyrym) , sie werden d Höhle Mustapha = jblis (Mustapha d Teufel) finden." -
*)
d Gefangennehmung KarAlyes und seine Bande finden sich Officiel ankündigen im Journal d Ministerium d Justiz vom 28. Januar 1838.
*)
d Gefangennehmung KarAlyes und seine Bande finden sich Officiel ankündigen im Journal d Ministerium d Justiz vom 28. Januar 1838.
ich nehmen sofort 200 Fußsoldat und d 50 Kosak und schlagen d Weg nach d genennt Berg ein.
am Fuß d Pfad, die hinanführen, angelangen, stellen ich, um jede Ausweg abschneiden, d Kosak und hundert Mann Fußvolk rings herum auf, und setzen mich in Begleitung d übrig hundert Mann auf d schmal Weg, die zu d Höhle führen, d Musrum bezeichnen haben, in Marsch.
kaum haben wir einige Schritt tun, als wir eine Mann d Flucht abschneiden; bald hören wir eine Flintenschuß, auf die fast gleichzeitig eine gut unterhalten Abfeuern folgen.
mehrere meine Soldat werden verwunden, drei sogar plötzlich töten; unsere Marsch aber werden dadurch nicht aufhalten, und in wenige als eine Stunde haben wir d Höhle erreichen.
d Feuer hören nun plötzlich auf:
eine groß schwer Stein verteidigen d Eingang; wir heben er weg und dringen mit gefällt Bajonett in d Dunkelheit.
d Teufelshöhle sein gänzlich verlassen; vor d Feuer befinden sich ganz zubereitet Nahrungsmittel, doch keine lebendig Wesen sein in diese unterirdisch Behausung zu finden.
horchen, hören wir d dumpf Widerhall von Pferdegetrapp und Ruf, die unter d Erde hervorkommen schienen.
in d Unwissenheit ihr Aberglaube fangen unsere Soldat an bedenklich zu werden, indem sie glauben, wir führen wider höllisch Geist Krieg; glücklicherweise entdecken wir eine Ausgang, die auf d entgegengesetzt Seite führen.
diese Ausgang, die abhängig sein, erweitern sich allmählich; bald dringen Tageshelle herein, und wir erkennen d Fußstapfen d Pferd.
endlich treten wir in d Niedergrund heraus.
hier sehen wir unsere Kosak, Herr von vier leicht verwundet Räuber und eine Frau, die, wie jene, zu Pferd d Flucht versuchen haben.
wir durchsucht d Höhle, können aber nur Waffe, verschieden Tracht, Mundvorrat und reich Stoff entdecken.
Geld finden sich keine, und d über d Ort, wo d Schatz niederlegen sein sollen, befragt Räuber, antworten einstimmig: "d Khan und Gott allein wissen, wo d Geld sein."
(d Titel Khan geben sie Kara = Aly) .
d Gefangene werden Fofort nach Zaraisk führen.
man unterrichten Kara=aly von d Resultat d Expedition und von d Gefangennehmung seine Mitschuldige, worauf er sich als letzte Gunst erbitten, man mögen er seine lieb Fazry zeigen.
"Gestehe," antworten ich er, "wo dein Geld verbergen sein, und ich werden Fazry vor du erscheinen lassen."
Stadt alle Antwort aber schütteln er d Kopf und lassen seufzend d Wort fallen:
"Gott Wille geschehen!"
von nun an können man keine weit Andeutung hierüber von er mehr erlangen.
Geschehen am 3. November 1837 in d Stadt Zaraisk.
(Unterz.:) Tiedor Tratz Of, BezirkAssessor von Zaraisk.
(Fortsetzung folgen.)
chinesisch Militär.
im Frieden sein d Soldat mit Peitsche bewaffnen und stehen mit diese auch schildwach.
sehen eine Obermandarin eine Undienstlichkeit, über die er sich erzürnen wollen, so nehmen d ausübend Justiz eine eigen Gang.
es sein nämlich unter d Würde eine Obermandarine, eine gemein Mann zu strafen; er wenden sich daher an eine Untermandarine, und verabreichen diese eine gewiß Anzahl Hieb.
diese geben diese gewissenhaft an d er zunächst folgend Unterbeamte, und so gehen es weiter durch verschieden Charge, bis d Strafe auf d unter Mann, d Schildwache sitzen bleiben.
diese stehen es indessen frei, sich dadurch zu entschuldigen, daß er irgend eine Vorübergehende d Volk auf seine Posten erwischen, um auf er d erhalten Ladung und Schuld und Schande von sich zu wälzen.
in d Regiment sein von Alter her Steriotipe Name d Leute.
d Rekrut treten in die d abgegehen Veteran ein.
diese Name sein gewöhnlich Benennung von Tier.
so geben es in d Reihe d Krieger: Löwe, Tiger, Hyäne, aber auch Ochse, Esel und Hase.
einerlei, hier seines im Name, anderwärts oft in d Tat.
Freimund Ohnesorgen.
Miszellen.
d rühmlich bekannt Bendavid hören bei Kästner Vorlesung über Mathematik und begehrt endlich eine Zeugnis, welche Kästner wie folgen niederschreiben:
ich bezeugen hiermit, daß H. Bendavid, Kandidat d Mathematik, auf jede mathematisch Lehrstelle Anspruch machen dürfen, nur auf - meine nicht.
Geistesgegenwart.
d Fürst Theobald haben gehören, daß d liebenswürdig, zuweilen aber etwas satirisch Kammerherr, Graf Rosen, sein selten Talent "jede in d Sprache, ja sogar im Äußere, nachahmen," - so sehr missbrauchen, daß er und seine hoch Familie sogar zur Zielscheibe d majestätsverbrecherisch Ironie dienen, und diese sehr ungnädig aufnehmen.
er sehen eine Verletzung d schuldig Ehrerbietung darin, und finden bald d Gelegenheit in eine Hofzirkel d Graf Rose zu bemerken:
"ich haben vernehmen, Herr Graf! daß sie mich so trefflich kopieren; berauben sie mich diese Genuß nicht; ahmen sie ich einmal nach mit d Lichte d Lächerlichkeit, womit sie so hell leuchten."
vergebens entschuldigen sich d Graf mit total Unfähigkeit, d geheiligt Person d Regent darstellen zu können, - d Fürst werden dringend.
"wie können sie sich geniert fühlen, in so gut Gesellschaft ihr Talentprobe zu zeigen?" rufen d beleidigt Herrscher, "da sie es nicht verschmähen haben, dieselbe an öffentlich Ort auskramen!?" -
"gnädig Herr!" stammeln d peinlich Befragte.
"keine Widerrede, Herr Graf!" fahren d Regent fort:
"Rede sie mich an in meine Manier.
Denken sie ich sein d Graf Rosen und sie d Fürst."
"jetzt, denken ich, es müssen halten oder brechen, haben d geängstigt Kammerherr oft nachher erzählen, "und mit fest Stimme geben ich meine Landesherr wieder, indem ich er also anreden:
"ich hören, Graf Rosen, daß sie es sich unterstehen ihr Souverän zuweilen zu kopieren; geschehen diese unter ihr vertraut Freund, so mögen diese schlecht Scherz hingehen; erlauben sie sich aber dergleichen Dreistigkeit an öffentlich Ort, so sein die gegen d Respekt, die sie als Untertan ihr Regent schuldig sein.
nur in Erwägung, ihr gutmütig harmlos Charakter und weil ich wissen, daß sie mich von ganz Seele lieben, wollen ich sie ihr unbesinnen Rede vergeben und in d Meer ewig Vergeßenheit werfen.
aber keine Rückfall, bei Strafe meine hoch Ungnade!
verstehen, Graf Rosen?"
bei diese Wort gehen d Kammerherr, die Witzblitz schon d fürstlich Lachmuskel verzerrt, als Grand Seigneur mit eine nachlässig souverän Verbeugung in d Nebenzimmer.
d Fürst haben anfangs etwas verlegen dastehen, unwillkürlich d verblüfft Graf, wie dieselbe vor zwei Minute sich zeigen, kopieren.
dann aber siegen sein gut Naturell, er lachen und vergeben.
d Fürst haben seitdem eine Sonderbarkeit, die er immer mit d Säbelscheide klappern lassen, ablegen.
Mädchenverkauf bei d Babylonier.
bei d alt Babylonier werden alle Jahr an eine gewiß Tag alle mannbar Mädchen an eine Ort versammeln, wo sich denn auch d ledig Jüngling einfinden.
hier werden zuerst d schön an Meistbietende gegen bar Geld zuschlagen, und diese bar Geld werden hernach d Mädchen, die niemand kaufen wollen, zur Aussteuer geben, und auf diese Art bleiben keine unverheiratet.
Verbrauch d Lebensmittel in London.
in London werden jährlich verbrauchen: 150,000 Ochse, 50,000 Kalb, 700,000 Hammel, 250,000 Schaf, 200,000 Ferkel; d Wert d in eine Jahr verbraucht Schlachtfleisch werden sich also auf etwa 8,500,000 Pf. Sterl. belaufen; und nun d ungeheuer Menge von Fisch, welche sowohl zu Land als auch zu Wasser noch dorthin bringen werden.
