Herder Konversations-Lexikon.
kurz aber deutlich Erklärung von alle Wissenswert aus d Gebiet d Religion, Philosophie, Geschichte, Geographie, Sprache, Literatur, Kunst, natur- und Gewerbekunde, Handel, d Fremdwort und ihr Aussprache etc. etc. dritt Band.
G bis Lindenau.
Freiburg im Breisgau.
Herdarsch Verlagsbuchhandlung.
1855.
G.
G, d 3. Buchstabe in d Hebr. u. Griech., d 7. in d Latein. und d von diese abstammend Alphabet; als Zahlzeichen bei d Grieche = 3, d Römer = 400, oben streichen = 400000, bei wir als Nummer = 7; auf Kurszettel = Geld; Zeichen d ehemalig Münzstätte Poitiers, Genf, Nagy-Banya in Ungarn, Stettin; in d Musik d 5. diatonisch Klangstufe und d Violineschlüssel.
Gaabense, Hafenort und Überfahrt von d d.
Insel Falster nach Seeland über d meereng Gaabensund.
Gaal, Georg Von, geb. 1783 zu Preßburg, fürstlich esterhazyscher Bibliothekar und Galeriedirektor zu Wien, lyrisch Dichter, Übersetzer Ungar. Märchen, Verfasser zahlreich Histor. und philologisch Abhandlung. -
G., Joseph, geb. 1811 zu Großkaroly, ungar. Lyriker, Dramatiker u. Novellist; sein im Finanzministerium anstellen.
Geobarre, platt Fahrzeug; Lichterschiff.
Gabel, bekannt Werkzeug; d Tischgabel werden zuerst im Byzantin.
Reich gebrauchen und kommen von dort im 13. Jahrh. nach Venedig, im 14. nach Deutschland und Frankreich, nach England im 17.
Gabel, böhmisch Stadt im leipaer Kreis mit 2500 E., leine- u. Baumwolleweberei und Spinnerei.
Gabelentz, Hans Conon von d, geb. 1807 zu Altenburg, Staatsmann und Spracheforscher, schreiben eine Grammatik d Mandschusprache, d Syrjänischen, Mordwinischen und Samojedischen, über dajak-, dakota- u. Kirisprache, geben mit i. Lob d Bibelübersetzung d Ulfilas mit Grammatik u. Wörterbuch heraus (leipz. 1843-46).
gabeln, Gabella, Abzugsgeld, s. Freizügigkeit; d Salzsteuer im alt Frankreich.
Gabelmaß, Instrument, um d Durchmesser d Baum zu messen.
Gabelsberger, Franz Xaver, geb. 1789 zu München, Gest. 1849 als geheim Kanzlist am Ministerium d Innere, Erfinder eine neu System d Stenographie ("Lehrgebäude d Stenographie", München 1850).
Gabianöl, Steinöl, von eine Felsen bei Gabian, in Frankreich, abtropfen, früh als Heilmittel berühmt.
Gabinius, plebejisch Geschlecht in Rom, aus welchem Aulus G., d Pompejus Handlanger, durch Erpreßung in Judäa, Syrien etc. berüchtigt werden.
ander G. vor diese spielen keine glänzend, aber eine ehrenhaft Rolle.
Gabionnade, Frz., Korbschanze.
Gabler, Joh. Philipp, geb. 1753 zu Frankfurt a. M., protestant. Theologe, lehren seit 1787 zu Altdorf, seit 1812 zu Jena an Dr. Paulus Stelle und St. 1826 als Konsistorialrat und Direktor d theolog. Seminar.
G. sein eine Schüler Eichhorn, die Urgeschichte er mit Erläuterung, und Griesbach, die "opuscula academica" er 1826 herausgeben, huldigen mit groß Entscheidenheit jen Richtung, welche er selbst zuerst d Name d "Rationalismus" geben und verteidigen sie in eine "Theolog. Journal", Nürnberg 1796-1811, 16 Bde.
nicht unverdient um Kritik u. Exegese d N. T. streifen G. in seine Ansicht bereits an d Mythicismus d jung Zeit.
Gabler, Georg Andreas, Sohn d vorig, geb. 1786 zu Altdorf, werden in Jena eine Schüler Hegel, lehren seit 1811 zu Ansbach, spät zu Bayreuth, kommen 1835 nach Berlin, um d Stelle seine Meister ausfüllen u. St. 1853 zu Teplitz.
G. suchen d Hegelianismus im Kredit zu erhalten u. quälen sich deshalb namentlich damit ab, d Übereinstimmung dieselbe mit d christl. Dogmatik dartuen.
er beginnen eine Lehrbuch d Propädeutik (i. Bd., Erlang. 1827) u. Beitrag zur richtig Beurteilung und Würdigung d hegelsch Philosophie (Heft 1., Berlin 1843). ("nur eine haben ich verstehen - und auch d nicht", sollen d sterbend Hegel von Gen sagen haben.)
Gablonz, böhm. Stadt im leipaer Kreis, wichtig Fabrikort mit 3800 E., welche Wollentuch, Handschuhleder, Messinggußwaaren, Glasperle, künstlich Edelstein etc. liefern.
Gabriel, hebr. = Mann Gott, eine d 3 Erzengel, bekannt als Überbringer froh Botschaft (Luk. 1,11 bis 20, besonders 26-39) u. als Erklärer hoch Offenbarung (Daniel 8,15 ff. 9,20 ff.).
d Rabbi u. Kabbalist wissen mancherlei von G. zu erzählen, d Mohammedaner lassen durch er ihr Lehre d Mohammed überbringen u. letztere in d Himmel tragen.
Gabrieli, Andreas, berühmt durch Kirchl. Komposition u. sein Orgelspiel, geb. 1520 zu Venedig, von 1556 Organist zu St. Marcus daselbst, St. 1586. -
G., Johann, Neffe d Vorige und eben so ausgezeichnet als Tonsetzer und Orgelspieler, werden 1584 erst Organist zu St. Marcus in Venedig und St. 1612.
seine zahlreich Komposition erscheinen, wie d seine Onkel, zu Venedig und Nürnberg.
Gabrielli, Caterina, geb. 1730 zu Rom, Bühnensängerin in Wien, Petersburg, London u. Mailand, St. zu Rom 1796.
durch eine herrlich Stimme und schön Spiel erregen sie überall Bewunderung, und sein eine Wohltäterin d Arme, aber unbegrenzt Launenhaftigkeit bringen sie in viel Verlegenheit und zu Palermo selbst ins Gefängnis.
gacheur (frz. Gaschöhr), Schmierer; Verschleuderer; gach, schmieren, verschleudern.
Gacon, François, geb. 1667 zu Lyon, Gest. 1725 als Prior in Baillon, franz. Dichter, als Satiriker seine Zeit bekannt.
Gad, hebr. = Glück, heißen 1) d 7. Sohn Jakobs und zugleich die 1. von Leas Magd Silpa, welcher Vater von 7 Sohn und Haupt d Gleichnam.
Stamm werden; 2) d Stamm G. zählen zu Moses Zeit bereits 45560 Waffenfähige und bekommen eine weidenreich Gebiet im Ostjordanland, Nördl. von Ruben u. Südl. von Halb-Manaße (d jabbok Grenzefluß, welche beide Stamm G. bei Eroberung vom Westjordanland unterstützen; 3) eine Prophet u. Vertraute Davids (i sam. 22, 5; ii sam. 24, 10-25), d Schrift hinterlassen, welche als Quelle d davidsch Regierungsgeschichte dienen; 4) babylonisch, auch von abtrünnig Israelit verehrt Gottheit, d Jupiter (Glücksstern) oder Baal entsprechend.
Gadara, jüd. Stadt in Peräa, Östl. vom See Genesareth, auch Gerase, Gergesa nennen (Matth. 8, 28).
Gaddi, berühmt Florentin.
Malerfamilie aus d 13. und 14. Jahrh. G., Gaddo, Gest. 1312, liefern ausgezeichnet Mosaikarbeit (d gut noch erhalten im Dom zu Florenz und Pisa). - G., Taddeo, Sohn d vorig, geb. um 1300, bilden sich unter Giotto; besonders ausgezeichnet durch Zartheit und Anmut sein seine Darstellung aus d Leben d Hl.
Jungfrau Maria in d Kapelle Baroncelli zu Florenz.
klein Gemälde im Berliner Museum.
nebenbei sein er eine d Baumeister d Dom zu Florenz.
auch sein Sohn, Angiolo G., leisten Bedeutende in d Malerei, vernachlässigen sie aber spät.
Gade, Niels Wilh., geb. 1817 zu Kopenhagen, zeigen früh entschieden Anlage zur Musik, bilden sich Hauptsächl. in Leipz. u. Italien u. werden 1850 Hofkapellmeister in Kopenhagen.
seine Ouvertüre, Symphonie, Sonate, Lied etc. sein sehr schätzen.
Gadebusch, Mecklenburg.-Schwerin.
Stadt mit 2000 E., Branntweinbrennerei u. Brauerei; Sieg d Schweden am 20. Dezbr. 1712.
Gadolinit, s. Ton.
Gäa, Lat. Tellus, in d griech. Mythologie bei Hesiod mit Chaos und Eros eine Urwesen d Welt, Mutter d Uranos, zeugen mit er d Titan und Gigant, stürzen d Uranos durch Kronos, diese durch Zeus, die alle wild Macht bändigen.
G. sein auch d Mutter d Erinnye, d Vergelterin Themis; ihr Kult sein nicht sehr verbreiten, weil sie als Demeter (Ceres) d Mensch freundlich erscheinen.
Gähnen, sein eine tief, lange geziehen Einatmen mit gleich Od. kurz Ausatmen durch d weit geöffnet Mund, wobei d Natur mittels d stark u. voll Ausdehnung d Atmungsorgan d Blutlauf in d Lunge zu beschleunigen streben.
bisweilen mit Strecke d Glied verbinden u. besonders durch Ermüdung in Folge von Anstrengung, Hunger, Kälte, Schlafbedürfnis, lang Weile erregen, auch durch Gähnensehe und d bloß Vorstellung davon.
Gehrung, Chem. Vorgang beruhen auf eine Zersetzung d in d Organ.
Verbindung vorhanden Element, wozu Wasser unumgänglich notwendig sein.
außerdem sein zur Einleitung d G. häufig d frei Zutritt d Luft erforderlich, worauf sie auch bei abgehalten Luft fortschreiten können.
am geeignet zur G. sein mehrere stickstoffreich Verbindung, nämlich d eiweißartig oder Proteinstoff, und d leimartig Stoff.
von d übrig organisch Stoff geben es wenige, welche mit Wasser und Luft in G. übergehen, so lange leim- und Proteinstoff ausschließen sein.
aber viel für sich nicht g.sfähige Stoff werden in Berührung mit letztere d G. fähig, und G.Sfähige gehren in ihr Berührung schnell.
man nennen daher d leim- und Proteinstoff Ferment oder Gärstoff, die dadurch in G. versetzbar Verbindung g.sfähige Stoff.
früh 3 Art d G. annehmen: d wein- G., d sauer oder Essig. G., und d faul G. gegenwärtig unterscheiden man aber, mit Ausschluß d Essig-G., indem d Essig nur als eine Produkt d Verbindung d Sauerstoff mit Alkohol ansehen werden (s. Essig), 4 Art d G.
eine Ver. dünnen wässerig Lösung von Zucker gehen z. B. je nach d Natur u. Zersetzungsstufe d Ferment u. je nach d Temperatur d Lösung in 3 verschieden G.En über, wobei sich d Zucker entweder in Milchsäure, dann in Buttersäure verwandeln, Milchsäure-G. u. Buttersäure-G., Od. in eine schleimig Materie und meistens zugleich in mannen, viskos oder schleim- und Mannit-G., oder er zerfallen in Kohlensäure und Weingeist, Wein-G. -
d 4. G. s. Fäulnis.
Gärungspilz, Saccharomyces, d wirksam Bestandteil d Hefe, die unter d Mikroskop als eine Aggregat unendlich zahlreich Zellekugelchen erscheinen.
d Vegetationsprozeß diese Pflanzechen, wobei, wie bei d d übrig Pilz, Kohlensäure ausscheiden werden, sein wesentlich für d Gehrung, was sich durch seine Zerreiben d Hefe, wodurch d Pilz als solch samt d Fähigkeit d Hefe, Gehrung zu erregen, zerstören werden, ganz klar dartuen lassen.
Gällen, Galen, d schott. Hochland, s. Schottland.
Gansbache, Johann Baptist, geb. 1778 zu Sterzing im Tirol, seit 1824 Domkapellmeister an d St. Stephanskirche in Wien, komponieren eine ziemlich Anzahl Messe und ander Kirchl. Tonwerk, ferner Märsche, Sonate, Ouvertüre et_cetera.; er fechten 1797, 1805 u. 1813 als freiwillig Jäger.
Gänseblümchen, s. Bellis.
Gansedistel, Sonchus Arvensis, auf feucht Acker eine d lästig Unkraut (Vergl. Distel).
Gansefuß, s. Chenopodium.
Gansehaut, nennen man d durch Hautkrampf bedingt Hervortreten d Talgdrüse d Haut, wodurch diese mit Knotenchen überdecken erscheinen; gewöhnlich in Folge von Kälte, Schreck et_cetera.
Garbelire, d Zerschlagen d Eisenstein auf d Rennherde, als Vorbereitung zur Schmelzung.
Gärtner, Karl Christian, geb. 1712 zu Freiberg, werden 1747 Professor am Karolinum zu Braunschweig u. st. 1791.
er übersetzen unter Gottsched Leitung Bayles Wörterbuch und Rollins Geschichte, halten aber dann zu Hagedorn, Rabener, Gellert u. s. W. er zeigen sich nicht als hervorragend Dichter (seine gut Gedicht, "d geprüft Treue", können Reinheit d Sprache u. d Versbau übrigens nicht absprechen werden), leiten aber mit Takt und Geschmack d Auswahl d saugen, Bremer "Beitrag Mm Vergnügen d Verstand u. Witze" (Bremen 1745 bis 48, 4 Bde.).
Gärtner, Joseph, geb. 1732 zu Calw in Württemberg, Naturforscher, bekannt durch sein Werk: "de fructibus et seminibus", u. sehr verdienen um d Botanik durch seine Untersuchung über d Frucht u. Samen; St. 1791. -
G., Karl Erich, Sohn d Vorige, Arzt zu Calw, sein Verfasser eine Supplement zu d Vater Werk ("supplementum carpologicum", Leipzig 1805-7) und eine Preisschrift über d künstlich Befruchtung d Pflanze.
Gärtner, Friedrich Von, geb. 1792 zu Koblenz, deutsch Baumeister, Gest. 1847, Erbauer d Ludwigskirche und d Wittelsbacher Palast in München, d Königl. in Athen, Wiederhersteller d Dom in Bamberg etc., rufen d Rundbogenstyl d Mittelalter wieder in d Leben.
Gärtnerei.
man verstehen darunter 1) d gewerbsmäßig Betrieb alle Zweig d Gartenkunst, und 2) eingefriedigt Stück Land, auf die Gewächs alle Art mit sorgsam Pflege kultivieren werden.
gewöhnlich befinden sich auch zu demselben Zwecke besondere Einrichtung dabei, als Mistbeete, Gewächshaus u. Dgl. M.
Gaeta, d alt Cajeta, Neapolitan.
Festung auf eine Kap 9 M. von Neapel, Bischofssitz, mit 15000 E.; 1707 von d Österreicher unter Daun erstürmen; 1806 von d Prinz von Hessen-Philippsthal gegen Massena verteidigen; vom 25. Novbr. 1848 bis 4. Septbr. 1849 Asyl Pius Ix.
Gätuler, Gätulier, afrikan. Volk am Nordrand d groß Wüste, Südl. von Mauretanien bis Cyrene, Nomade d berberisch oder maurisch Stamm.
Gaffel, Altdtsch., dasselbe was Zunft.
Gagarin, Russ. fürstlich Familie, die ihr Ursprung auf Rurik zurückführen; G., Matt., werden 1721 von Peter I. hinrichten, die er wegen revolutionär Absicht in Verdacht haben.
d Ges begleiten meistens hoch Civilamt, kriegerisch Ruhm erwerben noch keine.
Gagat, s. Pechkohle.
Gage (Frz. Gahsch), Pfand; Besoldung.
Gagea, Zwiebelgewächs mit meist gelbblühend Art (s. Asphodoleae).
gagel, s. myrica.
Gagern, Hans Christoph Ernst, Freiherr von, geb. 1766 zu Kleinniederheim bei Worms, sein von 1787-1811 in naß.
Dienst u. bewahren als Gesandte zu Paris 1806 Naßau vor d Mediatisierung, schließen sich dann d Mann an, welche an d Erhebung Deutschland gegen Napoleon arbeiten, sein 1814 Niederländ. Gesandte am Wiener Congresse, spät bis 1820 am Bundestag.
er gehören wie sein Freund, d Freiherr von Stein, d Partei an, welche eine stark, eng Bundesverfassung und d Durchführung d konstitutionell Prinzip für Deutschland anstreben haben; deswegen 1820 pensionieren erscheinen er nur noch einigemal in d Hessendarmstädt.
Kammer als Oppositionsmitglied.
von viel politisch Schrift sein "mein Anteil an d Politik" wichtig für d Zeitgeschichte; er St. 1852.
Gagern, Friedrich Balduin, Freiherr von, Sohn d vorig, geb. 1794, dienen zuerst unter Österr., dann unter niederländ. Fahne, werden 1838 General, nehmen 1848 im Frühjahr Urlaub, um seine militär. Tätigkeit d deutsch Einheitsbestrebung (im Sinn d spät sog. gothaischen Partei) zu widmen.
d Bad.
Regierung übergeben er d Oberkommando d gegen d heckersch Aufstand im Oberland abgeschickt Truppe; er werden bei Kander nach eine Unterredung mit Hecker, die er vergebens zum Aufgeben seine Unternehmen überreden wollen, von d im Wald lauernd Scharfschütze erschießen, als er d Truppe Befehl zum Feuer geben.
d Freischärler sträuben sich sehr gegen d Anschuldigung, G. meucheln zu haben; allein es sein gewiß, daß eine Haus dieselbe sich während ges Unterredung zudrängen u. d Soldat mit Wort u. Gebärde zum Fraternisieren auffordern, während gleichzeitig sich d Mordschütze ihr Versteck suchen, nachdem man sie d General, die keine Uniform tragen, bezeichnen haben, die deswegen mehrere Kugel u. d zuerst abgeschießen treffen.
Gagern, Heinrich Wilhelm August, Freiherr von, geb. 1799, Bruder d Vorige, sein 1815 als Leutnant bei Waterloo, studieren hierauf d Rechte zu Heidelberg, Göttingen u. Jena, helfen d deutsch Burschenschaft gründen, werden Hessendarmstädt.
Beamte u. gehören als Abgeordnete in d Standekammer sowie als polit. Schriftsteller d Opposition an, weshalb er 1833 pensionieren werden.
als mit 1846 d unverkennbar Zeichen d nahend Erschütterung sich kund geben, treten auch G. wieder auf d Schauplatz und sein eine d Leiter d liberal Bestrebung im Südwestl. Deutschland, die Organ d in Heidelberg herauskommend "deutsch Zeitung" sein.
bei d nach d Februarrevolution 1848 eingetreten Umschlag in d Haltung d deutsch Regierung werden er 5. März Hessendarmstädt.
Minister, wohnen d Versammlung d liberal Koryphäe in Heidelberg u. Bensheim bei, drängen mit sie im Vorparlament zu Frankfurt d heckersch Partei zurück, sein sodann bis zum 15. Dezbr. Präsident d Parlament u. setzen d Wahl d Erzherzog Johann zum Reichsverweser durch.
sein Plan, eine deutsch Bundesstaat unter Preuß. Hegemonie als Kaisertum aufrichten, die osternreich.
Kaisertum aber ausschließen, dasselbe jedoch durch eine unauflöslich Bund an Deutschland ("Kleindeutschland") anschließen, müssen sowohl an d Widerstand d "großdeutsch Partei", welche von keine solch Zerklüftung d Reich wissen wollen, als an d d Anhänger d Dynastie u. d Republikaner scheitern.
am 21. März 1849 nehmen er als Minister seine Entlaßung, treten am 20. Mai aus d Parlament, sein dann in Gotha und Erfurt tätig, treten nach d Schlacht von Idstedt als Major in d schlesw.-Holstein.
Heer und privatisieren seit 1852 in Heidelberg.
Gagern, Max, Freiherr von, d vorig Bruder, geb. 1810, studieren d Rechte, sein eine Zeit lang in Niederländ. Dienst, hierauf nassauisch Beamte, 1848 Ministerialrat, zur Zeit d deutsch Parlament Unterstaatssekretär d Äußere u. werden zu mehren diplomatisch Mission verwenden.
in nassauisch Staatsdienst zurücktreten, sein er seitdem Katholik werden.
Gage (Gahsch), Jean Dumont, Graf Von, geb. 1682 zu Mons, Span. General, siegen 1742 über d Österreicher bei Campo-Santo in d Lombardei, leiten 1743 d Feldzug mit Erfolg, sehen aber 1744 seine Erfolg durch d Rückzug d Infant Don Philipp vereiteln.
spät werden er Generalkapitän von Navarra, welche er seine schön Straße verdanken; er St. 1753.
Gail, Nebenfluß d Drau; an d Grenze Tirol entspringen, münden er nach 15 Meile bei Villach.
Gail (Gehl), Jean Bapt., geb. 1755 zu Paris, Gest. 1829 als Mitglied d Institut und Königl. Bibliothekar, sein d gelehrt Publikum durch d Herausgabe griech. Autor, eine Geographie d Herodot und durch d Sammelwerk "le philologue" bekannt.
seine Frau, Sophie, komponieren einige beliebt Oper.
Gaildorf, Württemberg.
Oberamtsstadt am Kocher mit 1600 E., Schloß d Graf Pückler-Limpurg, in d Nähe eine Glashütte, alaun- u. Vitriolwerk.
Gaillac, franz. Stadt am Tar mit 8300 E., Weinbau.
gaillard (galliar), gabr.
Henri, geb. 1726, Gest. 1806, franz. Schriftsteller, früh schätzen, gegenwärtig wegen seine unkritisch Behandlung d französ. Geschichte ohne Ansehen.
Gaillarde, früh beliebt Italien. Tanz im Dreivierteltakt.
Gaillardia, Pflanzengattung aus d Familie d Compositae-Jacobeae, reich an schön Art und Varietät, meist mit gelb Strahl und eine gegen d Scheibe zu rot Ring, d badisch Kokarde nicht unähnlich.
G. Aristata u. ihr Spielart sein d schön, als 2Jähr. Pflanze im Topf zu behandeln.
Gainsborough (Gehnsböro), engl. Stadt am Trent mit 9500 E., Hafen, Küstenhandel.
Gainsborough, Thomas, berühmt Engl. Porträtmaler, geb. 1727 zu Sudbury, Gest. 1788.
Gais, schön Dorf bei Appenzell, bekannt Molkenkurort, mit 2600 E.
Gaj, Ljudevit, geb. um 1810, Kroate, literar.
Agitator d Südslav.
Illyrismus, besonders durch d 1835-48 in agram herausgegeben "kroatisch Zeitung", die von 1836-44 "inlyrisch Zeitung", von 1844-48 "Kroate.-Slavon.-Dalmatin.
Zeitung" heißen.
Gajus, röm. Rechtsgelehrte im 2. Jahrh. n. Chr., Verfasser d "Institution", eine Lehrbuch, die d "Institution" des corpus juris civilis zu Grund liegen.
d vollständig Exemplar werden von Niebuhr 1816 zu Verona auffinden u. zuletzt von Böcking (3. Aufl. Bonn 1850) herausgeben.
Gala (vom Arab. Chelat, Ehrenkleid), festlich Prachtkleidung; man unterscheiden groß und klein G.
Galacz, moldauisch Stadt an d Donau zwischen d sereth- und Pruthmündung mit etwa 40000 E., Flußhafen, Haupthandelsplatz an d unter Donau; groß Getreideausfuhr.
Gefecht d 1. Mai 1789; Friedenspräliminarien d 11. Aug. 1791 zwischen Rußland und d Türkei.
Galaktodendrum, Kuhbaum, s. Urticeae; Galaktokratie, Milchfluß; Galaktophora, milchfördernd Mittel; Galakturie, d Milchharn.
Galaktometer, Milchmesser, Werkzeug, frischgemelken Milch zu prüfen, ob sie rein oder mit Wasser vermischen sein.
d von Kadett De Vaux erfinden sein eine bloß Aräometer, die Glasröhre über d Glaskugel von 0-4 graduieren; d Einsinken unter 0 sollen d Menge d beigemischt Wasser anzeigen, was jedoch wegen d verschieden Zusammensetzung d Milch bei d gleich Spec.
Gewicht unrichtig sein.
Zweckmäßige sein d in d Schweiz gebräuchlich G., aus eine 1'' weit und in 100 gleich Teil graduieren unten geschließen Glas-Zylinder bestehend, in welchen sich d aufgewerfen Rahm in Prozent angeben lassen.
Galam, Hauptstadt d afrikan. Königreich Kajaaga am ober Senegal, mit sehr wichtig Tauschhandel von sehnegambisch Erzeugnis gegen Europ. Fabrikat.
Galanga, s. Galgant.
Galanterie, d artig, seine Betragen gegen Frauenzimmer; in d Ausartung männl. Koketterie, Unsittlichkeit; verbrecherisch Liebeshandel.
Galan, Liebhaber.
Galanterieware, Handelsartikel, welche zum Schmuck dienen.
Galante, ungar. Flecken im preßburger Comitat an d Waag mit 3200 E. und eine fürstlich esterhazyschen Schloße.
Galanthus, d bekannt Schneeglöckchen, eine Zwiebelpflanze; s. Amaryllideae.
Galapagos, Schildkröteninsel, Südamerikan.
Inselgruppe im still Ozean, d Republik Ecuador gehörig, unter d Äquator liegen, vulkanisch Ursprung, sehr heiß; spärlich Vegetation, außer Schildkröte und Schlange wenige Tier; Hauptinsel Albemarle. -
G., Gruppe von klein Insel u. Klippe im mexikan. Meerbusen, Nördl. von d klein Bahama-Bank.
Galata, s. Konstantinopel.
Galatea, Myth., Sicil.
Meernymphe, verschmähen d Liebe d Polyphem; Gegenstand eine Idyll d Theokrit.
Galatia, eine Teil Phrygien mit d Stadt Ancyra u. Pessinus, erhalten seine Name von d im 3. Jahrh. v. Chr. eingewandert Gallier, die Angriff zuerst Griechenland gelten haben.
d Verfassung diese fremdartig Staat in Asien sein aristokratisch, mit Häuptling an d Spitze (Tetrarch), unter die Dejotarus um 64 v. Chr. durch Pompejus zum König erheben werden.
schon unter seine Nachfolger Amyntas werden G. Röm. Provinz und in G. prima und G. Secunda teilen; wegen d aus Gallier u. Grieche gemischt Bevölkerung nennen man G. auch Gallograecia.
daß d Christentum früh Eingang finden, beweisen d Brief d Apostel Paulus an d Galater.
Galaxidi, neu Stadt in Griechenland am Meerbusen von Salona (Amphissa) mit eine gut Hafen.
Galba, Servius Sulpicius, angesehen Feldherr unter Tiberius, Caligula, Claudius u. Nero, unter letztere Statthalter in Lusitanien u. durch dieselbe, die er durch Mord beseitigen wollen, zum Aufstand zwingen.
nach Nero Tod sein er von 68-69 Kaiser, beleidigen aber d Soldat durch Strenge und Kargheit und werden auf Anstiften d Otho ermorden.
galbanum od.
Mutterharz, äußerlich als Galban-Pflaster, zerteilen und d Eiterung befördern, innerlich reizen auf d Organ d Brust und d Unterleib wirken, sein d an d Luft erhärten schleimharzig Saft eine bis jetzt noch nicht genau bekannt Asiat. Doldenpflanze.
ob d G. von Bubon Galbanum herkommen, sein noch keineswegs sicher ausmachen.
Galeasse, eine groß Galeere mit 3 Mast, 2 Verdeck, 800-1200 Mann Besatzung, d stark Kriegsschiff im Mittelmeer während d 16. und 17. Jahrh.
Galeere, 130-140' lang, 16 bis 20' breit Fahrzeug, mit 2 Mast, dreieckeig Segel, mit 25 Ruder an jede Seite, von die jede 5 Mann erfordern, wozu d Türke und Barbaresken Christensklave, d Italiener, Franzose und Spanier Verbrecher gebrauchen.
zwischen d 2 Reihe Ruder laufen eine bedeckt Gang, in welche sich d Aufseher befinden.
d G. haben keine eigentlich Verdeck, sondern nur eine Vorderkastell und Hinterekastell (Erhöhung mit Verdeck); auf jen führen sie 5, auf diese 2 Geschütz.
d G. gehen von d Alte auf d Mittelalter über u. sein bis zur Mitte d 17. Jahrh. d Gewöhnl.
Kriegsschiff im Mittellände.
Meer.
die saugen Scherenflotte in d Ostsee bestehen aus klein Gen, die sich zur Schiffahrt zwischen d viel Klippe und Untiefe sehr gut eignen. S. Bagno.
galega officinalis und orientalis und orientalis, Geißraute, 2 Rabattenzierpflanzen, im Freie ausdauern, jene blaßblau, diese blau.
Galen, uralt, jetzt gräfl. Geschlecht in Westfalen; besonders merkwürdig sein Christoph Bernhard von G., geb. 1600, seit 1650 Fürstbischof von Münster, eine Mann von kriegerisch Talent und sehr unruhig Geist, die nur sein klein Staat an eine entscheidend Eingreifen in d Zeitereignis verhindern, bezwingen Münster, welche Stadt sich er nicht fügen wollen, bekriegen 1665 im Engl. und 1672 im französ. Interesse Holland, werden aber d einmal von Frankreich, die andermal vom Kaiser zum Frieden zwingen; darauf verbinden er sich mit Dänemark gegen Schweden und entreissen diese seine Besitzung an d Weser; St. 19. Sept. 1678 zu Ahaus.
Geolenis, Claudius, nach Hippokrates d groß Arzt d Altertum, geb. 131 n. Chr. zu Pergamus, vollendet seine Studie in Alexandria u. werden, in seine Heimat zurückkehren, Arzt d Gladiator, gehen 33 Jahr alt nach Rom, wo er sich durch seine Praxis, noch mehr durch seine physiolog. Vorlesung, die er d Große halten, bald berühmt machen.
spät werden er Leibarzt d Kaiser Mark Aurel und Lucius Verus, hierauf d jung Commodus, und benutzen seine Muse zu d ausgedehnt literar.
Tätigkeit, bis er 200 oder 201 st.
seine zahlreich Schrift, die groß Teil zu Grund gehen, sein eine reich Schatz von Gelehrsamkeit, eine Bearbeitung u. Bewältigung d ganz groß Material d Altertum sowie seine eigen Beobachtung, Entdeckung u. Erfahrung.
besonders verdienen machen er sich um d Anatomie u. Physiologie, sowie um d Pathologie durch viel d trefflich Idee, schaden jedoch in letzte durch seine streng u. gezwingen Systematik.
unter Ge Name haben wir 83 echt, 19 zweifelhaft, 45 unecht Schrift, außerdem Fragment und Kommentar über hippokrat. Schrift (Ausgabe von Kühn, Leipzig 1821-33 in 20 Bdn.).
Galeone, eine früh besonders bei d Spanier gebräuchlich Transportschiff mit 3 Mast und 3, selbst 4 Verdeck.
Diente hauptsächlich zur Fahrt nach Amerika.
galeopithek (galeopithecus), eine Gattung Raubtier, Abteilung Handflügeler (s. Fledermaus), mit behaart und d Schwanz einschließend Flughaut, die nur als Fallschirm dienen.
d fliegend Macke (G. Rufus), braun, von d Größe eine Katze, laufen und klettern gut; auf d ostind. Insel.
Galeote (Calotes), eine Gattung Eidechse aus d Familie d Schuppeneidechse, in OstIndien auf Baum lebend; sie haben eine zackig Schuppenkamm über d Rücken und eine Kehlsack, die sie aufblasen können.
Galeote oder Galiote, klein Galeere mit 16-20 Ruder.
Galerie, Zimmer ungefähr 3mal so lang als breit; Sammelung von Kunstwerk; Gang an d Höhe eine Wand; im Kriegswesen eine Minengang; d Gang hinter eine mit Schießscharte für d Kleingewehr versehen Schanze.
Galerius, C. Valerius Maximinus, dakisch Hirte, dann Soldat, steigen durch seine Tapferkeit zu d hoch Militär.
werden, werden Diocletians Schwiegersohn und Mitkaiser, besiegen d Perser, werden 305 mit Constantius Augustus, St. 311 in Folge seine Ausschweifung, d letzte furchtbar Christenverfolger.
Galerne, im Nordwestl. Frankreich d kalt Nordwestenwind.
Galeropie, grieche-deutsch, Gesichtsfehler, wobei d Gegenstand unnatürlich hell erscheinen.
Galts, Venetian.
Glaskoralle.
Galette, Ital., schlecht Flockeseide.
Galgantwurzel, bei wir wenig mehr gebraucht Magenmittel in Form von Pulver u. Tinktur, sein d Wurzel eine in China und OstIndien einheimisch Scitaminee, vermutlich d Alpini Galanga (Vergl. Scitamineae).
Galgenmännchen, s. Alraunwurzel.
Galiani, Fernando, geb. 1728 zu Chieti, Gest. 1786, Neapolitan.
Schriftsteller und Staatsmann, Freund Voltaire, Diderot etc. (seine Korrespondenz mit dieselbe erscheinen 1818 zu Paris in 2 Bdn.), schreiben über Kornhandel und Polit. Gegenstand).
Galiano, Don Antonio Alcala, geb. 1790 zu Cadix, 1822-23 eine d exaltiert Cortes, dann Flüchtling in England, kehren 1833 zurück, spielen d alt Rolle ohne Erfolg und sein seitdem von d polit. Schauplatz verschwinden.
Galicien, ehemalig Königreich im Nordwestl. Spanien, 748 □M. groß mit E., gebirgig und rauh, nicht reich an Mineral, nur an d Küstenterrasse für d wein- und Getreidebau eignen.
d Einw., Gallegos, sein tätig, kräftig u. ausdauernd, aber verschmitzt und grob, tüchtig Seeleute, wandern zum Teil in d groß Stadt Spanien und Portugal aus, wo sie als Tagelöhner, Wasserträger etc. dienen, weil weder Ackerbau noch d Industrie (Leinen) d Bevölkerung zu ernähren im Stand sein.
Provinz: Corunna, Lugo, Orense, Pontevedra; Stadt: Kompostelle, Ferrol, Corunna.
Galiläa (d. h. Kreis), d nördlich Teil Palästina, zur Zeit Christi Provinz von d Herod Reich zwischen Phönicien, d Jordan, See Genesareth, d Tal Esdrelon und d Libanon, mit fruchtbar Tal, schön Berg u. d klar fischreich See von Genesareth oder Tiberias (galiläisch Meer), d Stadt Tiberias, Nazareth, Naim, Kana, Kapernaum, Cäsarea, Philippi, Megiddo.
im Nördl. wohnen eine mit Syrer gemischt Bevölkerung, weswegen alle Galiläaer bei d echt Jude in gewiß Mißachtung stehen.
Galilei, Galileo, geb. 1564 zu Pisa aus eine Florentin.
Adelsgeschlechte, erfinden 19-jahrig bereits d Gesetz d Pendelschwingung, werden 1589 Prof. d Mathematik zu Pisa, 1592 zu Padua, wo Venedig Nähe auf d Richtung seine Geist Einfluß üben.
er entdecken d Gesetz d Fall u. d Wurf, konstruieren 1609 die nach er benennt Fernrohr und veröffentlichen 1610 im Nunzio Sidereo d Entdeckung d Sichelgestalt d Venus, d Jupiterstrabant u. Mondflecken.
in Rom, wo damals d mathematisch Wissenschaft blühen, lassen er 1613 eine Schrift über d Sonnenflecken drucken, kommen aber durch seine Eifer für d kopernikanisch System in Mißhelligkeit mit d Inquisition.
d Eifer (Vgl. Bellarmin) dieselbe finden seine Rechtfertigung darin, weil diese System gegen d Wortlaut d Bibel zu verstoßen scheinen, weil ferner Gelehrte wie Descartes, Tycho De Brahe und Baco von Verulam sich gegen Kopernikus erklären, endlich weil G. fest behaupten, was noch nicht genügend beweisen zu sein scheinen.
er schweigen von 1616 bis 1632, treten aber dann um so heftig im "dialogo deʼ tun Massimi System Del Mondo, tolemaico et copernicano" für Kopernikus auf.
er werden durch d Inquisition in neu Untersuchung verwickeln, schreiben aber selbst 1633, daß er vom Papst als eine "seine Achtung würdig Mann" behandeln werden sein und kehren nach kurz und sehr leidlich haben in eine Palast in seine Heimat zurück unter d Bedingung, keine groß Versammlung abhalten d. h. seine Ansicht nicht mündlich und öffentlich zu lehren.
vorher schwören er d Ansicht, "daß d Sonne d Mittelpunkt d Erde u. unbeweglich, d Erde nicht d Mittelpunkt ihr Kreis und beweglich sein", am 23. Juni 1633 knieen ab.
d bekannt Erzählung von d "E pur si muove" (u. sie, d Erde, bewegen sich dennoch!) erhalten Wahrscheinlichkeit durch d Tatsache, daß er d er gesetzt Bedingung d Entlaßung in d Heimat nicht halten.
er bleiben jedoch unangefechten, entdecken noch d Libration d Mond, erblinden 1638 in Folge Nächtl.
Arbeit u. St. 1642 am 8. Jan.
in d Kirche St. Croce zu Florenz beisetzen, erhalten er hier 1737 eine prächtig Denkmal; seine Schrift erscheinen zu Mailand 1808 in 13 Bdn., Venturi liefern aus nicht herausgegeben Brief eine schätzbar Beitrag, Modena 1818 bis 21. Vergl. histor.-Polit. Blatt, Jahrgang 1841, Bd. 9.
Galipot, unrein Terpentinharz.
Galitsch, russ. Stadt im Gouvernement Kostroma, mit 4000 E.
Galivaten, ostind. Frachtschiff.
Galizenstein, Zinkvitriol.
Galizien (von d alt Stadt und Burg Halit so nennen), Österr. Kronland, bestehen aus d Königreich G. und Lodomerien, d Herzogtum Auschwitz u. Zator u. d Großherzogtum Krakau, grenzen an Polnisch-Rußland, Rußland, Bukowina, Siebenbürgen, Ungarn und Schlesien, sein 14201/2 □M. groß und haben etwas über 41/2 Mill. Einw., die außer d eingewandert Deutsche, Jude u. Armenier slawisch Stamm sein, nämlich Ruthene, d Hauptmasse d Bevölkerung, vorzugsweise d Osten einnehmen, Polen, die d einheimisch Adel fast ausschließlich anhören; Goralen heißen d Gebirgesbewohner, Mazurake d Ebenenbewohner im westl. Teil d Land.
G. liegen auf d nördl. Abhang d Karpathen und breiten sich allmählich zu Ebene aus.
Fluß: Weichsel, bei Krakau für klein Fahrzeug schiffbar, mit d Dunajec, Wisloka u. San; Dniestr, mit d Stry u. Podgorze, werden zuerst Grenze gegen Rußland, bevor er in dasselbe eintreten; Brut, als Quellefluß.
einige klein, hell und tief Gebirgessee haben d Name "Meerauge".
G. haben sehr kalt Winter, weil es in d Osteurop.
Flachland übergehen, sein jedoch sehr fruchtbar an Getreide, Flachs und Hanf; an Metall haben es keine erheblich Ausbeute, besitzen dagegen d ungeheuer Salzflöz, die sich an d Karpathen 60 M. weit von Westen nach Osten bis Siebenbürge hinziehen und in d weltbekannt Salzwerken von Wieliczka und Bochnia bergmännisch bearbeiten werden.
d Industrie beschränken sich auf d gewöhnlich Gewerbe, Rübenzuckerfabrik, Brennerei, einzeln wolle- und Baumwollefabrik; sehr bedeutend sein d speditions- und Transithandel nach Rußland und in d Moldau und werden durch d gegenwärtig mit außerordentl. Anstrengung betreiben Eisenbahnbau neu Aufschwung erhalten.
G. zerfallen in d Reg.-Bez. Lemberg, Krakau, Stanislawow, die wieder in Bezirkshauptmannschaft einteilen sein; für d Rechtspflege bestehen 2 Oberlandesgericht zu Krakau und Lemberg, 201 Bezirksgericht, 2 Universität: Krakau und Lemberg, 2 Techn. Schule, 1 Chirurg. Lehranstalt, 13 Gymnasium, 1 Lyzeum, 2 Realschule und 2289 Volksschule für d öffentl. Unterricht. -
G. werden in d Volkerwanderung von Slawe besetzen, alsdann d Maghyaren tributbar, Lodomerien d Russe, werden hierauf von d Pole erobern, reissen sich von diese los, bilden unter ungar.
Schutz zuerst mehrere Fürstentum, zu Anfang d 13, Jahrh, eine Königreich, leiden durch d Verwüstung d Mongole, sein lange zwischen Rußland, Ungarn und Polen bestreiten Land, bis es 1340 polnisch werden, was es mit gering, durch d Streitigkeit verwandt Dynastie bewirken Unterbrechung, bis zur 1. Teilung Polen 1772 bleiben, wo es an Österreich kommen.
in d 2. Teilung erhalten Österreich auch d Land zwischen Bug und Pilica (West-G.) verlieren es jedoch 1809 an Napoleon, die es zum Großherzogtum Warschau schlagen, mit die es 1814 russisch werden.
dagegen werden d Republik Krakau, welche von d Wienerkongreß auf Kosten von Österr. Polen sein errichten werden, als Unruhenherd 1846 von d 3 Schutzmacht aufheben u. von Österreich 1849 G. einverleiben.
Gall, Franz Joseph, geb. 1758 zu Tiefenbrunn im württembergisch, praktiziert als Arzt zu Wien u. machen früh Aufsehen durch seine Vorlesung über d Schädellehre.
1808 lassen er sich in Paris nieder u. beschäftigen sich neben seine Praxis mit Vorlesung und anatomisch-physiologisch Untersuchung über d Gehirn; St. daselbst 1828.
seine Schädellehre können sich freilich nicht lange halten, um so bleibend sein seine Verdienst um d Anatomie und Physiologie d Gehirn und Nervensystem.
sein groß Werk hierüber mit 100 Kupfertafel erscheinen 1810-20 in 4 Bdn., 2. Aufl. 1822 bis 25 in 6 Bdn.
Galleapfel oder knuppern, sein Anschwellung d Blatt verschieden Eichen arten, insbesondere d morgenländisch quercus infectoria, veranlassen durch d Stich d Färber-Gallwespe.
d gut sein d sog. schwarz, auch blau oder grün G. heißen, und unter diese d türkisch oder aläppisch, in d Mitte d Juli, noch ehe d Insekt sie durchlöchern haben, sammeln.
d weiß oder gelb G., nach d Auskriechen d Insekt sammeln, so wie d G. von d quercus cerris und von unsere einheimisch Art sein wenige gut.
- ihr Anwendung zum Färben u. zur Tintebereitung sein bekannt.
Gallai (Galle), Jean Pierre, geb. 1756, sein bei d Ausbruch d Revolution Lehrer an eine Benediktinerkollegium, bekämpft dieselbe durch Pamphlet und spät als Journalist und Geschichtesschreiber, St. 1820 als Prof. an d Rechtsschule zu Paris.
seine Schrift über verschieden Epoche d Revolution sein, absehen von seine scharf Urteil, schon als d Bericht von eine Augenzeuge merkwürdig.
Gallait, Ludwig, eine d ausgezeichnet Historienmaler d Gegenwart, geb. 1810 zu Tournay, bilden sich in Antwerpen u. Paris.
Kraft u. tief Ernst, meisterhaft Komposition u. vortrefflich Kolorit zeichnen seine Gemälde aus.
am bekannt darunter durch öffentlich Ausstellung sein d Abdankung Kaiser Karl V., d Leichnam d Graf Egmont und Hoorn et_cetera.
galant (-Lang), Franz. Orientalist, geb. 1646, Gest. 1715 als Prof. d arab. Sprache am College De France, führen d "tausend und eine Nacht" durch eine Franz., freilich nicht ganz getreu Übersetzung in d Abendland ein.
Gallas, wohlgebildet Afrikan. Negervolk, d kafferesch Volkerfamilie angehörig, haben sich von d Südafrikan.
Hochland nordwärts ziehen und allmählich d groß Teil von Abyssinien besetzen.
sie sein Reiter, kriegerisch, geistig begabt und für d Zivilisation sehr empfänglich.
durch d Verbindung d Abyssin.
Beherrscher von Schoah mit d Engländer sein dieselbe in d Besitz einige groß und klein Feuerwaffe kommen, wodurch er nicht nur d weit Vordringen d Galleas Einhalt tun, sondern auch einige Stamm dieselbe unterwerfen können.
Gallas, Matthias, Graf Von, geb. 1589 zu Trident, bekannt als d Feldherr d Kaiser, welche im 30Jähr. Krieg d meiste Schlacht u. Heer einbüßen, so wie als d eigentl. Vollstrecker d über Wallenstein insgeheim ausgesprechen acht.
er werden mit eine schön Teil d wallensteinsch Gut belohnen und St. 1647; bei d Erlöschen seine Mannsstamm beerben er d Graf Clam, welche sich seitdem Clam-G. nennen.
Gallate, die mit Gallussäure gebildet Chem. Salz.
Gallatin, glarnisches Geschlecht, die in d Schweiz verbreiten u. durch Auswanderung auch nach Amerika kommen sein.
G., Albert, geb. 1761 zu Genf, gehen 1780 nach Amerika u. sein im Unabhängigkeitskrieg tätig, werden spät Senator, Sekretär d Finanzen, Diplomate, 1839 Präsident d Nationalbank, St. 1849.
Schrift: "über d nordwestl. Grenze" 1843; "Übersicht über d Indianerstamm Nordamerika" 1836.
Galle, tierisch Flüßigkeit, d wesentlich Produkt d Leber, kommen bei alle Wirbeltier und viel Wirbellos vor.
d gesamt Physiolog. Bedeutung, ja selbst d chemisch, unmittelbar Zusammensetzung d G. sein noch Problem.
d Menschen-G. bilden eine gelbbraun bis grünbraun schleimig Flüßigkeit, neutral oder ganz schwach alkalisch.
dieselbe als Ganze d chem. Elementaranalyse unterwerfen, zeigen sich zusammensetzen aus: C, h, n, s, O und Asche, von d Salz herrühren.
über d unmittelbar Zusammensetzung herrschen noch 2 Grundansicht; d d Berzelius denken sich d G. wesentlich zusammensetzen neben d G.Nfett (Cholesterin) u. Schleim aus eine mit Natron verbinden neutral Organ.
Stoff: d Bilin.
d ander, groß Partei d Chemiker, glauben, daß d G. als eine Verbindung von eine Fettsäure: G.nsäure, mit Natron, eine Art Seife vorstellen.
diese G.Nsäure (cholein- und Cholsäure von Gorup-Besanez) sein in d G. noch mit eine eigen Pigment, G.Nfarbstoff, verbinden.
dieselbe sein nach d Untersuchung von Scherer nichts andere als verändert Blutfarbstoff (hämatine).
d chem. Analyse d Menschen-G. u. ihr unmittelbar Bestandteil ergeben Gorup-Besanez folgend Zusammensetzung:
Wasser 89,81 - 82,27 fest Teil 10,19 - 17,73 100,00 100,00
letztere bestehen aus: Cholein und
Cholsaurem Alkali . . . . . . . . . . . 5,65 - 10,79 Fette . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3,09 - 4,73 Schleim u. Farbstoff . . . . . . . . . 1,45 - 2,21 Anorgan.
Salz . . . . . . . . . . . . . . 0,63 - 1,08
d Anorgan.
Salz bestehen nach Frerichs früh Analyse aus Chlornatrium, 3fach basisch-phosphorsauer Natron, Erdephosphat, schwefelsauer Kalk u. Spur von Eisenoxyd (vermutlich rühren letztere von g.nfarbstoff = verändert Hämatine her).
d Frage, ob d G. Sekret Od. bloß Exkret sein, scheinen sich eher auf d Seite diejenige zu lösen, die sie für eine Sekret halten.
daß d groß Teil d sezerniert G. nicht durch d Stuhl abgehen, sondern wieder in d Blutmasse Normaliter aufnehmen werden, sein durch d meiste Versuch von bieder und Schmidt beweisen.
daß d G. dagegen ein für d Verdauung u. d Leben absolut notwendig Sekret sein, sein nicht erweisen, sondern eher d Gegenteil.
daß dieselbe d Resorption von Fett begünstigen, sein erweisen.
d Meinung, daß d G. nur während d Verdauung sezernieren werden, sein unrichtig.
d meiste G. werden nach Versuch an Katze 12 bis 15 Stunde nach eingenehmen letzte Mahlzeit sezernieren zur Zeit, wo wahrscheinlich d verdaut Speisestoff in d Blut übergehen.
auf d Minimum sinken d Sekretion allerdings zur Zeit lang Fasten.
alle bisher durch d exakt Versuch d Physiologe u. Chemiker Erweisene zusammennehmen, müssen man annehmen, daß d G. in eine d Verdauung unterstützend - d G. wirken auch Antiseptisil nach alle bisherig Versuch - namentlich d Fettresorption begünstigend u. dadurch zugleich d Resorption Material zuführend Beziehung zum Stoffwechsel stehen, übrigens noch nicht in ihr gesamt Bedeutung ergründen sein.
Gallego, in d Pyrenäen entspringend 16 M. lang Nebenfluß d Ebro.
Gallego, in Spanien d Name d kalt Nordostwind, die von d Sierra Nevada herabwehen.
Gallego, Don Juan Nicasio, geb. 1777 zu Zamora, Sekretär d königl. Akademie in Madrid, von seine Landsleute sehr hochgeschätzt Dichter, die besonders seine Patriot.
Ode rühmen.
Galle, auf d, Acker, sein sandig Od. moorig u. naß Stelle in sonst gut Feld.
daher sand- u. naß- oder Wasser-G.; diese werden durch Drainage, jene durch Wegführen d Sand und Aufbringen gut Boden entfernen. -
G., an Pflanze d knorrig Anschwellung, d Werk d Gallwespe; bei Pferd Geschwülst in d Gelenk oder Sehnenscheide d Fuß, die gewöhnlich Hinken verursachen und d Folge übertreiben Anstrengung sein.
Gallenfieber, eine d alt Anschauungsweise entnehmen Medizin.
Begriff, mit die man eine akut fieberhaft Zustand bezeichnen, welche begleiten sein von sog. gallig Symptom: Appetitlosigkeit, bitter Geschmack, gelblich belegt Zunge, gelb Färbung d Haut und d Bindehaut d Auge, Gallenpigment im Urin, dabei heftig Kopfschmerz, Neigung zum Erbrechen, Erbrechen von Masse gallig Schleim oder gallig Diarrhöe.
d Fieber haben eine remittierend Charakter mit Neigung zu Intermission.
unter d vage Begriff G. werden eine Menge ganz verschieden Patholog. Zustand stellen, je nach d herrschend Ansicht d Arzt.
- d Behandlung richten sich nach d Charakter d Krankheit: brech-, Abführungsmittel, Säure, je nach Umstand auf d Nerv wirkend oder d Fäulnis widerstrebend Mittel.
Gallerte, Gelatine, elastisch zitternd Masse von verschieden Abstammung und Zusammensetzung.
d tierisch G. sein eine konzentriert Leimlösung, die man durch anhaltend Kochen von geraspelt Hirschhorn, ferner von Sehnen, Hauseblase u. s. W. mit Wasser erhalten.
d vegetabilisch G. werden aus d Saft säuerlich-süß Frucht durch Einkochen mit Zucker darstellen; sie werden bilden durch eine in d Saft jen Frucht enthalten Stoff, d Pektin.
einige Pflanzenauszug haben ebenfalls d Eigenschaft beim Erkalten zu gelatinieren, z. B. d isländ. Moosflechte et_cetera.
Galette, Joh. Georg August, geb. 1750 zu Gotha, lang Zeit Prof. daselbst, St, 1828, liefern eine ziemlich Anzahl Histor. Schrift, darunter weitverbreitet Schulbuch.
Gallizismus, in eine Sprache d Gebrauch von Form, die nur d Frz.
Sprache eigen sein; in Spanien heißen Gallicisten d Anhänger d frz. Schule im Gegensatz zu d Gongoristen.
gallicus morbus, lat., = Franzosenkrankheit = Lustseuche.
Gallien, Lat. Gallia, Wohnsitz d Gallier, d keltisch Hauptvolk (Vgl. Kelte), umfassen Frankreich, Belgien, seit d 4. Jahrh. v. Chr. auch OberItalien bis an d Etsch, wohin Insubrer, Cenomanen, Bojar, Lingonen und Sennone einwandern sein.
d Italien., zisalpin.
G., in G. Transpadana und G. Cispadana (G. jenseits und diesseits d Po) einteilen, werden in d Zeit zwischen d 1. u. 2. punisch Krieg (225-218 v. Chr.) von d Römer unterwerfen u. nach d 2. Pun. Krieg durch Kolonie vollständig romanisieren, daher G. Togata nennen.
in d Transalpin. Od. eigentlich G. erobert d Römer zuerst d unter Rhonetal u. machen es 121 zur Provinz (Provincia, Provence; G. Braccata oder Comata heißen es von d Hose u. d lang Haar d Bewohner), d groß G. unterwerfen Cäsar von 58-51 v. Chr. in blutig Feldzug.
unter d röm. Kaiser sein G. einteilen 1)
Aquitania, d Land zwischen Pyrenäen, Loire u. Sevennen; 2) G. Lugdunensis, zwischen Loire, Seine, Marne, Saone, Rhone mit d Hauptstadt Lugdunum (Lyon); 3) G. Narbonensis, d Provence; 4) G. Belgica, von Maß u. seine über d Jura bis an d Alpe; 5) d Land am link Ufer d mittel- und OberRhein heißen germania inferior und superior (ober- und Niederdeutschland), sein durch d Mosel teilen.
schon vor d Unterwerfung Ges durch Cäsar sein es eine stark bewohnt, gut angebaut Land, von eine Menge klein gallisch Stamm, die im Westen mit Iberer, im Osten mit Germane mischen sein, bewohnen, die mit einander in häufig Fehde leben.
es haben sich eine sehr drückend Aristokratie u. eine wohlgeordnet Priesterschaft (s. Druide) ausbilden; letztere gehen unter d röm. Herrschaft Unter. G. sein d stark, einträglich und durch ihr Lage wichtig Provinz seit Cäsar; d meiste Kaiser werden von d gall. Legion erwählen u. durchsetzen.
mit d 3. Jahrh. beginnen d Einfall d Germane; Alanen, Vandale, Sueven ziehen durch nach Spanien, Westengote, Burgunder, Alemanne, Franken lassen sich nieder, bis endlich d Franken (s. d.) sich d groß Teil d alt G. bemächtigen.
Gallienus, Publius Licinius, d Sohn Valerian, Röm. Kaiser von 259 bis 268, in eine Zeit, die Sturm und Drangsale in d Verworrenheit ihr Geschichtesschreiber am klar sich spiegeln.
G. behaupten mit Mühe Italien während unaufhörlich Verwüstungszug barbarisch Stamm in d Reich und d Empörung d Feldherr (Zeit d 30, eigentlich nur 19 Tyrann).
G. machen d palmeirenisch Odenath zum Cäsaren u. überlassen er u. d Gemahlin dieselbe, Zenobia, d Kampf gegen Neupersien, er selbst kämpfen ruhmlos gegen d Tyrann Posthumius und Aureolus und kommen vor Mailand wahrscheinlich durch Verrat um.
er folgen Claudius.
gallikanisch Kirche, können man d Franz. heißen, insofern Charakter u. Geschichte d Volk wie überall auf kirchl. Gewohnheit und Gebrauch Einfluß ausüben, allein gewöhnlich verstehen man unter G. K. d Inbegriff d sog. Freiheit, die Anwendung in Frankreich d Gewalt d Papst d Staatsgewalt völlig unterordnen.
d "sanctio pragmatica", wodurch Karl Vii. 1438 auf d Baselerconcil stützen eine staats- und Nationalkirche anstreben, d Nachgiebigkeit einzeln Papst, namentlich Leos X., gegen die Französ. Krone, d System, welche P. Pithou schaffen und Dupuy 1639 mit Beweis versehen, diese alle gehen d 4 Artikel von 1682 voran, welche d Wesen d G. n k. ausmachen und auf Betreiben d allmachtdurstig Ludwigs xiv. durch eine Versammlung von Kleriker feststellen werden, an die Spitze Bossuet stehen.
d Inhalt laufen auf d Grundsatz hinaus, daß 1) d Papst in Bürgerl. Angelegenheit gar keine Gewalt, 2) d Grundsatz seine Unterordnung unter d Concilien dagegen allgemein Giltigkeit haben; daß er ferner 3) nicht nur an Concilienbeschlüsse, sondern auch an d Gewohnheit u. Einrichtung Frankreich, endlich 4) selbst in Glaubenssache an d Zustimmung d ganz Kirche binden sein.
schon Bossuet sehen d Mißbrauch, welchen d Staat mit diese Artikel treiben, seit 1755 hören d Klerus nicht auf mit Protestation, 1801 werden d 4 Artikel von Napoleon I. ausbeuten, 1810 u. nicht minder 1824 und 26 vom Staat ausdrücklich festhalten.
seitdem Frayssinous u. a. gegen d G. K. sich erheben, bekommen diese allmählich immer mehr Widersacher, doch durch d Julicharte vom 7. August 1830 werden d kathol. Kirche alle ander Glaubensbekenntnis gleichstellen und obwohl 1841 d gesamt Episkopat sich gegen d G. K. erklären, dauern dieselbe doch bis heute fort.
Galimathias, eine Wort, die Entstehung durch eine franz. Sachwalter veranlassen werden sein sollen, die in eine Prozeß anstatt gallus mathiae (d Hahn d Matthias) mehrmals Galli Matthias (d Matthias d Hahn) sagen, bezeichnen, Kauderwelsch, verworren, unvernünftig Geschwätz.
Gallio, Name 2 Röm. Rhetor; M. Annius G., Bruder d Philosoph Seneca, Adoptivsohn d Rhetor G., nehmen als Proconsul in Achaia d Apostel Paulus gegen d Anklage d Judenschaft in Schutz (Apostelgesch. 18, 12 etc.) und werden spät auf Nero Befehl hinrichten.
Gallipoli, Neapolitan.
Stadt und Festung auf eine Felseninsel im Tarentin.
Meerbusen, mit d Festland durch eine Brücke verbinden, Bischofssitz, mit 9000 E., Hafen, Küstenfahrt, Fischerei, Seidefabrikation.
Gallipoli, türken.
Stadt auf eine Halbinsel (thrakisch Chersones) am Hellespont oder d Straße d Dardanellen, mit 17000 E., 2 Hafen, Militär. sehr wichtig Punkt; erst Europ. Eroberung d Türke 1356.
Gallieren, d Einlegen d zu färbend Ware in eine Galleapfelabsud, d Gallusbad.
Gallo, Marzio Mastrizzi, Marquis von, neapolitan.
Diplomat u. Staatsmann, dienen Ferdinand Iv. als gewendt Unterhändler bis 1805, dann Murat als Minister, ziehen sich nach die Sturz in d Privatleben zurück, sollen 1821 nach d Neapolitan.
Revolution als Gesandte nach Wien gehen, werden aber nicht annehmen; St. 1833.
gallobatavisch, franz.-niederländisch (1796-1814).
Gallomanie, unsinnig Vorliebe für d franz. Wesen.
Gallone, engl. Hohlmaß = 229 Par. Kubikzoll; als Nordamerikan.
Getreidemaß = 222, als Weinmaß = 22219/20 als Biermaß = 2329/20 Par. Kubikzoll.
Gallus, Cornelius, Röm. Ritter und Poet, geb. 69 v. Chr. zu Forum Julii (Fréjus), werden mit Virgil bekannt, durch Augustus d erst Statthalter Ägypten, nach 4 Jahr wegen Amt. Mißbrauch zum Tod verurteilen, kommen aber d Hinrichtung durch Selbstmord zuvor.
er versuchen sich in d Elegie; doch sollen d "Elegie auf Lycoris" (Wernsdorf: Poetae Lat. Minores Tom. Iii.) nicht er u. 6 ander eine Gleichnam.
Versemacher aus Theodorichs Zeit angehören.
Gallus, Vibius Trebonianus, Feldherr, werden 351 n. Chr. durch Verrat am Kaiser Decius die Nachfolger.
G. beschränken d hart Christenverfolgung auf d Geistliche (Hinrichtung d Papst Cornelius und Lucius), erhalten am Feldherr Aemilian eine Nebenbuhler und werden schon 353 mit seine Sohn bei Interamnä ermorden.
Gallus, St., auch Galunus, irisch: Callehe, d Stifter von St. Gallen, kommen mit seine Lehrer Columban (s. d.) vom irisch Kloster Bangor nach Gallien, spät an d züricher- und Bodensee, ziehen jedoch mit er nicht nach Italien, sondern bauen sich 613 mit einige Gefährte an eine Falle d Steinach in d Schweiz Zelle, aus die allmählich d weltberühmt Stift u. d Stadt sinken Galle entstehen.
G. St. 646 95-jahrig, Gedächtnistag 16. Oktober.
Gallussäure, werden erzeugen aus d in d Galleapfel enthalten Gerbesäure, indem diese mit Wasser lang Zeit d atmosphärisch Luft aussetzen bleiben.
d rein G. kristallisieren in weiß Nadel, welche in d Hitze vollständig sublimieren, aber dann eine Säure von ander Zusammensetzung, die saugen.
Brenz-G., darstellen.
d G., besonders d Pyro-G., sein in neu Zeit gegen intermittierend Fieber anwenden werden.
auch werden sie zur Bereitung d calotypischen papiers, welche zur Darstellung d Lichtbild dienen, und ander Techn. Zwecke (s. Tinte) verwenden.
Gallwespe (Cynips), Gattung d Hautflügler, meist sehr klein, haben fadenförmig, 13-14Gliedrige Fühlhorn u. eine spiraleförmig gewunden, in eine Rinne unter d Bauch ganz Od. teilweise verbergen liegend Legestachel.
d Weibchen stechen damit in weich Pflanzenteil u. legen ihr Ei hinein, worauf eine Auswuchs (Galle, Galleapfel) entstehen, auf d Eiche durch d Galleeichenwespe (C. Gallae Tinctoriae); an d Unterseite d Eichenblatt durch d Eichenblattwespe (C. quercus folii), die knuppern durch d Knopper-G. (C. quercus pedunculi), durch d Rosen-G. (C. rosa) d haarig Auswuchs an d Zweig d wild Rose, Schlafapfel.
- d Feigen-G. (C. Psenes), s. Kaprifikation.
Galmei, Zinkerz, s. Zink.
Gallone, Frz.-Deutsch, Treffen; galonieren, mit Treffen besetzen.
Galopp, bekannt Gangart d Pferd; Gate, kurz G.irren; Tanz im 2/4 Takt.
Galt, John, geb. 1779, Gest. 1839, zuerst Kaufmann, dann Reisende, schreiben über Italien, d Levante etc., über Politik und Handel, sein aber bei d Engländer mehr durch seine humoristisch Erzählung, bekennen werden.
Galuppi, Balthasar, berühmt Italien. Opernkomponist, geb. 1703 auf d Venetian.
Insel Burana, daher auch Buranello nennen, sein Kapellmeister bei St. Marcus und Lehrer am Conservatorio Dell Incurabili, St. 1785.
von seine Oper, ungefähr 50, sein besonders d komisch schätzen.
Galuppi, Pasquale, geb. 1774, Sizilianer, Gest. 1846 zu Neapel, wo er lange Professor d Philosophie sein, führen d Italiener zuerst d deutsch Philosophie vor, an die sich dieselbe aber bis jetzt noch nicht merkbar erbauen haben.
Galvani, Aloisio, geb. 1737 zu Bologna, 1762 Prof. d Anatomie daselbst, Gest. 1798, stehen in d erst Reihe d Naturforscher durch seine 1790 gemacht Entdeckung d nach er benennt Galvanismus (s. d.), auf die er zuerst durch d Beobachtung geleiten werden, daß frisch präpariert Froschschenkel, die er mittels klein kupfern Hacken an eine eisern Geländer aufhängen, lebhaft Zuckung machen.
Verweigerte 1796 d zisalpin.
Republik d Eid und werden absetzen.
galvanisch Licht, überaus blendend, erscheinen, wenn man d Strom eine galvanisch Batterie durch zwei zugespitzt Kohlenstück, die Spitze sich berühren, gehen lassen.
d Glanz nehmen zu mit d Zahl d Element d Kette und erreichen bei 30-50 Element schon d Intensität d Drummondʼschen Kalklicht.
entfernen man bei Anwendung so viel Element d Kohlenspitze ziemlich weit von einander, so erhalten man eine an Glanz d Sonne gleich Lichtbogen mit bedeutend Hitzeentwicklung.
d bisher öfter versuchen praktisch Anwendung zur Beleuchtung sein noch nicht gelingen.
Galvanismus, sein Elektrizität, durch bloß Berührung verschiedenartig Körper, hauptsächlich verschieden Metall hervorbringen (contactelectricität).
Berühren sich 2 ungleichartig Metall, so werden die eine positiv, die andere negativ elektrisch; werden sie durch eine Flüßigkeit verbinden, z. B. durch zwischengelegt feucht Papierscheibe, so erhalten man eine fortdauernd elektrisch oder galvanisch Strom, indem d beide entgegengesetzt Elektrischizität sich durch d Flüßigkeit hindurch miteinander vereinigen, während zu gleich Zeit durch d fortdauernd Berührung d beide Metall sich neu Menge d entgegengesetzt Elektrischizität erzeugen, die sich wieder vereinigen et_cetera.
eine solch Vorrichtung nennen man eine geschließen galvanisch Kette.
d einzeln Metall können hierbei positiv oder negativ elektrisch werden, je nach d Art d ander mit er verbinden Metall, und in Beziehung hierauf folgen sich d verschieden Metall in nachstehend Reihe, in welche jede vorhergehend in Berührung mit alle nachfolgend stets positiv, jede nachfolgend also negativ elektrisch werden: + Zink, Blei, Zinn, Eisen, Kupfer, Silber, Gold, Platin, Kohle -.
eine solch Reihe heißen Spannungsreihe.
d Stärke d galvanisch Strom, oder d elektrisch Spannung zwischen d beide einander berührend Metall werden um so bedeutend, je weiter d beide Metall in d eben angeführt Reihe aus einander stehen, u. d Spannung zweier solch in diese Reihe von einander entfernt Metall sein gleich d Summe d Spannung alle dazwischen liegend.
auf d Stärke d galvanisch Strom wirken außerdem d Grad d Widerstand, die d galvanisch Strom auf seine Weg erfahren, und zwar so, daß d Stärke d Strom im umgekehrt Verhältnis stehen mit d Stärke jen Widerstand.
durch Anwendung groß Metallplatte, ebenso mehrere Paar Metallplatte mit feucht Leitung werden d elektr. Spannung erhöhen, steigend mit d Zahl d Plattenpaar.
eine galvanisch Kette diese Art sein d voltaisch Säule, d Trogapparat und d Becherapparat.
bei d neu Art galvanisch Kette sein d Metallplatte d Raumersparnis wegen zylindrisch um einander rollen und statt eine mit zwei leitend Flüßigkeit versehen, die durch eine porös Scheidewand trennen sein; dadurch erhalten man eine Strom von konstant Stärke, konstant Kette, so d Groweʼsche und d bunsensch Kette. -
d wichtig Wirkung d galvanisch Kette: 1) physiologisch Erzeugung besonders geschmacks- u. Lichtempfindung, wenn d galvanisch Strom durch d Zunge Od. d Auge, Zuckung d Muskel, wenn dieselbe durch Muskelnerv gehen; 2) chemisch Wirkung, fast bei jede galvanisch Versuch; Zersetzung d Wasser in Wasserstoffgas, welche am negativ, u. Sauerstoffgas, welche am positiv Pol sich sammeln; 31 Erwärmung bei hinlänglich stark Säule bis zum Glühen, selbst Schmelze von Platindraht; galvanisch Licht; 4) Einwirkung auf d Magnetnadel (s. Elektromagnetismus).
Galvanographie, d Ätze von Kupferplatte mittels d galvanisch Strom.
d Kupferplatte werden mit eine Überzug von Ätzgrund u. darin graviert Zeichnung mit d positiv Pol d galvanisch Kette verbinden, wodurch die durch d Zeichnung bloßgelegt Kupfer auflösen u. so d Zeichnung ätzen werden.
G. heißen auch d von Kobel erfinden Kunst, etwas erhaben gemalt Bild auf galvanoplastisch Weg zu kopieren; d erhalten Platte enthalten d Bild vertiefen u. lassen sich dann abdrucken wie eine gewöhnlich radieren.
Galvanometer, Vorrichtung, d Stärke eine galvanisch Strom zu messen.
d galvanisch Strom werden über Od. unter eine Magnetnadel wegführen, wo dann d Nadel je nach d Stärke d Strom mehr oder wenige aus ihr Richtung ablenken werden.
Galvanoplastik, die von Professor Jakobi in Petersburg 1836 erfinden Verfahren, durch Zersetzung eine Metallsalzlösung vermittels d galvanisch Strom plastisch Figur darstellen.
es beruhen darauf, daß sich bei diese Zersetzung d ausgescheiden Metall am negativ Pol d galvanisch Kette absetzen; sein dann mit diese Pol eine irgendwie geformt leitend Fläche verbinden, so lagern sich d Metall zusammenhängen auf diese ab, u. man erhalten so, wenn es nach einige Tag von d Originalfläche abnehmen werden, d treu Abdruck dieselbe, nur vertiefen wer dort erhaben sein.
setzen man statt d Original selber eine vorher gemacht Abdruck von leichtflüssig Metall Od. von mit Grafitpulver bestaubt Wachs als Form in d Apparat ein, so geben d Metallniederschlag d vollkommen treu Abbild d erst Original.
bei d Ausführung werden d Form, z. B. eine Münze, in eine Gefäß mit konzentriert Kupfervitriollösung legen, in diese Lösung eine mit verdünnt Schwefelsäure gefüllt porös (z. B. tönern) Gefäß, in die eine Zinkplatte liegen, tauchen, und d Münze und d Zinkplatte durch eine leitend Metalldraht verbinden.
hierher gehören auch d galvanisch Vergoldung und Versilberung, nur daß d zu vergoldend und versilbernd Gegenstand in eine gold- oder Silberlösung legen werden. -
Jakobi: "d G.", Petersb. 1840; Werner:
"d G. in ihr techn. Anwendung" 1844; Lipowitz: "Anleitung zur galvanisch Vergoldung u. Versilberung", Frankf. 1842.
Galveston (Galwestʼn), Hafenstadt in Texas, erst 1835 gründen, auf eine Insel, haben 9000 E. u. bedeutend Verkehr mit Neworleans und Europa.
Galway, irisch Grafschaft in Connaugth, 112 □M. groß mit 296000 E., haben nur teilweise fruchtbar Boden.
d Hauptstadt G. an d G. buchen, haben 25000 C., Hafen, Seehandel, Fischerei, Leinefabrik.
Galyzin, auch Golizin und Gallizin schreiben, Fürstl. Russ. Geschlecht, die sich Altjagellonischen Ursprung rühmen, von die viel Mitglied bis jetzt hoch Militär. und zivil werden begleiten.
d berühmt sein Michael G., geb. 1675, Gest. 1730, die durch seine Sieg über d schwed. Heer unter Löwenhaupt d groß Entscheidung bei Pultawa zu Gunst Czar Peters I. herbeiführen.
- Amalie, Gemahlin d 1803 Gest. Fürst Demetrius G., geben.
Gräfin Schmettau, sein durch ihr Verbindung mit Jakobi, Hamann, Goethe, Leopold Stolberg, Hemsterhuys bekannt, eine edel, geistreich Dame von tief Gemüt, St. 1806.
ihr Sohn Demetrius gehen als kathol. Missionär nach Nordamerika, wo er 1840 St.
Gam, pers. Längenmaß = 7' Rhein.
Gama, Vasco De, eine d kühn Seefahrer, welche Portugal Seemacht begründen, geb. um 1450 zu Sines in d Provinz Alemtejo, werden 1497 von Emmanuel d. Gr. beauftragen, die von B. Diaz angebahnt Seeweg nach OstIndien weiter zu verfolgen.
er stechen am 9. Juli 1497 mit 4 Schiff und 160 Mann in See, landen am 20. Novbr. bei Corrientes an d Küste Mozambique und fahren im Mai 1498 im Hafen von Kalikut ein.
anfangs vom malumbarisch König Zamorin u. d Hindu gut aufnehmen, zwingen er d erwachend Argwohn d einheimisch Handelsleute zur Heimkehr und am 14. Septbr. 1499 sein er mit nur noch 55 Gefährte wieder in Lissabon.
er werden Admiral d östl. Flotte, Marquis von Bidiguerra und Don mit 3000 Dukaten Jährl. Einkommen.
auf eine 2. Fahrt 1502 gründen er Niederlassung in Mozambique und Sofala u. kehren schon Ende 1503 mit 13 reich beladen Schiff wieder heim, nachdem er d Admiral Sodre zurücklassen.
d Unglück d Portugiese.
Vizekönig in OstIndien bewegen König Johann Iii., d alt G. als Vizekönig 1524 mit 14 Schiff dahin zu senden.
diese erzielen durch eine mild u. dennoch energisch Verfahren rasch groß Erfolg, St. jedoch schon am 24. Dezbr. zu Goa, die er zum Mittelpunkt d portug. Macht in Indien haben machen wollen.
sein Leichnam kommen nach Portugal zurück, sein Andenken werden in Camoens Lusiade und noch mehr durch d Geschichte d Welthandel verewigen.
Gamaliel oder Gamliel, d Sohn Simons und Enkel d groß Rabbi Hillel, selbst eine hochangesehen u. von d Talmudist als "Herrlichkeit d Gesetz" gepreisen Gesetzeslehrer.
er unterrichten auch d Apostel Paulus, tun im hoch Rat zu Jerusalem über Christi Lehre d bekannt u. oft mißbraucht Ausspruch vom Menschenwerk (Apostelg. 5, 34-41) und sollen 18 Jahr nach Jerusalem Zerstörung sterben sein.
Gamasche, d breit Seitenteil d unter Kinnbacke bei d Pferd.
Gamba, Kamba, Reich in Oberguinee, d Aschanti unterwerfen.
Gamba, Bartolommeo, geb. 1766, Gest. 1841 als Vizebibliothekar von St Marco in Venedig, um d Geschichte d italien. Literatur verdient Bibliograph.
Gambad (Frz. Gangbahd), Luftsprung; Possen.
Gambara, Vittoria, geb. 1485 bei Brescia, Gest. 1550, Italien. Dichterin ("rime e lettere di V. G.", Venezia 1759).
Gambe, Kniegeige, veraltet Streichinstrument, an die Stelle jetzt d Violoncello treten.
es haben 6-7 Saite mit Steg auf d Griffbrett.
Gambia, afrikan. Fluß, südlich vom Senegal, entspringen im sehnegambisch Hochland, sein wegen Stromschnelle, Sandbank etc. schwer zu bescheissen, fällen nach eine Lauf von vielleicht 180 M. in d Atlant.
Meer. -
G., engl. Gouvernement an d G.mündung, Bezirk mit etwa 6000 E., Hauptstadt Bathurst.
Gambit, bekannt herausfordernd Zug im Schachspiel.
Gambrinus, sagenhaft König von Flandern u. Brabant, Erfinder d Bier.
Gamin (Frz. Gamäng), d jung, Pariser Gassenjunge.
Gamma, d alt Tonsystem d Guido von Arezzo; die mit Note bezeichnen Scala vom Tonumfang eine Instrument, besonders Biasinstrument, vom tief bis zum hoch Ton, zugleich mit Angabe d Art, wie jede einzeln Ton greifen werden sollen.
Gammarographie, Beschreibung d Krustentier; Gammarolithen, Versteinerung von Krustentier.
Gantersheim, an d Gand gelegen Kreisstadt d Herzogth. Braunschweig mit 2500 E., eine Schloße, eisen- u. Stahlwarenfabrik, Brauerei, Gartenbau. G. verdanken seine Ursprung d Gleichnam. adelig Nonnenstift, welche seit 842 von Graf Liutolf und die Gemahlin Oda stiften, Äbtissin vom hoch Rang, darunter viel kaiserl. Prinzessin, er halten.
im 10. Jahrh. leben hier d Dichterin Roswitha, berühmt durch Latein.
Gesang auf Christus u. Maria, auf Kaiser Otto I. (968) und auf d Stift G. sowie durch latein. Komödie (6 dieselbe sein noch vorhanden).
zu Luther Zeit sein G. trotz alle Verlust noch sehr reich, haben Sitz und Stimme auf d rhein. Prälatenbank, aber d Sitte d Nonne sein nicht d löblich. 1589 st. d letzte Kathol. Äbtissin, Margaretha, und G. sein eine reichsunmittelbar Frauenstift mit Lutter.
Äbtissin und Stiftsfräulein, bis 1803 d Herzog von Braunschweig d Fürstentum einziehen und damit d Stift auflösen.
Ganerben, während d Faustrecht Familie, die eine Gemeinschaftl.
Schloß besitzen; jetzt bezeichnen Ganerbschaft eine Art von Gesamteigentum unter Miterbe, wobei in Veräußerungsfall d eine Quote d ander G. d Vorkaufsrecht (Näherrecht) haben.
Gang, in d Geologie mit jung Gestein ausgefüllt Spalte in alt Gestein; enthalten sie Kalk, Granit und dergl. Hauptbestandteil d Erdekruste, so heißen sie Gesteins-G.; Mineralien-G., wenn sie Mineral führen, die sonst nicht in diese Verbindung auftreten, wenn Erz, Erz-G. - G.Zug, d Vereinigung mehrere fast parallel Gang.
Ganganelli, s. Clemens xiv.
Ganges, Ganga, OstIndien heilig Strom, entspringen aus 2 Quelle im Himalaja, treten bei Hurdwar in d Ebene, nehmen zahlreich Nebenfluß auf, bei Allahabad d Jumna (d Land zwischen beide Fluß heißen Duab) u. ergießen sich nach eine Lauf von 358 Ml. in mehren Mündung, die Östl. sich mit die d Brahmaputra vereinigen, in d Meer.
d Flußgebiet betragen 20400 □M.; d G. haben regelmäßig Überschwemmung; in neu Zeit haben d Engländer eine groß Bewässerungskanal anlegen.
Ganges (Gangsch), franz. Stadt am Hérault mit 4800 E., Fabrik in Seide und Baumwolle.
Gangliensystem (sympathisch Nervensystem), sein eine im Ganze für sich bestehend Nervensystem, obgleich vielfach mit d System d gehirn- und Rückenmarksnerv zusammenhängen.
es bestehen teils aus zentral Organ, d Knoten oder Ganglien, teils aus d von diese ausgehend Nerv.
d Ganglien sein graurötlich, plattrund Anschwellung, hauptsächlich aus grau Nervenmasse bilden und aus Primitivfaser und Ganglienkugel bestehend, daher teils ausgangs- teils Durchgangspunkt von Nervenfaser, u. mit sie treten vielfach Faden d gehirn- u. Rückenmarksnerv zusammen.
aus diese Ganglien entspringen eine Menge Nerv (Gangliennerv), welche sich untereinander netzförmig zu Geflechte verstricken, und d dann, d Gefäß umspinnen, mit diese in d Parenchym d Eingeweide eindringen.
mit Ausnahme d 2 lang u. knotenreich Stamm, d Grenzestrang, die an beide Seite d Wirbelsäule herablaufen und als d Ursprung d Ges ansehen sein, sein d Ganglien mit ihr Nervengeflechte sehrunregelmäßig vom Kopf und Hals an durch brust-, bauch- und Beckenhöhle verteilen. -
nach seine Verrichtung gehören d G. vorzüglich d vegetativ Leben an.
d Gangliennerv bedingen d bewußtlos Empfindung u. unwillkürlich Bewegung d vegetativ Organ, so im Gefäßsystem, in d verdauungs- und Sekretionsorgan.
Gangrän, s. Brand.
Ganilh, Charles, geb. 1760, Gest. 1836, Franz. Schriftsteller über Nationalökonomie; sein gut Werk sein seine Zeit eine histor. Schrift über d Finanzwirtschaft d Volk.
Geoniere, Frz.-Deutsch, im LʼHombre eine Stich gehen lassen.
Ganivet (Frz. Ganiwä), d Messerchen d Wundearzt.
Gannal, Jean Nicolas, geb. 1791 in Saarlouis, Apotheker, erfinderein Einbalsamierungsmethode durch Einspritzen von Alaunsalz in d Blutgefäß.
Gans (Anser), bekannt Gattung d Schwimmvogel mit mehren Art:
Saat-G., wild Od. grau G., von die d zahm stammen sollen, Weißwangige G., bläß-g., schnee-g., ringel- oder Bernakel-G., Ägypt., kanadisch etc. G.
Gans, im Bergwesen: grob Sandstein; groß Klumpen fertig Salz.
Gans, Eduard, geb. 1798 zu Berlin, als Professor daselbst Gest. 1839, Jurist, Hegelianer, Gegner von Savigny, geistreich, witzig, in seine Vortrag d Franzose ähnlich.
gut Werk: "d Erberecht in Weltgeschichtl. Entwicklung", 4 Bde., Stuttgart 1835.
Gantan, ostind. Flüßigkeitsmaß = 2861/5 Par. Kubikzoll; Gewicht auf Java und Sumatra - 2,9, in Palembang = 7,59 Zollpfd.
Gantas, Gewicht auf malakka = 1,84 Zollpfd.
Gantverfahren, gerichtlich Versteigerung d Gut eine Zahlungsunfähige; so viel wie Konkurs (Gant sollen vom Lat. Quanti, wie viel? herkommen).
Ganymedes, Myth., d schön Sohn d Troß und d Kalirrhoe, durch d Adler d Jupiter vom Berg Ida in d Olymp entführen, wo er Jupiter Mundschenk werden.
Ganze, ostind. Scheidemünze aus Kupfer und Zinn = 8,89 Pf.
Gap, Hauptstadt d Franz. Depart. d Hochalpe, Bischofssitz, mit 11000 E., Industrie in Seide, Wolle; Handel.
Garancee, s. Krapp.
Garantie, garantieren, Frz.-Deutsch, Bürgschaft, bürgen.
Gara, Garasch, in Ungarn d Groschen = 1 Sgr.
Georat, Dominique Joseph, geb. 1758, Gest. 1833, Mitglied d Nationalversammlung u. d Konvent, unter Napoleon Senator u. Graf, eine Staatsmann von zu wenig Härte, als daß er eine Rolle in stürmisch Zeit haben spielen können.
Erwähnenswert seine Memoiren über Suard und d Zeit von 1792-94.
Garavaglia, Giovita, eine d gut Kupferstecher d neu Zeit, geb. 1790 zu Pavia, Gest. 1835 als Prof. an d Akademie zu Florenz; besonders meisterhaft d Zusammenkunft Jakobs mit Rahel von Appiani und d Madonna Della Sedia von Raffael.
Garay, Joh., geb. 1812 im Tolnaer Comitat zu Szekßard, Gest. 1853 als Bibliothekar in Pest, ungar. Dichter in d lyrischepisch u. episch Dichtung (Sämmtl.
Dichtung in 5 Bdn., Pest 1853).
Garce, Garcy, Garnitze, poln. Getreidemaß, in Krakau = 1885/9, im ander Pole = 20113/20 Par. Kubikzoll.
Garcia, Manuel, geb. 1775 zu Sevilla, Gest. 1822 zu Paris, Sänger u. Komponist, berühmt indessen als Gesanglehrer und Vater d Malibran (s. d.) und d Pauline Viardot-G., eine d gegenwärtig berühmt Opernsängerin.
Garçon (Garßong), Knabe; Aufwärter, Diener; Junggesell.
Gard (gar), Nebenfluß d Rhone, aus d Sevennen kommend, geben eine Französ. Departem. d Name, die Hauptst. Nismes sein.
es sein 108 □M. groß mit 408000 E., d Getreide und Südfrucht anbauen, seide- u. Baumwollefabrikat liefern, auch Bergbau auf Steinkohle, Blei, Zink, Eisenvitriol und Antimon betreiben.
Gardarsholm, alt Name von Island.
Gardasee, d Benacus d Alte, haben seine jetzig Name von d alt Dorf Garda, sein 7 M. lang, 1-2 breit, 892' tief, liegen, obwohl mit seine nördl. Spitze noch d Gebirge von Tirol bespülen, nur 213' über d Meer.
er haben herrlich Ufer, sein fischreich, nehmen d Sarca auf u. entlassen d Mincio; er haben ziemlich regelmäßig von Mittag bis Mitternacht Nordwind, dann bis Mittag Südenwind, werden mit segel- und Dampfschiff befahren.
Garde, Frz., d Leibwache eine Fürst, d alt stehend Truppe, jetzt gewöhnlich eine Auswahl aus d ganz Heer, durch Sold, Uniform etc. auszeichnen.
d Vermehrung d Leibwache in neu Zeit stammen von Ludwig xiv.
her (Maison Du Roi, etwa 8000 Mann), aber erst Napoleon bilden eine eigentlich Armeecorps als alt und jung G. (68 Bataillon, 31 Eskadron, 80 Geschütz), was von Rußland u. Preußen nachahmen werden.
G. Du Corps (Garde Du Chor), d Leibwache zu Pferd, d vornehm Teil d G., die d inner Schloßwache anvertrauen sein.
Garderobe, Frz., Kleiderschrank, Kleiderzimmer, Ankleidezimmer d Schauspieler, d Kleidungsstück, die jemand besitzen; Garderobier (-Ieh), Aufseher d G.
Gardie, Graf De La, stammen aus Frankreich u. lassen sich im 16. Jahrh. in Livland nieder.
in d schwed. Geschichte sein von Bedeutung: Pontus, Baron De La G., Gest. 1585, sein Sohn Magnus Gabriel, Gest. 1652; d letztere Gleichnam.
Sohn, Gest. 1685, alle glücklich Feldherr in d schwed. Krieg gegen Rußland.
Gardiner, Stephan, geb. 1483, Gest. 1555, Intriguanter und wohldinarisch Engel.
Prälat, unter Heinrich Viii. Staatsrat u. Bischof von Winchester, obgleich er insgeheim d Reformationsplane seine Gebieter hemmen, werden durch d König letzte Weib stürzen, unter Eduard Vi. als Gegner d Reformation einkerkern, unter Königin Maria Staatskanzler.
Gargarisma, Griech., Gurgelwasser, Arznei zum Gurgel bei Rachenkrankheit.
Garguras, Ostind. und chinesisch Seidenzeuge.
Garibaldi, Giuseppe, geb. 1807 zu Nizza, nacheinander als Seemann im Dienst Sardinien, d bei von Tunis, Uruguay, führen 1849 Freisehaar im Krieg gegen Österreich, verteidigen darauf Rom mit Geschick und Tapferkeit gegen d Franzose, retten sich nach Sardinien und schiffen sich in Genua nach Amerika ein, wo er als Kapitän eine Kauffahrer dienen; seit 1852 sein er wieder in Sardinien.
Garigliano (Gariljano), d alt Liris, entspringen in d Apenninen und fließen unweit Gaeta in d Mittelmeer; Niederlage d Franzose durch d Spanier d. 27. Dezbr. 1503.
Garizim, Berg in Ephraim, bekannt als d heilig Ort d Samaritaner; ihr Tempel darauf zerstören 129 vor Chr. d Makkabäer Johannes Hyrcanus.
Garnacho (-Atschos), d rot süß Wein aus Catalonien und Aragonien.
Garnele, klein Krebsart, sehr schmackhaft, an d europ. Küste d Atlant.
Meer häufig gefangen.
Garnerin (-Räng), bekannt Luftschifferfamilie.
Olivier G., geb. 1766, André Jacques G., geb. 1769, Elisa G., geb. 1791; letztere lassen sich 1815 aus eine Höhe von mehren 1000' mit d Fallschirm glücklich herunter.
Garnez, russ. Getreidemaß = 153,23 Par. Kubikzoll.
Garniec, poln. Flüßigkeitsmaß, in Krakau = 2029/20, in Lemberg = 1937/9, in Warschau = 20113/20 Par. Kubikzoll.
Garnier (Garnieh), ziemlich häufig französ. Geschlechtsname.
bemerkenswert: G., Robert, geb. 1534, Gest. 1590 als Staatsrat Heinrichs Iv., eine d früh, welche in seine Trauerspiel (Bradamante und Antigone finden d meiste Anerkennung) d Alte als Muster annehmen. -
G., Jean, geb. 1612 zu Paris, Gest. 1681 zu Bologna, gelehrt Jesuit, die d Marius Mercator u. gründlich Kirchenhistor.
Abhandlung herausgeben. -
G., Julian, eine 1725 Gest. Mauriner, sein eine d gut gelehrt Kritiker seine Zeit u. geben d gut Kommentar zum Heil. Basilius heraus, - G., Jean Jacques, geb. 1725, Gest. 1805, liefern zu d weitläufig "Histoire De France" von Velly u. Villaret d Geschichte von Ludwig Xi. bis Karl Ix.
Garnier Pages (-Paschä), Etienne Joseph Louis, geb. 1802, Advokat seit 1831, Mitglied d franz. Deputiertenkammer, Republikaner, beredt und vielfach mit klar Anschauung, als diese bei seine französ. Parteigenosse d Fall zu sein pflegen; St. 1841.
Garnison, die zur Friedenszeit in eine Ort liegend Militär; G.s-Dienst, bestehen in Exerzierübung, wache- und Patrouillendienst.
Garnieren, Frz.-Deutsch, besetzen; beschlagen; versehen; Garnierung, bei Seeschiff d Planke an d inner Seitenwand; Garnitur, d Beschläg eine Gewehr; eine bestimmt Anzahl gleich zusammengehörig Gegenstand, z. B. Glas, Blumentopf, Topfpflanze et_cetera.
Garnitze, s. Garniec.
Garnnummer, d Grad d Feinheit d Faden, welche nach d Anzahl Garnsträhne bestimmen werden, die auf eine Pfund gehen.
man bedienen sich bei d Baumwolle Gewöhnl. d engl. Maß, wonach eine Strähnen = 560 Faden Od. 840 Yard sein: von Garn Nr. 60 gehen also 60 Strähne auf 1 Pfd.
bei Leinengarn halten d strähnen nur 300 Yard, Nr. 28 Leinengarn sein also = Nr. 10 Baumwollgarn.
Garofalo, Benvenuto, berühmt Italien. Historienmaler, geb. 1481 zu Garofalo bei Ferrara, Schüler Rafael; St. in seine Heimat 1559.
d meiste seine Gemälde sein in Rom, einige auch in Dresden, Wien und Berlin.
Garonne, bei d Römer Garumna, Hauptfluß d Südwestl. Frankreich, entspringen in d Pyrenäen, heißen nach d Aufnahme d Dordogne Gironde und münden nach 87 Ml. Laufs in d Atlant.
Meer; sein mit d Mittelmeer durch d herrlich Kanal Dü midi verbinden.
beträchtlich Nebenfluß: Ariege, Tar, Lot, Dropt, Dordogne u. Gers. -
d Depart.
Ober-G. sein 1124/5 □M. groß mit 481000 E., Bergbau auf Steinkohle, Eisen, Marmor, Porzellanerde, Anbau von Getreide, Obst und Wein in d mild Gegend; Industrie und Verkehr beschränken sich auf d Gewöhnliche.
Hauptstadt sein Toulouse.
Garotte, Halseisen an eine Pfahl, durch die Zudrehen d Delinquent erwürgen werden; Hinrichtungsmethode in Spanien.
Garrick (gärig), David, geb. 1716 zu Hareford, d Sohn eine engl. Kapitän, studieren in London d Rechte, betreten aber nach d Tod seine Oheim d Bühne, indem er sich eine wandernd Schauspielergesellschaft anschließen, kommen nach London und feiern hier 1741 als Richard Iii. d glänzend Triumph.
nachdem er abwechselnd in London und Dublin spielen, übernehmen er 1747 d Direktion d Drurylane-Theaters, bringen d Shakespearʼschen Drama wieder in Aufnahme, bilden d Geschmack d Volk u. werden d Schöpfer d engl. Schauspielkunst; St. 1779 auf seine Landgut bei London.
seine Gestalt sein klein aber gut bauen, seine Stimme klangreich, Auffaßung u. Darstellung d Rolle (d tragisch und komisch) originell und geistreich, und dabei haben er eine bewundernswürdig Gewalt über seine Gestalt u. Miene.
von seine 27 Lustspiel haben sich einige bis jetzt auf d Bühne erhalten.
Garrot, Frz., Aderpresse bei chirurgisch Operation, 1674 von Marel erfinden.
Garrulität, latte-deutsch, Schwatzhaftigkeit; Garulus, Lat., Schwätzer.
Garten, Gartenkunst. G. sein eine eingefriedigt Grundstück, wo d Pflanze mit groß Sorgfalt bauen werden als auf ander Kulturland; anlegen werden er sowohl zum Nutzen als zum Vergnügen, können deswegen obst-, gras-, gemüse-, arzneipflanzen-, blumen-, botanisch Od.
Luft-G. sein.
d Garten sein so alt als d geregelt Anbau, indessen wissen wir von d Art, wie d Alte ihr Garten anlegen, nur wenig.
d symmetrisch Anordnung sein wohl d erst, was d G.Kunst anwenden, in ihr Vervollkommnung bei Grieche und Römer suchen sie Abwechselung u. Symmetrie zu vereinigen und d G. d Reiz eine Landschaft zu geben.
in neu Zeit werden d G.Kunst zuerst von d Franzose als Eigentl. Kunst betreiben und zwar am vollkommen unter Ludwig xiv., wo Le Nôtre in d Garten von Versailles d Meisterstück liefern.
d Regelmäßigkeit (Baumgang, Figur, See, kolossal Wasserwerk etc.) zeigen sich da in d großartig Form und sein in ihr Totalwirkung auf eine Punkt berechnen, Näml. auf d Terrasse von Versailles.
d Holländer bilden d regelmäßig System anders aus, indem sie in klein Raum besonders durch d Verteilung d Blume auf geschmackvoll Weise eine Kontrast d Farbe zu bewirken verstehen; daß sie nebenher durch ihr Buchsbaumfigur, bemalen hölzern Statue, vergoldet Baumstammchen etc. lächerlich werden, sein eine bekannt Sache.
eine 3. Richtung schlagen d Engländer im vorig Jahrh. ein, indem sich bei sie (d Nation, die am meiste Sinn für d Landleben und Landschaftl. Reiz haben) d Idee ausbilden, d G. (Park) müssen d Bild eine Landschaft im Kleine bieten.
Abwechselung treten an d Stelle d regelmäßig Anordnung, d gewunden Gang an d d gerade, d Gruppe verdrängen d Allee, lebendig Quelle und Bach d Fontäne etc.; doch fehlen es auch nicht an lächerlich Künstelei, z. B. künstlich Wasserfall und Grotte, dessenungeachtet aber bleiben d engl. System d Ruhm, vorhanden Landschaftl. Schönheit bei ihr Anlage am gut zu benützen.
in Deutschland haben dasselbe längst Eingang finden u. sein in neu Zeit von d Fürst Pückler-Muskau am vollkommen ausführen werden.
- was d Nutzgärtnerei betreffen, so haben d Franzose am meiste in d Kultur d Obst, Engländer u. Holländer in d d Küchenkraut u. Beere leisten, d Deutsche in alle Zweig ziemlich viel; überseeisch Gewächs werden vorzugsweise von d Engländer u. Franzose nach Europa verpflanzen.
d G.Kunst in alle ihr Zweig bilden sich aus natürlich Grund nur da schwunghaft aus, wo Reichtum genug vorhanden sein, um d Kunst, d Naturschönheit und d Geschmack groß Opfer zu bringen, daher ziehen d G.Kunst d groß Stadt, d Schloß etc. nach.
Gartenammer, Ortolan (Emberiza Hortulana), s. Ammer, oben olivenbraun, Kehle blaßgelb einfassen, haben delikat Fleisch; selten in Deutschland, mehr im Südl. Europa.
Gartenlaubsänger, Spottvogel, Bastardnachtigall (Sylvia Hypolai), oben grüngrau, unten gelb, über 6'' lang, singen überaus schön und mannigfaltig.
Garve, Christian, geb. 1742 zu Breslau, Gest. 1798 daselbst, nachdem er dauernd Kränklichkeit zwingen, die er 1769 in Leipzig übertragen Stelle Gellert schon nach 2 Jahr aufgeben.
G. sein weder eine tief noch original Philosoph, verdienen aber Anerkennung, weil er d Darstellungsweise seine wolfsch Schule verbessert, die damals Mode werdend Kirchenhaß nicht huldigen und so lichtvoll und klar schreiben, daß er noch heute von viel lesen werden, während d schwerverständlich Werk von Fichte, Hegel u. Schelling d Vergeßenheit anheimfallen.
er übersetzen Cicero Schrift De Officiis vortrefflich, schreiben Abhandlung (z. B. über d Schönheit von Gebirgeslandschaft) über Verbindung d Moral mit d Politik u. a. m. Auswahl sein in alt Sammelung von Werken deutsch Klassiker zu finden. -
G., Karl Bernhard, geb. 1763 zu Hannover, Prediger zu Berlin und zu Neusalz an d Oder, Gest. 1841, geben "christlich Gesang" 1825 heraus.
Gas, luftförmig Körper, entweder permanent, d. h. bei jede Temperatur u. jede Druck in diese Zustand bleibend, oder Coercibel, durch Kälte oder Druck in tropfbar Zustand zu verdichten.
d G. sein einfach Stoff, z. B. Sauerstoff.
G. etc. Od. binär, aus 2 Element zusammensetzen, z. B. Schwefelwasserstoff-G. (s. d einzeln G. E), oder Gemenge von verschieden G.En, z. B. d atmosphärisch Luft.
d G.e haben d Eigenschaft sich nach alle Seite hin gleich ausdehnen (Expansion) und diese wachsen mit d Verkleinerung d G.Volumen (s. Mariotte), sich mit fest u. flüssig Körper zu verbinden, sich gegenseitig zu durchdringen, und d Diffusion (s. d.).
Van Helmont, Boyle etc. weisen bereits nach, daß d Atmosphäre.
Luft keine einfach Körper sein können, 1755 entdecken Black d kohlensauer G., Cavendish 1774 d Sauerstoff-G., Priestley machen neu Beobachtung, Lavoisier endlich begründen d eigentlich wissenschaftlich Kenntnis d G.e, welche seitdem durch d Entdeckung d groß Chemiker so sehr erweitern sein.
Gas Acidi Carbonici, s. Kohlensäure.
Gasbeleuchtung.
als man durch Lavoisier u. a. d Verbrennungsprozeß kennen lernen, müssen man bald auf d Gedanke kommen, die bei d Verkohlen d Brennmaterial verlieren gehend Kohlenwasserstoffgas zu benutzen; Lampadius in Deutschland, Lebon in Frankreich u. a. machen Versuch, eine Deutsche in London aber, Winzer (Winsor) führen mit Engl. Ingenieur und engl. Geld d Idee im Große aus; 1815 sein London mit Gasflamme beleuchten und nach und nach werden es allmählich alle bedeutend Stadt Europa.
d benutzt Gas sein Kohlenwasserstoffgas, die gewöhnlich aus zerkleinert Steinkohle bereiten werden, die in gußeisern Retorte glühen werden; bei diese Vorgang entbinden sich d brennbar Gas, zugleich aber theer-, wasser- und Ammoniakdampf nebst Schwefelsäure; d Gas werden deswegen zuerst durch 2 Wasserbehälter geleiten, in welchen sich theer- und Ammoniak absetzen, hierauf in eine Behälter mit Kalkmilch, wo es d unverbrennlich Kohlensäure u. d Schwefelwasserstoffgas abgeben.
hierauf kommen es in d Gasometer, eine ungeheuer Blechkasten, die umgekehrt in eine Wasserbehälter stürzen sein; d Gas treten unter d Kasten, sammeln sich oberhalb d Wasser und heben d Kasten bis zu eine bestimmt Höhe, während durch d Druck d Wasser d angesammelt Gas in d Hauptröhre führen werden, aus welchen es in d einzeln Röhre nach seine Bestimmungsort geleiten werden.
d Ausgang d Röhre, wo d Verbrennung d Gas vor sich gehen sollen, sein mit eine Hahn versehen, damit man d Stärke d Flamme in seine Gewalt haben. -
außer Steinkohle bereiten man Leuchtgas aus Öl, Tran, Harz und Torf, auch aus Holz; bisher sein jedoch Steinkohle als d brauchbar Material erproben werden, sowohl wegen ihr Wohlfeilheit und d Leichtigkeit d Darstellung d Gas, als auch weil d geglüht Kohle (Koaks) noch eine gut Brennmaterial abgeben; auch d ander ausgescheiden Stoff verstehen man technisch zu benutzen.
Gascogne, d. h. Baskenland, ehemalig Französ. Landschaft zwischen d Garonne, d Atlant.
Ozean und d WestPyrenäen (im Lauf d Zeit jedoch in verschieden Ausdehnung verstehen), von d Karolinger Frankreich unterwerfen, haben in d spät Verwirrung eigen Herr, sein zuletzt mit d Guyenne vereinigen u. werden mit diese im 15. Jahrh. von d französ. Krone d Engländer wieder abnehmen.
d Ger sein jetzt wie vor Zeit durch Witz u. Aufschneiderei (Gascognaden) in Frankreich bekannt.
Gasolitrum, Gasmaß, chem. Vorrichtung, um d Menge d Gas in eine Gefäß zu bestimmen.
Gasse, Gassal, pers. Rechnungsmünze = 3,15 Pf.
Gassendi, eigentlich gasen (Gassang), Pierre, geb. 1592 zu Chantersier bei Digne, werden schon mit 16 Jahr Prof. d Rhetorik, mit 19 d Philosophie, alsdann geistlich und Kanoniker in Digne und kommen 1645 nach Paris, wo er am College royal de france Vorlesung über Mathematik und Philosophie halten und 1655 St. G. wenden seine Scharfsinn gegen d aristotelisch, mit wenige Glück auch gegen d cartesianisch Philosophie und schaffen keine eigen System, sondern lehnen sich an d Naturanschauung d Epikur, insoweit sich dieselbe mit d Christentum vereinbaren lassen.
seine Anhänger, d G.eine, werden bald vergessen, während Ge Hauptwerk, eine vortrefflich Darstellung d Schicksal, Sitte und Lehre d Epikur (Leiden 1647, Amsterdam 1684) im Ansehen bleiben u. d "institutio astronomica" sowie d Lebensbeschreibung (Vitae) d Tycho De Brahe, Kopernikus, Peuerbach und Regiomontan noch heute Interesse wecken.
Gesamtausgabe von Montmart und Sohrbier (Lyon 1658) und Averrani (Florenz 1728) in 6 Bdn., dazu Bernier:
"abrege de la philos.
de g.", par. 1678. -
G., Jean Jacques Basilien, Comte De, aus d Familie d Vorige stammen, geb. 1748, Gest. 1828, werden 1805 Divisionschef im franz. Kriegsministerium, 1813 Senator, nach d Restauration Pair; "aidememoire à lʼusage des officiers de lʼartillerie de france", 5. Aufl. Paris 1819.
Gaßner, Joh. Jos., geb. 1727 zu Bratz bei Bludenz in Vorarlberg, kath. Geistliche und seit 1758 Pfarrer in Klösterle, eine Dorf d Diözese Kür, finden gegen eigen Kränklichkeit eine Heilmittel im Anruf d Name Jesu und durch Exorzismus u. wenden diese mystisch Heilmethode alsdann in seine Umgebung an.
er erregen ungeheuer Aufsehen und rufen eine ganz Literatur hervor, seitdem er in Schwabe herumziehen und Kranke heilen und d Schrift:
"Weise, fromm und gesund zu leben" 1774 veröffentlichen haben.
d Ordinariat von Kür vermögen nicht etwas unkirchlich in seine Heilung zu finden, dagegen behandeln er d Kardinalbischof Rot in Konstanz als eine Scharlatan.
Graf Fugger, Bischof von Regensburg, aber machen er zu seine geistl. Rat u. nehmen er nach Regensburg, d Pfalzgrafin von Sulzbach lassen 205 seine Heilung drucken, Lavater in Zürich sein ganz für Ihn. G. geben sich jedoch Blöße, indem er in auffallend Weise seine Heilung fortsetzen, bis d Papst Pius Vi. er ermahnen, daß er ohne Aufsehen streng nach d röm. Ritual bei seine Exorzismus verfahren sollen.
im J. 1775 haben Abgesandte d 4 Fakultät von Ingolstadt, darunter d bekannt Stattler, finden, daß es einerseits mit d dämonisch Zustand viel Kranke, andererseits mit d Wirksamkeit d Exorzismus d G. seine Richtigkeit haben, aber verschieden Regierung verbieten d Reise zu G. u. endlich verbieten er Kaiser Joseph Ii. durch eine Reskript sein Heilverfahren.
g. st. 1779 als Dekan zu Benfeld, Diözese Regensburg.
Gastein, Wildbad-Gastein, klein Dorf mit berühmt Bad, südlich von Salzburg 3226' über d Meer; d alkalisch-salinisch Quelle von 30 bis 38°r werden seit 1830 nach d im Tal liegend Flecken Hofgastein 2 St. weit führen.
diese Flecken haben 4000 E. und heben sich rasch; Denkmal d Dichter Ladislaus Pyrker.
Gast, alt Name d Landschaft zwischen d Wallenstadter u. züricher See, am nördl. Ufer d Linth, von Castra, indem d Römer hier Standlager zur Verteidigung Rhätiens errichten haben (daher d Ortschaft Terz, Quarte, Quinten, tertia, quarta, quinta castra).
Gastfreundschaft, d Aufnahme u. Pflege von Fremde, als hilfesbedürftig Mensch ohne Anspruch auf Bezahlung, sein und sein eine Notwendigkeit, wo d Verkehrsmittel schwach, d Zahl d Reisende gering u. d Rechte d Fremde nicht völkerrechtlich schützen sein.
bei d alt Hebräer sein sie eine d heilig Pflicht, viel Bibelstelle geben Beispiel (Abraham und Lot) d G. und Erläuterung d Gastrecht.
bei d Grieche und Römer (Beispiel im Homer; Themistokles und Admet) gedeihen d Polyxenie oder Hospitalitas zu eine vertragsmäßig, auf Gegenseitigkeit d Leistung beruhend und sich forterbend Verhältnis.
zu Christi Zeit geben es schon mannigfach Verpflegungsanstalten für Reisende u. Fremde, aber d G. blühen noch u. d Tatsache, daß Jude u. Samariter dieselbe nicht gegeneinander beachtet, sein d gewichtig Zeugnis ihr unversöhnlich Feindschaft.
d Religion Christi empfehlen G., da Armut d Reisende sie bei d kultiviert Volk notwendig machen (Math. 10,42. 1 timoth. 5,10.
Römer 12,13. Apg. 16,15 u. s. W.).
wie vielseitig d christl. Mittelalter durch geistlich Orden und Verein d Pflicht d G. üben, sein erst in neu Zeit wieder anerkennen werden, bis heute geben es Gastl.
Kloster u. mahnen d Hospiz auf d St. Bernhard (s. d.) an d Unterschied zwischen Christl. Herberge u. modern Hotel.
im Orient blühen d G., Namentl. bei d Araber, fort; Mohammed, die Anhänger sich durch Wohltätigkeit gegen Glaubensgenosse auszeichnen, geben sie auch hier d Weihe d Religion.
in Norwegen, auf d poln. Edelhof, bei d Russe haben d G. ihr patriarchalisch Charakter noch nicht ganz einbüßen.
Gastmahl, als außerordentlich gemeinsam Mahlzeit und Gelage, sein von jeher fast alle Volk bekennen sein; d G. durch gemeinsam bei träge (Eranos), d polit. Zweckessen (Phiditien), d Leichenmal (silicernia) u. a. sein noch zu Platon Zeit ziemlich einfach und namentlich d Unmäßigkeit im Weintrinken selten, erst bei d spät Römer werden d Kochen zur erst Kunst und keine Gesetz vermögen d Schwelgerei d Reiche aufhalten.
d von Horaz gefeiert Freudenmahl werden mit alle würzen, was Sinnlichkeit zu erdenken vermögen und in d Kaiserzeit verirren sich d Zügellosigkeit d convivia intempestiva, epulae u. s. F. zu jen Grad d Unmäßigkeit, Unnatur und Grausamkeit, welchen Juvenal geißeln und weder d Mittelalter noch d Gastronomie d Neuzeit erreichen, ob wohl im 17. u. 18.
Jahrh. im Essen u. Trinken erstaunlich leisten werden.
d anschaulich Schilderung d G. d Alte erhalten man durch Homer, Anakreon, Plautus und Horaz sowie durch Juvenal und Martial.
Gastonadas, Span., d weiß Cassonadenzucker.
Gaston De Foix, s. Foix.
Gastrilog, grieche-deutsch, Bauchredner; G.je, Bauchrednerei.
gastrisch, Gastricismus (von Gast, Griech., Magen, Bauch), Begriff, die sich auf Störung in d Verdauung beziehen. dieselbe geben sich kund durch Appetitlosigkeit, Verstopfung oder Diarrhöe, weißlich belegt Zunge, pappig Geschmack im Mund, Brechneigung, Gefühl und Schwäche in d Glied.
sein fieberhaft Gefäßaufregung dabei, so entstehen daraus d sog. G. E Fieber, die in nächst Beziehung zu d modern Begriff d Schleimfieber stehen.
emetica u. lacativa sein d gewöhnlich Gegenmittel d Gastricismus.
Gastroknemius, in d Anatomie d Hauptmuskel d Wade.
Gastrolader, Griech., Bauchdiener; Gastrolatrie, Bauchdienerei.
Gastronomie, Gastrosofi, Erfindungsgabe in d Kochkunst; auch d Fähigkeit, d Leistung d seine Kochkunst zu erkennen u. genießend zu würdigen; eine solch Kenner, die immer d hoch Stand angehören, sein Gastronom Od.
Gastrosoph, wie Herr von Vaerst ("Gastrosofi", Leipz. 1851).
Gastrotomus, Bauchschnitt, chirurg. Operation.
Gastuni, griech. Stadt auf Morea, in Elis, mit 3000 E.
Gat, Holländ., in d Seemannssprache Hinterteil; Loch.
Gata, span. Flecken in Andalusien mit 2500 E., am Fuß d Sierra De G.
Gatinais (-Ä), Landschaft d alt Frankreich, teils zu d Provinz Isle De France, teils zu Orleanais gehörig.
Gatschina, russ. Stadt 6 M. von Petersburg mit 6000 E., prächtig kaiserlich Schloße, Gartenanlage, Porzellanfabrik; 1799 Bündnis mit Schweden.
Gattere, Joh. Christoph, geb. 1727 zu Lichtenau bei Nürnberg, Gest. 1799 zu Göttingen, wo er seit 1758 Prof. d Geschichte sein.
obwohl wenige eine Geschichtesschreiber als Geschichtforscher tun er doch sehr verdienstlich, um eine quellenmäßig Geschichtestudium zu beleben, dringen auf Verbindung d Chronolog. und Synchronischist.
Methode und auf Pflege d histor. Hilfeswissenschaft, in welchen er sich zumeist auszeichnen.
von mehr als 100 reichhaltig u. kritisch Schrift sein d groß, wie d "Handbuch d Universalhistorie" (Göttingen 1765, 2. Aufl. d 1. Thls.), d "Weltgeschichte in ihr ganz Umfang" (Ebendas. 1785-87) u. a. von er nur beginnen werden.
Wertvolle sein d "elementa artis diplomaticae universalis" (gött. 1765), d "Abriß d Heraldik" (1773), d Genealogie (1788), d Diplomatik (1798) sowie d "kurz Begriff d Geographie" (2. Aufl. 1793).
außerdem geben er d "Allgem. Histor. Bibliothek" (Halle 1767-71) sowie 1772 bis 81 eine "Histor. Journal" heraus. -
G., Magdalena Philippine, d Tochter d vorig, geb. 1756, Gest. 1831 als Witwe Engelhard, eine Kriegsbeamte in Kassel, versuchen sich in lyrisch Dichtung; ihr Bruder, Christoph Wilh. Jak., geb. 1759, Gest. 1838 als Oberforstrat zu Heidelberg, schriftstellern in seine Fach.
Gattung, d Inbegriff alle durch eigentümlich Merkmal verbinden Art eine und desselben Ding; im natürlich System d Naturwissenschaft, in welchen d Ausdruck G., Geschlecht, Art, sehr willkürlich gebrauchen werden, d Inbegriff d Gruppe, Familie und Ordnung eine Organ.
Körper. -
G.sbegriff, die d Gemeinschaftliche seine Artbegriff, Einteilungsglied Od. beigeordnet Species enthalten. -
g.sname, das nomen appellativum.
Gau, im Mittelalterl.
Latein Pagus, im alt Deutschland eine polit. Bezirk, in welchem eine von d König ernennt Graf Gericht halten, d königl. Gefälle einziehen und in Kriegszeit d heerbannpflichtig aufbieten.
als d Grafschaft aus eine Amt zu eine Herrschaftsbezirk werden, verlieren sich d Name G. meistenteils, haben sich jedoch im Südwestl. Deutschland noch vielfach erhalten.
Gau, Franz Christian, geb. zu Köln 1790, studieren in Paris d Baukunst, bereisen 1817 Italien, Ägypten und Nubien ("Les Ruin De Pompeji", Par. 1813; "antiquités de la nubie", Paris 1821-28, deutsch Tübingen 1821 bis 28).
1825 werden er französ. Bürger und Baumeister d Stadt Paris; St. 1853.
Gaucho (Gautscho), s. argentinisch Republik, Thl. I. S. 244.
Gaudeamus! Lat., lassen wir fröhlich sein; Anfang d bekannt alt echt Studentenlied:
gaudeamus igitur juvenes dum sumus etc.
Gaudin (Godäng), Charles, geb. 1756, Gest. 1841, schon vor d Revolution Finanzbeamte, Napoleon Finanzminister nach d 18. Brumaire bis zur Restauration, ordnen d zerrüttet Finanzen und werden 1809 zum Herzog von Gaeta ernennen; nach d Restauration sein er Gouverneur d Bank bis 1834. ("Memoiren", Paris 1826.)
Gaudi, Franz Bernh. Heinr. Wilh., Freiherr von, geb. 1800 zu Frankfurt a. d. O., erziehen in Paris und Schulpforte, sein kurz Zeit Preuß. Offizier und leben alsdann d Dichtkunst, bis er 1840 St.
er neigen sich anfangs stark zum jung Deutschland und bleiben d liberal Idee d Zeit getreu, ohne in d Extrem d Jungdeutsche zu verfallen.
seine gut Leistung sein d "Kaiserlied" (Leipzig 1835), eine Verherrlichung Napoleon, anziehend d Reisefrucht:
"mein Römerzug" (Berlin 1837), "aus d Tagebuch eine wandernd Schneidergeselle" (Leipzig 1836) und d "venetian. Novelle" (Bunzlau 1838).
G. übersetzen auch Poln. und Franz. Dichtung, Namentl. mit Chamisso d Lied d Béranger.
gesammtausgabe berlin 1845, 2 b.
Gauermann, Jakob, Landschaftsmaler und Kupferstecher, geb. 1772 zu Ossingen bei Stuttgart, werden 1818 als Maler bei d Erzherzog Johann anstellen, für die er besonders steirisch Ansicht malen und zeichnen.
- nicht minder berühmt im gleich Fach werden sein Sohn Friedrich G., geb. 1807 zu Miesenbach in Österreich.
Gaufrieren (gofr-), frz.-Dtsch., Zeug modeln, mit eine Eisen kraus brennen.
Gaugamela, assyr. Ort am Fuß d kurdisch Berg, in eine weit Ebene.
Sieg Alexanders d. Gr. am 1. Octbr. 331 v. Chr.
Gaulonitis, spät Provinz OberPalästina auf d Ostseite d See Tiberias, mit d Stadt Gaulon, Gadara, Geomalum et_cetera.
Gaumen (Palatum), d ober Teil d Mundhöhle.
d vorder Teil dieselbe, d hart G., bilden d Scheidewand zwischen mund- u. Nasenhöhle, und werden von d oberkiefer- und G.beinen bilden, welche mit eine dick, schwammig Schleimhaut überziehen sein.
d hinter Teil d Ges, d weich G. oder G.Segel, bestehen aus eine beweglich muskulös, senkrecht herabhängend Platte, welche d Mundhöhle vom Schlund trennen.
in d Mitte d unter Rand verlängern sich d weich G. in eine konisch Anhang, d Zäpfchen (Uvula), während er sich zu beide Seite in 2 bogenförmig Falte abwärts erstrecken; zwischen diese Falte liegen d Mandel (tonsillae).
alle diese Teil wirken beim Sprechen und Schluck mit, und eine Fehler an dieselbe, besonders d angeboren Spaltung d Ges (Wolfsrachen), hindern beide mehr Od. wenige.
Gauner, Betrüger, diebisch Vagabund; Mitglied eine Art von Gesellschaft, d Raub, Diebstahl, Betrug etc. als Gewerbe treiben und eine eigen Sprache reden (Rotwelsch, kochem Sprache, Kochumloschon), die entweder bloß eine verschroben Deutsch, Od. aus deutsch u. jüdischdeutsch Ausdruck zusammensetzen sein.
Gau, Ernst Theodor, geb. 1796 in NiederSchlesien, seit 1821 Professor in Breslau, ausgezeichnet Germanist.
Schrift: "über deutsch Stadtegründung etc. im Mittelalter", Jena 1824; "d alt magdeburger und hallisch Recht", Jena 1826; "d schles. Landrecht in seine Verhältnis zum Sachsenspiegel", Leipzig 1828; "lex frisionum", Breslau 1832; "d alt Gesetz d thüringer", Breslau 1834; "Recht und Verfassung d alt Sachsen", Breslau 1837; "Stadtrechte d Mittelalter", Breslau 1851 Ff.
Gauß, Karl Friedrich, eine d bedeutend Mathematiker und Naturforscher, geb. 1777 in Braunschweig, seit 1807 Prof. u. Direktor d Sternwarte zu Göttingen.
1801 schreiben er seine "disquisitiones arithmeticae", eine Werk voll scharfsinnig u. neu Beweis, 1809 "theoria motus corporum coelestium", worin er seine neu Methode zur Berechnung d Bahn d zu Anfang d Jahrh. neu entdeckt Planet mitteilen.
auch werden er von d Regierung mit d Fortsetzung d dän. Grademeßung im Königreich Hannover beauftragen, wobei er d von er erfinden Heliotrop anwenden.
am bekannt sein seine Verdienst um d Theorie d Erdemagnetismus: "Resultat aus d Beobachtung d Magnet. Verein" und "Atlas d Erdemagnetismus", Leipz. 1840.
außer Obige schreiben er noch:
"allgemein Lehrsatz in Beziehung auf d im verkehrt Verhältnis d Quadrat d Entfernung wirkend anziehungs- u. Abstoßungskraft", Leipz. 1840; "Diopter. Untersuchung", Göttingen 1841.
Gautier (Gotieh), Theophile, geb. 1811 zu Tarbes, französ. Dichter und Kunstkritiker, Feuilletonist, als Novellist nicht unbedeutend ("Poesie komplett", Paris 1845).
Gauting, Gewicht auf java = 14,14 Zollpfd.
Gavarni, s. Paul Chevalier.
Gavarnie, klein Franz. Dorf im Departem. d HochPyrenäen mit eine 1200' hoch Wasserfalle.
Gavazzi, Alessandro, geb. 1809 zu Bologna, werden Barnabite, Prof. d Rhetorik in Neapel, 1848 eine d eifrig Revolutionär, flüchten spät nach England und beschimpfen als Apostat d Kirche.
Gave, Name d 3 erst Sorte d Russ. juchen.
gavial (gavialis), Name eine d 3 verschieden Gattung Krokodil; bewohnen OstIndien, sein auszeichnen durch schmal und sehr lang Schnauze.
Gavotte, Tonstück von munter Charakter, Gewöhnl. zum theatralisch Tanz anwenden, früh in ander Tonstück, Sonate und Suite gebräuchlich.
Gay (Gehe), John, engl. Dichter, geb. 1688 zu Barnstaple in Devonshire, Gest. 1732 zu London, machen besonders mit seine Fabel (1726) Glück, welche J. F. von Palten auch ins Deutsche übersetzen.
d "beggars opera" (Bettleroper), eine Verspottung d italien. Singspiel, finden ungemein Beifall, doch wertvoll sein d witzig idyllisch Parodie:
"the shepherdʼs Weg" (d Schäferwoche) u. "town eclogues" (Stadtekloge) sowie d didaktisch Gedicht:
"rural sports" (Lust d Landleben) u. "trivia or the art of walking the streets of London" (Kunst d Straße von London zu durchwandern).
"poetical works", london 1806, 2 bde.
Gay (gäh), Sophie, eine 1776 zu Paris geben.
Lavalette, Gest. 1852 zu Brüssel, sein eine ausgezeichnet Klavierspielerin und gewinnen durch eine Verteidigung d "Delphin" von Frau v. Staël literar.
Ruf, welchen eine Reihe von Roman (Laura DʼEstelle, Leonie De Montbreuse, Anatole u. a.), von die d meiste deutsch Übersetzer finden, nicht schmälern. -
G., Delphine, die 1805 zu Aachen geben.
Tochter d Vorige, tragen als Dichterin schon 1822 eine Preis d Akademie davon, finden 1827 in Rom Aufnahme in d academia tiberina u. 1831 eine Gatte an Emil v. Girardin (s. d.).
ihr "Essai Poetiques", Paris 1824-26, 2 Bde., erleben mehrere Auflage.
Gaya, mähr. Stadt im Kreis Brünn mit 1900 E., Piaristencollegium, Steinkohlenbergwerk.
Gayah, engl.-Ostind.
Stadt in Bengale mit 36000 E., Wischnutempel.
Gay-Lussac (gäh lüssak), Nicolas François, eine d bedeutend neu Franz.
Chemiker u. Physiker, geb. zu St. Leonard im Depart.
Ober-Vienne 1778, 1816 Prof. an d Polytechn.
Schule, 1832 am Naturhistor.
Museum zu Paris.
am wichtig sein seine Beobachtung über Spec. Gewicht, Wärmekapazität und Ausdehnung d Gas und Dampf durch Wärme, über d Blaustoff, d Metall d Alkalien, d Jod, Chlor et_cetera., enthalten in d "Recherche Physico-Chimiques" und in d "annales de Chemie" u. "annales de Chemie et de physique".
außerdem schreiben er: "Kurs De Physique" 1827; "lecons de Chemie", sammeln von Marmet 1828; st. 1850.
Gaza, Gatt, uralt Stadt d Philister, durch Handel blühen, unter d Türken.
Herrschaft verarmen, haben vielleicht 5000 E. Niederlage d Demetrius Poliorketes 315 v. Chr.; d Christ d 11. Octbr. 1244; Einnahme durch Napoleon 1799.
Gaza, Theodor, geb. 1398 zu Thessalonich, gelehrt Grieche, eine d nach Italien gekommen Flüchtling, welche Kenntnis d griech. Sprache u. Schriftsteller in Italien verbreiten; lehren zu Ferrara, Rom, Neapel und St. 1478.
Gaze (Gas), durchsichtig, seine Gewebe mit offen viereckeig Feld, sich kreuzend und um einander geschlingen Kettenfaden.
Gazelle, Säugetiergruppe aus d Gattung Antilope (s. d.), auszeichnen durch leicht, zierlich Bau, flüchtig, lebhaft u. munter Wesen.
d eigentl. Gazelle (antilope dorcas), von d Größe d Reh, oben ockergelb, unten wissen, mit eine braun Streife an d Seite d Körper; d Horn gegen 12'' lang.
diese schön Tier leben in ganz NordAfrika in zahllos Herde, werden sehr leicht zahm und sein dann d lieblich Geschöpf, eben so d Arab. G.
(A. arabica), in Arabien u. Syrien.
diese beide Art sein d viel gefeiert G. d arab. Dichter, ihr Bild d Anmut und Schönheit.
Gazeta, früh klein Silbermünze in Rom und Venedig = 7 Quattrini = 5 Pf.; weil in Venedig mit eine G. d einzeln Zeitungsblatt im 16. Jahrh. bezahlen werden (in Augsburg mit 4 Kreuzer), sollen d Zeitung d Name G., Gazette erhalten haben.
gazon (frz. Gasong), d Rasen.
Gazua, d Sklavenjagd in d ober Nilleändern.
Gebälk, d gesamt Balkenwerk eine Bau; bei Säule d ober darauf ruhend Teil (Architrav, Fries, Kranz).
Gebärmutter (Uterus), d Fruchthalter, worin sich d befruchtet Ei zum Fötus entwickeln, bis dieselbe als Kind gebären werden (s. Fötus, Geburt).
Gebärmutterkrankheit, kommen in geschwängert oder ungeschwängert Zustand vor, aber man verstehen unter G. beinahe immer nur d Krankheit d nicht schwanger Uterus.
hauptsächlich Ursache diese nicht selten Krankheit d Weib: 1) d periodisch durch d Andrang d Blut gegeben Empfänglichkeit für Erkrankung zur Zeit d Menstruation, Diätfehler, Erkältung, Affekt sein d Gewöhnl.
Gelegenheitsursache zu diese Zeit; 2) unreif Geburt.
meist sein d Abortus schon eine Symptom d G., können jedoch wiederum an sich als Krankheitsursache wirken; 3) d Geburtsakt: Verletzung durch Druck, Zerren, eine angewachsen Plazenta et_cetera.; 4) d geschlechtlich Entwicklungsperiode, Evolution und Involution.
manche Bleichsucht gehören hierher; 5) Unfruchtbarkeit, Mutterkrebs etc. vererben sich oft durch mehrere Geschlecht.
in speziell Verhältnis: 6) psychisch d Geschlechtstrieb stets rege erhaltend Eindruck, schlüpfrig Lektüre et_cetera.; 7) unbefriedigt oder widernatürlich befriedigt Geschlechtstrieb; 8) endlich alle überhaupt auf d Organismus schädlich einwirkend Agentien.
Symptom: abnorm Schleimsekretion d geschlechtsteil, weiß Fluß, Schmerz und d auf d übrig Nervensystem reflektiert Symptom, sog. hysterisch Affektion, die sowohl d Psyche affizieren als d leiblich Gefühlsseite und Bewegungsnerv berühren.
sodann fehlen abnorm Blutung selten, ebenso gleichzeitig krankhaft Affektion d Brustdrüse u. d Darmkanal.
außer d akut Entzündung u. Blutfluß haben d meiste G. eine chronisch Verlauf.
hinsichtlich d Prognose sein d Gebärmutterkrebs d schlimm Form.
gegen G. dienen neben d auch anderwärts gebraucht Medikament: Narkotikum, Quecksilberpräparat, gelind eröffnend Mittelsalz, insbesondere auch Bad, aufsteigend Tauche, Kataplasma, Klistier, Blutentziehung durch Blutegel, Gegenreiz durch Blasenpflaster, Anwendung von Brom und Jod in Form d Kreuznager Sole, d Adelheidswassers et_cetera.
Geber, Geoeber, heißen bei d Mohammedaner d Parsen.
Gebet, Lat. Precatio, Frz. Priere, Engl. Prayer, nennen man d Erhebung d Gemüt zu Gott, um er zu loben Od.
er zu danken oder von er eine Gnade zu erflehen, daher d Unterscheidung von lob-, dank- und Bittgebet.
letztere werden besonders durch Luk. 11,9.
18,1.
jakob. 4,6. und i. Timoth. 4,1-2 gebieten u. rechtfertigen, durch Luk. 22,42. aber in seine recht Art u. Weise bestimmen.
als d vortrefflich alle Gebet haben sich bis zur Stunde d G. d Herr, d Vaterunser, bewähren, welche d Katholik d Engl. Gruß beifügen.
außerdem empfehlen d Kirche d Rosenkranz-G. (Vergl. Psalm 77), d Salve Regina, d Todesangst Jesu am Donnerstag u. d Scheidung Christi am Freitag. -
d Zahl d für d Öffentl. und Häusle.
Gottesdienst eingerichtet G.Buch sein erstaunlich groß, d Zahl d gut aber erstaunlich klein.
Vergl. Brevier, Franz v. Sales, Thomas von Kempen und Fürbitte.
Gebhard, Name einige Heilige, darunter: G. Ii., Bischof von Konstanz u. Gründer d Kloster Petershausen bei Konstanz.
G., eine Sohn d Graf Hugo von Rhätien oder Bregenz, sollen am 7. August 949 zu Pfannenberg bei Bregenz, wo d G.Sberg noch an er mahnen, geb. sein, werden eine Schüler d Hl. Konrad, Bischof von Konstanz, 979 die Nachfolger, St. 995 od. 996 und werden in Petershausen beisetzen, die rasch zu eine wohlhabend reichsunmittelbar Prälatur erwachsen; Gedächtnistag 27. August. -
G., Erzbischof von Salzburg, aus d Schweben.
Haus d Graf von Helfenstein, sein früh Kanzler d Kaiser Heinrich Iii., werden 1060 Erzbischof, stiften d berühmt Kloster Admont in Steyermark, stehen als Apostol.
Legat für Deutschland im Investiturstreit entscheiden auf d Seite Gregor Vii., erdulden deshalb mancherlei Ungemach u. St. 1088. Gedächtnistag 16. Juni.
Gebhard, die durch seine Apostasie bekannt Erzbischof und Kurfürst von Köln, werden geben.
1547 aus d Haus d Truchseß von Waldburg, schon 1562 mit eine Kanonikat, 1570 mit eine Domherrnstelle bedachen und setzen 1577 gegen Ernst von Bayern seine Wahl als Nachfolger d Valentin von Isenburg durch.
schon 1578 lassen er sich mit Agnesen von Mansfeld, eine Kanonisse zu Gerresheim, in eine Liebschaft ein u. müssen 1582 d Bruder dieselbe geloben, "auf sein Bistum zu verzichten u. d an ihr Schwester verüben Schmach durch eine christl. Ehe von sie abwälzen." G. heiraten 1583, suchen aber sein Stiftsland Köln zu reformieren und in eine Erbeland zu verwandeln, obwohl d vom Chorbischof Friedrich geleitet Magistrat, d Domkapitel von Köln und d Westfäl.
Adel sich gegen er erklären, d prot. Stand nur Wort und Kursachse nicht einmal diese für er haben, weil er Calvin. werden.
eine päpstl. Bulle v. 1. April 1583 setzen er ab, d Domkapitel wählen seine früh Mitbewerber Ernst von Bayern, d Kaiser bieten als Preis d Entsagung auf d Kurfürstentum lebenslänglich Versorgung an - G. aber versuchen d Krieg, werden vom Frankfurter Reichstag ächten und von Span-Bayer.
Truppe aus d Stiftsland und Westfale verjagen, während Agnes Zuflucht bei Elisabeth von England finden, bald aber von d Eifersucht d "jungfräulich" Königin wegen Leicester vertreiben werden.
G. nehmen agnesen und 3 Kapitular von Köln nach Straßburg, wo er als Domdechant leben, ohne je auf d Kurfürstentum zu verzichten und 1601 im Elend St.
Gebilde, jede Werk d bildend Kunst; d durch Naturkraft hervorgebringt Form d Mineral.
Gebinde, dasselbe was Faß; eine Anzahl zusammengebinden Garnfaden.
Gebirge, s. Berg.
Gebläse, Vorrichtung Luft auffangen und durch Druck als Luftstrom in eine Ofen oder Herd zu treiben.
zu diese Zwecke haben d Gerät eine Klappventil, durch die d Luft aufnehmen werden und eine Röhre (Düse, dupen), durch welche sie beim Zusammendrücken ausströmen.
d G. werden entweder durch Menschenkraft, Od.
natur- oder Maschinenkraft bewegen.
d hauptsächlich Art sein: 1) d Gewöhnl.
Blasbalg mit ledern Seitenwand; 2) d hölzern Blasbalg mit hölzern Oberkasten, mit Düse und Ventil versehen auf flach Unterkasten, um welchen sich erstere in bogenförmig Richtung auf und nieder bewegen; 3) kasten- und Cylinder-G., in die sich eine Kolben auf und nieder bewegen; 4) Windrad-G. (Ventilator), leicht, gußeisern Welle, die sich in eine scheibenförmig Gehäuse von Gußeisen um ihr Achse drehen; 5) Wassertrommel-G., wo eine in eine verschließen Kasten herabstürzend Wasserstrom d Luft zusammendrängen; 6) Wassersäulen-G., eine Reihe über einander stehend hohl gußeisern Zylinder, in solch Stellung, daß d eindringend Wasserstrom d Luft austreiben und d Zylinder abwechseln wirken; 7)
Henschel Ketten-G., in d Kettenlinie gewunden gußeisern Röhre, auf eine unten offen und oben verschließen Wasserkasten, in welche sich durch Wasserdruck mehrere verbinden Scheibe bewegen; da d Raum zwischen je 2 Scheibe nicht ganz mit Wasser füllen sein, so werden d Luft in eine Sammelkasten u. aus demselben auf d Kohle führen.
- eine neu Verbesserung d Ges sein d Erwärmung d G.Luft durch d sonst vom Feuerherd durch d Kamin strömend heiß Luft Od. durch d vorher durch erhitzt eisern Röhre streichend G.Luft.
Gebrochen, s. arpeggio u. Mezzotinto.
binden, musikalisch Kunstausdruck, soviel als zusammenziehen, schleifen, auch streng, obligat.
G.e Note, 2 gleich, durch eine Bindezeichen in eine Ton vereinigt Noten. G.e Rede, d metrisch Form dieselbe.
G.e Dissonanz, eine solch, wo d vorbereitend konsonierend Note mit d folgend u. gleich dissonierend durch eine Bindungszeichen vereinigen werden.
G.es Klavier, bei die für mehrere Ton dieselbe Chor Saite bestimmen sein.
Geburt, sein d Akt d Lostrennung d Gezeugte vom mütterlich Organismus, besonders bei d Mensch.
eine nach eine regelmäßig Schwangerschaft von 10 Mondsmonat oder 40 Woche eintretend G. durchlaufen 5 Periode:
in d erst bereiten sich d ganz mütterlich Organismus vor, d Muttermund d Uterus verstreichen sich, werden papierdünn, d Scheide sondern Schleim ab, eine gewiß Bangigkeit bemächtigen sich d Mutter, klein zuckend Wehe erscheinen.
in d 2. Periode kommen stark Wehe, welche d Eihaut bis zum Platzen anspannen, d Blase stellen sich zur G., heißen d techn. Ausdruck.
in d 3. Periode platzen d Blase, d Wehe werden immer heftig u. treiben d Kopf d Kind so weit herab, daß d Muttermund dieselbe nur noch in seine Peripherie umfassen - d Kopf stehen in d Krönung.
- in d 4. Periode endlich werden d Kind unter d heftig Schüttelwehe gebären.
in d 5. Periode werden d Nach-G. austreiben.
man unterscheiden zwischen regelmäßig u. regelwidrig G.
bei erstere müssen vor alle d Lage d Kind eine regelmäßig sein, d. h. d Längenachse d Kind müssen mit d d Mütterl.
Becken zusammenfallen, sodann müssen d Größe d Kind zu d Räumlichkeit d Becken in d Wehentätigkeit d Uterus wie zum Kraftezustand d Mutter in eine Verhältnis stehen, daß d G. d Kind ohne Hilfe möglich sein.
bezüglich d Lage d Kind unterscheiden man: Kopf-Gen, d gewöhnlich Fall, und fuß- Od. Steiß-G.En; bei erstere kommen d Kopf d Kind zuerst zur G., bei letztere d Fuß Od. d Steiß.
außerdem unterscheiden man je nach d relativ Lage d Teil d Kind zu die d Mutter 1. Lage: d Rücken d Kind sein im Mütterl.
Becken nach vorne und links, d Brust nach hinten und rechts kehren; sie sein d häufig; 2. Lage: d Rücken sein im Becken nach hinten u. links, d Gesicht nach vorne und rechts kehren; 3. Lage: d Kind sein im Becken mit d Gesicht und d Brust nach vorne und links, mit d Rücken nach hinten und rechts kehren:
4. Lage: Gesicht nach hinten und links, Rücken nach vorne und rechts.
von d Kopf-G.En haben man d Fall noch besonders auffassen, wo nicht, wie es gewöhnlich sein, d Hinterhaupt, sondern d Gesicht sich zur G. stellen.
diese Art G.En sein an sich nicht unregelmäßig, doch gehen dieselbe immer schwer vor sich u. bedürfen nicht selten Hilfe.
stellen sich irgend eine ander Teil als d Kopf oder d Fuß und d Steiß zur G., so sein d G. eine regelwidrig.
d Gewöhnl.
Mittel eine G., absehen von innerlich gereicht Mittel, zu beendigen, bestehen in folgend: d Anwendung d G.Sange oder d Hebel u. d Wendung d Kind.
d Zerstückelung d Kind, d Kaiserschnitt, d Schambogenschnitt und d künstlich Früh-G. gehören zu d selten Operation.
um nach d G. d Kind d etwa angewachsen Nach-G. zu entfernen, gehören noch zu d häufig Operation d Lösung d Nach-G.
unter d d G. befördernd innerlich Mittel stehen d krampfstillend, insbesondere d Opium, oben an; rein wehentreibend d Mutterkorn (secale cornutum).
- man unterscheiden auch noch zwischen gewöhnlich G.En, früh- und Spät-G.en.
sein d Kind lebensfähig - von d 28.-40.
Woche d Schwangerschaft - und werden vor d 40. Woche gebären, so sein diese eine Früh-G., nach d 40. Woche von d 40.-44.
Woche, eine Spät-G.
d röm. Recht erklären Früh-Gen von 6 Monat oder 182 Tag, und Spät-G.En innerhalb d 10. Sonnenmonat, d Code Napoleon erklären Früh-G.en von 180 Tag und Spät-G.en von 300 Tag noch für rechtmäßig.
Geburtshilfe, im weit Sinn umfassen auch d Hebammenkunst, d. h. d gewöhnlich Hilfe bei regelmäßig Geburt; dieselbe sein uralt und schon Moses sprechen von d Hebamme als eine bei d Israelit altherkömmlich Institut; G. im eng Sinn begreifen: d ärztlich Hilfe bei regelwidrig Geburt (s. Geburt); darüber geben Hippokrates (436) d erst Nachricht.
Celsus lehren d Wendung auf d Fuß und d Zerstückelung d Kind.
d Gesetz, schwanger Frau, wenn sie in d letzte Zeit ihr Schwangerschaft sterben, sogleich zu öffnen, um möglich Weise d Kind noch am Leben zu erhalten, sein bei d Römer uralt.
d erst bekannt Fall, daß eine Kind auf diese Weise retten werden, fällen in d 10. Jahrh. (eine Graf Burkard vom Linzgau).
dagegen kommen erst im 15. Jahrh. d erst beglaubigt Nachricht eine an eine Lebende mit Glück vollbringt Kaiserschnitt.
ums Jahr 1513 schreiben Eucharius Rößlin, Arzt zu Worms, d erst Hebammenbuch "d schwanger Frau u. Hebamme Rosengarten", Köln, 4. mit Holzschnitt.
es verstehen sich, daß insbesondere d Wundearzt zu alle Zeit es sein, welche auch d G. zu fördern suchen, s. Chirurgie.
zu d Förderer d G. gehören besonders: Vesalius als Bearbeiter d geburtshilfelich Anatomie: Ambrosius Pare, Caspar Bauhin, Fabricius ab Aquapendente; William Harvey d Entdecker d Kreislauf.
1723 legen Johann Palfyn, Wundearzt zu Gent, d Akademie zu Paris 2 stählern Löffel (Tier Tête) vor, d Geburtszange, d wichtig Geburtshilfl.
Instrument, die innerhalb 100 Jahr eine ungeheuer Maß von Veränderung erleiden haben.
im 18. Jahrh. erst erkennen zuerst Fielding Ould 1742 d wahr Vorgang, die d Kopf d Kind bei d regelmäßig Geburt nehmen, doch erst in diese Jahrh. durch d berühmt Lehrer d G. Franz Karl Nägel in Heidelberg werden diese Kapitel vollenden.
berühmt Geburtshelfer d vor.
Jahrh.: Smellie, Solayrez De Renhac, Saxtorf, Denman, Stark, Boer.
in diese Jahrh.: Fr. Benjamin Osiander, Siebold, Wigand, Schmitt, Froriep, Jörg, Stein, Baudeloque Maggrier, Busch, DʼOutrepont, Fr. Karl Nägel.
Gecko (Ascalabotes), Eidechse aus d Familie Schuppeneidechse, Nächtl.
Tier von träge Wesen, mit zurückziehbar Nagel.
ihr 30 Art werden nach d Bildung d zehn abteilen.
SüdEuropa haben 2 Art: d Mauer-G.
(A. murorum), eine häßlich Tier, mit spitz Knotenchen auf d Haut, 4 bis 5'' lang, u. d gemein G.
(A. Gecko), glatt, rötlich grau, in d Gegend am Mittelmeer häufig.
gedackt, d Name eine Orgelstimme, die Pfeife oben verschließen sein; diese klingen um eine Oktave tief als offen Pfeife von gleich Länge, weil d Luftsäule d Weg durch d Pfeife 2mal machen.
Gedächtnis, Lat. Memoria, heißen d geheimnisvoll Kraft d Seele, gehabt Vorstellung, Begriff u. Idee sowie ganz Reihe dieselbe im Geist aufbewahren und wir unwillkürlich (G. im eng Sinn) oder willkürlich (Erinnerung) wiederum zu vergegenwärtigen.
von d Einbildungskraft werden d G. unterscheiden, indem es seine Inhalt vorherrschen in Übereinstimmung mit d Wirklichkeit u. in verstandesgemäß Ordnung darstellen.
durch d G. werden d Außenwelt zunächst unsere geistig Eigentum; es entwickeln sich bei d Tier mit d Sinnenleben, beim Mensch mit d Sprache und während es bei jen an eine bestimmt Grenze stehen bleiben, werden es bei diese zum Gedankenmagazin d Vernunft und sein eine staunenswert Vervollkommnung fähig.
hinsichtlich letztere erscheinen übrigens d alltäglich Übung als d gut Weg, da d G.-Kunst, Mnemonik, als die Vater Simonides preisen werden, mit ihr Sinnl. Zeichen und Künstelei im Ganze so wenig ersprießlich leisten als früh mit ihr Salbe und Arznei.
d G. sein je nach Naturanlage u. Übung d Grad nach sehr verschieden, d Gegenstand nach unterscheiden man eine wort-, sachen-, zahlen-, musikalisch G. u. s. W.
Gedanke (Lat. Cogitatum, Frz. pensee, Engl. taugen), heißen im Allgem.
Sinn die, was gedenken werden, somit jede Frucht d Denkvermögen: Vorstellung, Begriff, Urteil, Schluß, Idee. G.endigen, eine G., welche nichts wirklich entsprechen.
in d umfaßend Bedeutung von Idee werden G. Namentl. in künstlerisch u. wissenschaftlich Beziehung gebrauchen.
gediegen, Metall, die als Mineral mit ander Mineral unvermischt und höchstens damit mechanisch verbinden sein.
Gedicke, Friedrich, verdient Schulmann, geb. 1754 zu Boberow in d Prignitz, studiert Protest.
Theologie, werden 1775 Spalding Hauslehrer u. kommen durch er 1776 nach Berlin, wo er d Friedrichswerder Gymnasium in hoch Flor bringen.
er werden oberconsistorial- u. Oberschulrat, übernehmen 1793 nach Büsching (s. d.)
Tod d Direktion d Berliner Gymnasium u. St. 1803.
Schrieb d erst erträglich Lesebuch und Chrestomathie und hinterlassen neben trefflich Schulrede eine Übersetzung d Pindar, Gespräch d Platon u. a. M.
auch sein Bruder, Ludw. Friedr. Gottlob Ernst, geb. 1761 zu Boberow, Gest. 1838 zu Breslau, wirken 50 Jahr als Schulmann zu Bautzen und Leipzig.
Gedrittschein, s. Aspekt.
Gedinge, Vertrag.
"G.e u. Willkür brechen Stadtrecht".
im Erberecht soviel wie Erbevertrag, meist in gerichtl. Form.
Geefs, Wilh., geb. 1800 zu Antwerpen, Bildhauer, seit 1830 in Brüssel, wo seine meiste Werk sein, gleich ausgezeichnet im monumental Stil wie in d zart und anmutig.
gelb, Gheel, belg. Stadt in d Provinz Antwerpen, mit 8000 E.; bekannt durch d Pflege von Geisteskranke, welche längst von hiesig Familie aufnehmen werden (7 bis 800).
gelb, Jakob, geb. 1789 zu Amsterdam, seit 1833 Oberbibliothekar zu Leiden, Philologe und Bibliograph, geben d Theokrit mit Scholien, d Phönizierin d Euripides, eine Geschichte d griech. Sophist, d vatikanisch Exzerpt d Polybius, u. eine catalogus manuscriptorum codicum etc. heraus.
Geest, heißen in d Landwirtschaft NordDeutschland hoch und trocken gelegen unfruchtbar Land, im Gegensatz vom Marschland.
Gefängnis, bisweilen noch für Schuldner, die nicht zahlen können (schuldverhaft); allgemein für schwer Angeklagte während d Untersuchung, damit sie sich nicht flüchten noch sich mit andere verabreden können (untersuchungs- oder Inquisitions-G.); endlich als vom Richter durch Urteil verhängt Strafeart, von nur eine Tag bis lebenslänglich; bald leichtern Charakter, bloß Entzug d Freiheit, ohne Entehrung, im Genuß d eigen Kleid, Bett, Speise u. ohne Arbeitszwang (civil-, correctionelles, polizei-g.), bald verschärfen durch rauh uniform Kleidung, Nahrung, hart Arbeit, Entehrung, ohne oder mit Kette (arbeits-, zucht-, Pönitentiarhäuser, Kettenstrafe).
G.e kommen schon bei d Hebräer, Grieche u. Römer vor, häufig im Mittelalter, aber als allgemein Strafeart doch erst in neu Zeit (18. Jahrh.), seitdem d Hinrichtung, körperlich Züchtigung und Verbannung mehr und mehr dadurch verdrängen werden.
um d Verbesserung d Gewese, die in arg Zustand liegen (alt ungesund Gebäude, Unreinlichkeit, Müßiggang, luderlich Leben), machen sich vor alle Howard und Elisabetha Fry verdienen.
man fangen an, darauf zu denken, wie mittels d G.es auf d sittlich Besserung d Verbrecher hinwirken werden können.
man führen Reinlichkeit, Arbeit, Disziplin, Unterricht, Gottesdienst in d G.e ein.
in Nordamerika entwickeln sich im G. Bau 2 System, die beinahe überall herrschen werden sein: die in Aubur mit Gemeinschaftl.
Arbeitssaal, Einzelnzelle zum Schlafen und stet Stillschweigen (Gent, Genf, St. Gallen, Turin, Bruchsal Weibl., - Auburnʼsches Od. Schweigsystem) u. d in Philadelphia in Pennsylvania mit absolut Isolierung in Einzelnzelle bei Tag und Nacht, im Spazierhof und in d Kirche (Pentonville, Bruchsal, Moabit; - Pennsylv.-Philadelphisches, Zellensystem).
über d Vorrang d eine oder ander System, hinsichtlich körperlich oder geistig Gesundheit, moral.
Besserung u. Kosten herrschen immer noch unentschieden Streit.
eine 3. System repräsentieren Obermaier, früh in Kaiserslautern, jetzt in München: Gemeinschaftl.
arbeits- n. Schlafsaal, wesentlich Selbstkontrolle d Büßer u. in d Freistunde außer d Arbeitszeit erlaubt Rede.
in viel Land entstehen für Überwachung und Versorgung entlaßen Sträfling freiwillig Unterstützungsverein.
während so auf d eine Seite d möglichst tun werden, d Verbrecher sittlich u. ökonomisch zu retten, ertönen von ander Seite d Vorwurf, d G.e sein nur Verbrecherschule, sie werden immer mehr überfüllt u. es sein Abhilfe zu schaffen durch Deportation u. Landwirthschaftl. Kolonie.
Schriftsteller: Julius, Aubanel, Lucas, Oskar, Mittermaier, Jagemann, Wirt, Mooser u. a. M.
Gefäß, heißen in d Anatomie d häutig Röhre, welche d im Körper kreisend Ernährungsflüßigkeit, Blut und Lymphe, enthalten (Gefäßsystem).
d Gefäßröhre werden durch mehrere Schichte von Haut bilden (Gefäßhaut).
d innerst, alle Gen gemeinsam, bilden durch alle G. eine zusammenhängend Ganze.
d äußerst Haut bestehen aus Zellegewebe.
bei d Arterie finden sich noch eine dritt mittel, gelb und elastisch Haut.
d Verteilung d G. im Körper sein baumförmig, so daß d groß Stamm nach ihr Ursprung aus d Herz sich allmählich weiter in klein Ast, Zweig etc. spalten.
nach ihr Inhalt zerfallen d G. in blut- und Lymph-G. (Vgl. Arterie, Blutgefäß, Lymphegefäß, Anastomose, Kapillargefäß). - G. bei d Pflanze sein Röhre von ununterbrechen inner Höhlung, entstehen aus Längsreihe von Zelle, die Zwischenwand vollständig resorbieren werden und verschwinden sein.
Gefäßpflanze, Plantae Vasculares, sein solch, die Elementarorgan sich zu d hoch Entwicklungsstufe d Pflanzengefäß erheben, im Gegensatz zu d Zellepflanze, Pl. zellular, die nur aus Zellegewebe zusammensetzen, also gefäßlos sein.
Gefecht, im weit Sinn d Kampf mit d Feind, im eng d feindlich Zusammentreffen von 1000 diese 10000 Mann.
fiedern, nennen d Botanik Blatt, an die d Stiel mit freistehend und in gleich Fläche liegend Blattchen an beide Seite versehen sein.
Gefjon (Geberin), Göttin d nordisch Mythologie, reissen aus Schweden eine Stück Land und versenkt es in d Meer; daraus entstehen in Schweden d Mälarsee, in Dänemark d Insel Seeland. -
Name eine dän. Fregatte von 60 Kanone, welche im däne-deutsch Krieg am 5. April 1849 in d Bucht von Eckernförde zur Übergabe zwingen und spät Eckernförde nennen, bei d Versteigerung d deutsch Flotte von d preuß. Regierung erstehen werden.
Gefle, Gefleborg, Hauptstadt d Schwed. Gefleborg-Län am bottnischen Meerbusen mit 8500 E., Seehandel, Schiffbau, leder-, tabak- und Leinefabrik.
d 355 □M. groß Gefleborg-Län haben 122000 E., viel Eisenwerk, erzeugen Hafer, Gerste, Kartoffel, Holz und gehören zu d wohlhabend Gegend Schweden.
Geflosse, heißen eine Mineral, die aus an einander stehend rundlich, in d Mitte eingedrückt, sich allmählich verflachend Erhöhung bestehen.
Gefolge, Comitatus, nach Tacitus bei d alt Germane eine Vertrag, durch d sich einzeln Freie zum Kriegsdienst unter eine Gemeinschaftl. hochadelig Führer verpflichten.
d kriegerisch Unternehmung eine Fürst mit seine G. bilden eine Gegensatz zum Heerbann, d. h. zu d Nationalkrieg.
Gefreite, bei einige Heer d unter Militärgrad, zwischen d Korporal und Gemeine, so nennen, weil d G. von einige Dienst d gemein Soldat frei sein.
Gefrieren, d Festwerden d bei d Gewöhnl.
Temperatur flüssig Körper.
d dazu nötig Temperaturgrad (Gefrierpunkt) sein bei d verschieden Flüßigkeit verschieden; bei Quecksilber - 32°R., bei absolut Alkohol - 63°r.
d Gefrierpunkt d Wasser bestimmen bei d Réaumurschen und celsiussch Thermometerskala d Nullpunkt, bei d Fahrenheitschen d Temperaturgrad eine Mischung Schnee mit 1/3 Kochsalz, 14°R. unter d Réaumurschen.
Gefühl, in körperlich Hinsicht entweder d Gemein-G., d. h. d allgemein Empfindung von d inner Zustand d Körper, von d elementar Einfluß, z. B. Wärme, Luft, Feuchtigkeit etc., oder als Taste d besondere Empfindung d Eindruck, die eine Körper durch Weichheit, Härte, Form, Glätte, Rauhheit, Bewegung, Temperatur etc. auf d Nervenende machen; in geistig Hinsicht bezeichnen G. d Bewußtsein d Lust Od.
Unlust, welche durch sinnlich oder geistig Zustand erregen werden.
Gegeben, in d Mathematik jede Größe mit bekannt Wert.
Gegenbauer, Jos. Anton, geb. 1800 zu Wange in Oberschwabe, bilden sich zu München und Rom zu eine ausgezeichnet Historienmaler; d meiste seine Komposition finden sich in d königl. Residenz zu Stuttgart u. in d Luftschloße Rosenstein.
Gegenbeweis, Reprobatio, 1) direkt, womit d Unwahrheit d geleistet Hauptbeweis dartuen werden.
manchenorts sein d G. als eine logisch Widerspruch auf d Civilweg unzulässig u. es können d Hauptbeweis nur zerstören werden, wenn sich spät auf strafgerichtlich Weg d Falschheit d Beweismittel herausstellen; 2) indirekt, d. h. Beweis für Einreden, wodurch d Wirkung d Hauptbeweis aufheben werden.
Gegenfüßeler, s. Antipode.
Gegengift, s. Vergiftung.
Gegenklage, Widerklage, die d Beklagte als Anspruch gegen d Kläger erheben.
Gegensatz, Satz, die eine ander gegenüber aufstellen werden; d Entgegengesetzte überhaupt; Begriff, die d ander durch Verneinung aufheben (kontradiktorisch, wie ja und nein), oder dieselbe aufheben, indem er eine ander setzen (groß und klein).
Gegenschein, s. Aspekt.
gegenseitig Unterricht, bell-lancastersche Methode, in Schule, wo d Lehrer einzeln alt Schüler (Lehrschüler) aufstellen, welche d jung unterrichten müssen, eine Notbehelf, die längst in übersetzt Schule stattfinden und stets stattfinden werden.
Gegensonne, nennen man jen durch Beugung d reflektiert Sonnenstrahl bewirkt Lichterscheinung, die wir als Schein um unsere Schatten auf Bethanter Fläche beobachten, oder auch an hoch Berg, in d Polarmeer.
Gehe, Eduard Heinrich, geb. 1793 in Dresden, sächs. Advokat, seit 1827 Großherzogl. hess. Hofrat u. von 1832 bis 48 Censor, Gest. 1850 im Spitale; er dichten Operntext, Drama, Novelle, Reisebild et_cetera.
geheim Polizei, s. Polizei.
geheim Rat, in mehren deutsch Staat mit d Ministerium d hoch Staatsbehörde, die Sitzung d Fürst beiwohnen pflegen.
geheim Verbindung, zum Zwecke Kirchl. Od. Polit. Veränderung haben es fast von jeher geben, wie d Geschichte d Mittelalterl.
Sekte, d Feme etc. beweisen, und Freimaurer, Rosenkreuzer, Illuminat etc. reihen sich im vorig Jahrh. an d lang Reihe an.
d franz. Revolution, als d groß Beispiel eine gelingen Umwälzung, bezeichnen eigentlich eine neu Aera d G. n v. Royalist, Sozialist, Republikaner, Imperialist haben nach- Od. neben einander arbeiten, während in Deutschland d Tugendbund, in Neapel d Carbonari (s. d.)
Napoleon Gewaltherrschaft untergraben wollen.
nach 1815 wachsen d Zahl d G. n v. noch bedeutend und einzeln dieselbe, wie z. B. d Carbonari in Italien, gewinnen eine groß Verbreitung, ebenso d gegen d Bourbone gerichtet Französ. Carbonarismus, welche Paris zum Mittelpunkt alle G. n V. in Europa machen haben sollen.
d griech. Hetärie machen durch d von sie bewirken Aufstand in Griechenland viel von sich reden, fast gleichzeitig d deutsch Burschenschaft (s. d.); d Militärrevolution in Spanien und Portugal beweisen, daß eine Militärverschwörung d Heer gewinnen haben, sowie d in Neapel und Turin d Carbonarismus d meiste Offizier bezeugen; auch Rußland bleiben nicht frei und Kaiser Nikolaus I. müssen bei seine Thronbesteigung eine gefährlich Militäraufstand überwältigen, während in Polen eine entdeckt Verschwörung in 2 neu zu erwachsen scheinen.
nach 1830, als d Bürgerkönigtum sich weder als Lafayette "gut Republik" erweisen, noch d Pole, Italiener, Spanier und Portugiese in ihr Revolution u. Aufstand d erwartet Beistand leisten, werden d Republikan.
Ferment in d G. n v. herrschen, die jedoch nicht nur mit d Monarch.
Regierungsform, sondern mit d ganz ererbt Bürgerl. u. religiös.
Ordnung brechen u. sich deswegen als "jung" (Jungfrankreich, Jungdeutschland, Jungitalien, Jungschweiz etc.) ankündigen; eine Schwarm "jung" Poet und Literat sein d Herold, d Handwerker u. Handwerksgeselle d eigentlich Streitkraft; Advokat, Journalist, auch heruntergekommen Adelige und Beamte, d Staatsmann werden wollen, d Direktor.
in d Jahr 1848 u. 49 treten alle diese G. n V. offen auf und man können sich dabei über ihr Stärke und Bestrebung genau Kunde verschaffen.
es zeigen sich hier wie sonst, daß sie wie d früh an u. für sich eine sehr gering Macht besitzen und nur dann furchtbar sein, wenn d Maß d Bevölkerung mit sie sympathisieren oder wenigstens gegen d bestehend Staatsordnung mit Feindschaft Od.
Ekel erfüllen sein.
d gefährlich g. n v. sein d Militärverschwörung, aber auch diese haben nur augenblicklich Erfolg, keine nachhaltig, wenn sie nicht d Volksmasse hinter sich haben; die können man in Neapel, Piemont u. Spanien von 1821-23 genügsam beobachten.
d G. n v. sein demnach mehr als d Symptom d Krankheit eine Staatskörper zu betrachten denn als d eigentl. Krankheitsstoff selbst; mit ihr Verfolgung und Vernichtung, die jede Staatsgewalt als unbedingt Pflicht obliegen, werden daher auch d Übel selbst nicht heben, diese sein nur möglich, wenn d Zustand aufhören, welche d Krankheit hervorbringen haben; dazu dienen als d gut Mittel d Beschäftigung d Kraft, sein es durch groß Werk d Frieden (z. B. durch d Zollverein) Od. durch Krieg; schlaff Ruhe haben noch jede Volk verderben u. während eine anscheinend gedeihlich Zustand d Unzufriedenheit erzeugen, welche auch bei d einzeln Mensch d Faulheit begleiten.
Geheimlehre, s. esoterisch.
Geheimmittel, s. Arkanum.
Geheimschrift, s. Chiffre.
Gehen, sein diejenige Bewegung d Mensch u. d Säugetier, bei welche im nämlich Moment, wo 1 oder 2 Extremität vorwärts bewegen werden, d ander oder d beide ander d Körper zur Unterstützung dienen.
beim Schwimmen, wobei d Körper beinahe ganz vom Wasser tragen sein, werden auch beinahe d ganz Kraft d Körper zum Vorwärtsbewegen verwenden.
beim Fliege werden d jedesmalig Falle nach eine Flugbewegung durch eine Teil d folgend Flugbewegung wieder aufheben, hier fällen also d Moment d Unterstützung d Körper nicht mit d d Fortbewegung zusammen wie beim G., sondern folgen diese.
Gehenna, Hebr., Stätte d Verdammnis, Hölle.
Gehilfe, wer zur Entstehung eine Verbrechen durch Unterstützung d Urheber beitragen; unterscheiden vom bloß Begünstiger, die erst nach Verübung d Verbrechen wissentlich daran Teil nehmen.
Gehirn, die, kommen in ausgedehnt Bedeutung als Centraltheil eine Nervensystem bis zur unter Klasse d Tierreich vor, im eng Sinn sein es nur d Wirbeltier eigen.
man unterscheiden zwischen groß u. klein G. beide kommen bei alle Wirbeltier vor, allein ihr Gestalt und d gegenseitig Verhältnis sein verschieden.
d G. bestehen wesentlich aus mehren paarig Teil u. eine oder mehren unpaarig Verbindungsglied.
es sein nichts weiter als eine hoch Entwicklung d Rückenmark, die gleichfalls aus paarig und unpaarig Teil bestehen.
d in unnennbar Zahl im tierisch Körper verteilt Primitiv-Nervenfaser, welche bereits im Rückenmark eine Vereinigungspunkt finden haben, setzen sich in d G. fort, ebenso diejenige Nervenfaser, welche d hoch Sinnenwerkzeug, wie mittelbar Od. unmittelbar diejenige, welche d rein negativ Tätigkeit d tierisch Körper vorstehen.
außerdem werden d Volumen d Ges durch d d G. eigen Zwischensubstanz vermehrt.
man unterscheiden eine grau u. eine weiß Substanz.
jene sein blutreich, markig, diese streifen, blutarm.
d groß G. d Mensch bestehen im Wesentlich aus 2 Hemisphäre, die im Innere eine Höhle, d seitlich G.Ventrikel enthalten, unter sich und mit eine unter sie liegend Gemeinschaftl.
Ventrikel zusammenhängen.
in diese seitlich Ventrikel unterscheiden man 1 vorder und 2 hinter Horn.
d wichtig Hervorragung daselbst sein d gestreift Körper (corpus striatum) und d Sehhügel (thalamus nervorum opticorum), als Verbindungsglied zwischen groß u. klein G. sein d Vierhügel (corpora quadrigemina) mit d Zirbel (glandula pinealis) ansehen.
unter d groß G., bedeckt von die hinter Lappen, liegen d klein.
wie d beide Hemisphäre d groß Ges durch d Balken (corpus callosum), d Gewölbe (Fornise) und d Commissure, so hängen d beide seitlich Teil d klein Ges durch d Wurm (Vermis), eine markig Querstreifen, zusammen.
d Vereinigung endlich zwischen groß, klein G. und Rückenmark sein vor alle in d groß ringförmig Hervorragung an d Unterfläche d Ges (protuberantia annularis) oder d Varols-Brücke (pons varolii) zu suchen.
d gesamt Oberfläche d Ges haben d Ansehen vielfach verschlingen Darmwindung.
diese Windung sein nur d Mensch und d Säugetier eigen.
an d d Schädelhöhle zugekehrt Unterfläche sein außer d Varolsbrücke noch d sog. G.stielen (pedunculi cerebri), d Trichter (Infundibulum), d Kreuzung d Sehnerv (Chiasma Nerv. Optic.) und d Ursprung sämtlich 12 Gehirnnervenpaar zu unterscheiden.
d unmittelbar Hülle d Ges sein eine serös, mit Gefäß vielfach durchziehen durchsichtig Haut, Spinnwebehaut und Gefäßhaut, diese sein umgeben von d hart Hirnhaut (dura mater), welche mehrfach zwischen d einzeln G.Abteilung eingreifend Falte, insbesondere eine zwischen beide Hemisphäre d groß Ges, d sichelförmig Fortsatz u. zwischen d groß und klein G. d G. zählen (tentorium cerebelli) bilden.
d Ganze endlich sein umschließen von d knöchern Hülle d Schädelknochen.
Gehirnkrankheit.
d alle G. gemeinschaftlich Symptom beziehen sich auf Veränderung in d geistig Leben, d sensoriell Auffaßung und tierisch Bewegung.
manchmal sein alle 3, manchmal nur eine oder d andere diese Sphäre alterieren, Schmerz und Veränderung im übrig Organismus meistens sekundär.
außer d Entzündung d Gehirn und seine Hülle kommen Blutung (Gehirnschlag), Wassersucht akut u. chronisch Art, Erweichung, Krebs, Tuberkel, Mißbildung, die d angeboren Idiotismus (Kretinismus) zu Grund liegen, vor.
Geisteskrankheit können nur selten als primär G. anatomisch nachweisen werden.
Behandlung d G. sehr verschieden, Prognose wegen d Wichtigkeit d Organ stets bedenklich.
Gehler, Johann Samuel Traugott, geb. 1751 zu Görlitz, Gest. 1795, sächs. Justizbeamte, Verfasser d "physikalisch Wörterbuch", Leipzig 1787 bis 95, eine ausgezeichnet Werk, die d Umarbeitung durch spät Gelehrte, z. B. Brandes, Littrow, Gmelin, Munke, Pfaff etc. wohl verdienen haben.
Gehör (Auditus), diejenige d fünf Sinn, durch welchen wir Ton und Schall wahrnehmen, nach d Gesicht d edel durch seine hoch Bedeutung für d geistig Leben.
sein Organ sein d Ohr (s. d.).
so genau d anatom. Bau diese Organ durchforschen sein, sowie seine Abänderung in d verschieden Tierklasse, so herrschen doch über d physiolog. Bedeutung seine einzeln Teil noch vieles dunkel.
d wesentlich Teil sein d aus d Gehirn entspringend u. in d Schnecke und d Bogengang d Ohr sich ausbreitend G. nerven; durch er werden d Eindruck d Schall zum Gehirn geleiten und zum Bewußtsein bringen.
d übrig Teil dienen hauptsächlich d Aufnahme und Fortleitung d Schall zum G. nerven.
gehörnt Schluß, s. Dilemma.
gehörntfrüchtige, s. corniculatae.
Gehre, eine schmal nach unten zu laufend Fläche; bei Tischler u. s. W. d schräg Fläche von 45 Grad, daher Gehrhobel, Gehrmaß.
Geibel, Emanuel, geb. 1815 zu Lübeck, 1838 Erzieher beim russ. Gesandte in Athen, leben nach seine Rückkehr 1840 d Muse an verschieden Ort, erhalten vom König von Preuße eine Jahrgehalt und werden 1852 Prof. d Ästhetik in München.
G. sein eine unsere herrlich norddeutsch Dichter, auszeichnen durch tiefreligiös Gefühl und gewendt Sprache eine finden, innig Gemüt: "Gedicht", Berlin 1840, 34. Aufl. 1854.
selbst in d "Zeitstimme" (1841) verlassen er niemals d Schranke d Poesie; gleichzeitig mit d "zwölf Sonett" erscheinen d vortrefflich klein Epos:
"König Sigurd Brautfahrt" u. seine "Juniuslieder" (Stuttgart 1848) erleben 1851 d 6. Aufl.
d "spanisch Volkslied und Romanze" (Berlin 1843) folgen die:
"spanisch Liederbuch", Berlin 1852.
für d Theater bearbeitet G. d "König Roderich" (Stuttgart 1841), welchen er selbst eine "Jünglingswerk" nennen und d Operntext "Lorelei"; neuestens sollen er sich im Lustspiel versuchen.
Geier (Vultur), Gattung d Tagraubvogel mit gerade, nur an d Spitze hackenförmig gebiegen Schnabel; Kopf und Hals nackt Od. nur dünn befiedern, zum Teil mit fleischig Warze, am unter Teil d Hals eine kragenartig Federwulst.
d G. sein schwerfällig, steigen aber im Flug zu erstaunlich Höhe, sein gefräßig u. leben fast nur von Aas, sollen es aber nach neu Beobachtung mehr durch d scharf Auge als d Geruch erkennen.
d grau E G. (V. Cinereus), schwarzbraun, gegen 4' lang, in Asien, Afrika u. im warm Europa, selten in Deutschland. -
d Weißköpfige G. (V. Fulvus), graubraun, Größe d vorig, in Asien, NordAfrika u. SüdEuropa.
Geige, d Name mehrere Musikal. Instrument, welche mit Darmsaite beziehen u. durch eine mit Pferdehaar bespannt Bogen zum Klinge bringen werden, daher auch bogen- Od. Streichinstrument nennen.
hauptsächlich Art, wenige in d Form als in d Größe verschieden: d groß Baß-G. oder d Contrabaß; d klein Baß-G. oder Violoncello; d Alt-G. oder Viole, Bratsche; d Discant-G. oder Violine.
Hauptteil d G.:
Resonanzboden mit d F-Loch, Boden, Zarpe, Stimmestock, Sattel, Hals, Griffbrett, Steg, Saitenhalter.
unter d einfach Benennung G. verstehen man gewöhnlich d letzte u. klein d obig Art, d Violine, mit in g d a e gestimmt Saite; sie behaupten d erst Platz in d Reihe sämtlich Musikal. Instrument, sowohl durch Reinheit und Schönheit d Ton als durch d Modifikation, die sie in Beziehung auf Stärke und Schwäche erlauben.
Geiger, Franz, Chorherr und Prof. d Theologie zu Luzern, in Rom als d "Schweizertheologe" preisen, werden geb. 1755 zu Harting bei Regensburg, 1773 Franziskaner, alsdann Prof. an verschieden Ort d Schweiz, seit 1798 eine entschieden u. gegen Erdenlohn gleichgiltig Verteidiger d Kirche, für die er ziemlich einsam stehend durch zahlreich, treuherzig u. häufig humoristisch Abhandlung u. Flugschrift kämpfen.
er schlagen d Kardinalshut aus, werden in d 30er Jahr von d Luzerner Regierung vom Lehrstuhl entfernen und St. 1843 zu Luzern.
Geiger, Abraham, Rabbiner in Breslau, geb. 1810 zu Frankfurt a. M., zuerst bekannt durch d Preisschrift "was haben Mohammed aus d Judentum aufnehmen?" alsdann durch d Strebe, eine Mittelstellung zwischen d schroff Partei seine Glaubensgenosse einnehmen.
er werden 1835 Mitbegründer eine Zeitschrift für Jüd. Theologie, geben Anstoß zu d 1844 beginnend Rabbinerversammlung, schreiben Histor. und Literärhistor.
Monographie, Übersetzung, neuestens eine "Israelit.
Gebetbuch für d öffentl. Gottesdienst im ganz Jahr", Breslau 1854.
Geijer, Erik Gustav, geb. 1783 zu Wärmeland in Schweden, seit 1817 Prof. zu Upsala, Gest. 1847, verdient Schwed. Geschichtesschreiber.
Hauptwerk: "Geschichte d schwed. Volk" (Oerebro 1832-36, 3 Bde.); "gesammelt Schrift", Stockholm 1848-53.
Geilenkirchen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Aachen mit 1700 E., tuch- und Lederfabrik.
Geiler, Johannes, nennen von Kaisersberg, geb. 1445 zu Schaffhausen, erziehen zu Kaisersberg im Elsaß, studieren zu Freiburg I. B. und Basel, lehren Theologie und entfalten sein Predigertalent an erstere Ort, werden 1478 Domprediger zu Straßburg und St. 1510. G. schreiben gelehrt Schrift, doch bleibend Nachruhm erwerben er als Prediger.
er schließen d Reihe d Mittelalterl.
Mystiker u. sein nur insofern eine "Vorläufer d Reformation", als sein tiefreligiös Gefühl sich in d Form volkstümlich Satire gegen d wachsend Verkommenheit d Kleriker und Laie kehren.
seine Predigt sein zahlreich, am berühmt d über Brandts Narrenschiff (s. d Ausgabe von Scheible, 1845); G. schreiben keine seine Predigt nieder, d Minorit I. Pauli schreiben sie auf; sie sein d erst Schrift, welche d Kaiser 1514 gegen d Nachdruck schützen, werden manchmal verfälscht und sehr oft herausgeben.
Ammon, G. v. K. Leben, Lehre und Predigt, 1826.
Geilnau, nassauisch Dorf an d Lahn, mit 200 E., berühmt durch sein eisenhaltig Sauerwasser, die besonders bei Verschleimung, nieren- und Blasenleiden dienen.
Gei, s. Humus.
Geinitz, Hans Bruno, geb. 1814 zu Altenburg, seit 1850 Prof. an d polytechnisch Schule zu Dresden, durch mehrere Geognost.
Schrift bekannt, z. B. über d Braunkohle Sachsen; über d Quadersandsteingebirge oder d Kreideformation in Deutschland; d Versteinerung d Grauwackenformation et_cetera.
Geira, Portugiese.
Juchart.
Geisa, Stadt in Sachsen-Weimar mit 1900 E., Schloß; in d Nähe d 1658' hoch Basaltberg Rockensstuhl.
Geißblatt, s. Caprifoliaceae.
Geisel, Leibbürge, früh Person, die mit ihr Leben oder ihr Freiheit als Unterpfand für d gewissenhaft Haltung eine Vertrag geben oder nehmen werden.
Geiser, d heiß Quelle auf Island, die als natürlich Springbrunnen dampfend Wasser in d Höhe stoßen; am bekannt sein d groß G. und neu G, welche nach ungleich Pause Wasserstrahl von 7-10' Durchmesser und 15-100' Höhe ausstoßen.
d neu G. entstehen erst 1784 bei eine Erdbeben.
Geising, alt- u. Neu-G., 2 Sächs. Bergstadtlein, 550 E. und 700 E., Bergamt, Schmelzhütte u. Zinngrube.
Geisingen, Stadtlein im Bad.
Seekreis, am link Ufer d Donau, über welche hier d erst Brücke führen, mit 1200 E., Fürstl. Fürstenberg.
Landesspital, Ackerbau, Pferdezucht.
Geisingen, Dorf am Johannisberg mit berühmt Weinbau.
Geislingen Od.
Geislingen, Württemberg.
Oderamtsstadt im Donaukreis, an d Eisenbahn von Ulm nach Stuttgart, welche hier über d Alb mit 43% Steigung als Maximum fahren, mit 2250 E., berühmt durch seine Drechslerarbeit in Holz, Horn und Elfenbein, d sog. Geißlinge sein.
Geismar, Name von 2 kurhessisch Dorf.
G. in Oberhesse mit 800 E. u. 1808 eingegehen kupfer- u. Silberbergwerk. -
G. in Niederhesse an d Edeer u. in d Nähe von Fritzlar, d uralt Gäsmari, wo Bonifazius d Donnerseiche 724 fällen haben sollen, mit 850 E. - G., eine ehemals d Hochstift Fulda gehörend Dorf in Sachsenweimar mit 600 E.
Geismar, Baron von, geb. 1783 zu Severinghausen im Münsteresche, seit 1805 im russ. Dienst, zeichnen sich in alle Feldzug aus, werden aber erst 1820 General.
im Türkenkrieg von 1828-29 fechten er am rühmlich von alle Russ. General, schlagen d Pascha von Widdin, dann d von Scutari, immer mit viel gering Streitkräfte.
im Poln. Krieg 1831 werden er von Dwernicki und bei Wawr von Sckzrynecki hart mitnehmen, erfechten zwar nach d Weichselübergang wieder einige Vorteil, fallen jedoch 1839 in Ungnade und St. 1850 in Petersburg.
Geißel, Johannes Von, Kardinal u. Erzbischof von Köln, geb. 5. Februar 1796 zu Gimmeldingen in d Bayer. Rheinpfalz, erhalten d Priesterweihe 1818, werden 1820 Prof. am Gymnasium zu Speyer, 1822 Domkapitular, Schulrat und Schulinspektor, 1835 Domdekan, 1836 Bischof von Speyer und erwerben sich in jede Amt hoch und allgemein anerkennt Verdienst.
am 24. Sept. 1841 werden er Coadjutor d Erzbischof Clemens August von Köln mit d Recht d Nachfolge und zugleich Administrator d Erzdiözese u. erhalten 1842 von d Papst d Titel eine Erzbischof von Iconium.
im Jahr 1845 werden er Nachfolger d Sel. Clemens August u. erhalten 1850 d Purpur als Zeugnis, wie sehr d heil. Stuhl seine gesegnet Wirksamkeit ehren.
Geißelung, sein bei d Hebräer d gewöhnlich u. von Moses angeordnet Leibesstrafe.
sie werden erst in d nachexilisch Zeit entehren, mit Geißel oder geflechten ledern Riemen vollziehen und als d gewöhnlich Strafe von Gesetzesübertretung namentlich gern in Synagoge vornehmen (Matth. 10, 17. 23, 34).
d Zahl d Streiche sein höchstens (außer bei Rückfällige) 39, mit 3fachen Riemen nur 13. -
d G. d Spartan.
Knabe sein bekannt, die Römer geißeln mit Rute und Lederriemen, welch letztere mit Blei und eisern Haken versehen sein (Skorpion).
sie lassen d G. oft d Kreuzigung vorangehen und kennen keine Maximum d Streiche.
bei d Christ werden G. eine in d Kloster und außerhalb gebräuchlich Bußmittel und kommen im 11. Jahrh. besonders durch Peter Damiane in Aufnahme.
schon Kaiser Heinrich Iii. sollen sich geißeln haben, König Ludwig Ix. d. H. von Frankreich pflegen am Neujahrstag Silberkettechen an d Hofleute zu verteilen, damit sie sich geißeln sollen; im 14. Jahrh. tauchen d Geißelergesellschaft auf (s. Flagellant).
bis heute haben G. in Kloster nicht gänzlich aufhören.
Geist, bezeichnen im allgemein d Gegensatz zum Körper, nah d übersinnlich, selbstbewußt etwas in wir, welches wir mit d Jenseits verbinden, im eng Verein mit Seele und Leib d Wesen unsere Persönlichkeit ausmachen und gerade deshalb nicht in d Schranke eine Begriff sich bannen lassen, weil es übersinnlich und ewig sein; ferner bezeichnen G. d hoch Erkenntnisvermögen, d Vernunft, ebenso d Eigenschaft, d allgemein im Einzelne und d Beziehung d Ding unter sich rasch herausfinden, endlich d Idee, d inner Gehalt eine Sache im Gegensatz zur Form, zum Buchstabe.
d Mensch sein eine Dualismus, sein d Einheit d Endliche u. Unendliche und bleiben über Natur und Wesen d Endliche, Leibliche und Sinnliche so lange im Unklare, als er sich nicht d Unendliche, Geistige und Göttliche mit Hilfe d positiv Religion zuwenden (vergl. Seele).
Geistererscheinung, sein Gegenstand d Geisterseherei, bei die man 2 Stufe unterscheiden, nämlich 1) d Gespensterseherei als d Erscheinen versterben Person auf verschiedenerlei Art, die Quelle zahllos, oft sehr sinnig und poetisch schön Sage und Geschichte.
d Möglichkeit derartig G. werden durch d Annahme eine licht- oder Auferstehungsleib d Abgeschiedene zu erklären versuchen; 2) d Hellsehen, d Magnet.
Schlaf, die als eine "Antizipation d Tod" (Baader) d Mensch raum- und zeitfrei machen und in überirdisch Sphäre schauen lassen sollen.
neuestens vielfältig erklären als eine Außergewöhnl.
Steigerung d Gemeinsinn (Gerber, Eschenmaier, Schubert, Justinus Kerner: d Seherin von Prevorst.) -
über d Verzückung d heilig s. Vision.
Geisteskrankheit, s. Psychiatrie.
geistig, grieche-deutsch, auch Epirographie, d Beschreibung d fest Landmasse d Erdeoberfläche, eine Teil d physikal. Geographie.
Geistliche Gerichtsbarkeit, d. h. d von rein kirchl. Behörde geübt, sein begründen durch d Zweck d Kirche als eine heils- und Friedensanstalt sowie durch ihr Rechte als selbständig Corporation.
d Schiedsrichteramt d Kirche (i kor. 6, 1-7) werden von Konstantin d. Gr. anerkennen.
d Geistliche haben schon im 4. Jahrh. privilegiert Gerichtsstand (durch Justinian Gesetz, wonach Laie ihr Klage gegen Kleriker, Mönch und Nonne vor d Bischof bringen müssen, werden d Anfang zur Allmäl. fest Begründung d Persönl. privilegiert Gerichtsstand machen).
auch auf Sache erstrecken sich d G. G., Namentl. auf Ehesache, beschwören Verbindlichkeit, testaments- und Begräbnisangelegenheit, patronats- u. Zehntrechte, weil Gebot und Rechte d Kirche hier im Spiel sein.
seit d Reformation werden d g. G. immer mehr auf Reinkirchl.
Angelegenheit und Ehesache beschränken, d g. G. d Protestant aber auf d bloß Name.
geistlicher vorbehalt, s. reservatum ecclesiasticum.
Geistliche Verwandtschaft, cognatio spiritualis, d Verwandtschaftsverhältnis, welche auf d Idee d Wiedergeburt in d Kirche beruhen, durch d Sakrament d Taufe und Firmung begründen und zum Ehehindernis werden.
letztere sein nach Canon.
Rechte noch d Fall zwischen d Tausend, Täufling u. die Eltern, d Firmende, Firmling und die Eltern, sowie zwischen d Firmpate, Firmling und die Eltern.
Geistlichkeit, s. Klerus.
Geiz, die, sein gleich d Habsucht eine unordentlich Begierde nach Zeitl. Gut, aber von letztere dadurch unterscheiden, daß er nur besitzen wollen, um zu besitzen und d seinige ängstlich zusammenhalten, während d Habsucht d Grundsatz huldigen:
"Selberessen machen fett" und fähig sein, nicht nur um d Gewinst Willen vieles aufs Spiel zu setzen, sondern auch mit d maß-lose Verschwendung Hand in Hand zu gehen.
d Schrift nennen d G. eine "Wurzel alle Übel" (i timoth. 6, 10) und er werden diese namentlich dadurch, weil er mehr als jede ander Laster wirklich löblich Eigenschaft u. Tugend, z. B. Sparsamkeit, Fürsorge für d Zukunft u. s. F. als Schild gebrauchen.
erklärlich sein, daß G. u. Habsucht vor alle nach Geld als d allgemein Tauschmittel dürfen, dagegen erscheinen d Erklärung d G.es mit d Tatsache, daß d Mensch mit seine Einbildungskraft in d Zukunft leben, als durchaus verfehlen, weil letztere bei alle Mensch d Fall sein, d G. mit d Alter wachsen und d G.-Hals d Tod vergessen.
d G. haben viel Stufe von d übertreiben Sparsamkeit Od.
Kargheit bis zum entschieden Wahnsinn. -
G. im uneigentlich Sinn heißen d überflüssig Schoß u. Ranken in d Blattwinkel d Welschkorn, Tabak, Weinstock u. s. F. d Ausbrechen dieselbe G.en.
kämmen, nennen man Mineral mit parallel seine Furche auf ihr Fläche.
Geckelch, heißen d Blumendecke, wenn an d Rand eine Reihe Blattchen gleichsam eine zweit Kelch bilden.
körnen, heißen eine Mineral mit körnig Oberfläche.
Gekrätz, d Abgang von Metall bei d Bearbeitung dieselbe.
gekrönt Dichter, poetae laureati, sein solch, welche mit öffentl. Ehrenauszeichnung bedachen, namentlich mit eine Lorbeerkrone beschenken werden.
bei d Alte finden namentlich dramatisch Dichter und Historiker Auszeichnung; im Mittelalter sein d Dichterkrönung Petrarca 1341 d berühmt, aber lange vorher haben Barbaros d Epiker Günter krönen.
mit Kaiser Friedrich Iii., die d Aeneas Sylvius und Koner.
Celtes krönen, werden d G. n D. häufig, allein Universität u. Pfalzgraf, sogar G. D. selbst (wie K. Celtes) erhalten d Recht d Krönung, letztere werden zumeist Latein.
hof- u. Universitätspoet zu Teil u. verlieren durch Mißbrauch ihr Wert.
unter viel deutsch gen D.n verdienen nur U. v. Hutten u. Nikod.
Frischelein Erwähnung, vor alle M. Opitz, die jedoch deutsch dichten.
dagegen glänzen unter d G. n d.n England, als die früh zu Eduard Iv. Zeit John Kay nennen werden, bis heute d geachtet Name: Spencer (st. 1598), Ben Johnson (st. 1638), I. Dryden (st. 1701), Endl. r. southy (st. 1842).
kröpfen, in eine Winkel biegen; G. es Gebiß, am Zaum eine Mundstück, die aus d Ganze schmieden sein; eine G. es Gesims sein an d Vorsprung d Mauer nicht gerade abschneiden, sondern um d Ecke d Vorsprung mit die Ausladung herumführen.
Gekröse (Mesenterium), stark Fortsatz d Bauchfell, die dazu dienen, d Dünndarm in seine Lage zu erhalten; bestehen aus 2 Platte d Bauchfell, die von d Bauchwirbel nach vorn gegen d Darm gehen, aneinander liegen und durch lose Zellegewebe verbinden sein.
am Dünndarm ankommen setzen es sich an die Convexer Seite nach d ganz Länge dieselbe fest, worauf d beide Platte wieder auseinander treten u. d Dünndarm überziehen, als die äußer (serös) Haut.
zwischen d beide Platte d Ges sein d zum Darm gehörend Gefäß, Nerv und Lymphedrüse einschließen.
kuppeln, sein Säule, wo capital- und Schaftgesims sich berühren; Fenster, welche nur durch schmal Pfeiler scheiden sein.
Gela, rhodische Kolonie auf Sizilien, im 8. Jahrh. vor Chr. gründen, Mutterstadt Agrigent, spät durch diese und Syrakus überflügeln, gehen im 3. Jahrh. vor Chr. unter.
Gelacin, besondere Zellesubstanz d Alge (s. d.).
Gelassene, grieche-deutsch, d lach- oder Schneidezahn.
Gelasius, Name von 2 Papst.
G. I., regieren vom 1. März 492 bis 19.
Novbr. 496 zur Zeit Theodorichs, wo G. d Byzantin.
Patriarch gegenüber d Oberherrschaft d röm. Stuhl, d siegreich Arianer sowie d Manichäer u. Pelagianern gegenüber d Reinheit d kathol. Glauben und Leben zu wahren haben.
G. setzen an d Stelle d Heide.
Luperkalien d Fest Marias Reinigung, ordnen d Meßcanon und scheiden 496 durch eine Synode zu Rom d Apokryph von d Canon.
B. d Bibel. -
G. Ii., früh Johann von Gaeta, werden gegen d Absicht d Kaiser Heinrich V. Papst am 25. Januar 1118, von d Frangipanis dafür persönlich misshandeln, müssen vor Heinrich V. u. d Römer nach Gaeta fliehen und erliegen d Verfolgung am 19. Jan. 1119 im Kloster Klügny, nachdem er d Kardinal Kuno, eine deutsch, zum Nachfolger empfehlen haben.
Gelasius von Cyzicum, bekannt durch eine griech. Geschichte d erst Konzil von Nicaea, welche er zur Zeit d Kaiser Basiliskus (475-77) aus früh Schriftsteller zusammentragen u. welche in alle groß Conciliensammlungen sich finden.
Gelatine, d gereinigt Leimsubstanz d Gallerte (s. d.).
Gelbbeere, s. Rhamnus.
Gelbbitterbaum, aus d Pflanzenfamilie d Zanthoxyleae (s. d.), eine eigentümlich Bitterstoff, d Gelbbitter, enthalten.
Gelberde, zum Mal, Anstreichen, Lackieren etc. gebrauchen, sein eine Eisenoxyd enthaltend weich und zerreibelich, stark abfärbend Mineral, die gebrennt d rot Ocker geben (vgl. Ocker).
gelb Fieber (febris flava), eine sehr gefährlich und rapid verlaufend typhusähnlich Krankheit mit heftig Leberaffektion und epidemisch Auftreten, die Heimat hauptsächlich d Insel u. Küstenland d mittel Amerika sein, von wo aus sie bisweilen Nordamerika u. Spanien besuchen.
Hauptsymptom sein: heftig Fieber, reißend Schmerz in Glied und Unterleib, Angst, Ausleerung von schwarz Od. bläulich Masse durch Erbrechen und Stuhl, intensiv gelb Färbung d Haut, meist rasch tödlich Verlauf.
gelb Meer, d Meerbusen zwischen China und d Halbinsel Korea.
Gelbholz, d echt, kommen vom Westend.
Färbermaulbeerebaum, Morus Tinctoria (alt Fustik) und liefern eine Farbstoff ähnlich d d Wau, aber mehr orange und wenige lebhaft.
- d jung Fustik Od. d falsch gelb Brasilienholz, Ungar. G., kommen vom Gerbersumach, Rhus Coriaria, und vom Perückenbaum, Rhus Cotinus.
Gelbling (Colias), Schmetterling aus d Familie d Tagfalter, gewöhnlich einfarbeig gelb, oben am Hinterflügel eine rotgelb Punkt.
d Zitronenfalter (C. Rhamni), d grün Raupe auf Kreuzdorn. -
d golden acht (C. Hyale), d grün Raupe, mit 2 gelb Linie an d Seite, auf d Kornwicke.
Gelbsucht (Ikterus), Krankheit mit gallig Blutverderbnis u. gelbsüchtig Erscheinung, als gelb Färbung d Haut, dunkel gelbbraun Harn, farbelos, weiß Stuhl; sie beruhen auf gehindert Absonderung d Galle in d Leber Od. gehindert Ausscheidung dieselbe durch d Gallenweg.
d Ursache d gehindert Ausscheidung d Galle können sehr mannigfaltig sein, namentlich Entzündung d Gallenweg, Krampf dieselbe Od.
Verstopfung durch Gallensteine, Blut et_cetera., katarrhalisch Entzündung d Zwölffingerdarm, organisch Krankheit d Leber.
d Bedeutung d einzeln Fall hängen von d Ursache ab u. die leicht oder schwer Beseitigung; auch d Behandlung richten sich ganz nach dieselbe. -
G. d Pflanze, eine d Krankheitstitel, wenn eine Pflanze, weil sie nicht im recht, u. zwar meistens in zu naß Boden stehen, nicht gedeihen wollen u. eine bleich gelb Grün annehmen.
Geld, d allgemein Tauschmittel im Verkehr, bestehen bei alle zivilisiert Volk in Metall, besonders d edel, Gold u. Silber, was diese ihr Seltenheit u. Unzerstörbarkeit verdanken.
weil Gold und Silber Allgem.
tauschen Mittel sein, leisten d Staat durch d Münzprägung Bürgschaft für d Gehalt d für d Verkehr bestimmt Metallstück.
d Wert d G.es sein schwankend wie d jede ander Ware; er steigern sich, wenn d edel Metall aus irgend eine Grund selten werden (Krieg, Revolution, Handelskrise etc.), er heben sich, wenn eine bedeutend Zufluß eintreten (durch d Entwicklung d Industrie und d Handel, Auffindung ergiebig gold- oder Silberlager etc.).
dabei d Stand d jetzig Verkehr nie so viel edel Metall zu Hand sein, um d Wert alle im Verkehr befindlich Ding gleichmäßig darstellen, so sein eine Mittel notwendig, welches denselben Wert wie d G. darstellen und eben so leicht zu transportieren u. umsetzen sein.
diese leisten d Wechsel, d Bankschein, die vom Staat ausgegeben Münzschein, d. h. d Papiergeld, die Wert einzig u. allein auf d Kredit diejenige beruhen, die dasselbe ausgeben.
Vergl. Bank, Konsol et_cetera.
Geldern, niederländ. Provinz am Rhein und d Maß, 921/2 □M., mit 385000 E., haben größtenteils sandig oder moorig Boden, doch sein Ackerbau u. Viehzucht nicht unbedeutend, d Speditionshandel sein sehr lebhaft; Hauptstadt: Arnheim.
früh sein G. selbständig Grafschaft, dann Herzogtum, die durch Karl V. mit d Niederlanden vereinigen werden; eine Teil davon kommen 1713 an Preuße u. bilden jetzt eine Kreis d Reg.-Bez. Düsseldorf mit d Hauptstadt G., 4300 E., ansehnlich Wollenfabrik.
Geldstrafe, entweder in gerichtlich bestimmt Summe als Strafe, Od. als total oder teilweise Vermögenskonfiskation.
letztere verschwinden mehr und mehr u. erstere passen nur für gering Vergehen.
Geld u. Brief u. Brief, bedeuten auf Kurszettel von wechseln und Münzsorte, daß zu d notiert Kurs d betreffend Gegenstand zu kaufen und zu verkaufen sein.
lecken, in d Malerei d durch kleinlich Sorgfalt zu Stand gebringt Darstellung, welche trotz alle Korrektheit d Frische u. natürlich vermissen lassen.
Gelee (Frz. Scheleh), s. Gallert.
Gelee, s. Claude Lorrain.
Gelehrte Gesellschaft, sein Verein gelehrt Mann zur Förderung eine wissenschaftl. Zweck; sein sie Staatsanstalten, so heißen sie in d Regel Akademie (s. d.), die meistens alle Wissenschaftl. Feld anbauen, während d Privatverein sich auf eine einzeln, z. B. Chemie, Botanik, Zoologie, Geographie, Geschichte etc. beschränken.
d Ergebnis werden durch Zeitschrift: acta, commentationes, Transaktion, Memoire, Refüs, Abhandlung etc. mitteilen.
Geleit, im Mittelalterl.
Faustrechte d bewaffnet, welche Kaufmann auf d Reise schützen; auch d Abgabe, welche dafür bezahlen werden; d von eine Gebietsherr ausgestellt Schutzbrief; im Gerichtswesen sein G. (salvus conductus) d eine Angeschuldigte erteilen Zusicherung, daß er, wenn er sich vor Gericht stellen, weder verhaften noch ausliefern werden.
Gelenk (Articulus), in d tierisch Körper d Verbindung zweier Knochen durch Mittelglied, entweder beweglich (Diarthrose), eigentlich G., Oderunbeweglich (Seinarthrose).
d Verbindung geschehen durch Knorpelschichte, welche d Knochenende überziehen, d G.knorpel, die in d G.e befindlich Knorpelscheibe, d sehnig G. hauen, die am Ausgang d G.Knochen befestigen sein und zugleich d G.schnüren enthalten, welche durch d Gelenkdrüse absondern werden.
man unterscheiden d G.e nach d Art ihr Beweglichkeit, z. B. charnier-G.e, dreh-G.e et_cetera.
Krankheit d G.e durch Verrenkung, Wunde, Gicht, Scropheln, Syphilis et_cetera.; viel hängen mit Knochenkrankheit zusammen Od. gehen in dieselbe über.
Gelid, Lat. Gelidus, kalt; eisig.
Gelin, d unverändert Gallertsubstanz d Alge, zum Unterschied vom Gelatine, die sich beim Kochen aus dieselbe bilden.
Gellert, Christian Fürchtegott, geb. 1715 zu Hainichen bei Freiberg, stets kränklich, lehren seit 1744 Moral und schön Wissenschaft zu Leipzig und St. 1769, nachdem er 1760 d selten Auszeichnung werden, mit Friedrich Ii. über deutsch Literatur eine Gespräch zu führen.
G. sein durch seine edel Persönlichkeit eine Liebling seine Zeitgenosse und sein namentlich durch d Gemeinfaßlichkeit seine Schrift im Andenken bleiben.
sein Ruhm beruhen auf seine weltbekannt u. vielfach in fremd Sprache übersetzt, dabei auf d Jugend berechnen Fabel und Erzählung sowie auf seine innigfromm, teilweise vortrefflich Kirchenlied, z. B.
"wie groß sein d allmächtig Güte".
höchstens d rein gewendt Sprache sein zu loben an seine lust- und Schäferspiel; d Roman "d Leben d schwed. Gräfin von G.", zeichnen sich vor alle durch Langweiligkeit aus.
neu Gesamtausgabe Leipzig 1854, 6 Thl.
Gellius, aulus (agellius), legen zur Zeit d Antonine während eine Aufenthalt zu Athen d Frucht seine Belesenheit über Röm. Sprache u. antiquarisch Gegenstand nicht ohne Geschmack in d "noctes atticae" nieder, von die 20 B. d 8. verlieren sein.
erst Ausg. durch C. Aldobrandi, Rom 1469, neu durch Herz, Leipzig 1853.
Gelnhausen, kurhess. Stadt an d Kinzig mit 4200 E., einst Reichsstadt; mit Rest d St. Betersmünster und d Burg Kaiser Friedrichs I.
Gelon, Tyrann seine Vaterstadt Gela, seit 484 v. Chr. auch d mächtig Syrakus, nötigen Karthago durch seine groß Sieg bei Himera zum Frieden u. herrschen bis zu seine Tod 1477 gerecht und mild, so daß er d Volk als eine Heros verehren.
Geld, nichtträchtig Rind Od.
Schaf.
Gelübde, Lat. Vota als freiwillig Selbstverpflichtung zu Gott Ehre, Gatte d Hebräer, bei die d G.Opfer sowie d Nasiräat, d. h. d G., sich von alle berauschend Getränk zu enthalten, d Haar wachsen zu lassen und keine tot Körper zu berühren, häufig vorkommen.
auch in d Iliade werden G. erwähnen, d Grieche lösen dieselbe durch Opfer, Abschneiden d Haupthaar u. s. F., bei d Römer legen G. d Grund zu d meiste Tempel.
kurz, wo d Religion d Dankgefühl u. d Wunsch d Sterbliche hoch Weihe verleihen, treiben sie zu Gen; im Christentum spielen G. bei Entstehung u. in Fortbestand religiös Verein d Hauptrolle, G. haben zahllos Stiftung d verschieden Art ins Leben rufen.
man unterscheiden bedingt und unbedingt, einfach u. feierlich etc. G.
d Kloster-G.: Armut, Keuschheit, Gehorsam sein weltbekannt.
G. hören auf verbindlich zu sein 1) durch Phys. und moralisch Unmöglichkeit d Erfüllung; 2) durch Zwang Od.
3) Mangel frei Einsicht und Überlegung d Gelobende; 4) durch Nichtigkeitserklärung d Angehörige eine Gelobende; 5) durch Benachteiligung d Rechte andere u. endlich 6) durch Dispensation d Papst sowie durch Dispensation, Aufschub oder Umwandlung d G. von Seite d Bischof.
Gelüste, wollüstig oder verbieten, auch krankhaft und unnatürlich Begehren.
gelzen, Joh. Heinr., geb. 1813 zu Schaffhausen, sein Prof. in Basel und Berlin und privatisieren jetzt in Basel; protestant. Kirchenhistoriker mit Pietist.
Färbung, redigieren "d protestant. Monatsblatt"; schreiben "neu deutsch Nationalliteratur", "d Religion im Leben Od. d christl. Sittenlehre" u. "d 3 letzte Jahrhundert d Schweizergeschichte", in welcher Schrift er nachweisen versuchen, d Allgem.
Urteil, welche diese Periode verwerfen als d d Servilismus d Schweizer gegen Frankreich, d kraß Oligarchischismus, d Zopfherrschaft, d Aussaugen d Landvolk durch d Ratsherr, Krämer u. Handwerker d Stadt etc., sein eine ganz unrichtig (G. können es nicht zugeben als Apologet d Reformation, daß mit ihr d schlecht Zeit d Schweiz anfangen haben).
Gemächte, soviel wie Vermächtnis, namentlich an Fahrgabe, in d Form eine Erklärung vor Rat, Vogtgericht oder Grundherr; entwickeln sich im Mittelalter wie d Geschäft aus d Seligerat.
Gemara, d 2. Teil d Talmud, d Erklärung d jüd. Gesetz.
Gemblours oder -oux (schangbluh), belg. Stadt in d Provinz Namur mit 2300 E.; uralt 922 gestiftet Benediktinerabtei (Chronik d Siegbert von G.); hier groß Sieg d Don Juan DʼAustria über d aufgestehen Niederländer d 31. Januar 1578.
Gemeinde, bürgerl. Genossenschaft mit Polit. Bedeutung und Privatrechtl.
Existenz, neben d Familie d wichtig Organismus im Staat.
schon in alt Zeit finden sich verschieden Gen bald Polit. bald mehr Wirthschaftl.
Natur Od. beide zugleich (volks-, gau-, cent-, Dorf-G.n, Markgenossenschaft).
in neu Zeit unterscheiden man Polit., kirchen- u. Schul-G.n; innerhalb dieselbe Vollbürger mit Anteil an Fonds u. s. W. und bloß Anfaßen od. Niedergelassene.
d Leitung stehen eine Ausschuß (Rat, Vorsteherschaft) zu, d Entscheidung über Hauptfrage d versammelt G.
in d eine Staat üben d G. ihr Organisation und Administration selbständig, in andere unter staatlich Kontrolle aus.
- hinsichtlich d Vermögen bilden d G. gegen Dritte eine jurist. Person, in d meiste Staat ohne Privilegium.
Gemeindeordnung, d inner Einrichtung oder d Organisation d Gemeinde, sein früh dieselbe meistens anheimstellen, werden aber jetzt von d gesetzgebend Staatsgewalt erlassen Od. überwachen.
Gemeinemark, Almende, gemein Waldung, Weide u. s. W. eine Gemeinde, an welche d Bürger ihr Nutzung haben u. d nicht ins privat Sondereigentum übergehen.
Gemeine, g. Soldat; d Name kommen daher, weil bei d gewerben Landsknecht eine bestimmt Truppe eine gemein Od.
Gemeinde bilden, die eine bestimmt Ordnung oder eine Regiment untertan sein; d Mitglied eine solch Militär. Gemeinde heißen deshalb G.
gemein Recht, die in Deutschland allgemein geltend Recht.
speziell heißen früher so d rezipiert Röm. und kanonisch Recht mit d Reichsgesetz.
dieselbe gelten aber heute höchstens noch in eine Drittteil von Deutschland offiziell, in d ander zwei Drittel nur noch in Folge seine wissenschaftlich Autorität neben andere gesetzgeberisch und wissenschaftlich Autorität als eine Quelle d gemeinsam modern Recht.
Gemeingefühl, s. Gefühl.
Gemeingeist, entweder d Französ. esprit de corps (s. Esprit) Od. d Engl. public spirit und in diese Falle so viel als Vaterlandsliebe.
Gemeinplatz, weltbekannt Erfahrungssatz.
Gemeinschuldner, im Konkurs d insolvent Schuldner (Cridar) gegenüber seine sämtliche Kreditor.
Gemelli, Gemini, Lat., Zwilling; Gemination, Verdoppelung; geminieren, verdoppeln.
Gemipunctum, Doppelpunkt, .., zeigen eine fehlend Wort, überhaupt eine Auslaßung an.
gemischt Ehe, nennen man solch zwischen Person verschieden Glaubensbekenntnis, im eng Sinn zwischen Katholik u. Nichtkathole.
Christ.
d Gedanke, daß zwischen Gatte eine so innig Lebensgemeinschaft wie zwischen Christus und d Kirche bestehen müssen, treiben sehr früh zu verbieten d Ehe zwischen Christ u. Heide sowie zwischen Christ und Jude.
aus d Verwerfung d Ehe mit Ketzer durch d trullanische Synode von Konstantinopel (672) entwickeln sich d heutig Praxis d griech. Kirche.
in Rußland sein seit Peter d. G. gemischt Ehe erlauben, aber d Kind müssen in d griech. Religion erziehen werden und Glaubensänderung werden schwer bestrafen.
in Polen wirken Rußland 1768 für d G. E., doch 1832 u. 34 zwingen es trotz alle früh übernehmen Verpflichtung d Katholik Polen seine streng Praxis auf.
im Abendland werden während d Volkerwanderung G. E. für d wehrlos Kirche oft sehr vor teilhaft, im Mittelalter führen d in SüdFrankreich und Spanien herrschend Strenge gegen Ehe mit Jude zur Nichtigkeitserklärung jede Ehe mit Ungläubige.
seit d 16. Jahrh. werden d Frage d G. n e. um so schwierig, weil d Tridentinerkonzil d sog. heimlich Ehe verbieten, d allmählich einreißend religiös Gleichgiltigkeit zum Abschluß von g. n E. treiben u. diese Schutz durch d Staatsgewalt finden.
d Kirche können u. werden G. E. niemals billigen, aber sie dulden dieselbe, insofern keine Gefahr d Abfall u. d Zusicherung kathol. Kindererziehung vorhanden sein und anerkennen sie als rechtsgiltig, insofern sie gemäß d Bestimmung d Tridentinerkonzil schließen werden.
anfangs sein durchaus päpstlich Dispens für G. E. erforderlich, d Westfäl.
Friede geben in protestant. Land d Landesherr d letzte Entscheidung, im allgemein gelten, daß über Kindererziehung rechtsgiltig Ehepakt abschließen werden dürfen.
in paritätisch Staat besonders rufen d Polit. Gesetzgebung Verwirrung in Sache d G. n E. hervor, Papst Pius Vi., Pius Viii. und Gregor Xvi. geben nur d durchaus Unvermeidliche zu, d Streit wegen d G. n e. führen d bekannt Kölnerwirre herbei.
während in Spanien und Italien wie in Schweden G. E. noch heute verbieten sein, kommen in paritätisch Staat lange vor 1848 auch Ehe zwischen Protestant und Jude vor und gegenwärtig sein d Verhältnis durch Vertrag in d einzeln Staat mehr oder minder befriedigend ordnen.
Gemmation, latte-deutsch, Knospenbildung oder Knospenform.
Gemme, Lat. Gemma, Edelstein, besonders graviert.
Gemme, Berg in d Berneralpe, über d von d Walliser Bad Leuk in d Kanderthal eine teilweise in Felsen gehauen Paß für Fußgänger und Saumtier (6980' hoch) führen.
Gemmingen, Name eine besonders in Baden und Württemberg begütert Freiherrenfamilie, welche von d Altröm. Gemminiani abstammen wollen, urkundlich zuerst 827 vorkommen und noch heute in mehren Linie blühen.
- Eberhard Friedrich, Württemberg. Geh. Ratspräsident, Gest. 1802, geben "Poet.
Blick ins Landleben", auch "Brief" u. s. F. heraus.
- Otto Heinrich, aus d Linie G.-Hornberg, Gest. 1800 als Bad.
Geheimrat, dichten Schauspiel, unter die "d deutsch Hausvater" (München 1782) am meiste Beifall finden.
Gemse (Antilope Rupicapra), die einzig bei wir vorkommend Antilopenart, mit 2 schwarz und gerade, an d Spitze plötzlich nach hinten gelegen Horn, die beide Geschlecht zukommen.
d Farbe d G. wechseln, im Sommer rötlichbraun, im Herbst dunkelbraun, im Winter schwarz.
sie leben in Rudel von 10-30 Stück auf d Hochgebirge d Pyrenäen, Alpen, Karpathen u. d Kaukasus, u. nähren sich von Alpenkraut; sie klettern sehr gut, springen mit Sicherheit über weit Kluft u. selbst in senkrecht Tiefe bis zu 30', sein scheu und vorsichtig.
d G. werden jährlich 1 Junge; ihr natürlich Alter gehen bis zu 30 Jahr.
Gemünd, österr. Stadt in Kärnten mit 900 E., Eisengrube, Hammerwerken. -
G., preuß. Stadt im Reg.-Bez. Aachen, mit 1100 E., Eisenwerken, Bleihütte.
Gemünden, bayer. Stadt am Main mit 1700 E. - G., kurhess. Stadt mit 1600 E. - G., Rheinpreuß.
Flecken mit 1000 E.
Gemüt, eine Wort von schwankend Bedeutung, bezeichnen im weit Sinn d Grundton, die d Fühlen, Denken und Wollen d individuell Mensch durchklingen, d Herz, im eng Sinn d vorherrschend Richtung d wollen_es u. Streben auf d Zukünftige, Ideelle, Jenseitige, d vernünftig geworden Willen im hoch Sinn; im eng d Gutmütigkeit und Weichheit d Characters, d Gemütlichkeit, die sich mit eine lebhaft Temperament so gut als mit geistig Beschränktheit vertragen Kann. G. im eng Sinn sein keine hervorstechend Charakterzug d Franzose, deshalb haben sie auch keine Wort dafür, G. im weit Sinn haben dagegen jede Mensch; im eng und eng Sinn finden sich G.Losigkeit verhältnismäßig am selten bei d Volk german. Stamm. -
G.Sart, d Charakter d Ges; G.sbewegung, d erhöht Gefühlsbewegung, besonders d mühsam beherrscht Affekt; G.skrankheit, Geisteskrankheit, besonders Hypochondrie u. Melancholie; G.Sruhe, d Mangel an inner Erregung u. Bewegung, d Leidenschaftslosigkeit. -
G.Lich nennen man auch d Zustand d inner Harmonie d Mensch, seine still Heiterkeit.
Genant (Schänant), Frz.-Deutsch, belästigen, zwingend; Gene (Schähn), Zwang; Qual; genieren, beschränken, belästigen; sich genieren, sich Zwang antuen, verlegen sein.
Gendarm (Französ.
Gens Dʼarmes, Schangdarm), ursprünglich Kriegsmann, bewaffnet, spät d zu Pferd kämpfend Lehenadel, nach 1660 eine aus lauter Edelleute bestehend Garderegiment; seit 1791 eine für d Straßenpolizei errichtet Korps (1 Brigade - 1 Unteroffizier und 4 Gemeine), die in d meiste ander Staat nachbilden werden.
Gendebien (Schangdʼbiäng), Alex., geb. 1789 zu Mons, Belg. Advokat, 1830 eifrig Republikaner, Mitglied d Provisor.
Regierung, spät Oppositionsmann in d Kammer, aus welche er 1839 austreten.
Genealogie, d Wissenschaft von d Ursprung, d Folge und d Verwandtschaft d Geschlecht, historisch Hilfeswissenschaft, jedoch in juridisch Beziehung von mehr Bedeutung, namentlich früh, als noch eine bestimmt Ahnenzahl stifts- u. amtsfähig machen.
d G. berücksichtigen d Linie, d. h. d Reihe d von eine Ahnherr ausgegehen Person, die entweder eine gerade sein, oder eine Seitenlinie, von nachgebären Sohn od. Tochter ausgehend.
von eine Punkt d Linie an zählen erhalten man d auf- und absteigend Linie u. benennen d Glied bis zum 7., Gewöhnl. lateinisch; aufsteigend: pater, avus, proavus, abavus, atavus, Trittavus, Protritavus, absteigen: Filius, nepos, pronepos, abnepos, atnepos, trinepos, protrinepos, d ander heiß Vorfahr od. Nachkomme.
d Seitenlinie sein Agnati von väterlich Od. Cognati von Mütterl.
Seite.
zur Übersicht entwerfen man Tabelle, Stammtafel, wo d Stammvater oben stehen, und d Reihe nach d haupt- und Seitenlinie, durch Strich an einander hängen, angeben werden, od. Stammbaum, wo d Richtung d entgegengesetzt sein, d. h. aufwärts gehen, indem d Stammvater als Wurzel betrachten werden. -
d letzte Wissenschaftl. Arbeit über G. liefern Pütteer u. Gattere, d erst, sehr unkritisch, Rixner in seine Turnierbuch (1527); bekannt und bis heute fortsetzen:
"gothasch genealogisch Hofkalender" u. d "genealogisch Taschenbuch d deutsch Gräfl. Haus".
Genelli (dsche-), Bonaventura, geistvoll Zeichner, geb. 1803 zu Berlin, bilden sich daselbst und von 1820 bis 32 zu Rom, lassen sich spät in München nieder.
Zeichnung sehr zahlreich u. durch ganz Europa verbreiten, durch Großartigkeit d Auffaßung und antik Schönheit hervorragend.
mehrere davon sein stechen, so d Leben eine Wüstling, in 18 Blatt, Umriß zu Dantes göttl. Komödie, 36 Blatt, zu Homer, 25 Blatt, d Leben eine Hexe, 10 Blatt.
General, latte-deutsch, in Zusammensetzung: allgemein, z. B. G.Versammlung.
General, eine Offizier, die mehr als 1 Regiment kommandieren, in mehrere Stufe, die jedoch nicht in alle Staat gleich bezeichnen werden; Gewöhnl.: G.Major (Maréchal de camp), G.Lieutenant oder Feldmarschalllieutenant; G. d Infanterie Od.
Kavallerie: d Kommandierende eine besondere Armeecorps; Marschall, Feldmarschall, general en Chef: d Kommandant eine Armee; G.Issimus: d Oberbefehlshaber vereinigt Armee. -
G., d Haupt eine kirchlich Orden (Jesuit, Franziskaner), sofern dieselbe d Mittelpunkt d Regierung d Orden bilden.
Generalbaß, nennen man d tief oder d Baßstimme eine Komposition, wenn über die Note durch Ziffer und ander Zeichen d Hauptbestandteil d ganz Harmonie andeuten u. bezeichnen sein; dann auch d Kenntnis d Regel, nach welchen eine solch Bezifferung einrichten, u. d Art u. Weise, wie sie zu spielen sein, wozu eine gründlich Kenntnis d harmonisch Satz gehören.
Generalkontrolleur, im alt Frankreich diejenige Minister, an welchen d königl. Einkünfte abliefern werden.
Generalcourt (Dschenerälkohrt), in Nordamerika was Parlament.
Generale, Lat., allgemein geltend Verordnung.
Generalgewaltige, in d früh Heer d mit d Ausübung d Polizei beauftragen Offizier.
Generalinquisition, Allgem.
Voruntersuchung im Gegensatz zur Spezialinquisition.
Generalisieren, allgemein machen, anwenden; Allgem.
Begriff oder Satz aufstellen.
Generalitätsland, in d alt Niederlanden d Landstrich, welche nicht zu d 7 Provinz gehören, sondern dieselbe unterordnen sein, z. B. Stück von Brabant, Flandern, Limburg, Geldern.
Generalpächter (fermiers generaux), in Frankreich vor d Revolution eine Gesellschaft (44) von Spekulant, welche gegen eine gewiß Summe bestimmt Zweig d Staatseinkommen, z. B. d Binnenzoll, salz- und Tabaksmonopol etc., pachten u. mit Hilfe d ausübend Gewalt einziehen.
sie sein sehr verhaßt, wie aus d Natur ihr Erwerb hervorgehen und werden während d Schreckensregierung sämtlich zum Tod verurteilen.
Generalprokurator, nach d franz. Rechte d Beamte an appell- und Kassationshof, welche d Interesse d Staat vertreten.
Generalstaat, s. États Generaux u. Niederlande.
Generalstab etc., s. Stab.
Generalstatthalter, d Statthalter d Österr. Niederlande.
Generation, latte-deutsch, Zeugung; d auf- u. absteigend Geschlechtsfolge; d Geschlechtsalter oder d Maß d gleichzeitig lebend Menschheit, gewöhnlich zu 30 Jahr annehmen.
generatio aequivoca, s. aequivok; generator.
Stammvater; generieren, zeugen.
generell, latte-deutsch, allgemein, allgemeingiltig.
generisch, latte-deutsch, geschlechtlich; generis communis, masculini, feminini, neutrius, gemeinschaftlich, männlich, weiblich, sächlich Geschlecht.
generös, latte-deutsch Od. Frz.-Deutsch (schen-), edelmütig.
Genesis, Zeugung, Erschaffung; wegen d Schöpfungsgeschichte Name d 1. Buch Moses.
Genetisch, was sich auf d Ursprung eine Sache beziehen; daher: genetisch Erklärung, Methode, welche d Entstehen eine Gegenstand darlegen.
Genesius, St., eine Schauspieler, die zu diocletians Zeit plötzlich d Gnade d Glauben erhalten, während er christl. Gebrauch auf d Theater verspotten.
er werden enthaupten; Gedächtnistag 25. August.
Genesung, Rekonvaleszenz, nach eine Krisis d Übergang von d Krankheit zur Gesundheit.
Genette, s. Zibettier.
Genette (Frz. Schenett), türken.
Pferdegebiß, mit Ring statt Kinnkette.
Genever, ursprünglich Holländ. aus Wachholderbeeren Od.
Roggen bereitet Branntwein.
genevois (schenewoah), nördlich Provinz in Piemont, mit 85000 E. auf 20 □M. und d Hauptstadt Annecy.
Genevre (Schenehwr), Berg in d gotisch Alpe, mit eine Straße von Briancon nach Turin.
Genf, Frz. Geneve, Südwestl. Kanton d Schweiz, an Waadt, Frankreich u. Sardinien grenzen, 4,31 □M. groß mit 34000 Ref. u. 29000 Kath. E., wichtig durch d Stadt G.
diese liegen am Ausfluß d Rhone aus d G.Ersee, haben 33500 E., eine alt Kathedrale und eine früh blühend Akademie.
d Uhrenindustrie in G. sein noch immer großartig, außerdem bestehen Fabrik in galanterie- u. Bijouterieware, Musselin, Seide, Baumwolle et_cetera.; d Speditionshandel sein sehr beträchtlich, auch haben G. einige groß Bankierhaus.
d Verfassung sein seit d Revolution von 1845 rein demokratisch und d früh ausschließen Protestant. Genf eine paritätisch Gemeinde. -
G. sein d uralt Geneva d Allobrogen, d Röm. Aurelia Allobrogum, werden in d Volkerwanderung eine burgund. Hauptstadt, kommen dann an d Ostgote, Franken, Neuburgund, mit diese 1030 an d deutsch Reich.
d Bischof von G. sein Fürst d Reich, kommen bei d Zerfall dieselbe in häufig Streit mit Savoyen einer- u. d Bürger andererseits.
letztere machen sich durch d Reformation unabhängig und behaupten sich unter Berns Schutz als Republik; G. werden durch Calvin und Beza Metropole d roman. Protestantismus und bleiben es durch seine Akademie.
allmählich bilden sich eine Aristokratie aus, gegen welche, da sie Bern beschützen, d Bürgerschaft öfters vergebens ankämpfen, besonders 1781, wo d Demokrat in Maß auswandern.
G. ahmen 1794 Paris nach, haben seine Schreckenszeit etc., werden aber von Frankreich 1798 verschlingen.
durch d Verbündete werden es wieder frei und etwas vergrößern als 22. Kanton d Schweiz zuteilen, die Polit. Bewegung es mitmachen und neu Zeit antizipieren.
für d Bedeutung Ges in Wissenschaftl. Beziehung sprechen d Name: Calvin, Beza, Bonnet, piken, Saussure, J. J. Rousseau, Necker, Frau von Staël, Decandolle, Sismondi et_cetera.
Genfer_See, Leman, halbmondförmig, 8 M. lang, 13/4 M. breit, 920' tief, 1150' über d Mittelmeer, sein fischreich, von Schiff beleben, durch seine reizend Ufer berühmt.
Gengenbach, Amtsstadt d Bad.
Mittelryeinkreises im Kinzigthal, mit 2600 E., die sich von Gewerbe, feld- und Weinbau ernähren.
G., welche von d Zeit d Interregnum bis 1308 frei Reichsstadt sein, verdanken seine Ursprung minder wahrscheinlich d Römer, als Ursprung und Name d Benediktinerabtei G., welche um 736 gründen, spät auch reichsunmittelbar, 1803 aufheben und mit d Stadt badisch werden.
genial, Genialität, Genie (Frz. Schenih), d schöpferisch geistig Tätigkeit, während Talent nur d Fähigkeit bezeichnen, vorhanden geistig Schatz sich aneignen und zweckmäßig zu gebrauchen.
Geniculirt, latte-deutsch, mit Knie, Knoten versehen, wie z. B. d Grashalm.
Geniekorps (Schenihkohr), s. Ingenieur.
Genie, vom Lat. Genius, in d altröm. Glauben d Schutzgeist d einzeln Mensch von d Zeugung an bis zum Tod; auch d Schutzgeist eine Ort.
Genion, Griech., Kinn, daher Genioglossus: Kinnzungenmuskel, Geniohyoideus: Kinnzungenbeinmuskel, Geniopharyngeus: Kinnschlundmuskel.
Genieren (Frz. schen-), eine Art Seidenzeuge mit haltbar bunt Figur zieren.
Genista, s. Ginster.
Genitalie, latte-deutsch, Geschlechtsteil.
Genitiv (vom Lat. Gignere, erzeugen), heißen in d Grammatik d Beugefall, welche sein Hauptwort als eine tätig Gegenstand bezeichnen, d. h. als eine solch, die eine ander hervorrufen, erzeugen, erwerben, besitzen, umschließen oder tragen.
aus diese Bedeutung ergeben sich d verschieden G.verhältnisse.
d G. bezeichnen im Allgem. d Richtung woher, gleich d Ablativ, mit welche er in d Griech., Franz. und Engl. Sprache auch völlig gleich Form haben, von die er sich jedoch unterscheiden, insofern er vorzugsweise als attributiv Kasus, d Ablativ dagegen in prädikativ Satzverhältnis vorkommen.
Genius, s. Genie.
Genlis (Schangli), Stephanie Felicite Ducrest De St. Aubain, Komtesse De, geb. 1746 zu Champceri bei Autun in Burgund, Gest. 1830 zu Paris.
ausrüsten mit alle Erfordernis eine Weltdame, doch arm, erobern sie in Paris d reich Graf G., werden 1782 Erzieherin d Kind d Herzog von Orléans (egalité), haben nicht übel Luft, in d Revolution eine Rolle zu spielen, müssen jedoch dreimal fliehen, werden spät von Napoleon mit eine Pension bedachen und die Verehrerin u. verscheuchen d Langeweile ihr alt Tag mit Federkrieg.
sie schreiben über 100 Buch, über Erziehung, literar.
Gegenstand, Memoiren, zumeist aber Roman (Les Chevalier Du Cygne, Mademoiselle De Clermont u. s. F.), nicht uninteressant als Spiegelbild ihr äußer Leben und d Kreis, in die sie sich bewegen, im Ganze ohne tief Gehalt, oft weitschweifig, teilweise von H. Zschokke, Theodor Hell u. a. übersetzen.
Gennah, Arab., d Mohammedahn.
Paradies.
Gennezareth, See von Tiberias, galiläisch Meer, in Palästina, von d Jordan in seine Oberlauf bilden, in reizend Berglandschaft, daher stürmisch, hell, fischreich, 3 M. lang, 1-11/2 M. breit, aus d N. T. wohlbekannt.
Genossenschaft.
aus d ursprünglich Genossenschaftl.
Gemeinde haben sich im Lauf d Zeit mancherlei privatrechtlich G. ablösen, meistens um d Nutzung gemein Waldung, Gemeinweide, Torfmoor Willen u. s. W., wozu d Berechtigung bald d Gut, Haus (innerhalb d Mark), bald d teilhabend Person zukommen.
genoude (schenuhd), Antoine Eugen De, geb. 1792, Französ. Geistliche u. Publizist, vieljährig Redakteur d Gazette De France, in welche er für d Restauration kämpfen, St. 1849.
genouillere (schenulliähr), d Kniestück eine Harnisch; d Brüstung d Schießscharte eine Batterie.
Genoveva, St., Name von 2 Heilige.
d eine, Patronin d Stadt Paris, wo sie eine d schön Kirche haben, werden geb. 422 zu Nanterre bei Paris, vom Hl. Germanus, d Bischof von Auxerre, früh Gott weihen, führen als Klosterfrau bis zu ihr 50. Jahr eine sehr streng Leben, weissagen, daß von Attila für Paris keine Gefahr drohen, St. 512 und werden in d Apostelkirche (spät G.Kirche) neben d König Chlodwig beisetzen.
Gedächtnistag 3. Januar.
- d ander, G. von Brabant, Gemahlin eine Pfalzgraf Sigfried zu Karl Martell Zeit, sein d Heldin eine d bekannt Legende, worin d Kämmerling Golo und Schmerzenreich, Ge Söhnlein, neben eine Hirschkuh Hauptrolle spielen.
d Sage werden schon 1480 von d Dekan zu Einsiedeln, Albert von Bonstetten, benützen, die von Görres gepreisen Volksbuch zuerst 1491 drucken, in neu Zeit von Christoph v. Schmied, Tick, Raupach und Hebbel dichterisch bearbeiten.
Genovefaner, heißen d Augustiner-Chorherr d Kirche Ste. Genevieve zu Paris, die seit 1148 Haus in ganz Frankreich erwerben, 1622 reformieren werden müssen und die Kirche zur Zeit d Direktorium Sitzungsort d Jakobiner sein. -
G.sie, stiften 1636 von Franziska De Bloßet (st. 1642) für Krankenpflege u. Erziehung arm Mädchen, vereinigen 1661 mit d "hl. Familie" oder d "Miramionen" d Marie Bonneau, verehelichen Miramion.
Erziehung von verwaist Mädchen, Krankenpflege im Hotel Dieu, Bekehrung von Freudenmädchen, Errichtung von Kinderschule werden d Zwecke d neu Orden, in welche auch ehrbar Frau Aufnahme finden, die 1665 Bestätigung erhalten, bald über 100 Schule zählen und von d Revolution verfolgen aber nicht vernichten werden.
Genovina (dschen-), genuesisch Goldmünze, d alt = 100, d neu = 96 Lire; Genuese.
Silbermünze = 9 Lire.
Genre (Frz. Schangr), Geschlecht, Gattung, Art.
Genremalerei, diejenige Malerei, die sich mit Darstellung von Erscheinung u. Gegenstand aus d gewöhnlich Leben abgeben, wie Szene aus d tägl. Leben, Stillleben, thier-, blumen-, Architekturstück u. s. F., im Gegensatz zu d Historienmalerei, welche Erscheinung aus d Geschichte mit hoch künstlerisch Auffaßung darstellen.
d G. können sich zwar auch eine historisch Begebenheit zum Vorwurf nehmen, aber d Anlage d Ganze sein dann wenige auf d geschichtlich Handlung und die Hauptperson selbst berechnen, als vielmehr auf Darstellung eine Volksscene mit bloß geschichtl. Anknüpfung, wobei d Künstler d Gruppierung u. Ausführung d Nebenfigur dieselbe oder mehr Berücksichtigung schenken als d geschichtl. Hauptfigur.
man unterscheiden deshalb zwischen d gewöhnlich und d histor. Genre.
Inde können auch d Gewöhnl.
G. durch geistreich Auffaßung d Leben und d Natur, durch Humor wie durch Ernst, eine hoch Bedeutung erlangen. -
d Histor. G. gehen d Gewöhnl.
G. voraus, und werden zuerst in Italien üben (z. B. Paul Veronese Hochzeit zu Kana); d eigentl. Genre stammen aus d Niederlanden, wo d erst Künstler vortrefflich darin leisten (Teniers, Ostade, Rembrandt, Dow, v. Steen etc.), spät d Spanier u. Engländer (Hogarth, Wilkin), u. in neu Zeit haben auch Deutschland viel u. ausgezeichnet Künstler in d G.
Gendarm, s. Gendarm.
Gänserich, Gaiserich, d. h. Speerfürst, d schlau und kühn alle Barbarenkönig d Volkerwanderung, ziehen mit seine Vandale 429 n. Chr. aus Spanien d verräterisch Statthalter Bonifazius in Afrika scheinbar zu Hilfe, machen sich aber selbst zum Herr von NordAfrika und tragen am meiste zum Untergang Westrom bei, indem er sofort eine Seemacht gründen, Sizilien, Sardinien, Corsika wegnehmen, d Attila zum Zug ins Abendland bewegen und Ende Mai 455 vor Rom erscheinen, welche er 14 Tag schrecklich (Vandalismus) plündern u. nur durch d Flehen d Papst Leo lassen er sich vom Niederbrennen d Stadt abhalten.
Odoaker werden 476 König von Italien, G. anerkennt denselben rasch und St. I. J. 477.
Gensonne (Schangsonne), Armand, geb. 1758 zu Bordeaux, guillotinieren am 31. Oktbr.
1793, kurz vor d Revolution Advokat, dann eine d beredt und hervorragend Haupt d Gironde, 1792 im März Präsident d Nationalversammlung.
d Eitelkeit, Widerspruch u. Halbheit seine für eine ideal Republik und eine Revolution ohne höllisch Beimischung schwärmend Partei spiegeln sich glänzend in Ge Rede und Antrag.
Gent, Hauptstadt d belg. Provinz OstFlandern, auf 26 Insel, die durch Lys, Schelde u. d Kanal von Brügge-Ostende bilden werden, sein Bischofssitz, haben 315 Brücke, eine stark Zitadelle, Universität, 21 Kloster, viel Wissenschaftl. und wohltätig Anstalten und 115000 E., welche eine sehr wichtig Industrie betreiben: leinen- u. Baumwolle, Spitze, Tuch, Leder, Tapete, Papier, Bijouterieware, Seife, chem. Fabrikat et_cetera.; ausgezeichnet Blumengärtnerei.
merkwürdig: d Kathedrale St. Bavon mit d Grabmal d Bischof und d Agnus d Gebrüder Van Eyck, die St. Michaelskirche, d alt Rathaus, bischöfl. Residenz, d Gravensteen etc. - G. sein schon um d Jahr 1000 eine bedeutend Stadt u. heben sich vom 12.-14. Jahrh. durch Handel und Gewerbe zur erst Stadt d Norden, die 50000 Mann ins Feld stellen können.
sie sein auch trotzig genug und liegen mit ihr Herr: d Graf von Flandern, die herziehen von Burgund u. d Haus Habsburg sehr oft im Streit, bis sie Karl V. zur Strafe eine Aufstand 1540 d Privilegium beschneiden.
sie kommen in d neu Zeit gegen Amsterdam, London etc. zurück, heben sich seit 1815 wieder durch d Vereinigung mit Holland, empfinden deswegen d Revolution von 1830 schwer und sein lang Zeit eine Oranisch gestimmt Stadt, haben sich jedoch wieder heben u. mit d belg. Selbstständigkeit aussöhnen.
Friede zu G. zwischen England u. Nordamerika 1815.
Gentes, Lat., Mehrzahl von Gens, Geschlecht, bei d Römer Verein von mehren Familie, mit eigen Privatrechte und religiös Feierlichkeit.
d Genosse eine Gens heißen gentil, d Verband Gentilitas.
d Name d Gens endigen immer auf -Jus, z. B. Manlius (Cf. agnomen u. cognomen).
Genthin, preuß. Stadt im Reg. -Bez.
Magdeburg mit 2000 E.
Gentiana, s. Enzian.
Gentianeae, Pflanzenfamilie d gentianaceen Od.
Enzianartige, Kraut und Strauch mit meist gegenständig, einfach, nebenblattlos Blatt und regelmäßig, mitunter sehr schön, einzeln Od. in Cymösen Blütenstand stehend Blüte.
d G. kommen namentlich in d hoch Gebirgesregion u. im Norden vor, sein jedoch über d ganz Erde verbreiten, wenige giftig, viel wirksam Arzneipflanze durch eine Eigenthüml. bitter Extractivstoff.
hierher gehören außer d Gattung Enzian (s. d.) auch Erythraea, namentlich Erythraea Centaurium Pers., d Tausendguldenkraut u. Menyanthes Trifoliata, die Blatt d sog. Fieberklee liefern.
Gentianin, eine Alkaloid d Enzian.
Gentil (Frz. Schangtil), artig, feingesittet; G.Ität, die von seine Bildung zeugend Benehmen.
Gentili, Johann Valentin, eine Neapolitaner aus Cosenza, kommen um 1550 nach Genf, wo Italien. Flüchtling eine Calvin.
Gemeinde bilden, wecken durch antitrinitarisch Ansicht Calvin gefährlich Haß, retten sich zunächst durch Widerruf, fliehen aber dennoch und ziehen unstet herum in Deutschland und Polen.
zuletzt kehren er in d Schweiz zurück, werden verhaften und 1556 von d Calvinist enthaupten.
Gentilismus, Deutsch-Lat., d Heidentum.
Gentleman (Dschentlmän, vom frz. Gentilhomme, Edelmann), in England in Gesellschaftl. Begriff, umfassen alle, die durch Vermögen eine unabhängig Stellung haben und eine entsprechend Benehmen zeigen, also d hoch u. zum Teil auch d mittel Klasse d Gesellschaft.
eine hoch geistig und äußerlich Bildung sein notwendig Erfordernis, sowie eine Charakter, die alle niedrig von sich weisen.
Gentry (Dschentry), in England vorzugsweise d nieder Adel, aber auch alle die, welche von keine Gewerbe leben.
Gentz, Friedrich Von, geb. 1764 zu Breslau, treten in österr. Staatsdienst u. werden 1802 Hofrat bei d hof- und Staatskanzlei zu Wien; G. gehören aus Überzeugung zu d entschieden Gegner d Franz. Revolution und Napoleon u. da er eine eben so scharfsinnig als beredt Mann sein, werden er d Abfaßung viel öffentlich Aktenstück, namentlich Proklamation, anvertrauen.
bei d Wiener Congresse so wie bei d folgend führen er als erst Sekretär d Protokoll; als Gegner d Liberalismus sein er von d eine Seite herabwürdigen, von die andere zu sehr erheben werden.
er St. 1832.
seine Schrift sein in musterhaft, klassisch Prosa schreiben; "historisch Journal", Berlin 1799-1800; "Betrachtung über d Ursprung und Charakter d Krieg gegen d franz. Revolution", Berlin 1801; "Fragment aus d Geschichte d polit. Gleichgewicht in Europa", 2. Aufl. Leipzig 1806.
gesammelt Schrift, Mannheim 1838-40, 5 Bde. "memoires et lettres inedites", Stuttgart 1841.
Genua (Ital. Genova, Frz. Genes), Sardin.
Stadt u. stark Festung an d von ihr benennt Busen d Mittelmeer, amphitheatralisch liegen und eine herrlich Anblick gewähren (daher Superba, Magnifica nennen), sein Hauptstadt d Sardin.
Herzogtum Genua, Sitz d militär- und Civilbehörde, eine Erzbischof, haben eine Universität u. ander Wissenschaftl. Anstalten, viel prachtvoll Palast und öffentlich Gebäude, über 100 Kirche, reich ausgestattet wohltuen.
Institut u. 108000 E., d Fabrik in Seide, Samt, Rosenöl etc. betreiben.
G. haben eine trefflich Hafen mit 2 unvergleichlich Mole und treiben noch immer beträchtlich Seehandel, besonders mit Getreide aus d schwarz Meer, Öl, Reis, Südfrucht, Baumwolle, Kolonialware und Rohstoff. -
d Herzogtum G., d ehemal. Gebiet d Republik, zwischen d Mittelmeer, Piemont, Toskana und Parma, sein 110 □M. groß mit 545000 E., gebirgig, schwer zugänglich, nur an Olive fruchtbar. -
G., eine Stadt d Ligurer, werden von d Römer um 222 vor Chr. erobern und teilen d Schicksal OberItalien bis nach Karl d. Gr., wo es wie d meiste groß Stadt tatsächlich unabhängig werden und rasch aufblühen.
in d Kampf d Ghibelline u. Welfe stehen G. auf Seite d letztere u. erringen d Sieg über d Ghibellinische Pisa, seine Nebenbuhlerin; d Handel mit Syrien sein schon sehr bedeutend, erlangen jedoch erst seine Höhepunkt, als G. mit d Hof zu Konstantinopel (1261) eine Bündnis schließen und so d Handel in d schwarz Meer an sich bringen.
damals gründen G. auf d Krim Kassa oder Feodosia u. ziehen diejenige Zweig d indisch Handel, die über Persien u. d kaspisch Meer an d schwarz ausmünden, an sich.
mit Venedig kommen es zur Handelseifersucht u. zu blutig Krieg, die keine entscheidend Erfolg haben, da ohnehin G. seine Handel durch d Eroberung Konstantinopel durch d Türke, Venedig d seine durch d neu Seeweg um d Kap d gut Hoffnung einbüßen, nachdem kurz zuvor (1407) d St. Georgsbank, d erst zettel- und Depositenbank, gründen sein.
während seine ganz glänzend Periode werden G. von unaufhörlich Parteikampf bewegen; Guelfe und Ghibelline, Aristokrat und Demokrat, alt und neu Adel (man denken an d Doria, Fieschi, Grimaldi, Spinola, Adorni etc.) liegen sich abwechselnd in d Haar, eine dauernd Zustand stellen sich nie her, auch dann nicht, als 1339 d Doge auf Lebenszeit wählen werden, so daß mehr als einmal fremd Mediator (Frankreich, Mailand, Neapel) anrufen werden müssen.
zuletzt drohen d Selbstständigkeit d Republik untergehen, als d König von Frankreich, Ludwig Xii. und Franz I., sie persönlich okkupieren.
sie werden durch Andreas Doria mit Hilfe Kaiser Karls V. retten und Doria führen zugleich eine Aristokrat.
Verfassung ein, die sich bis zum Untergang d Republik erhalten.
d souverän Gewalt üben d klein und groß Rat; letztere bestehen aus d Gesamtheit alle Edelleute, 465 Geschlecht, entscheiden über Krieg und Frieden und erwählen d klein, d eigentlich Regierung, an die Spitze d auf 2 Jahr gewählt Doge stehen.
d Genuese.
Doge können nicht beschuldigen werden, daß er seine Gewalt in G. je missbrauchen, dagegen haben d Insel Corsica, welche d Pisanern sein entreissen werden, um so mehr über d Ausbeutungssystem d herrschend Handelsstadt zu klagen; sie sein beständig unruhig, d Aufstand von 1730 können nur mit franz. Hilfe bezwingen werden und G. finden für gut, 1768 d Insel an Frankreich zu verkaufen.
G. können spät seine Neutralität in d Krieg d Großmacht, wie es schwach Staat immer gehen, nicht behaupten; 1746 müssen es d Österreicher aufnehmen, als es sich im Österr. Erbfolgekrieg mit Savoyen, Spanien etc. verbinden haben, eine Volksaufstand jedoch (3. Februar 1747) befreien d Stadt wieder.
d Franz.
Revolution werfen endlich d alt Republik über d Haufen; schon 1797 werden es zur Ligur.
Republik umschaffen, 1805 aber d franz. Kaiserreiche einverleiben.
d Engländer nehmen G. 1814 ohne Mühe und proklamiert d alt Verfassung, offenbar in d Absicht, aus G. eine engl. Schutzstaat zu machen, allein d Wiener Kongreß schlagen G. zu Sardinien, die unruhig Stadt es seitdem sein.
nach d Niederlage d Sardin.
Heer bei Novumra 1849 revolutionieren G. förmlich u. erklären sich am 2. April als unabhängig, werden zwar am 4. von general della marmora nach gering Widerstand unterwerfen, sein aber jetzt noch eine Hauptherd d Mazzin.
Umtrieb.
Genual, lat.-Dtsch., d Knie (Genu) betreffend; Gnuflexion, d Kniebeugung.
Genuin, latte-deutsch, echt, lauter.
Genus, Lat., Geschlecht, Gattung; rechtlich Sache, wobei es nicht auf d Individuellalität (Species) sondern nur auf d Gattung ankommen (generis obligatio; rerum universitates; fungibel Sache).
Geobiologie, griech.-Dtsch., d Lehre von d Leben d Erde.
Geobelasten, grieche-deutsch, Botan., Pflanze, die Keimlappen nicht aus d Boden hervorkommen.
geozentrisch, eine Astronom.
Ausdruck zur Bezeichnung d Ort am Himmel, an welche wir eine Planet erscheinen, wenn wir dieselbe von d Erde (Od. Eigentl. von die Mittelpunkt) aus beobachten, im Gegensatz zu heliozentrisch, d. h. d Ort, wo er von d Sonne aus sehen erscheinen werden (g.e Länge, Breite, Rektaszension etc.).
geozyklisch Maschine, mechanisch Vorrichtung, um d Stellung d Erde gegen d Sonne (schief d Ekliptik) anschaulich zu machen.
Geodäsie, grieche-deutsch, Geodät, Feldmeßkunst, Feldmesser.
Geodynamik, griech.-Dtsch., d Lehre von d Kraft d Erde.
Geoffrin (Frz. Schoffräng), Marie Therese, geb. 1699 zu Paris; früh zur reich Witwe werden, machen sie zur Zeit Ludwigs Xv. ihr Salon zu eine Mittelpunkt d literarisch Bewegung u. werden ebenso durch vornehm Verbindung berühmt; St. 1777.
Geoffroy (Schofroa), Julien Louis, geb. 1743 zu Rennes, franz. Gelehrte und Publizist, bekämpft d franz. Philosophenschule, schreiben bei d Ausbruch d Revolution für d König, müssen flüchten und kehren nach d 18. Brumaire wieder zurück.
nach 1800 schreiben er als Kritiker in d Feuilleton d Journal De Lʼempire, d spät Journal d Debats, zeigen sich sehr wenden aber auch unzuverlässig und ungerecht, zum Teil als grob Schmeichler Napoleon; st. 1814 ("commentaire sur les oeuvres de racine", 7 Vol., Paris 1808).
Geoffroy Saint-Hilaire (- singen Ilähr), Etienne, geb. 1772 zu Etampes, werden schon 1793 Prof. d Zoologie am Jardin d Plantes, folgen 1798 d Expedition nach Ägypten, werden 1807 Mitglied d Institut, Prof. d Anatomie, Physiologie, Zoologie am Naturhistor.
Museum, legen 1841 seine Stelle nieder u. St. 1844.
d Hauptfeld seine Tätigkeit sein Zoologie u. vergleichend Anatomie.
Schrift zahlreich:
"Philosophie Anatomique", Paris 1818; "Histoire Natur. d Mammiferes", 1820-35, 6 Bde.; "sur le principe de lʼunité de la Komposition organique", 1828; "Philosophie Zoolog." 1830 u. a. m. außerdem zahlreich Abhandlung und Monographie in Zeitschrift; auch sein er Mitarbeiter an d Deskription De LʼEgypte. -
G., Isidore, Sohn d vorig, geb. 1805 zu Paris, Zoolog, spät Generaldirektor d Studie.
werke: "traite de la monstruosite", paris 1829; "histoire des anomalies de lʼorganisation chez lʼhomme et les animaux" 1832-36; "etudes zoologiques" 1832-36; "histoire natur. des insectes et des mollusques" 1841
Geognosie u. Geologie.
letztere sein d Lehre über d Entstehung d Erde u. die von Anfang bis jetzt erleiden Veränderung.
sie stützen sich wesentlich auf d Geognosie, d. h. auf d Kenntnis d materiell Substrat, aus welche d Erdball d Zeit bestehen.
Geologie sein d Zweck, G. d Mittel zum Zweck.
als Schöpfer d eine wie d ander sein d zu Ende d vor.
Jahrh. lebend berühmt Freiberger Professor Werner zu nennen.
er sein Urheber d sog. Neptunischismus, klassifizieren d Felsart u. führen d Begriff d Formation ein.
weil Werner nie groß Reise unternehmen, insbesondere d Alpe nie sehen haben, so lassen er alle Gestein aus Niederschlag, aus d Flut entstehen, welche Anschauung für seine Erfahrung in d sächs. Gebirge passen.
diese Ansicht stellen sich, gründen auf unabweisbar Tatsache, ander Naturforscher, besonders Engländer und Franzose, als Vulkanischist entgegen.
sie lassen d Erde aus feurig Fluß erkalten, bis endeln. d Neuzeit insbesondere Alex. von Humboldt, Leopold von Buch, Elie De Baumont u. a. d wohl kaum umstoßbar Erhebungstheorie zur Geltung bringen haben.
wichtig Hilfsmittel für G. und Geologie sein: d Petrefactenkunde (Paläontologie), Physik, Chemie, Mineralogie, in einzeln Fall auch d Astronomie und Geschichte.
Gelegenheit zum Studium d G. u. Geologie geben Natürl. u. Künstl. Entblößung d Gestein; tief Taleinschnitt, besonders Quertal, Bergwerk, Meeresküste, Flußufer, Bohrarbeit, Anlegung von Straße, Kanal, Steinbruch et_cetera.
Geographie, Griech., d. h. Erdebeschreibung, werden einteilen in d mathematisch, welche d Verhältnis d Erde zum Sonnensystem, ihr Bewegung, Größe, Umfang etc. behandeln, sowie d Verständnis d geograph. Anschauungsmittel, Karte und Glauben lehren; 2) in d physikalisch; diese betrachten d Erde als Körper für sich nach seine er eigen Naturgesetz und zerfallen in d geistig mit d Orographie u. d Hydrographie mit d Ozeanographie, die Atmosphärographie mit d Klimatologie, d Producten-G. (nach d Naturreiche: Mineral, Pflanze, Tier) und Anthropographie, d. h. d Beschreibung d Menschengeschlecht in seine Ausbreitung u. Abhängigkeit von d natürl. Verhältnis d Erdball; 3) in d politisch G., welche d Erdboden als Schauplatz d Tätigkeit d Menschengeschlecht betrachten; sie zerfallen in d alt, mittel und neu G., und haben zu ihr Hilfeswissenschaft d Statistik (d Darstellung d sozial Verhältnis d Staat nach Seelenzahl, Industrie, Handel etc.), u. Ethnographie, d Beschreibung d Volk. -
d G. entwickeln sich naturgemäß mit d Geschichte (Moses kennen von d Erde viel mehr als Homer), indem jede alt Geschichtesschreiber seine Leser zugleich eine Bild von d Schauplatz d Begebenheit, die er erzählen wollen, zu geben versuchen müssen.
wissenschaftlich behandeln d G. zuerst d Alexandriner; Eratosthenes u. Polemon bringen alle vorhanden Nachricht in eine System, Hipparch begründen d Mathemat. G., die Ptolemäus weiter ausbilden; sein geograph. Werk bleiben durch d ganz Mittelalter in Ansehen, wo d Araber d meiste für d G. tun, jedoch Ausschließl. in Betreff Asien u. Afrika.
d Entdeckungsfahrt d Portugiese und Spanier seit d 15. Jahrh., d Engländer, Holländer, Franzose, Nordamerikaner und Russe in spät Zeit erweitert d G. unendlich und geben sie eine vollständig Umschwung.
diese folgen d geogr. Darstellung u. d Kartographie, welche in unsere Tag zu eine kaum geahnt Vollkommenheit bringen werden.
d Name d um d G. verdient Mann sein sehr zahlreich; von d Gelehrte nennen wir DʼAnville als Begründer d alt G., Büsching, die zuerst eine wirklich Bild von eine Land zu geben versuchen, Spruner, die d G. d Mittelalter fast alle verdanken, vor alle aber Karl Ritter, die d vergleichend Allgem.
Erdkunde einführen und nach d Maß d gegenwärtig zu Gebot stehend Kenntnis auch vollendet.
Geohydrographie, griech.-Dtsch., d erd- und Wasserbeschreibung.
Geologie, s. Geognosie.
Geomantie, griech.-Dtsch., d Wahrsagerei aus verschieden auf d Erde gemacht Punkt, Linie u. Geometr. Figur.
Geometrie, griech.-Dtsch., Erdemeßung, d mathemat. Wissenschaft, welche sich mit d Ausdehnung Od. d Raumgröße beschäftigen.
man teilen sie ein in d nieder G., die sich mit d gerade Linie, d geradlinig Figur, die von eben Fläche begrenzt Körper, d Kreis, d Kugel, d Zylinder, und d hoch G., die sich mit d Kurve, die Oberfläche und Körper beschäftigen.
d G. sein ferner eben G., Planimetrie, oder Körperl. G., Stereometrie; d erst behandeln nur d in eine Ebene liegend Figur, die andere d Verhältnis d Linie und Fläche im Raum und d Körper.
in Beziehung auf Methode unterscheiden man d synthetisch Od. Descriptive, die sich allein auf d Anschauung stützen, und d analytisch, welche Rechnungsformel anwenden u. deswegen schwer Aufgabe zu lösen im Stand sein (s. Analysis).
d Elementar-G. behandeln nur d Anfang d nieder G., die Prakt. G. zeigen d Anwendung d geometr. Satz als Meßkunst. -
d Ägypt. u. noch mehr d Babylon.
Priester kennen manche aus d G., d Ausbildung dieselbe verdanken wir aber doch d Grieche, welche von Tal u. Pythagoras bis in d letzte Zeit Alexandrin.
Gelehrsamkeit sie ausbilden.
ihr hoch Vervollkommnung durch d Analysis beginnen mit Descartes und Leibnitz, die Newton, die Bernoulli, Euler, Laplace, Gauß, Monge etc. nachfolgen.
Geomontographie, lat.-Grieche. zusammengestückelt Name d von Bauerkeller in Paris erfinden Kunst, Reliefkarte zu prägen und vielfarbeig zu drucken.
Geonomie, grieche-deutsch, Kenntnis d Erdeart.
Geophysik, grieche-deutsch, d Lehre von d phys. Erscheinung im Innere d Erdekörper (Dichtigkeit, Wärme, Magnetismus, Vulkanismus, Erdbeben etc.).
Georahm, Griech., hohl Kugel, die inner Fläche d Erdefläche, von innen besehen, darstellen sollen.
Georg, St., Ritter, sollen eine aus Kappadocien stammend wacker Krieger Diocletians sein und um seine Christenglauben Willen am 23. April 303 enthaupten werden sein.
doch sein d Akte hierüber verlieren.
gewiß sein, daß man er schon im 5. Jahrh. im Orient verehren, daß sein Tag noch heute bei d Grieche eine gebieten Feiertag sein u. d Hellespont "Arm d hl. G." nennen werden.
sehr früh bringen:
Wallfahrer seine Verehrung ins Abendland, d Mittelalter machen er zum Idol christl. Rittertum, zum Drachenbesieger u. Retter eine Prinzessin, zum Schutzpatron d Krieger, Genua und England.
er zu Ehre nennen sich eine oberdeutsch Rittergesellschaft, die sich gegen Ende d 14. Jahrh. d Eberhard von Wirtenberg gegen d Stadt anschließen, Gesellschaft zu St. G.Enschild, stiften Kaiser Friedrich Iii. eine österr. Ritterorden, die d Reichsgrenze gegen d Türke verteidigen sollen u. 1598 aufhören.
Gedächtnistag d Heilige, die 1222 in England eine gebieten Feiertag erhalten und unter die Schutz 1330 d Hosenbandorden stellen werden, sein d 23. April. -
G.norden geben es heutzutage noch 4, Näml.: 1) in Bayern, wo Kurfürst Karl Albert dieselbe für einheimisch und fremd Ritter von 32 Ahne stiften.
Ordenskleidung prachtvoll, Ordenszeichen: achtspitzig Kreuz, vorn himmelblau mit d Jungfrau in Wolke, in 4 Winkel d Kreuz d Buchstabe virgini) i(mmaculatae) b(avaria) i(mmaculata), hinten St. G. mit d Drachen, in d 4 Winkel d Buchstabe i(ustus) v (T) Palme F(Lorebit); Band: himmelblau, weiß und dunkelblau rändern; 2) in Rußland, stiften 1769 für Kriegsdienst zu Land u. See, 4 Klasse mit 700, 400, 200, 100 Rubel Pension, wozu die von Kaiser Alexander 1807 gestiftet silbern G.Enkreuz kommen; 3) in Hannover, stiften 1839 als Hausorden d Krone; 4) in Neapel, eine 1819 in 6 Klasse gestiftet Militärorden.
Georg I., König von Großbritannien von 1714-27, Kurfürst von Hannover seit 1698, geb. 1660, werden König von England als Sohn Sophia, eine Enkelin Jakobs I., nachdem eine Parlamentsakte d protestant. Thronfolge und damit d Ausschließung d Stuart festsetzen haben.
er entfernen d Tory vom Staatsruder und lassen sein Whigministerium unter Walpole regieren, unterdrücken 1715 eine Aufstand d Stuart, setzen d 7jährig Dauer d Parlament durch und entwickeln nach außen eine nachdrücklich Politik (s. Großbritannien und Alberoni).
für Hannover erwerben er Celle durch Erbschaft, Verden und Bremen entreissen er d Schweden.
Georg Ii., Sohn d Vorige, als Kurfürst und König die Nachfolger, geb. 1683, stützen sich wie er auf d Whigpartei u. wählen seine Minister aus d Mehrheit d Parlament (Walpole, Newcastle, Pitt).
er sein persönlich tapfer und schlagen im osternreich.
Erbfolgekrieg 1743 d Franzose bei Dettingen; d groß Aufstand d Jakobit besiegen sein Sohn, die Herzog von Cumberland, 1745 bei Culloden; er St. 25. Octbr. 1760 zu Kensington (Vergl. Großbritannien).
Georg Iii., Enkel d vorig, geb. 1738, Sohn d 1751 Gest. Prinz Friedrich Ludwig von Wales, König von Großbritannien 1760-1820, Kurfürst, dann 1815 König von Hannover, regieren mit Toryministerium, zu erst mit d Ministerium Bute, nach die Sturz mit d Grenville Undʼ Nord, nach d unglücklich Ausgang d Krieg mit d Nordamerikan.
Kolonie aber gewinnen d Whig d Übergewicht und d König müssen sich d Ministerium Fox (s. d.) gleichsam aufdrängen lassen, die sich jedoch nicht lange halten können.
d darauf folgend Ministerium Pitt gestatten zwar d König nicht d persönl. Leitung d inner und äußer Politik, handeln aber fast durchgängig in Übereinstimmung mit die Ansicht.
d lang Krieg gegen d franz. Republik u. d Kaisertum führen Ge Iii. Regierung mit siegreich Beharrlichkeit u. triumphieren, obwohl in England und Irland mehrmals Gefährl.
Unruhen ausbrechen.
schon 1788 befallen G. Iii. eine Geisteskrankheit, er genesen zwar wieder, erleiden jedoch 1804 eine kurz Zeit dauernd Rückfall, 1810 eine unheilbar, so daß d Prinz von Wales, d nachherig Georg Iv., Regent werden; G. Iii. St. erblinden zu Windsor d 29. Jan. 1820; wegen seine strengrechtlich Charakter und seine musterhaft Familienleben stehen er bei d Engländer in hoch Achtung, obgleich er eigentlich nie populär sein (Vergl. Großbritannien).
Georg Iv., d vorig Sohn, geb. 12. August 1762, König von Großbritannien und Hannover von 1820-30, benutzen als Prinz von Wal d Partei d Whig, um sich seine Schuld bezahlen zu lassen, wollen auch schon 1804 bei d momentan wiederkehrend Krankheit seine Vater durch jen Partei zur Regentschaft gelangen, halten sich jedoch als Regent (seit 1811) und als König an d Tory.
er sein deswegen wenig beliebt und als er 1821 nach seine Krönung gegen seine Gemahlin, eine geben.
Prinzessin Karolina von Braunschweig, eine skandalös Ehescheidungsprozeß vor d Parlament einleiten, erleiden d Regierung u. d König persönlich eine moral.
Niederlage, indem d stürmisch Unwillen d engl. Volk d Zurückziehung d Bill bewirken.
nach Castlereagh Selbstmord gehen d König allmählich zu d System d gemäßigt Tory über (Canning Ministerium überdauern d Leben d Minister nicht u. werden durch Staatsmann wie Liverpool, Peel und Wellington ersetzen) und sanktionieren 1829 d Emanzipation d Katholik.
er St. d 26. Juni 1830; sein einzig Kind, Charlotte, geb. 1796, 1816 mit Leopold von Sachsen-Koburg vermählen, sein schon d 6. Novbr. 1817 Gest.
für Deutschland sein G. Iv. als König von Hannover und als Vormundschaftl.
Regent von Braunschweig (1815-23) insofern von Bedeutung, als unter er ständisch Verfassung in jen deutsch Bundesstaat einführen werden (Vergl. Großbritannien).
Georg V., König von Hannover, Enkel d Engel.
König Georgs Iii., Sohn d Herzog Ernst August von Cumberland, als König von Hannover Ernst August I., werden d 27. Mai 1819 in England geb. und leben seit 1837 mit seine Eltern meistens in Berlin, wo eine Augenleiden mit völlig Erblindung endigen.
er folgen seine Vater d. 18. Novbr. 1851 als König; vermählen sein er mit Maria von Sachsen-Altenburg; d Kronprinz Ernst August sein d 28. Septbr. 1845 gebären.
Georg, Großherzog von Mecklenburg-Strelitz, geb. 12. August 1779, regieren seit 1816; d Erbegroßherzog Friedrich Wilhelm sein d 17. Oktober 1819 geben.; d ander Sohn, Prinz Georg, geb. 1824, sein Gemahl d russ. Prinzessin Katharina, d Tochter d versterben Großfürst Michael u. haben sich in neu Zeit als Überbringer russ. Auftrag an deutsch Hof in Betreff d oriental. Angelegenheit bemerkbar machen.
Georg Wilhelm, geb. 20. Dezbr. 1784, Fürst von Schaumburg-Lippe, regieren seit 1807 sein klein Land; d Erbeprinz Adolf Georg sein d 1. August 1817 gebären.
Georg von Trapezunt, geb. 1395 auf Kreta, Gest. 1486 zu Rom, eine jen Grieche, welche in Italien durch Lehre und Schrift d Wiederaufleben d klassisch Studie fördern.
er genießen lange Jahr Päpstl. Unterstützung, kommen aber zuletzt mit seine Landsleute in Streit und bei Papst Paul Ii., die er zum Päpstl. Abbreviator machen, in Ungnade.
Georgenthal, Böhm. Bergstadt im leippaer Kreis am Fuß d Kreuzberg mit 1800 E., stark Baumwollefabrikation.
Georges, Karl Ernst, geb. 1806 zu Gotha, seit 1846 Lehrer an d dortig Gymnasium, bekannt als lat. Lexikograph und Verfasser d "Thesaurus d Class. Latinität", Leipzig 1854.
Georges (Schorsch) Od. G.-Weymer, Margarethe, berühmt Französ. Schauspielerin, geb. zu Bajeux 1788, kommen 1805 nach Paris zum Théâtre Français, 1808 nach Wien, hierauf nach Petersburg und Dresden, 1813 wieder nach Paris; 1816 wegen Kontraktsbruch vom Théâtre Français verweisen spielen sie am Theater d Port St. Martin, besuchen spät mit eine wandernd Gesellschaft SüdFrankreich, Deutschland und Rußland, leben jetzt in Paris.
Georgetown (Dschahrdschtaun), Georgenstadt, Name viel von Engländer in d Kolonie gegründet Stadt, z. B. d Hauptstadt von britisch Guyana, am Atlant.
Ozean, mit Hafen u. 23000 E., von d Brit. klein Antielle Grenada mit Hafen und 10000 E., Name viel Ort in d Nordamerikan.
Freistaat.
Georgia (Dschahrdschiäh), Staat d Nordamerikan.
Union zwischen Südenkarolin, Florida, Alabama, Tennessee, Nordkarolin und d Atlant.
Ozean, 2920 □M. groß mit 910000 E., darunter 1/3 Sklave.
G. sein von Zweig d Apalachen durchschneiden, wohlbewässert, haben sehr fruchtbar aber auch ungesund Niederung, bauen Baumwolle, Zuckerrohr, Reis, Indigo, Tabak, Mais, in d Bergwerk Eisen, Kupfer, Gold.
d Verfassung sein dieselbe demokratisch wie in d ander Staat, d Staatsschuld betragen 1828472 Dollar.
Sitz d Regierung sein Milledgeville am Oconneefluß, d wichtig Handelsstadt Savannah an d Mündung d Gleichnam. bedeutend Fluß.
Georgia Augusta, Lat.
Name d Universität Göttingen, zu Ehre d Stifter Königs Georg Ii.
Georgien, d alt Iberien, bei d Russe Grusien nennen, Provinz in Russisch-Kaukasien, zwischen Daghestan, Schirwan, Armenien und d schwarz Meer, in d Verwaltungsbezirk Kacheth, karteln, Mingrelien und Gurien einteilen, zählen auf 1800 □M. etwa 800000 E., unter die 200000 Turkomanen, Osseten, Armenier, Jude u. Einwanderer sein mögen.
es liegen in d Einsenkung zwischen d Kaukasus und d arm.
Hochgebirge gegen d Kasp.
Meer hin, sein von d Kur und seine Nebenfluß bewässern, haben d Klima von UnterItalien und sein in d Talebene außerordentlich fruchtbar.
d Georgier, schön, aber nicht tapfer Kaukasier, bekennen sich zur Griech. Kirche; Hauptstadt sein Tiflis am Kur, zugleich d bedeutend Handelsstadt.
- d Georgier oder Iberer datieren ihr Geschichte bis auf d Noachiden zurück; d Grieche kennen G. d Name nach als eine Bestandteil d Per.
Reich unter eine Vasallenfürst; hierauf gehören es mit dieselbe Verfassung zum groß Reiche Alexanders, dann d erst Seleuciden, werden Zankapfel zwischen Parther und Römer, Byzantiner u. Neuperser, Byzantiner und Araber, alsdann im 4. Jahrh. christlich, im 13. Jahrh. von d Mongole unterwerfen.
im 15. Jahrh. werden es wieder unabhängig, schwächen sich aber durch d Teilung unter d Angehörige seine Fürstl. Haus (d Bagraditen, s. d.), geraten teilweise unter d beherrschend Einfluß Persien, teilweise d Türkei, bis Rußland d Fürst und ihr Gebiet zuerst befreien und protegieren, von 1783 bis 1801 aber seine Reiche einverleiben.
Georgiewsk, russ. Festung in Kaukasien an d Podkumka mit 3000 E.
Georgikon, Griech., Lehrgedicht vom Landbau (von Virgilius).
Georgine, zu d Strahlenblütechen Komposite gehörig Pflanzengattung, in Mexiko einheimisch, 1790 nach Europa und seitdem durch Kultur zu mehr als 100facher Mannigfaltigkeit d schön Farbe gebringt und sehr beliebt Zierpflanze.
Georgina Variabilis, eine mannshoch ästig Staude mit glatt Stängel, gefiedert Blatt und 3-4'' groß purpurrot, weiß Od. gelb Blüte, sein d bekannt Dahlia; d klein G. Coccinea haben eine beduftet Stängel und hochrot oder gelb Blüte.
man haben d Gen meist füllen; d schöngerundet Kopfchen dieselbe entstehen, indem sich ihr Röhrenblümchen (ursprüngl. 5) in breit zungenförmig verwandeln.
- Fortpflanzung durch Samen, Zerteilung d Wurzelstock oder durch Steckling.
Wurzel eßbar, jedenfalls zur Fütterung d Vieh tauglich; in Mexiko gegen Magenbeschwerde, von französ. Arzt gegen skrofulös Lungensucht anwenden.
Georg-Nobel (dschahrdsch-), engl. Goldmünze von Heinrich Viii. = 5 tlr.
Gold.
Georgsdor, d Hannovr.
Pistole = 5 tlr.
Gold.
Geoskopie, grieche-deutsch, d Beobachtung d Vorgang in d Erde zu Meteorologe.
Zwecke.
Geostatik, grieche-deutsch, d Lehre vom Gleichgewicht d fest Körper.
Geothermometer, s. Thermometer.
Geotomus, griech.-Dtsch., Einteilung d Erde.
Gepäck, im weit Sinn alle Ausrüstungsgegenstand, welche d Soldat im Feld bedürfen (s. Bagage), im eng Sinn d tragbar Unentbehrliche: bei d Reiter: Mantelsack, Mantel, Futtersack, Kochgeschirr, Fouragierleinen, Hufeisentasche; bei d Infanterist: Tornister, Mantel, Kochgeschirr, Feldflasche, Brotbeutel; bei beide eine Anzahl Patronen.
Gepard (felis jubata), Raubtier, d Leopard ähnlich und von gleich Größe, aber hochbeinig, mit kurz, rund Kopf und nicht zurückziehbar Kralle; sein hellgelb mit viel schwarz Flecken, auf d Nacken eine Mähne.
in Afrika u. Asien, sanft u. sehr zähmbar, werden in OstIndien frei in d Haus halten und zur Jagd abrichten.
Gepiden, deutsch, d goth. Volkerfamilie angehörig Stamm, werden von Attila unterwerfen, nach die Tod frei und hausen im mittel Ungarn; 566 werden ihr Reich von d Langobarde und Aware zerstören, in welchen Volk d G. aufgehen zu sein scheinen.
Geppert, Karl Eduard, geb. 1811 zu Stettin, Docent in Breslau, Philologe und Kritiker, die sich besonders mit Untersuchung über d Metrum und d Theaterwesen d Alte beschäftigen ("d altgriech. Bühne", Leipz. 1843; "über d Ursprung d homerisch Gesang", Leipz. 1840 etc.).
Gera, Reuß-Schleizʼsche Herrschaft aus d Enklave Gera und d Pflege Saalburg bestehend, etwas über 7 □M. groß mit 39000 E. - G., Stadt unweit d weiß Elster, Sitz d Landesbehörde, haben eine fürstl. Schloß und 13500 E., viel Fabrik für wolle-, baumwolle-, seide- und Leineware, Wachstuch, Porzellan, Steingut, Tabak, Hut und Kutsche.
in d Nähe d Dorf Unternhaus mit Porzellanfabrik.
Gera, Nebenfluß d Unstrut, an d Erfurt liegen.
gerace (dscheratsche), neapolitan.
Stadt in Calabria Ulteriore, Bischofssitz mit 6000 E.; Mineralquelle.
gerade, ursprünglich weibeln.
Kleidung u. Schmuck, dann nach u. nach immer mehr ander Sache, die d Gebrauch d Frau oder ihr Wirtschaft dienen.
nach d Sachsenspiegel ziehen d Witwe ihr Heiratsgut, d Morgengabe, d Leibzucht, d Musteil und alle G., die sich im Nachlaß d Mann vorfinden.
sterben d Frau, so gehen d G. - als eine besondere weiblich Vermögen von Weib zu Weib durch lauter weiblich Vermittlung - an d nächst Nestel.
Geramb, Ferdinand von, aus eine ungar. Adelsfamilie stammen, geb. 1770, führen 1805 eine Freicorps gegen d Franzose, kämpfen spät in Spanien, suchen in England Mittel zur Sammelung neu Streitkräfte u. müssen wegen Schuld fort, werden im dän. Hafen Husum auf Napoleon Befehl fangen u. nach Paris bringen.
hier helfen d Mitgefangene Bischof von Troyes bei seine Bekehrung, d befreit G. werden 1816 Trappist im Kloster Port Du Salut bei Laval, Generalprokurator seine Orden, machen 1813-33 eine Wallfahrt nach Jerusalem und auf d Sinai, 1837 nach Rom, wo er während eine 2. Aufenthalt 1848 st.
"pelerinage à Jerusalem", 2. Aufl. Par. 1836, übersetzen zu Augsburg 1837, d "voyage de la Trappe à rome", Paris 1838, deutsch zu Regensburg 1839.
hinterlassen auch asketisch Schrift.
Gerando, s. Degerando.
Geraniaceae, storchschnabelartig Pflanze, meist im warm Teil d gemäßigt Zone einheimisch, schön Blume und eine fünftheilbare Spalt Frucht, die an d Griffel befestigen Zarpelle sich von d Basis gegen d Spitze hin vom Mittelsäulechen ablösen und elastisch zurückrollen.
unter d Art d Storchschnabel, Geranium L. (Xvi. Decandr.), wachsen d stinkend, G. Robertianum, häufig in unsere Wald, d großblutig Wiesenstorchschnabel, G. Pratense, zieren unsere Garten.
hierher gehören auch d zahlreich Art d Kranichschnabel, Pelargonium (Xvi. Heptandr.), alle auf d Kap zu Haus u. bei wir sehr beliebt Zierpflanze.
Gerant (Frz. Scherang), Geschäftsführer; Verantwortl.
Herausgeber eine Zeitschrift.
Gerard (Scherahr), Franc.
Pascal, Baron, berühmt Franz.
geschichts- u. Porträtmaler, geb. 1770 zu Rom, bilden sich zu Paris bei David, werden 1795 durch seine Belisar bekannt.
spät malen er hauptsächlich Porträt und werden von Ludwig Xviii. zum erst Hofmaler u. Baron ernennen; St. 1837.
bekannt Histor. Gemälde: Belisar, Amor und Psyche, Ossian Traum, die 4 Lebensalter, d Schlacht bei Austerlitz, d groß und vielleicht auch gut, d Einzug Heinrichs iv.
Porträt: Napoleon im Krönungsornat, Talleyrand, Talma, d Familie Murat, Ludwig Xviii., August von Sachsen etc., im Ganze über 250.
Gerard, Maurice Etienne, geb. 1773 zu Damvilliers, werden 1791 Soldat, zeichnen sich überall aus und werden General, bekommen jedoch erst 1813 Gelegenheit groß Operation selbständig zu leiten (Brienne, montereau, ligny, Waterloo).
nach Napoleon Sturz verbannen dürfen er 1817 zurückkehren, werden Deputierte und stimmen mit d Opposition.
am 3. Tag d Julirevolution kommandieren er, von d in Paris anwesend Kammermitglied auffordern, d bewaffnet Volk, erhalten hierauf d Kriegsministerium, die er bald an Soult abgeben u. werden Marschall.
im Jahr 1834 werden er noch einmal auf kurz Zeit Kriegsminister, nachdem er 1832 d Belagerung d Zitadelle von Antwerpen seine militär. Ruf entsprechend geleiten haben; er St. 1852, um so mehr achten, als er seine hoch Stellung nie zur Bereicherung benutzen haben.
Gerben, d Spelzweizen, dieselbe von d Hülse befreien; Stahl, er durch wiederholt Zusammenschweißen veredeln; Kupferplatte, sie vollkommen glätten; Tierhaut, sie in Leder verwandeln.
diese werden zuerst in fließend Wasser reinigen, dann durch Anschwellung auftreiben, um Fett, Leim et_cetera. zu beseitigen, hierauf durch zusammenziehend Stoff wieder verdichten; d letzte Bearbeitung endlich verwandeln sie in d verschieden Art Leder, von die jede ihr eigen Behandlungsweise verlangen.
d Rotgerberei brauchen zusammenziehend Pflanzenstoff (Lohe, Lohextrakt), d Weißgerberei Alaun ohne Pflanzensaft; d Sämischgerberei Einschmierung von Fett, d Pergamentgerberei Zubereitung mit Kalk.
Gerbert, Martin, geb. 1720 zu Horb am Neckar aus d Geschlecht d G. von Hornau, treten 1736 in d Benediktinerstift St. Blasien (s. d.), lehren Philosophie u. Theologie, machen groß Reise (iter alemannicum), erwerben Schriftstellerruhm; bewährt sich, Fürstabt seit 1764, als eine d ausgezeichnet Mann seine Zeit und St. 1793.
er fördern unter d Kunst besonders d Baukunst u. Kirchenmusik (scriptores de musica sacra, de cantu et musica sacra a prima ecclesiae aetate usque ad praesens tempus), unter d Wissenschaft d Theologie (schreiben selbst über d meiste Zweig dieselbe, besonders auch asketisch Schrift und über d Liturgie d Alemanne) und Geschichte (Geschichte d Schwarzwal d, Brief d Kaiser Rudolf I, Fortsetzung d "monumenta domus austriacae" u. a. m.).
auch Stifter eine Arbeitshaus, Spital, einige Pfarrei u. leben noch heute als Wohltäter im Gedächtnis d Volk fort.
Gerbesäure, Gerbestoff.
unter d Name zusammenziehend Pflanzenprinzip (Prinzip Adstringens) vereinigt man sonst eine Gruppe von Pflanzenkörper, welche sauer reagieren, mit tierisch Leim Leder bilden und Eisenoxydsalz dunkel fällen, spät unterscheiden man sie nach d Farbe d in Eisenoxydsalz bewirken Niederschlag als eisenblau-, eisengrün- und eisengraufällend Gerbestoff; in neu Zeit ermitteln man, daß es Eigenthüml.
Säure sein.
d Gerbestoff werden von Deyeux 1793, genau von Seguin 1797 erkennen, und spät von Berzelius rein darstellen.
d gewöhnlich G. werden durch Ausziehen d Galleapfelpulver mittels Äther gewinnen; sie fällen d Eisenoxydsalz schwarz blau, und sein noch in viel ander Pflanzenstoff: d Granate, d Rose, Erle, Bärentraube etc. enthalten, während China, Rhabarber, Catechu etc. d eisengrünfällend, und Ratanhia, Verbena, Artemisia d eisengraufällend G. enthalten.
Gerbstadt, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Merseburg mit 2200 E., Bergbau auf Kupfer.
Gerbstahl, s. Gerben und Stahl.
gerbulieren, aus trocken Ware d unrein Teil sondern; Gerbelur, die dafür von d Käufer gemacht Zahlungsabzug.
Gerdauen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Königsberg, mit 2600 E.; Gerberei und Tuchweberei.
Gerechtigkeit, in sittl. Beziehung d Tugend, d Recht d ander zu achten; in Rechtl. d Ausführung d Gesetz nach die Vorschrift; im kirchl. Sprachegebrauch d Inbegriff sittl. Vollkommenheit durch Erfüllung alle Göttl. Gebot, was d Mensch nach d Sündenfalle unmöglich sein, so daß er nur durch d Erlösung gerecht werden können (s. Erlösung und Rechtfertigung); unter d G. Gott verstehen man diejenige Eigenschaft, vermögen welche er d Gut belohnen und d Böse bestrafen.
G.Stheorie, heißen diejenige strafrechtlich, welche d Verbrechen bestrafen, weil es nach d Idee d G. Strafe verdienen (vergl. Abschreckung).
Gerechtigkeit, Gerechtsame, zustehend nutzungs- u. Servitutsrechte.
Gerhard, St., geb. 890 zu Staves in d Diözese Namur, Gest. 957 als Abt von Brogne, machen sich um d Reform viel, besonders Flandr.
Kloster verdienen.
gedächtnistag 3. oktober.
Gerhard, Eduard, geb. 1795 zu Posen, Prof. an d Universität zu Berlin, ausgezeichnet Archäolog, liefern zahlreich Abhandlung und groß Schrift über Griech., tuscische, volscische u. röm. Altertümer u. Bildwerk.
Gerhardt, Paul, d Dichter Lutter.
Kirchenlied, geb. 1603 zu Gräfenhainichen bei Wittenberg, werden 1651 Propst zu Mittenwalde, 1657 Diakon zu Berlin, gehen als Gegner d Revers, durch welchen d groß Kurfürst d Lutter.
Geistlichkeit zur Toleranz gegen d Reformierte zwingen, in Verbannung und St. 1676 als Pastor zu Lübben.
seine 102 Kirchenlied, "für alle kommend Jahrhundert d köstlich Perle in d Kranz deutsch Dichtung", sein ohne Übertreibung von Ächtluther.
Geist durchwehen, innig fromm u. teilweise vortrefflich (eine Lammlein gehen u. tragen d Schuld; O Haupt voll Blut und Wunde; befehlen du deine Weg u. s. F.).
neu Ausgabe von Wackernagel, Stuttgart 1849.
Vergl. Wildenhahn, P. G. eine Kirchengeschichtl.
Lebensbild, 1845.
Gericault, Theodore, geb. 1790 zu Rouen, Gest. 1824, bilden sich unter Vernet u. Guerin in Paris zum Maler (Schiffbruch d Fregatte Medusa, stechen von Reynold), wählen besonders Schlachtstück, in die seine Pferdedarstellung hoch Vollendung zeigen.
Gericht, mit d Rechtssprechung betraut Behörde.
bald Einzelnrichter, bald Kollegium; bald lebenslänglich bestellen, bald periodisch für eine Anzahl Jahr, bald nur für d einzeln Fall (Jury u. Schieds-G.).
d G.Sverfassung organisieren d Rechtssprechung eine Land; d G.Sordnung d detailliert Verfahren vor Gericht.
nach d Rechtsmaterie unterscheiden man criminal-, polizei- und civil-G.e (Civil-G. im eng Sinn, ehe- und Matrimonial-G., Handels-G.).
d Besoldung fließen entweder fix aus d Staatskasse Od. aus d Taxe d G.sfälle (g.sgebühren).
gerichtlich Medizin, d. h. Anwendung d gesamt Naturwissenschaftl. und Ärztl. Wissen auf Lösung von Rechtsfrage, bilden mit d Medizin.
Polizei d Gebiet d Staatsarzneikunde.
d G. M. werden zuerst von d Siziliane.
Arzt Fortunatus Fidelis (1550-1630) in eine eigen Werk behandeln.
d Zahl diese Schriftsteller nehmen im 17. Jahrh. beträchtlich zu, im 18. sein es dagegen nicht nur einzeln Autorität (insbesondere unter d deutsch), sondern vorzüglich einzeln Regierung, voran d osternreich., welche d G. n M. zu ihr weit Entwicklung verhelfen.
seitdem bilden d G. M. eine durch d Gesetzgebung d verschieden deutsch Land gestützt Doktrin.
in Frankreich u. England, überhaupt im übrig Europa, sein dieselbe noch größtenteils in ihr Kindheit.
Name verdient Mann sein besonders: Teichmann, Habenstreit, Eschenbach, Pyl, Platner, Plouquet, fodern, Wildberg, Mendel, Orfila, Metzger, Henke, Heinrot, Friederich, Hoffbauer.
Gerichtsbarkeit, Jurisdiktion, Befugnis zur Rechtssprechung.
stehen in d Regel d staatlich Ordentl. Gericht, ausnahmsweise auch Privatperson zu (Patrimonial-G. - von Vogteiverhältnis Od.
Belehnung abstammen) Od. Korporation, wie Stadt, Universität u. s. W.
Gerichtsgebrauch (usus forensis), die aus d Urteilsspruch grundsätzlich erkennbar Recht.
d Autorität d Ges stehen hoch als d d Rechtsgelehrte, weil in jen d Rechtsordnung sich amtlich darstellen und praktisch bewähren werden.
Gerichtsstand (Forum), die für d betreffend Rechtsfall zuständig, Competente Gericht.
für dinglich Klage gelten im allgemein d G. d gelegen Sache (f. rei sitae, wo d Sache liegen), für Persönl. d G. d Wohnsitz d Beklagte (F. Domicilii) oder d Ort, wo d Verpflichtung entstehen Od. zu erfüllen sein (F. Contractus).
gerinnen, s. coagulantia.
gerieren, sich, latte-deutsch, sich benehmen.
Gerlach, Franz Dorotheus, geb. 1793, seit 1820 Prof. in Basel, Philologe (Ausgabe d Sallustius, d Germania d Tacitus, d Nonius Marcellus) u. Geschichtesforscher; in letztere Eigenschaft haben er sich in d "Geschichte d Römer", Basel 1847, 2 Bde., die von Niebuhr eingeleitet kritisch Behandlung d röm. Vorgeschichte entgegenstellen.
Gerlach, Ernst Ludwig Von, geb. 1795 zu Berlin, Jurist, dienen in d Befreiungskrieg als Freiwillige, treten dann in Staatsdienst und steigen bis zum Chefpräsident d Oberappellationsgericht zu Magdeburg.
er sein bekannt als eine Führer d sog. Altpreuße.
Partei, Gründer d "neu Preuß. Zeitung" (Kreuzzeitung) u. als Verfasser d in dieselbe erscheinend Monatl.
Rundschau.
sein alt Bruder, Leopold v. G., geb. 1790, sein Soldat u. seit 1849 Generalleutnant; gehören d gleich Polit.
Partei an. -
Otto v. G., d jung Bruder, geb. 1801, Gest. 1850 als Prof. d Theologie, geben eine Auswahl von Luther Werken mit Kommentar heraus (24 Bde., Berlin 1840 bis 48).
Gelage (scherelasch), Etienne Constantin, Baron De, geb. 1785 im Luxenburgischen, Advokat in Lüttich, eine d Mann, welche am eifrig d belg. Revolution anbahnen, daher eine 1830 bis 31 vielgenennt Name, sein seit 1832 Präsident d Kassationshof.
Germain En Laie (schermäng ang Lee), franz. Stadt im Departem. d Seine und Oise mit 12000 E., Park; d prachtvoll Ehemal. Königl. Schloß, in welchem Karl Ix. 1570 eine Frieden mit d Hugenotte schließen u. 1701 d vertreiben Engel.
König Jakob Ii. von England St., sein jetzt groß Militär. straf- und Besserungsanstalt.
Germani, Lat., Vollbürtige, zweibandig Geschwister (von gleich Vater u. Mutter), im Gegensatz zu halb- oder Stiefgeschwister.
Germania, nennen d Römer d von d german. Stamm bewohnt Land.
seit Kaiser Augustus unterscheiden sie G. Superior (Oberg.) zwischen Mosel u. Rhein u. G. Inferior (Unterg.) von d Mosel bis an d Rheinmündungen, und G. Magna oder Barbara, groß- oder barbarisch.
Germanien, d Land ostwärts vom Rhein mit unbekannt Grenze gegen d Sarmater, nordwärts von d Donau bis zum nördl. Ozean, Skandinavien, die sie für eine Insel halten, mit einrechnen.
d Land sein rauh, von Wald u. Sumpf bedecken; außer d Gewöhnl.
Wilde geben es Luchs, Wolf, Bär, Auerochse u. Elentier; hercynischen Wald nennen Cäsar d waldig deutsch Mittelgebirge, die vom Schwarzwald bis Polen ziehen; spät unterscheiden sie jedoch d einzeln Gebirge dieselbe.
d Bewohner nennen sie Germane (nach einige eine deutsch Wort: Speermann, nach neu Meinung eine keltisch: Waldbewohner, nach neu auch eine keltisch, aber = Mann d Kriegsgeschrei).
wann d Germane aus Asien über d Östl. Europa an Weichsel, Oder, Elbe, Weser und Rhein vordringen, sein nicht bekannt, jedenfalls erst in d letzte Jahrhundert v. Chr. Geburt.
sie werfen d keltisch Bevölkerung über d Rhein und 113 v. Chr. dringen d Kimber und Teutone über d Rhein bis an d Pyrenäen, wenden sich aber gegen Italien und finden durch Marius ihr Untergang bei Aix und Vercelli.
nur eine Menschenalter spät setzen sie sich unter d Suevischen Herzog Ariovist in Gallien fest, werden aber durch Cäsar über d Rhein zurückwerfen.
unter Augustus erobert d Römer d ganz Alpengebirge bis an d Donauebene, welche ihr stark befestigen und wohlbesetzt Reichsgrenze bilden, seitdem Augustus d bereits entwerfen Feldzug gegen d Markomannen in Böhmen aufgeben haben.
ebenso bleiben d rheinlinie Grenze, als nach vielversprechend Anfang Armin durch seine Sieg im Teutoburgerwalde d Legion d Varus und d röm. Niederlassung auf d recht Rheinufer vernichten.
einzeln Krieg beunruhigen wohl diese Reichsgrenze, die Römer behaupten sie jedoch und dehnen ihr Herrschaft unter Trajan auch über d Südwestl. Deutschland (Schwabe und Franken) aus, was strategisch Rücksicht notwendig machen.
um diese Zeit schreiben Tacitus seine Germania, die für wir d Hauptquelle für d Kunde d german. Altertum bleiben sein.
nach er halten sich d Germane für eine Urvolk. d von d Gott Thuisko, d erdegebären und die Sohn "Mann" abstammen wollen u. sich in d 3 groß Volkerfamilie d Ingävonen (d Nordseevolk), Istävonen (d Rheinländ.
Volk) und Härmion (d östl. Volk, die Suevisch-Gothischen) teilen.
sie betrachten sich jedoch nie als eine Nation und machen sich durchaus keine Gewissen daraus, im Bund mit Nichtgermane german. Stamm zu unterjochen, selbst zu vernichten.
d Römer bewundern ihr hoch kräftig Wuchs, d hellblond Haar, d trotzig Blick ihr blau Auge und ihr stürmisch Tapferkeit; sie loben als german. Tugend Keuschheit und Worthalten, als german. Laster führen sie Spielwut, trunk- und unbändig Handelsucht an.
über ihr Religion s. deutsch Mythologie.
zu jen Zeit sein durchaus nicht alle deutsch Stamm in d Kultur gleichweit voranschreiten, daher sein auch d Einrichtung nicht überall dieselbe.
d Schilderung d Tacitus beziehen sich jedenfalls auf d Stamm, welche sich am meiste entwickeln haben.
alle Volk teilen sich in wenige Königl. und Fürstl. Familie, in Adelige, Freie und Knecht.
letztere haben keine Recht, leben unter d Schutz ihr Herr, doch erträglich als d Griech. u. Röm. Sklave, weil sie eigen Wohnung u. Familie haben; sie entrichtet ihr Herr dagegen Abgabe von d Feldfrucht, von d Vieh u. liefern auch Gewebe und ander Erzeugnis ihr roh Handwerk.
d Kernmasse jede Volk bestehen in d Freie, welche d Obrigkeit wählen, in d Versammlung d Antrag d Adelige und Fürst annehmen oder verwerfen, über Krieg u. Frieden u. s. W. beschließen.
d Adelige unterscheiden sich von d Freie nur durch groß Besitz, d Vorrang in d Versammlung, d Vorsitz in d Gericht u. sie sein auch d Hauptleute bei Kriegszug.
jede Freie gehören, nachdem er wehrbar erklären werden sein, eine Sippe, d. h. eine Verein verwandt Familie an, und sein nun wie jede ander Genosse verpflichten, für dieselbe bei jede Vorkommnis einstehen, u. namentlich Tötung oder Verwundung eine Mitglied mit d Waffe zu rächen.
diese Ausübung d Blutrache beschränken jedoch d Gesetz (begreiflich keine geschreiben, sondern in d Überlieferung fortlebend) dadurch, daß es eine bestimmt Sühne oder eine Loskauf d Rache (Wergeld) erlauben.
eine Nationalkrieg können nur auf eine Beschluß alle Freie hin unternehmen werden; diese ziehen dann auch aus (Heerbann) u. kämpfen nach Sippe u. Gau ordnen unter die Haupt.
eine Fürst können jedoch auf eigen Faust eine Krieg unternehmen, wenn er Freiwillige genug finden, welche er gegen eine Anteil an d Beute oder an d erobert Land in d Krieg folgen.
Reiche Fürst haben solch freiwillig Krieger auch in Friedenszeit um sich (Gefolge, Geleit) und ernähren sie; natürlich haben eine Fürst um so mehr unter seine Stammgenosse zu bedeuten, je groß sein Geleit sein.
d Germane sein um jen Zeit bereits zu d ansässig Leben übergehen; Wald und Weide, d. h. Jagd und Viehzucht, scheinen jedoch zum Lebensunterhalt mehr beitragen zu haben, als d Acker.
Stadt geben es keine; nur Dorf mit nebeneinander liegend geschließen Gehöft, oder aus zerstreut einzeln Hof bestehend.
d Gemeinde haben eine gemeinschaftlich Mark; bei einzeln Stamm werden jährlich d Ackerfeld, die Anbau an d Reihe kommen, unter d Gemeindegenosse nach die Bedarf austeilen, während d Nutzung von Wald und Weide gemeinschaftlich sein.
d Freie beschäftigen sich weder mit Ackerbau noch mit eine Handarbeit; beide bleiben d Knecht u. Weib überlassen; letztere spannen und weben Wolle u. Leinwand u. verstehen selbst etwas von d Färberei.
d german. Stamm sein sämtlich arm und deswegen raubsüchtig Barbar, für welche d wohl angebaut, mit Dorf und Stadt übersäen Röm.
Gebiet unendlich Reiz haben; d Begierde, dasselbe ausplündern u. in Besitz zu nehmen, können sie jedoch erst Folge geben, als durch inner Zerrüttung d Lebenskraft d Reich erschöpfen sein.
schon Kaiser Marcus Aurelius haben von 167-180 n. Chr. mit d Markomannenbund eine schwer Kampf; d Feind drohen durch d narrisch Alpe in Italien selbst einbrechen, u. obwohl er zurücktreiben werden, so können sich M.
Aurelius doch Böhmen nicht bemächtigen, die zur Sicherung d Donumaland notwendig sein.
wie d inner Auflösung d Röm, Reich fortschreiten, so gewinnen d Angriff d Germane an Nachdruck, besonders als im 3. Jahrh. sich dieselbe in Waffenbündnis vereinigen: Franken, Alemanne, Sachsen, Gote.
zuletzt wissen d röm. Politik keine ander Mittel, als einzeln German. Stamm als Bundesgenosse aufnehmen und sie Land einräumen, damit sie als Grenzewächter fern Angriff abweisen.
so sein schon eine Teil d röm. Provinz von Germane besetzen, als d durch Attila Zug erregt Sturm (451) d abendländ. Kaisertum d letzte Stoß geben, indem nicht röm. Streitkräfte, sondern German. auf d katalaunisch Feld d asiat. Barbar aus d Abendland vertreiben.
d Kaisername werden von deutsch Heerführer noch d eine Od. ander Römer verleihen, bis d Heuler Odoaker es für zweckdienlich finden (476) Italien unter eigen Name, nicht unter kaiserlich, zu beherrschen.
damit hören aber d Volkerwanderung noch nicht auf; denn vom Ural und d schwarz Meer her drängen slawisch, finnisch u. türkisch Stamm gegen d östl. Germane, diese wieder auf ihr Nachbar, so daß noch über eine Jahrh. eine Volkerwoge d andere treiben, und d Vandale bis nach d Nördl. Afrika, d Langobarde bis in d Südl. Italien, d Angelsachse bis in d schott. Gebirge gelangen.
alle German. Stamm, die sich außerhalb d eigentlich Germanien niederlassen, gehen entweder unter (wie Vandale, Ostgote etc.) Od. verschmelzen mit d übrig gebleiben Röm.
Bevölkerung zu eine neu Nationalität (so d Westengote in Spanien, d Franken u. Burgunder in Gallien, spät d Angelsachse mit d franz. Normanne in England, d Langobarde in Italien; selbst Karl d. Gr., die d meiste German. Volk unter seine Zepter vereinigt, hemmen d Romanisierung d gallisch und italien. Germane nicht und nach seine Tod zerfallen sein groß Reich in Italien, Burgund, Frankreich u. Deutschland, welcher Name nun allmählich aufkommen.
diese Deutschland erreichen aber d Umfang d G. Barbara nicht u. haben d deutsch nicht rückwärts nach Osten und Nordosten drücken d eingedringen Slawe in sich aufnehmen, so sein Deutschland eine ziemlich beschränkt Gebiet an Rhein und Weser, von d helfen. und Bayer. Alpen bis zur Nordsee bleiben (Vergl. Deutschland, Alemanne, Angel, Bayern, Franken etc.).
germanisch Sprache, die, gehören d groß Indogermane.
Sprachenfamilie an und teilen sich in 2 Hauptgruppe:
1) d Skandinavische (mit d Altnorwegische, Isländische, Schwedische, Dänische); d Gotische, d Angelsächsische und Niederdeutsche (mit d niederländisch, niedersächsisch); 2) d Hochdeutsche (d Sprache d Alemanne, Franken, Langobarde, Bayer), vom 7.-11. Jahrh. d Althochdeutsche, vom 11.-16. d Mittelhochdeutsche, vom 16. Jahrh. an d Neuhochdeutsche nennen u. als solch d Schriftsprache d Nation ("deutsch Grammatik" von Jakob Grimm, 2. Ausg. Götting. 1853, von Jakob u. Wilh. Grimm "deutsch Wörterbuch"
1. bd., leipzig 1851).
germanisch Recht, so viel wie deutsch Recht.
germanisch Volksrechte, heißen d geschreiben Rechte d deutsch Volksstamm; sie beruhen auf uralt Rechtsgewohnheit, sein aber durchgängig erst, nachdem d Christentum einige Abänderung dieselbe notwendig machen, aufzeichnen werden.
sie sein: d Lex Salica u. Ripuariorum d Franken; d Lex Alamannorum, - Bajuvariorum, - Burgundionum, - Visigothorum, - Saxonum, - Anglosaxonum (d einzig in deutsch Sprache geschreiben), - Frisionum, - anglorum et werinorum, - Longobardorum.
Germanischismus, Eigentümlichkeit d deutsch Sprache, welche in eine fremd Sprache anwenden werden.
Germanist, d Gelehrte, welche sich mit d deutsch sprach- u. Altertumswissenschaft, dann d Rechtsgelehrte, welche sich vorherrschend mit d Wissenschaft d deutsch Recht befassen zum Unterschied von d Romanist, die d Röm. Recht pflegen.
Germanus, St., Name zweier Heilige, von die d jung 378 zu Auxerre geb., 418 Bischof seine Vaterstadt werden und 448 St.; seine Gebein werden mit d Stift St. Germain zu Auxerre durch d Hugenotte verbrennen.
Gedächtnistag 31. Juli. -
d ander, geb. 496, Gest. 576, sein Bischof von Paris u. Stifter d Kloster St. Germain-Des-Pres.
Gedächtnistag 28. Mai.
Germar, Ernst Friedr., ausgezeichnet Mineraloge und Entomologe, geb. 1786 zu Glauchau in Sachsen, Gest. 1844 als Oberbergrat und Professor d Mineralogie zu Halle.
Schrift: "Grundriß d Kristallkunde", Halle 1830; "Lehrbuch d gesamt Mineralogie" 1837, eine Umarbeitung von Meinecke Lehrbuch; "d Versteinerung d Steinkohlenformation von Wettin u. Löbejün" 1844-52; "Fauna insectorum europae", Heft 1-24, Halle 1812-51; "Zeitschrift für Entomologie", 5 Bde., Leipzig 1839-44.
Germen, Lat., in d Botanik Eierstock, Fruchtknoten.
Germersheim, Rheinbayer.
Stadt an d Mündung d Queich mit 3000 E., sein früh Reichsstadt u. sein als deutsch Bundesfestung von Wichtigkeit.
Germinal (Frz. scher-), Keimmonat, Franz. Republikan.
Monat vom 21. März bis 19. April.
Germination, latte-deutsch, d Keim.
Sprosse.
Gernrode, Anhalt-Bernburg.
Stadtlein mit 2500 E.; Frauenkloster, um 960 von d Markgraf Gero stiften, 1614 säkularisieren.
Gernsbach, Bad.
Amtsstadt im Mittelrheinkreise mit 2350 E., an d Murg; Gefecht u. Brand am 30. Juni 1849.
Gernsheim, Hessendarmstädt.
Landgerichtsstadt am Rhein mit 3500 E.
Geröll, Anhäufung von abgerundet Stein; s. Diluvium.
Geroldseck, ehemals Reichsgrafschaft, jetzt Herrschaft d Graf von Laie, im Bad.
Mittelrheinkreise, von d Burg Hohengeroldseck so nennen, die seit 1677 durch d Franzose in Trümmer liegen; d Graf von G. sterben 1634 aus.
Gerona, span. Stadt in Catalonien 10 Ml. von Barcelona, Bischofssitz, prächtig Kathedrale, 14000 sehr tätig E.; G. sein wichtig Festung gegen Frankreich, berühmt durch ihr tapfer Verteidigung vom 8. Juni bis 11. Septbr. 1809.
Gerant, grieche-deutsch, d Alte, s. Sparta.
Gers (Schär), Nebenfluß d Garonne, von die d Depart.
G. benennen sein; diese zählen 1141/2 □M. mit 308000 E., sein hügelig. nicht besonders fruchtbar, haben jedoch gut Weinbau, keine bedeutend Industrie.
Hauptstadt: auch.
Gersau, Dorf am südl. Fuß d Rigi mit 1600 E., Seideweberei und Alpenwirtschaft; bis 1799 sein G. d klein Republik Europa, seitdem d Kanton Schwyz zuteilen (trotz Reklamation im J. 1815).
Gersdorff, Karl Friedr. Wilh. Von, geb. 1765, Gest. 1829, Sächs. General, besonders als militär. Schriftsteller bekannt (Vorlesung über militär. Gegenstand).
Gerson (Schersong), d Kanzler u. "doctor christianissimus" d Pariser Universität, geb. 1363 zu Charlier in d Champagne, Schüler d P. DʼAilly u. berühmt Lehrer, verfechten mit d ganz Entscheidenheit eine energisch Charakter d Beseitigung d päpstl. Schisma durch Absetzung d Gegenpapst und Wahl eine neu Papst sowie d Notwendigkeit eine allgem. Konzil (de modo pacificandi, reformandi ac uniendi ecclesiam), verteidigen auf d Konstanzerconcil mit groß Entscheidenheit d Satz, daß. d Concil über d Papst stehen und eifern gegen d damals sehr weit ausgedehnt Päpstl. Reservation, Taxe, Untauglichkeit u. Sittenlosigkeit d Klerus.
aber eine Vorläufer d Reformator sein G. in keine Sinn, denn er wollen Kircheneinigung anstatt d Trennung, verdammt d Huß und bewährt sich in seine mystisch Schrift als eine so glaubenstreu Katholik, daß er bis auf d neu Zeit vielfach als Verfasser d Nachfolge Christi gelten.
mit d Herzog von Burgund verfeinden, weil G. d am Herzog von Orléans vollbringt Mord öffentlich rügen haben, wagen diese nicht, nach d Concil nach Paris zurückkehren.
zu Rattenberg in Tirol sollen er d Schrift "de consolatione theologiae" schreiben haben, dann ziehen er sich in d Kloster d Zölestin zu Lyon zurück und St. 1429.
Gesamtausgabe von E. Dupin, Antwerpen 1706, 5 Fol., worin d Schrift nach Klasse ordnen sein.
Gerstäcker, Friedrich, geb. 1816 zu Hamburg, bekannt Reisende u. geistvoll Schriftsteller, diejenige Deutsche, die am meiste von d Erde sehen haben; leben in Leipzig.
Schrift: "streif- u. Jagdzug durch d V. St. Nordamerika", Dresd. 1844; "d Regulator in Arkansas", Leipz. 1846; "Missisippibilder", Dresd. 1847; "d Flußpirat d Mississippi", Leipzig 1848; "Amerikan.
wald- und Strombild", Leipz. 1849; "Reise", Stuttgart 1852-54; "aus zwei Welt", Leipz. 1854; "Tahiti", Leipzig 1854.
Gerste (Hordeum), bekannt Getreideart, als sommer- u. Winter-G. anbauen, kommen in viel Art vor: d groß zweizeileig G.
(H. Distichon), d gemein oder vierzeileig (H. Vulgare), d sechszeileig (H. Hexastichon), die pfauen-, reis-, Bart-G.
(h. distichon nudum), himalaya-, chevalier-, jerusalem-, annat- etc. g.
d G. ertragen unter alle Getreideart d meiste Kälte, reisen am schnell und kommen deswegen noch in Kola am Eismeer fort, sowie in eine Höhe von 5000' im Engadin; andererseits gehen sie aber auch tief gegen Süden und hören erst am Äquator auf.
ihr vielfach Benutzung sein hinlänglich bekannt.
Gerstenberg, Heinr. Wilh. Von, d Dichter d Ugolino u. Vorläufer Lessing sowie d sturm- und Drangperiode, geb. 1737 zu Tondern in Schleswig, treten in Dän. Kriegsdienst, 1768 aber in d deutsch Kanzlei, sein 1785 bis 1812 Mitdirektor d Lottojustizwesen zu Altona u. St. 1823 daselbst.
sein Trauerspiel Ugolino, worin er d Hungertod wenige "mit d Phantasie eine Henker" (Gervinus) als mit d eine hochbegabt Dichter schildern, sein 1768 eine durch Form und Inhalt überraschend Erscheinung u. pflanzen Ges Andenken bei d Nachwelt fort, während seine Tändelei (1759), Gedicht eine Skalde (1766), d Kantate Ariadne auf Naxos (1767) u. s. F. samt d "Brief über Merkwürdigkeit d Literatur", worin er für Klopstock lebhaft Partei ergreifen, und d Erläuterung d kantsch Kategorie (1795), jetzt fast vergessen sein.
gesammtausgabe, altona 1815, 3 b.
Gerstenkorn (Hordeolum), klein Entzündungsgeschwulst am Rand d Augenlid.
Gerstner, Franz Anton, Ritter Von, geb. 1795 zu Prag, 1818 Prof. am Polytechnikum zu Wien, Erbauer d gmunden-linz-budweiser Eisenbahn, die von Petersburg nach Zarskoje Selo, St. 1840 auf eine Reise zu Newyork. ausgezeichnet Techn. Schriftsteller; geben seine Vater, Franz Jos., Ritter von G., Gest. 1832, "Handbuch d Mechanik" umarbeiten heraus, Prag 1831-38; nach seine Tod erscheinen:
"Beschreibung eine Reise durch d V. St. in Nordamerika" und "d inner Kommunikation d V. St. von Nordamerika".
Gerstungen, uralt Sachsen-Weimar.
Stadtchen an d Werra und d thüringer Eisenbahn mit 1600 E.
Gertruidenberg, klein, jetzt unwichtig Niederländ. Festung bei Breda mit 1800 E.; berühmt Belagerung 1593.
geruch (olfactus).
d Sitz d G.Sinn sein d Schleimhaut d Nase, in welche sich d im Gehirn entspringend Riechnerv und d Nasenäfte d dreigeteilt Nerv ausbreiten.
mit diese Nervenausbreitung werden d in d Luft äußerst sein verteilt Riechstoff durch d ein- oder Ausatmen in Verbindung setzen; damit jedoch eine G.Seindruck entstehen, sein Feuchtigkeit d nervenreich Nasenschleimhaut notwendig Bedingung.
am deutlich sein d Riechempfindung in d ober, nervenreich Teil d Nasenhöhle.
d G. sein eine d nieder Sinn, weil ohne Einfluß auf d Ausbildung d hoch geistig Fähigkeit.
bedeutend aber für d tierisch Leben durch seine innig Beziehung, in die er bei sehr viel Tier nicht bloß zur Ernährung, sondern auch zum Geschlechtstrieb stehen.
Deutliche G.Sorgane zuerst bei d Fisch, wenn gleich schon bei sehr nieder Tierklasse d G.Ssinn unzweifelhaft vorhanden sein.
hoch Ausbildung bei einige Säugetier, namentlich beim Hund.
Gerundium, heißen diejenige Form d lat. Zeitwort, welche die sollen oder Geschehen die ausdrücken, was d Zeitwort bezeichnen u. d substantivisch gebraucht Infinitiv in alle Beugefall außer d Nominativ und Akkusativ ersetzen.
d G. haben aktiv Bedeutung und können deshalb mit d Beugefall d Hauptwort verbinden werden, welche d Zeitwort regieren.
in alle Beugefall können u. zur Vermeidung von Zweideutigkeit müssen d G. durch d Gerundivum (part. fut. pass.) ersetzen werden, d passiv Bedeutung haben und in Bezug auf sein Hauptwort adjektivisch behandeln werden.
Gerusia, Rat d Alte, s. Sparta.
Gervasius und Protasius, Name von 2 stets zusammen genennt Heilige, laut d Hl. Ambrosius (er bauen sie eine Kirche) d früh Martyrer Mailand.
Gedächtnistag 19. Juni.
Gervinus, Georg Gottfr., geb. 1805 zu Darmstadt, zuerst Kaufmannslehrling u. Ladendiener, wenden sich 1826 hauptsächlich d Studium d deutsch Literatur u. neu Poesie zu, werden 1836 Prof. d Literaturgeschichte in Göttingen, müssen 1837 als eine d Sieben wandern und werden 1844 Honorarprofessor in Heidelberg; 1848 kurz Zeit als Mitglied d Nationalversammlung tätig, ziehen er sich von d öffentlich Leben auf d schriftstellerisch Tätigkeit zurück.
Hauptwerk: "Geschichte d poet. Nationalliteratur d Deutsche", Leipz, 1835-38, die niemand Gelehrsamkeit, Scharfsinn u. trefflich Darstellung absprechen werden; dessenungeachtet werden aber d Kenner d deutsch Geschichte d Urteil bestätigen, daß G. wegen seine Entfremdung gegen d positiv Religion d Fähigkeit eine wahrhaft Würdigung d bedeutend Erscheinung nicht besitzen.
auch als Politiker bewährt er sophistisch Selbstgenügsamkeit; er gründen d "deutsch Zeitung" 1847, die nach wenige Woche allgemein als "Professorenzeitung" betiteln werden, in welche er mit ander protestantisierend doktrinär jen Art von Konstitutionalismus dozieren, durch welchen Preuße sich d Hegemonie über Deutschland erwerben sollen.
d Auftreten Range feiern er 1845 mit d "Mission d Deutschkatholik", worin er zeigen wollen, daß durch d sog. Deutschkatholizismus in d gemein Volk d Erkenntnis Leben und Form gewinnen, die bei d Gebildete als Rationalismus seit eine Jahrh. herrschen, aber wegen diese Beschränkung auf d zerstreut Höherstehende unmöglich etwas wie eine kirchlich Genossenschaft haben gründen können.
wenige Jahr reichen hin um G. tatsächlich zu widerlegen, nichts desto wenige nehmen er in seine "Einleitung in d Geschichte d 19. Jahrh.", Leipz. 1853, abermals histor. Prophetengabe in Anspruch; d gleich Mann, die 1847 und 48 d Heil in d Konstitutionalismus anschauen u. verkünden haben, bekannten, als d Wunderkind in Frankfurt u. Erfurt sich nicht als Polit. Messias qualifiziert, daß er sich irren haben, d Zeit gehen jetzt mit d Demokratie schwanger und werden nach Ablauf d Frist d Republik gebären, d. h. G. finden 1853, daß Hecker und nicht Dahlmann, Gagern etc. 1848 auf d recht Fährte sein sein.
d stümperhaft aber marktschreierisch Schrift sein bereits vergessen, obwohl deutsch Regierung sie so viel Aufmerksamkeit schenken, daß sie dieselbe konfiszieren lassen.
G. geben, auf d ästhetisch Gebiet zurücktreten, Leipzig 1849-50 seine Studie über "Shakespeare" heraus; d Buch werden von seine Gesinnungsgenosse mit Zuruf empfangen, wir zweifeln aber sehr, ob es in 5 Jahr noch d gleich Anspruch geltend machen können.
Geryon, nach d griech. Mythe eine dreikopfig Riese in Spanien, die Herde Herkules rauben und d verfolgend G. erschlagen.
sättigen, heißen in d Chemie eine Lösung, wenn dieselbe keine weit Bestandteil mehr aufnehmen; G. E Farbe, wenn dieselbe ihr voll Stärke zeigen.
gesamt Hand, Gesamtlehen, Lehen, welches Mehr erteilen werden.
Gesamteigentum, deutschrechtlich unterscheiden vom Miteigentum u. von d Universitas.
Herrschaft in Gemeinschaft, vornämlich bei d neu Markgenossenschaft am gemein Gut, ehelich Gutergemeinschaft, bei Erbeverbrüderung, Familienstiftung, Deichverband, Bergrechte d Gewerkschaft u. beim Vermögen d Aktiengesellschaft.
Gesamtforderung, Gesamtschuld, unter mehren Person in d Weise, daß jede Anteil zunächst nur mit eine Teil beteiligen sein, alle zusammen aber für d Ganze, jede für d ander subsidiär verbinden bleiben.
Gesamtstimme, Kuriatstimme, Stimme eine Kurie, im Gegensatz zur Virilstimme, einzeln Stimme.
Gesandar-Aga, d Türken.
Großschatzmeister.
Gesandte, d Vertreter eine Staat bei eine fremd.
man unterscheiden gegenwärtig 4 Klasse:
1) d Großbotschafter (Ambassadeur, Nuntius, legatus a latere d Papst), welche als Repräsentant seine Souverän behandeln werden; 2) d Gen (envoyes, internuntii, Ministres Plenipotentiaires, bevollmächtigt Minister), gewöhnlich außerordentlich G. nennen, sein durch ihr Souverän beglaubigen, vertreten aber nicht die Person, sondern ihr Staat in Geschäft; 3) d Resident, Minister-Geschäftsträger, Ministerresident (ministres charges dʼaffaires, ministres residens), repräsentieren d Minister ihr Staat, treten deswegen einfach auf; 4) Geschäftsträger (charges dʼaffaires), Legationssekretär, diplomatisch Agent, welche von ihr Ministerium oder Gen bei d fremd Ministerium beglaubigen sein.
d G. beglaubigen sich durch Überreichung seine Kreditiv bei d Minister d auswärtig, worauf er in d Regel eine Audienz bei d Souverän erhalten.
sein Verfahren werden er durch Instruktion vorschreiben, in besondere Fall durch Depesche.
zu d Gesandtschaftsrechte gehören Unverletzlichkeit, Freiheit von Hausdurchsuchung, Abgabe und Zoll, Exterritorialität, welche Rechte sich auf ihr unmittelbar Gefolge erstrecken.
ihr Gewalt hören auf durch Rückberufung, freiwillig Abreise (bei sehr gespannt Verhältnis) oder Fortweisung; d Formalität bestehen in d Forderung oder Zustellung d Reisepaß.
Gesang, d Verbindung d Poesie und Musik durch d menschl. Stimme; man unterscheiden d natürlich und künstlich, d. h. durch d Kunst ausgebildet, die immer vollkommen sein als d erst.
Gesangbuch, Sammelung Geistl. Lied, zum Allgem.
Gebrauch durch d betreffend Kirchl. Behörde autorisieren.
Geschäftsführung (negotiorum gestio), Besorgung fremd Geschäft ohne Auftrag (Gegensatz von Mandat).
Geschäftsstiel, besondere Schreibweise d Behörde (Curialstyl, Kanzleistiel) und d eigentl. Geschäftsleute (Comptoirstiel), in Eigenthüml.
Form, zur Vermeidung von Zweideutigkeit u. Mißverständnis notwendig, aber nutzlos, wenn sie durch Häufung oder Veraltung d Inhalt verdunkeln.
Geschäftsträger, s. Gesandte.
geschenkt Handwerk, werden solch Handwerksinnung nennen, welche d wandernd Handwerksbursche eine Geschenk, Unterstützung reichen.
Geschichte, sein Eigentl. d Geschehene, also eine Begebenheit, sodann d Erzählung von etwas Geschehene, von eine Begebenheit, endeln. d Darstellung d Schicksal d Menschengeschlecht.
in methodisch Beziehung unterscheiden man ethnographisch G., welche d Darstellung nach einzeln Volk Od.
Staat, und synchronistisch G., welche dieselbe nach d Zeitenfolge ausschließlich ordnen; in d Regel erscheinen aber beide im Wesen mit einander verbinden.
d Stoff nach unterscheiden man allgemein (universal-, welt-) G., und Speciale, welche von Biographie zur G. von Familie, Korporation, Stadt, Landschaft, Staat u. Volk sich erweitern.
d Polit. G. beschreiben d staatlich Entwicklung, d Kultur-G. d Entwicklung d allseitig Bildungszustand.
pragmatisch heißen d geschichtl. Darstellung, wenn sie d inner Zusammenhäng nachweisen, zum Unterschied von d chronikenartig, welche d Begebenheit nur nach d Zeitfolge reihen; d pragmatisch G. werden rhetorisch, wenn d Geschichtesschreiber mit seine persönlich Ansicht u. Zwecke d Darstellung durchdringen u. d Eindruck d Tatsache auf d Leser zuvorkommen.
über d Entwicklung d Geschichtesschreibung Vgl.
Annalen, Chronik; über d Leistung d einzeln Volk d betreffend Art. über Literatur; hierzu bemerken wir nur noch, daß bis in d 18. Jahrh. d französ. Benediktiner durch einsichtig u. fleißig Sammelung u. Sichtung d Material am meiste leisten; solch Sammelung sein aber d unumgänglich Bedingung, wenn d Geschichtesschreiber wahr u. vollständig darstellen.
- d Hilfeswissenschaft ergeben sich aus d Aufgabe d Geschichtesschreiber; speziell verstehen man darunter: Chronologie, Geographie, Ethnographie, Archäologie, Diplomatik.
Numismatik, Heraldik, Sphragistik, Genealogie.
Geschiebe, nennen d Geologie Gestein, die durch Wasser u. ander Naturwirkung aus seine früh Lage fortführen werden.
Geschlecht (Genus), d Inbegriff lebendig in ihr Bildung übereinstimmend Wesen, z. B. Menschen-G., Thier-G., Pflanzen-G.; in d Naturwissenschaft so viel als Gattung; Generation; Familie von Gemeinschaftl. Abstammung; d Gegensatz organisch Wesen in Körperbildung, durch welchen d Zeugung bedingt sein.
diese entsprechen in d Sprache d Männl. und Weibl. G., die G.Slosigkeit (Neutrum) d Hauptwort u. d aktiv u. Passiv d Zeitwort.
in Jurid.
Beziehung sein im alt deutsch Recht d Unterschied d Ges von weit groß Bedeutung als im neu, weil früh d Privatrecht mit d öffentl. Recht verwachsen sein, nun aber d Scheidung beide modern Prinzip sein.
privatrechtlich stehen d beide Ger sich in d Regel gleich, wenn nicht wie im familien- u. Erberecht besondere Grund eine verschieden Gestaltung d Recht je nach d G. bewirken haben.
Geschlechtsvormundschaft (Geschlechtsbeistandschaft, cura sexus), über mündig, ledig oder verwitwet Weib, auf d Vorstellung beruhen, daß d Frau wenige geschäftserfahren als d Mann sein und daher zu gewiß Geschäft (Prozeßbetreibung vor Gericht, Testament, erb- und Liegenschaftsvertrag, Bürgschaft u. s. W.) d männl. Beihilfe eine freigewählt Od. obrigkeitlich gegeben Vormund, Beistand, bedürfen.
in ander Sache dagegen sein d Weib selbständig.
d Frau stehen unter d Vormundschaft ihr Ehemann, außer wo sie Rechtsgeschäft (z. B. Erbevertrag) mit er abschließen haben.
geschließen Jagd, eine Gehege, die nur wenige Person zu betreten berechtigt sein; d Zeit, wo d Wild nicht jagen werden dürfen.
geschließen Zeit, kirchl. Zeit, wo keine Hochzeit erlauben sein; ebenso d Zeit, wo Jagd, Fischfang, Viehtrieb verbieten sein.
Geschmack (Gustus), in physiolog. Bedeutung d Sinn, die hauptsächlich Organ d mit zahlreich Nervenwärzchen besetzt Zunge (s. d.), eine minder wichtig d weich Gaumen sein.
von d 3 nach Ursprung u. Funktion verschieden Nervenast, welche zur Zunge gehen, dienen Hauptsächl. d Zungenschlundkopfnerv (nervus glossopharyngeus) d Geschmacksempfindung, d ander 2 d Bewegung und d Tastempfindung d Zunge.
zur Erregung von G.Sempfindungen sein aber eine Hauptbedingung d Auflösung d schmeckbar in d Speichelflüßigkeit.
d G. sein eine d nieder Sinn, ohne Bedeutung für d geistig Leben. G. nennen man ferner auch d Specif.
Art d Einwirkung d verschieden schmeckend Stoff auf d G.Ssinn, und man unterscheiden in diese Bedeutung viel Art von G., darunter als hauptsächlich d sauer, süß, bitter, salzig, fad. -
in Feinheit d G.Ssinns stehen d Mensch alle Tier weit voran, während er in d Schärfe d ander Sinn vielfach von dieselbe übertreffen werden. -
in ästhetisch Beziehung bezeichnen G. d Fähigkeit, d Schöne zu fühlen und zu erkennen (s. Ästhetik).
Geschoß oder Projectile, d Kugel, die von d Geschütz schleudern werden.
Geschütz, nennen man d groß Wurfmaschine im Gegensatz zu d Kleingewehr (Vergl. Artillerie, Bombe, Bombenkanone, Colubrine, Falkonett, Granate, Haubitze etc.).
Geschwader (Frz. Escadre), klein Flotte.
Geschwindigkeit (Celeritas) eine bewegt Körper sein d Verhältnis d Raum, die er durchlaufen zur Zeit, die er dazu brauchen.
eine Körper haben eine groß G. als eine ander, wenn er in d gleich Zeit eine groß Weg zurücklegen.
als Zeiteinheit werden in d Physik immer d Sekunde nehmen, und d Raum, die eine Körper in 1 Sekunde durchlaufen, nennen man seine G. kennen man d Raum (z. B. 48'), die eine Körper in eine bestimmt Zeit (z. B. 6 Sekunde) durchlaufen, so erhalten man d Ausdruck für seine G., wenn man d Raum durch d Zeit (in Sekunde ausdrücken) dividieren, also = 48/6 = 8' in 1 Sekunde.
- Bekannte G.En: d Fluß 5-6, die schnell Strom über 12, d Wind 10, d Sturm 50, d heftig Orkan 120, eine schnell segelnd Schiff 14, eine Dampfschiff 19, d Dampfwagen gewöhnlich 35, eine gut Schlittschuhläufer 36, d Schall 1020, eine Büchsenkugel 1500, eine Kanonenkugel 2300', d Licht 42000 Meile in 1 Sekunde.
Geschworene, 1) d bei d Jury über d Tatfrage zu entscheiden haben (s. Schwurgericht); 2) in alt Gemeindeverfassung zwischen d Vorstand (Graf, Vogt, Schultheiß u. s. W.) und d Versammlung d Gemeindegenosse eine hervorragend Mittelglied, soviel wie Schöffenstuhl, Rat, alt.
Geschwür (Ulcus), jede langsam erfolgend Zerstörung d Substanz organisch Teil, mit Absonderung von Eiter.
nach d Ursache ihr Entstehung unterscheiden man einfach, idiopathisch G.e, welche aus örtlich Ursache entstehen, wie durch fehlerhaft Behandlung Od.
Vernachlässigung eine schon vorhanden anderartig Schaden, z. B. eine Entzündung, eine Abszeß, u. kompliziert Od. sympathisch G.e, welche aus inner Allgem.
Krankheitszustand, d sog. Dyskrasien und Cachexien, sich entwickeln.
ihr Bedeutung hängen teils von d Wichtigkeit d befallen Organ ab, teils von ihr Entstehungsweise; d sympathisch sein stets gefährlich.
Behandlung: durch Reinigung d G.e, ruhig Lage d Teil, Anwendung feucht Wärme, nötigenfalls von Reizmittel auf d G., um gesund Eiterung u. damit Heilung durch Granulation zu bewirken; bei G.En aus inner Ursache sein d Behandlung diese durchaus erforderlich.
Geschwulst (Tumor), in d Heilkunde jede abnorm Austreibung eine Körperteil, inner oder äußer, entweder nach seine ganz Umfang Od. bloß an eine Stelle dieselbe; dann eine durch Patholog. Neubildung entstehen Pseudoorganisation auf Od. in eine Organ, welche eine von d Umgebung abgesondert Maß darstellen und durch krankhaft Tätigkeit d Organ oder d ganz Organismus sich bilden, wie z. B. d Fett-G., Knorpel-G. et_cetera.
gefechst Schein, s. Aspekt.
Gesecke, Preuß.-Westfäl.
Stadt zwischen Lippstadt u. Paderborn mit 3700 E., Flachsbau und Leineweberei.
Gesellschaft, Sozietät, Vereinigung von mehren Person zu eine Gemeinschaftl. Zwecke; deswegen können Verein, die nicht freiwillig sein (Familie, Gemeinde, Staat), nur uneigentlich G. nennen werden; Vergl. G.Svertrag.
Gesellschaft Jesu, s. Jesuit.
Gesellschaftsinsel, Sozietätsinsel, austral. Inselgruppe zwischen d Äquator und Südl. Wendekreis aus 11 groß u. klein Insel bestehend.
sie sein Vulkan.
Ursprung, sehr fruchtbar und von ungefähr 70000 Australindiern bewohnen, die wohlgestaltet, sanft Gemütsart aber ausschweifen sein.
ihr Verfassung sein d erbl. Monarchie mit Adel; d nah Verkehr mit d Europäer scheinen sie wie d Sandwichsinsulaner allmählich aufreiben.
d Hauptinsel sein Tahiti (s. d.)
Gesellschaftsrechnung, eine Rechnung zur Einteilung eine Zahl nach bestimmt gegeben Verhältnis, so z. B. zur Verteilung eine in eine Gesellschaftsunternehmen gemacht Gewinn auf d einzeln Unternehmer nach d Größe d Beitrag eine jede; sie sein demnach eine Proportionalrechnung.
Gesellschaftsvertrag (Societas), vertragsmäßig, d Vermögen betreffend Gemeinschaft.
d röm. Recht fassen d G.e nur auf als eine obligatorisch Verhältnis d Gesellschafter (socii, actio pro Socio) zu einander; im Verhältnis zu dritt geben es keine G., sondern nur solidarisch Verpflichtete.
d G. beruhen auf d (gleichviel in welcher Form) erklären Cons und d Bestand sein von d Willkür d einzeln Gesellschafter abhängig.
Tod, beliebig Kündigung d Einzelne lösen d ganz Band auf, auch für d übrig Gesellschafter.
d wichtig Gesellschaft d neu Leben (s. actien- und Handelsgesellschaft) sein von durchaus ander Geist beseelen: fest Form, dauerhaft Bestand, nach Außen als zusammengehörig Gesellschaft handeln und obligieren.
Gesenius, Friedr. Heinr. Wilhelm, geb. 1785 zu Nordhausen, Gest. 1842 als Prof. d Theologie zu Halle, bekannt als Rationalist.
Exeget d A. T., verdienen um d Studium d Arab., chaldäisch u. besonders d hebräisch Sprache, durch Grammatik, Lesebuch, lexikalisch Werk.
Gesetz (Lex), staatl. Vorschrift über Öffentl. u. privat Verhältnis, je nach d Materie mit verschieden Benennung (z. B. Verfassung, Konstitution, Grund-G., Ordnung, Ordonnanz, Edicte, Mandat, Dekret; wahl-, kriegs-, zoll-, bau-, schul-, flur-, jagd-, polizei-, steuer-, straf-, civil-, vormundschafts-, Erb-G. u. s. W.).
d G.e gehen von d hoch Staatsautorität aus, sein es unmittelbar wie bei absolut Monarchie und rein Demokratie (Landsgemeinde, Volksabstimmung, Veto) Od. mittelbar wie in konstitutionell Monarchie (Landstand, Kammer, Haus) und in Repräsentativdemokratie (groß Rat).
sie gelten vom Augenblick ihr ordentlich Bekanntmachung (Promulgation) allgemein u. wirken in d Regel nicht zurück.
sie erlauben, befehlen (Permissiv-G. E) oder verbieten (prohibitiv-g e).
d jung G. gehen d alt vor, d einheimisch d fremd (rezipiert G.).
G.Buch, G.Sammelung, klein, groß, nur einzeln haupt-g.e od. sämmtl. g.e eine Land umfaßend - Kodex.
Gesicht, Angesicht (Facies), d vorder Fläche d Kopf, auf die d verschiedenartig und wichtig Organ und Teil sich vereinen finden: Stirn, Auge mit Augenbraue und Augenlid, Nase, Wange, Mund mit Lippe u. Zahn, Unterkiefer mit Kinn.
d G. sein beim Mensch d auffallend Teil seine körperl. Erscheinung, und hauptsächlich nach er lassen sich d einzeln Individuum unterscheiden.
d Grundlage d Ges sein eine Reihe verschieden geformt Knochen: Stirnbein, d Schläfenbein und d verschieden eigentlich G.sknochen, die unbeweglich teils unter sich, teils mit d Schädelknochen verbinden sein, nur d unter diese sein beweglich.
auf diese knöchern Grundlage liegen d Weichteil d Ges, d zart Haut, viel Muskel, zahlreich Nerv u. Gefäß.
auf d Form und Bildung diese fest sowohl als weich Teil beruhen d G.Sbildung oder Physiognomie.
durch d viel Muskel sein d Weichteil d Ges eine groß Beweglichkeit u. Lageveränderung fähig; darauf beruhen d verschieden charakteristisch G.sausdruck. -
unter G. verstehen man ferner d G.Ssinn, Sinn d sehen_es (visus), nächst d Gehör d wichtig d 5 Sinn.
über d Bau d Sehorgan s. d. Art. Auge.
über d Vorgang beim Sehen s. Sehen.
Gesichtsschmerz (Prosopalgia), nach John Fothergill, die er zuerst genau beschreiben, auch d Fothergillʼsche G. nennen, sein eine Krankheit, welche sich durch äußerst heftig Nervenschmerz in d Weichteil d Gesicht äußern.
d Anfall d Schmerz, die fast immer nur eine Seite befallen, erfolgen periodisch, treten plötzlich ein und verschwinden eben so mit einemmal wieder, werden auch bisweilen durch Sprechen, Kaue, Niesen, Berühren d Stelle etc. hervorrufen.
d Schmerz sein gewöhnlich heftig, reissen, bohren, schlagend. häufig mit Zeichen von Gefäßaufregung, noch öfter mit allgemein krampfhaft Zustand verbinden; d Dauer sein von wenige Minute bis zu mehren Stunde, bei kurz Dauer aber sein d Schmerz viel heftig.
d Krankheit, welche mit eine Anfall beendigen sein, oft auch Monat u. Jahr dauern können, sein bisweilen rein nervös, bisweilen rheumatisch Ursprung, indes manchmal auch auf materiell Verbildung beruhen, u. können bei lang Dauer in ander Nervenkrankheit übergehen, auch Lähmung d Gesichtsmuskel u. Geistesschwäche zur Folge haben.
Gesichtswinkel, s. Camper.
Gesims, in d Baukunst eine Streifen, welche 2 Teil eine Gebäude scheiden (d haupt- oder Dach-G. zwischen Dach und Mauer, d Gurt-G. zwischen 2 Stockwerk; d Fuß-G. zwischen Fußboden und Mauer; sodann bei alle Öffnung, als thür-, fenster-, kamin- etc. G.).
Gesinde, altdeutsch: Gefolge, Begleitung, jetzt = Dienstbote.
Gesinderecht, in viel Ort durch besondere Gesindeordnung feststellen.
seit d Untergang alle Erbehörigkeit beruhen d Verhältnis d Dienstherrschaft und ihr Gesinde immer auf frei Vertrag beide Teil.
d Dienstbote verpflichten sich nicht bloß zu einzeln Dienstleistung von vermögensrechtlich Wert, sondern sie treten mit ihr ganz Persönlichkeit in eine eng Lebensverhältnis zu d Herr, sie gehören zu seine Haus, zu seine Familie u. sein er überhaupt zu Gehorsam u. Treue verpflichten.
auch d alt streng Knechtschaft d Römer werden als eine Familienverhältnis betrachten u. durch diese Rücksicht mildern.
an d Stelle d absolut Gewalt d Herr über d Sklave sein nun d frei Unterordnung d Diener unter d Herrschaft treten. aber d Natur d Familienverhältnis haben sich erhalten und nur um d Freiheit und d anerkennt Rechte d Dienstbote Willen rein und edel sich entfalten.
es sein eine krankhaft Erscheinung unsere Zeit, wenn diese Zusammenhäng verkennen, d Kluft d Herrschende u. Dienende naturwidrig vergrößern u. d Verhältnis zu eine bloß Dienstmiete erniedrigen werden.
Gesner, Konrad Von, geb. 1516 zu Zürich, ausübend Arzt und Prof. d Philosophie daselbst; St. 1565 an d Pest.
als Philologe und Naturforscher besonders verdienen durch Wiederherstellung d Studium d Naturgeschichte, d Zoologie sowohl als Botanik; er unternehmen dazu bedeutend Reise u. legen d erst Naturalienkabinett an.
Schrift: "bibliotheca universalis etc.", womit d Bahn zur Literargeschichte gebrechen werden, 2 Bde., Zürich 1545-55; "historia animalium", 4 Bde., Zürich 1550 bis 57; "opera botanica", von Schmiedel 1753 herausgeben, 2 Bde.; "Mithridates" Zürich 1555.
Gesner, Johann matt., berühmt Schulmann und Philologe, geb. 1691 zu Rot bei Ansbach, Gest. 1761 als Prof. u. Bibliothekar d Universität Göttingen, fördern d Studium d Alte auf d nieder Gelehrtenschule durch Ausgabe von Klassiker und Chrestomathie (z. B. "Chrestomathie Ciceroniana", 1717, 7. Aufl. 1775) und bewährt sich durch seine noch jetzt brauchbar "novus linguae et eruditionis thesaurus", Leipz. 1749, 4 B., sowie durch d "Opusculum" u. a. als tüchtig Lexikograph und Gelehrte.
Gespännerschaften, im Mittelalter gemeindeartig Genossenschaft für wirtschaftlich Nutzung an gemein Mark; wie markgenossen- und Bauerschaft.
Gespannschaft, Eigentl. Ispanschaft, Comitat, d. h. Grafschaft, in d ungar. Landeseinteilung eine bestimmt Kreis oder Bezirk.
vor 1848 wählen d Adel d Komitat in seine Generalversammlung d Beamte d Komitat auf je 3 Jahr, repartieren d Kriegssteuer, bestimmen d Domesticalsteuer etc., nehmen d Erlaß d Statthalterin in Empfang, übergeben dieselbe d Beamte zur Vollziehung oder remonstrieren dagegen.
Gespenst, s. Geistererscheinung.
Gespilderecht.
wie d Näherrecht (Erbelosung, Retract, Zugrecht) im Mittelalter d nächst Erbe d Recht geben, binnen Jahr und Tag die veräußern gut gegen Übernahme d Preis vom Erwerber zurück zu begehren, so geben d G. oder Teillosung eine ähnlich Befugnis d Geteile d. h. die, welche Grundstück besitzen, die früh mit d veräußern zu eine Ganze verbinden sein.
Geßler, von Bruneck, nach d Volkssage d Landvogt von Uri, die d Tell in d hohl Gasse bei Kußnacht erschießen; urkundlich sein keine solch Landvogt G. in Kußnacht nachweisen und d alt Chronik nennen d tyrannisch Vogt "Greißler".
Geßner, Salomon, Dichter u. Landschaftsmaler, geb. 1730 zu Zürich, wo er Großrat werden und 1787 st.
er erwerben in Deutschland und Frankreich durch seine "daphnis" (1754) u. vor alle durch seine "Idyll" (1756) eine Ruhm, die noch heute nicht ganz erlöschen sein, obwohl d Glätte u. d Schwung seine saugen. harmonisch Prosa d verdienstlich an seine Dichtung bleiben.
G. bilden d weich Element d klopstocksch Dichtung bis zur Sentimentalität und Unnatur aus, gefallen sich in breit Schilderung, unter die d landschaftlich oft sehr schön sein und schaffen Gestalt, welche wenig mit d Natur und positiv Religion zu tun haben, die Unschuld und Wehmut sich aber auch nicht mit d Unglauben und d Liederlichkeit d 18. Jahrh. vertragen.
durch d "Tod Abels" (1758) beurkundet G. d Verschmachten seine dichterisch Kraft, dafür zeichnen er Landschaft, die zu seine Idyll passen u. worin er namentlich d Baum vortrefflich gelangen.
in Zürich stehen sein bescheiden Denkmal. -
G., Konrad, Sohn d vorig, geb. 1764 zu Zürich, Gest. 1826 daselbst, sein eine trefflich pferde-, schlachten- und Landschaftsmaler.
Geßneraceen, Gessneraceae, Pflanzenfamilie aus d Klasse d Personatae oder Larvenblütechen (s. d.).
Geständnis (Confessio), d Bekennen eine für d Angeschuldigte in d Folge nachteilig Tatsache; es müssen als Beweismittel für d Richter eine frei (nicht erzwingen), ernst (absichtlich) u. gewiß (konstatiert) sein.
es sein unumwunden, wenn d angeschuldigt Tatsache im ganz Umfang zugestehen werden, qualifizieren (beschränkt), wenn nur teilweise; Qualifikation d G.es nennen man aber auch d äußer Verhältnis, welche d Tatsache als gewiß oder wahrscheinlich hinstellen.
Gestänge, mehrere zusammengefügt Stange, z. B. bei Wasserhebwerken; d einzeln Stück d Bergbohrer; in d Stollen d Bergwerk d Holzbahn für d Erzkarren (Hund).
gesta romanorum, heiß Sammelung u. Bearbeitung von Legende, Sage, Novelle, Fabel, Anekdote u. Parabel, wie dieselbe in d laut Lachmann um 1160 entstehen Kaiserchronik u. in d 7 weise Meister vorkommen.
sie hängen mit d Acta d röm. Kaiserzeit zusammen, werden durch Aufnahme und zeitgemäß Umarbeitung von Stoff aus alle Zeit und Volk vermehrt und dadurch eine reich Fundgrube d Dichter.
d bekannt diese Sammelung sein d Latein. d P. Bärchoreus, welche neben Legende u. s. F. Fabel aus petrus alphonsus, dazu moralisch u. mystisch Nutzanwendung enthalten, erst um 1340 entstehen sein sollen, 1473 und bereits wieder 1488 drucken werden und 1489 zu Augsburg bei H. Schubser deutsch herauskommen.
Vgl. Gervinus, Gesch. d. Poet. National-Lit.; Gräße halten für d Sammler oder Bearbeiter d von er übersetzt G. R. (Leipzig und Dresden 1842) eine 1227 Gest. Mönch Elimandus.
Gestation, latte-deutsch, Haltung, Tracht; Schwangerschaft.
Gestikulation, lat.-Dtsch., Geberdenspiel; Geste, Gebärde.
Gestion, latte-deutsch, Führung, Verrichtung, Verwaltung.
Gestüt, Stuterei, Anstalten zur Pferdezucht.
d G. sein wild, wo, wie in d Pampa oder d Steppe, die Tier sich selbst überlassen sein, halbwild G., wo d Tier nur im Sommer auf frei Weide sein, und zahm, wo Hengst und Stute nur zur Paarung zusammenlassen werden.
Gesundbrunnen, s. bade- u. Brunnenkur.
Gesundheit, sein d mit regelmäßig Verrichtung verbinden normal Zustand alle Organ d Tier.
Körper.
Geten, s. Gote.
Getreide, Cerealien, d grasartig Pflanze mit mehlhaltig Frucht: Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Mais, Reis, Hirse; sie werden nicht mehr in ihr ursprünglich Zustand finden, da sie durch d Kultur ohne Zweifel beträchtlich verändern werden sein, welche einige dieselbe auch zu zweijahrig Vegetation (winter- und Sommer-G.) bringen haben.
d nördlich G. sein Gerste und Hafer, dann folgen d Roggen, die d Weizen begleiten und endlich verdrängen; in Italien, Ägypten etc. sein Weizen und Reis nebeneinander, d Gerste begleiten sie, Hafer und Roggen aber fehlen; unter d Äquator finden sich nur noch Reis und Mais.
natürlich machen d Höhe d Ort eine Unterschied, so daß z. B. unter d Äquator auf d Hochebene Amerika Hafer bauen werden.
d groß Fruchtbarkeit entwickeln Reis u. Mais. über d chem. Bestandteil s. Brot, Mehl (Kleber, Glutin, Stärke, Zucker).
Getreidehandel, s. Kornhandel.
Getreidekäfer (Tragosita), Käfergattung aus d Abteilung d Tetramäre, Familie Holzfresser, mit Eilfgliedrigen Fühler, schmal, oben platt Körper u. lang Flügeldecke als Hinterleib.
d Larve sein im aufgeschüttet Getreide und schaden sehr, d Käfer leben unter d Rinde d Fichte, Weide, Erlen.
Getreidemotte (tinea granella), Insekt aus d Ordnung d Staubflügeler, Familie Motte.
d Raupe, d sog. weiß Kornwurm, zernagen d Getreidekorn, die sie vorher zusammenspinnen.
oft Umwerfen d Getreide schützen dagegen.
Getreidestein, Zeilithoid, Bierstein, konzentriert hart Stoff aus Getreidesubstanz, die auflösen u. gären eine Art Bier liefern.
Getreue, fidel, im Mittelalter so viel als Lehensleute.
Getriebe, soviel als Triebwerk; in d Baukunst: d Widerlage zum Stütze eine Mauer, im Bergbau: d Abstützung eine Stollen.
getreiben Arbeit, d Hervorbringung von außen erhaben, innen hohl Figur auf Metallblech (Vergl. Ziselieren).
Geusen (Frz. Gueux, sprechen Göh), Bettler nennen sich seit 1564 eine Verein niederländ. Adelige, weil seine Deputation d Statthalterin Margaretha von eine Hofmann als Bettler bezeichnen werden sein; diese G. beginnen d Opposition gegen d Maßnahme d Regierung Philipps Ii. von Spanien, daher behalten spät d Aufständische d Name bei.
geviert Feld, im Bergwesen d nach Länge und Breite zu vermeßend Feld, welche auf Lager muten werden.
Geviertschein, s. Aspekt.
Gewächshaus, s. Konservationshaus, Kalthaus, Orangerie, Warmhaus.
Gewähr (Frz. Garantie, Lat. Auctoritas), Gleistang, so viel wie Eviktion.
Gewalt.
im Privatrecht sein jede Anwendung von Privat-G. zur Erlangung eine Recht unzulässig, die durch G. Verdrängte werden schützen, d Selbsthilfe verlieren, denn man sollen d Richter ansprechen.
d G. fällen als Selbsthilfe (außer d Notwehr) ins strafbar Gebiet, ebenso d Verbrechen d G.Tätigkeit (crimen vis) im weit Sinn, Erpreßung, Raub u. s. W. umfaßend.
- Schaden durch hoch G. (vis major - Blitz, Feuersbrunst, Erdbeben, Krieg, Räuberanfall u. s. W.) entstehen, sein nicht zu vergüten, fällen nicht unter Culpa.
Gewand, Faltenwurf, Draperie, in d bildend Kunst d Bekleidung d menschlich Figur.
Gewebe, nennen man in d Anatomie d aus d Zusammenstellung und Anordnung d einfach, mikroskop. Formbestandteil (Kugelchen, Kornchen, Zelle, Plättechen, Faser) hervorgegehen Gefüge Od.
Gebilde, die entweder bloß aus eine jen Formbestandteil, Od. aus mehren zugleich bestehen.
d G. d menschl. Körper lassen sich in 2 groß Abteilung unterscheiden: a) vorwiegend tierisch Gewebe, welche d Hauptgrundlage d menschl. Organismus ausmachen und neben ihr Chem. und physikal. Eigenschaft auch noch Animale Kraft besitzen, physiolog. Funktion; dahin gehören: d zell-, lederhaut-, schleimhaut-, serös, sehnen-, elastisch, knorpel-, knochen-, muskel-, Nerven. G.; b) mehr vegetabilisch G., die keine Animalen, sondern nur Allgem. organisch Kraft haben, u. nur an d Oberfläche d Körper Od. an d frei Fläche inner Organ vorkommen: d Ebithelium u. d Epidermis, d G. d Nagel u. Haar, d Zahnbein und d Zahnschmelz. -
d G. Lehre oder Histologie werden erst in d neu Zeit durch Bichat begründen und seitdem bedeutend ausbilden.
Gewerbe, im weit Sinn jede Beschäftigung, durch welche jemand seine Unterhalt gewinnen, im eng nur d mit mechanisch Tätigkeit verbinden Beschäftigung, d Industrie.
Gewerbefreiheit, d Recht, mit Beobachtung d gesetzlich Bedingung jede Gewerbe ungehindert ausüben, im Gegensatz zu Privilegium u. Zunftwesen; s. Zunftwesen.
in England, Frankreich, die Schweiz etc. herrschen d G., in ander Staat sein dieselbe noch mehr oder wenige beschränken, im allgemein scheinen aber d Grundsatz d G. sich geltend zu machen, indem sich d Zunftwesen als durchaus unhaltbar zeigen.
eine neu Organisation d gewerblich Arbeit werden sich wohl mit d Zeit von selbst aus d Association d Gewerbetreibende entwickeln.
Gewerbeschule, Anstalten, worin d Schüler d wissenschaftl. Kenntnis sich erwerben können, welche zur vollkommen Betreibung ihr Gewerbe notwendig sein.
Gewerbesteuer, sein eine Einkommensteuer, d Abgabe auf d Erwerb vermittels eine Gewerbe, werden in einige Fall als Patentsteuer erheben, meistens aber als Klassensteuer, wo nach d Berechnung d Einkommen eine Durchschnittssumme festsetzen sein.
Gewehr (von Wern, wehren, vestire, defendere), im altdeutsch Recht zuerst Einweisung in d Besitz eine Grundstück (Vestitura als Folge d Salung, Auflaßung), dann Thatsächl.
Herrschaft über eine Grundstück, zuweilen auch d Grundstück selbst, endlich auch anwenden auf fahrend Habe.
d Art d G. sein so mannigfaltig als d rechtl. Herrschaftsverhältnis d Mensch an eine Sache, es geben also eine Eigen-G. (eigentlich, lediglich, ledig), lehens-, leibzucht-, hofrechtlich, pacht-, Faustpfands-G. u. s. W. Unterschied werden d reell (leiblich, Hebbende, Saisine De Fait) von d ideell G. (juristisch, Saisine De Droit).
wer d G. haben, dürfen sie selber schützen und nur durch Urteil daraus verdrängen, entewert werden.
d einfach G. werden durch Fortdauer ohne Widerspruch binnen Jahr und Tag (d. h. innerhalb d Gerichtsfrist von 1 Jahr 6 Woche und 3 Tag) zur recht G., welche gegen alle dinglich Klage sichern.
während d 16. Jahrh. dringen d Röm. und kanonisch Besitzeslehre in Deutschland eine und es verschwinden sogar d Ausdruck G. aus d Volkssprache.
- verscheiden von G. sein d Gewähr, jene gehören ins sachen-, diese ins Obligationsrecht.
Gewerk, Handwerk, alle d zu eine Handwerk gehörig Meister.
Gewerkschaft, im Bergbau eine Genossenschaft zum Gemeinschaftl.
Betrieb eine Grube et_cetera.
Gewicht, s. Maß und Gewicht, die G.Sangaben bei einzeln Land; arroba, as et_cetera.
Gewissen (Lat. Conscientia, Bewußtsein), die von Gott in jede Menschenherz geschreiben Gesetz (Röm. 2, 12 bis 17), woraus die innewerden d Wert oder Unwert unsere Gedanke, Wort und Werk sowie d Verhältnis d Seele zu Gott fließen.
d G. setzen vor alle eine frei Willen voraus und müssen durch religiös Erziehung wecken, bilden und geleiten werden.
gleich d Erkenntniskraft d Mensch überhaupt sein sein G. Irrtum, Selbsttäuschung und Abschwächung bis zum Verstummen unterwerfen; wie selten d G.Hastigkeit, d. h. d Achtsamkeit auf d Stimme d Ges und d rücksichtslos Handeln danach, wie häufig dagegen d G.Losigkeit sein, lehren d Geschichte und d täglich Leben.
insofern d einzeln sich als Glied eine Volk fühlen, in die Geschichte d seine Familie und Person verweben sein, lassen sich auch von eine Völker-G. sprechen. -
G.sfall, Ungewißheit, was wir in eine bestimmt wichtig Angelegenheit tun sollen, fast immer mit eine Widerstreit d Pflicht verbinden.
G.sscrupel, Ängstlichkeit d Ges in unwichtig Angelegenheit.
Gewissensehe, die lediglich auf Einwilligung d Zusammenlebende mit Umgehung jede Bürgerl. (Civilehe) u. Kirchl. (heimlich Ehe)
Rechtsförmlichkeit beruhend Geschlechtsverbindung, mit d Absicht, d Verpflichtung d ehelich Verbindung zu erfüllen.
Gewissensfreiheit, s. Glaubensfreiheit.
Gewissensrat, d vertraut Ratgeber in Gewissensfall, bei Katholik gewöhnlich d Beichtvater oder eine ander Geistliche.
Gewissensvertretung (Probatio pro exoneranda conscientia), d Erklärung d Delat, die d Haupteid überbinden sein, d Schwörsatz an d Stelle d Eid vorerst durch ander Beweismittel dartuen zu wollen.
Gewißheit, s. Beweis.
Gewitter, s. Blitz, Donner.
Gewölbe, die aus keilförmig Stein im Bogen gebaut Decke über von Mauer umgeben Raum.
d erst auf d Tragmauer liegend Stein heißen d Anfänger, die d hoch Spitze einnehmend d Schlußstein.
über d verschieden Art d G. s. horn-, kappen-, kreuz-, kuppel-, mulden-, nischen-, schnecken-, spiegel-, stern-, tonnen-, Topf-G.
Gewohnheitsrecht (Consuetudo), d alt Form, in welche d Recht erkennbar zu Tag treten, Natürl. Quelle und Fortbildung d Privatrecht, namentlich bei fast alle jung Volk.
es erwachsen gleichsam aus d tatsächlich Verhältnis, in welche Person zu d Sache u. zu einander kommen und bestimmen so eine sittlich fest Ordnung.
d G. sein erkennbar aus Rechtssprichwort, Rechtsbuch, Weistum, Gerichtsgebrauch, Zeugnis Sachkundige und aus d frei tatsächlich Rechtsübung.
spät werden es in d Regel durch Kodifikation in Obrigkeitl.
Gesetzesrecht umwandeln.
Gewürz (von Wurzel), Pflanzenstoff, d ätherisch Öl oder auch scharf Stoff enthalten und zur Vermehrung d Wohlgeschmack oder zur Beförderung d Verdauung, wohl auch zur Reizung d Eßlust d Speise zusetzen werden.
Gewürzinsel, s. Molukken.
Gewürznelke, s. Cariophylius Aromaticus und Myrtaceae.
Gex (frz. schäß), ehemal. Landschaft im Südwestl. Frankreich, jetzt eine Teil d Depart. De LʼAin, im Jura. -
G., Hauptort d Arrondissement, 2700 E.
Geier, Sächs. Bergstadt im Kreisdirektionsbezirk Zwickeau mit 3900 E., posamenten- u. Bandfabrikation, Bergbau auf Arsenik und Vitriol.
Gfrörer, August Friedrich, eine durch Gelehrsamkeit, Scharfsinn u. praktisch Blick ausgezeichnet Geschichtesschreiber, werden geb. am 3. März 1803 zu Calf auf d Württemberg.
Schwarzwald, 1830 an d Landesbibliothek in Stuttgart anstellen, 1846 Prof. d Geschichte zu Freiburg I. Br., wo er im November 1853 sein durch unbefangen u. gründlich Studie vermittelt Kat.
Glaubensbekenntnis ablegen und als Lehrer segensreich wirken.
Ge früh Werk, eine Lat.
Ausgabe d Spinoza, Stuttgartiae 1829, folgen "Philo oder d Alexandr. Religionsphilosophie", Stuttgart 1830, 2. Aufl. 1834, d "Geschichte d Urchristentum", Stuttgart 1839, 5 B., dann d in 6 Band bis zum Jahr 1056 fortgeführt "allgemein Kirchengeschichte", ebendaselbst 1840 ff.
am berühmt werden G. durch seine, "Gustav Adolf", worin er verjährt u. gern gehegt Vorurteil noch als Protestant mutig u. siegreich entgegentreten und d 1838-523 stark Auflage erleben.
d Vorzug seine jung Werk, d "Geschichte d oft- und Westfränk. Karolinger", Freiburg 1848, 2 B., müssen auch von d protestant. Kritik anerkennen werden.
Ghasele, Ghazile, lyr. Gedicht d Araber, Perser etc. mit 5-17 Doppelvers (Beiz), gleich Versmaß und Reim (Fr. Rückert Gen).
Ghasna, Ghizni, Stadt in Afghanistan, zwischen Kandahar und Kabul, Festung mit etwa 10000 E., viel Überbleibsel aus d Zeit d ghasnevidischen Sultan.
Erstürmung durch d Engländer 23. Juli 1838.
Ghasneviden, turkomanisch Dynastie in Afghanistan (von ihr Residenz Ghasna benennen), welche auch über d Norden Indien herrschen (975 bis 1186 n. Chr.) und von d pers. Geschlecht d Ghuriden stürzen werden.
Ghazidschah, bei d Mohammedaner d Hl.
Krieg, Ghazi, eine Kämpfer gegen d Ungläubige.
Gheluwe, belg. Stadt in WestFlandern mit 4000 E., Kupferschmelzwerk, Kunstdrechslerei.
Gherardesca, altadelig Toscan.
Familie, seit 1200 in Pisa, Ghibellinisch, aus d 2 Graf mit Konradin auf d Blutgerüst sterben.
am berühmt sein Ugolino G., d Guelfe u. Ghibelline abwechseln benutzen, die eine Partei wie d andere verraten, sich dadurch zum Herr Pisa aufwerfen u. als eine Tyrann regieren.
er werden 1288 durch eine Verschwörung stürzen, welche d Erzbischof Roger Ubaldini leiten; mit 2 Sohn und 2 Enkel in d Turm Gualandi werfen (Torre Del Fame, Hungerturm seit diese Zeit) müssen er dort verhungern.
Dante haben d Greuel zuerst in d Divina Comedia schildern, nach er Gerstenberg et_cetera.; Buonarotti und Jos. Reynolds haben er künstlerisch darstellen.
- spät kommen wieder angesehen G. in Pisa vor und in neu Zeit sein Filippo G., geb. 1730 zu Pistoja, Gest. 1808, als Komponist ansehen.
Gheriah, indisch Längenmaß = 1011/3 Par. Linie.
Ghetto, Ital., die ehemals nachts geschließen Judenquartier in d ital. Stadt.
Ghibelline, wahrscheinlich von d deutsch Wibelingen oder Waiblingen, eine Stammsitz d Hohenstaufen in Schwabe, a. Guelfe, von d Welfe, d fürstl. Gegner d hohnstaufisch Haus, nennen, Name 2 Ital. Partei im Mittelalter.
d G. bestehen besonders aus d Landadel Od.
Lehensadel, die unter d Schutz d Kaiser d herrschend Stand bleiben wollen, im Gegensatz zu d Adel, die sich in d Stadt niederlassen haben und in denselben lang Zeit groß Vorrecht besitzen; nur ausnahmsweise, aus Haß gegen eine Nachbarin oder Nebenbuhlerin, sein einzeln Stadt (z. B. Pisa), Ghibellinisch, auch Rom, wenn es gegen d Papst revolutionieren.
spät bezeichnen G. d Partei, welche d Vereinigung Italien unter eine Haupt, d Kaiser, wollen, ohne daß deswegen d vorhanden Rechtsverhältnis umwerfen werden sollen.
bekanntlich siegen d Guelfe, d Republik aber erhalten Herr, oft Tyrann, und Italien zerfallen in eine Anzahl rivalisierend Fürstentum; nur Venedig u. Genua bleiben Republik, die sich so lange anfeinden, als sie noch einige Macht besitzen.
Ghiberti, Lorenzo, geb. 1378 zu Florenz, Gest. 1455, d berühmt Bildgießer und Bildhauer seine Zeit, zugleich Maler.
ausgezeichnet Arbeit d 2 bronzen Türe d Baptisterium San-Giovanni in Florenz.
Michael Angelo sagen von sie, daß sie wert sein, d Türe d Paradies zu sein.
außerdem liefern G. bronzen Statue für Kirche, ausgezeichnet Glasmalerei u. schreiben auch eine Werk über Bildhauerkunst.
Ghika, Alban.
Fürstengeschlecht, die seit d 17. Jahrh. d Moldau und Walachei mehrere Hospodar geben haben; Alex And er G., werden 1849 Hospodar.
Ghilan, pers. Provinz am kaspisch Meer, sumpfig, sehr fruchtbar, besonders reich an Seide.
Ghirlandajo, Domenico, geb. 1451 zu Florenz, Gest. 1495, eine d bedeutend Maler seine Zeit, die mehrere ausgezeichnet Künstler, darunter Michael Angelo, ihr erst Bildung verdanken.
mehrere Kirche in Florenz enthalten d ausgezeichnet seine Freskogemälde.
seine Darstellung vereinigen Kraft mit Grazie u. Anmut.
Ghisi, Künstlerfamilie aus Mantua.
Giovanni Battista G., geb. 1515, berühmt Maler, noch berühmt indes als Baumeister, erbaut neben viel öffentlich Gebäude d Kirche d Heil. Barbara in Mantua.
- berühmt als Kupferstecher sein Georgio G., geb. 1520, die besonders nach Raffael und Michael Angelo arbeiten; ferner Adamo G., Bruder d Vorige, und Diana G., geb. 1536, Tochter d Giovanni Battista.
Ghurgauts, d. h. Bergfürst, brit. Vasallenfürst in d ostind. Provinz Orissa, ohne d Recht Soldat zu halten.
Ghuria, Ghuriel, Teil d Kaukas. Russ. Landschaft Imerethien, d alt Kolchis, haben vielleicht auf 70 □M. 50000 E.; Festung Poti.
Ghuriden, Dynastie Pers. Ursprung, von Hussein Ebn Sam abstammen, Ghasnevid.
Statthalter von Ghur; 1186 stürzen Schehabeddin Mohammed d letzte Ghasneviden, die Ghuriden selbst werden 1393 von Tamerlan vernichten.
giallo (ital. dsch-), blaßgelb; G. Antico, d antik gelb Marmor; G.rino, Gelberde, neapelgelb.
Giangurgulo (dsch-), auf d italien. Theater d Charakterrolle d derb Bauer.
Gianibelli (dsch-), Frederigo, Ingenieur aus Mantua, treten in d Dienst d Elisabeth von England, die er 1585 in d von Alexander Farnese belagern Antwerpen schicken, wo er durch Brander d Scheltebrücke d span. Feldherr zerstören, d Stadt jedoch nicht retten können; er St. in England.
Giannone (dsch-), Pietro, geb. 1676, Neapolitaner, ital. Schriftsteller, die seine Pfeil besonders gegen d päpstl. Stuhl richten und darum zu seine Zeit gern lesen werden.
während er sich als Flüchtling in Genf aufhalten werden er auf d savoyisch Gebiet locken und St. 1748 als Gefangene auf d Zitadelle von Turin.
Giarre (dsch-), Flüßigkeitsmaß auf d ionisch Insel = 85813/20 Par. Kubikzoll.
Giaur, Kiafir, türken.
Schimpfname für alle Nichtmohammedaner.
Gibbon (Hylobates), Gattung d eigentl. Affe, mit lang Arme, ohne Schwanz, klein Gesäßschwiele, sehr niedrig Stirn; in HinterIndien u. auf Borneo.
d schwarz G.
(H. Lar), 16'' lang, schwarz, leben in Herde. -
d braun G.
(H. agil), 21/2' hoch, braun mit dick Backenbart.
- d grau G.
(H. Leucisca), gegen 3' hoch.
- d Siamang (H. Syndactilus), von gleich Größe.
Gibbon (Gibbʼn), Edwards, Historiker, geb. 1737 zu Putney bei London, kommen 1752 nach Oxford, wo er kläglich Wissenschaftl. Zustand finden, u. werden 1753 Kathol., wozu Namentl.
Bossuet: "Histoire d Variation d eglises protestantes" beitragen haben.
die erzürnen Vater verraten d Geheimnis, G. werden sofort von alle Engl. Universität ausschließen u. nach Lausanne schicken, wo er zwar von d kathol. Kirche zurücktreten, aber auch jen Verachtung alle positiv Religion holen, die aus seine Werken sprechen.
er leben abwechselnd zu Paris, Rom, London, werden 1762 vorübergehend Kapitän d Miliz von Newhampshire, sitzen von 1774 bis 83 im Parlament, ohne je eine Rede zu halten, leben alsdann 10 Jahr wiederum in Lausanne und St. 1794 zu London.
sein Hauptwerk, d bekannt "history of the decline and Fall of the Roman empire", London 1777-88 (neu deutsch Übersetzung von Sporschil, 2. aufl. leipz. 1840), zeigen eine Mann voll Scharfsinn u. mit hinreißend Darstellungsgabe, aber seine Begeisterung gelten jede äußer Größe ohne sittlich Rücksicht und d Haß gegen positiv Religion lassen er nur eine Zerrbild d Geschichte d christl. Kirche zu stande bringen.
d angestaunt Gelehrsamkeit d Werk finden ihr Hauptquelle in d Kaisergeschichte Tillemonts.
Gibbus, Lat., Höcker; Gibbosität, Krümmung d Rückgrat.
Gibea, Stadt im Stamm Benjamin, Sauls Geburtsort.
Gibeon, Stadt im Stamm Benjamin, die Kananit.
Einw. d Leviten als holz- u. Wasserträger dienen müssen.
Gibraltar, von Dschebel Al Tarik, Felsen d Tarik, d maur. Eroberer von Spanien, welche sich hier 711 festsetzen, jetzt unbezwinglich Engel.
Felsenfestung, eine Vorgebirge von 1400' Höhe, 14500' Länge, 4500' Breite, sein durch eine schmal Landzunge mit d Festland verbinden, die durch d fest Lager S.
Roque durch d Spanier decken sein.
d eigentl. Stadt G. liegen am Fuß d Felsen, haben 20000 E. u. sein d engl. Hauptschmuggelplatz nach Spanien.
auf d Felsen von G. sollen d hundsköpfige Affe vorkommen.
- d Alte nennen G. Calpe, eine d saugen.
Herculessäule und d Meerenge führen von sie d Name; Tarik geben er d neu, und von er bis 1344 bleiben es eine maurisch Festung.
im Span.
Erbfolgekrieg besetzen es 1704 d Engländer und behalten es im Frieden; seitdem haben sie diese Schlüssel d Mittellände.
Meer durch neu Werk verstärken und selbst Felsenkasematte anlegen (Vergl. Elliot).
Gibson (Gibbsʼn), John, eine d gut neu Bildhauer, geb. zu Liverpool gegen Ende d Vor. Jahrh., bilden sich auf d Akademie in London, spät in Rom. 1845 modellieren er in London d Bildnis d Königin und erhalten d Auftrag zur Ausführung d Statue Robert Peels für d Westminsterabtei.
Gicht (Arthritis), Allgem.
Krankheit d Körper, entstehen aus eine Dyskrasie d Saft, zeigen sich besonders in eine schmerzhaft Entzündung d Gelenkband mit Geschwulst u. erschwert Beweglichkeit dieselbe.
sein sowohl chronisch als akut u. gehen dann in d Regel nach einige Woche vorüber.
G. knoten, Ablagerung eine erdeartig Maß an d Gelenk, Knochen, auch im Herz, auf groß Blutgefäß et_cetera.
Gicht (von jäh, bejahen), altd. Eingeständnis.
Gichtel, Joh. Georg, geb. 1638 zu Regensburg, seit 1664 Rechtsanwalt, geben sein Geschäft auf, um Heidenapostel zu werden, entsagen auch diese Vorhaben, beginnen zu predigen und sich mit d protestant. Geistlichkeit in Religionshandel einlassen.
daheim ernten er dafür Verbannung, in Holland bei seine gleichgesinnt Freund Breckling zu Zwolle mehrmalig Gefängnis, 1688 d Pranger u. Verbannung aus Oberyssel.
er trösten d Überzeugung, mit d göttlich Sophia vermählen und zur Erleuchtung d Welt, namentlich aber zur Errichtung eine melchisedeckschen Priestertum berufen zu sein, sowie d Bekanntschaft mit d Schrift d i. Böhme (s. d.), welche er Bibel, Sakrament und Predigt ersetzen.
seine Anhänger, die G.Ianer, nennen sich Engelsbruder und wollen keine besondere Sekte sein, sondern für sich und d Menschheit büßen und beten, dabei aber weder arbeiten noch heiraten.
ihr Stifter nähren sich kümmerlich von Alchemie und Almosen, bekommen häufig Selbstmordsgedanke u. St. 1710 zu Amsterdam.
seine Brief werden als "theosophia practica" mehrmals herausgeben, d Name seine Anhänger machen allmählich d Name verwandt Geist Platz.
Gideon, aus d Stamm Manasse, Israelit.
Held, befreien sein Volk von d Midianiten u. zerstören d Baalsdienst.
er richten über Israel 40 Jahr.
Giebel, Fronton, die vom Satteldach an d Mauer d Haus umschließen Raum, gewöhnlich eine Dreieck, oft mit eine Gesims zur Grundlage und bisweilen mit Basrelief schmücken.
Giebichenstein, Dorf im Preuß. Reg.-Bez. Merseburg, an d Saal, mit d Ruine eine uralt Burg und d Solbad Wittekind.
Giech, altadelig Fränk. Geschlecht, seit 1663 reichsgräflich, jetzt bayerisch standesherrlich, sein in Bayern u. Nassau begütern.
Franz Friedr. Karl, geb. 1795, bayer. Staatsbeamte, haben sich durch seine Schrift über d bayer. Kniebeugungsfrage, seine "Ansicht über staats- und Öffentl. Leben" (Nürnberg 1843), sowie durch seine Teilnahme an d Frankfurter Nationalversammlung u. d bayer. Standeversammlung von 1848-49 bemerkbar machen.
Gielgud, geb. um 1790 in Litauen, Poln. General, schließen sich 1830 d Revolution an, werden mit eine Division nach Litauen entsenden, scheitern beim Angriff auf Wilna, müssen jenseits d preuß. Grenze Schutz suchen und werden vor d Übertritt von eine Offizier meuchlings erschießen.
gien (schiäng), französ. Stadt im Dep. Loiret, an d Loire mit 6200 E., Wollentuchfabrikation, stark Verkehr.
gienen, auf d Schiff so viel als Flaschenzug.
Gingen, Ehemal. schweben.
Reichsstadt, seit 1802 württembergisch, 3 St. von Heidenheim, haben 2100 E.; 1462 Sieg d Herzog Ludwig von Bayern-Landshut über d Reichsheer.
Ginmaschine, dienen zum Reinigen d Baumwolle von d Samen.
Ginmuschel (Chamaceae), Familie d kopflos Schaltier mit mehren Art; d Mantel sein schließen u. haben 3 Öffnung: für Fuß, Atem u. Exkretion.
Gieren, d Ausweiche d Schiff bald nach d eine, bald nach d ander Seite d Lauf.
Gieseler, Joh. Karl Ludw., Protest.
Kirchenhistoriker, geb. 1792 zu Petershagen bei Minden, Gest. 1854 als Professor zu Göttingen, schreiben eine "Lehrbuch d Kirchengeschichte", die sich durch Reichtum an Zitat auszeichnen u. seit 18492 Schrift über d bekannt Lehninʼschen Weissagung, die er für eine Gedicht d Nik. von Zitzwitz, Abt von Huysburg, halten.
Gießen, Hauptst. d Großherzogl. Hess. Provinz OberHessen, an d Lahn u. d Main-Weserbahn, 9000 E., 1607 gegründet Universität, Gymnasium, Forstschule.
Gifford, William, geb. 1757 zu Ashburton, engl. Dichter u. einflußreich Publizist, sein zuerst Schiffsjunge, dann Schuhmacherlehrling u. bilden sich spät durch Studie.
während d Franz.
Revolutionskrieg schreiben er d "Antijakobiner"; gegen d Whigist.
Edinburgh-Review gründen er d Quaterly-Review, die er bis zu seine Tod 1826 leiten.
Gifhorn, Hannover.
Stadt in d Landdrostei Lüneburg mit 2500 E.; von sie nennen sich eine Nebenlinie d Haus Braunschweig-Lüneburg.
Gift, nennen man alle sowohl Organ. als Unorgan.
Stoff, welche schon in verhältnismäßig gering Quantität eine schnell Zerstörung d tierisch Körper hervorbringen.
es können übrigens d heftig G. eine gewiß Fall u. in sehr klein Quantität d heilsam Arzneistoff sein, wie umgekehrt arznei- u. Nahrungsmittel unter Umstand als G.e wirken können; wir kennen daher keine absolut G. tierisch G.e sein z. B. d Schlangen-G., die d Canthariden, d toll Hund, auch d Kontagium (s. Ansteckung) in gewiß Hinsicht.
- pflanzen-G.e geben es viel, eine solch enthalten z. B. d Tollkirsche, d Bilsenkraut u. s. W.; d Kern von d Frucht d Pumaceen enthalten Blausäure.
d meiste Pflanzen-G.e wirken auf d Blut u. Nervensystem, erregen Schwindel, erschwern d Atmen, erweitern d Pupille und können zum Tod führen.
- mineralisch G.e: d Verbindung d Arsenik, Quecksilber, Bleis, Kupfer etc., wie sie bereits schon in d Natur vorkommen, u. wie sie auf chem. Weg künstlich darstellen werden, z. B. Ätzsublimat, arsenige Säure, d Mineralsäure et_cetera.
d Wirkung d mineral-G.e auf d Organismus sein größtenteils Corridirend.
auch Gasart, wie chlor- und Stickstoffgas etc., können durch d Einatmen tödlich auf d Organismus wirken.
Gigant, in d griech. Mythologie Riese mit Schlangenfuß, von d Erde aus d Blut d Uranos erzeugen, stürmen d Himmel d Gott, werden aber von diese in d Tartarus stürzen oder unter Vulkan begraben.
gigantisch, riesenmäßig.
Gigg, Engl., Fuhrwerk mit 2 Rad, einspanneig, für 2 Person einrichten.
Gigli (Dschilji), Girolamo, geb. 1660 zu Siena, ital. Dichter, die seine burlesk Satire besonders gegen d Geistlichkeit und Privatperson richten u. eine groß Publikum finden; er müssen aus Siena flüchten u. widerrufen spät in Rom; St. 1722.
gigliato (dschilji-), toscan.
Goldmünze = 3 tlr. 51/2 sgr. = 4 fl. 381/2 kr. c.-m.
Giglio (Dschilijo), klein Toscan.
Insel, Provinz Siena, mit 1200 E., die von Fischerei leben.
Gignac (Schinjak), franz. Stadt im Depart.
Hérault, mit 3000 E., wein- und Olivenbau, Grünspanfabrikation.
gijon (jichon), span. Stadt in Asturien mit Hafen u. 6500 E., Steingutfabrikation, Schiffahrt, Bergbau auf Kupfer.
Gilbert (Schilbär), Gabriel, franz. Dramadichter, Günstling d Kardinal Richelieu von 1630-50, jetzt vergessen, - G., Nikol. Jos. Laurent, geb. 1751, Gest. 1780, Lyriker u. Satiriker in d streng Weise, Gegner d Enzyklopädist, daher von seine Zeitgenosse wenig anerkennen, spät jedoch wieder mehrmals herausgeben (von Notieren, Paris 1817, 1825).
Gilbert, Ludw. Wilh., geb. 1769, Gest. 1824 als Prof. d Physik und Chemie zu Leipzig, Redaktor d Annalen d Physik, von 1798-1824.
Gilde, Altsächs., Verein, Zunft, Innung.
Gilead, Gebirge jenseits d Jordan im Stamm Gad, mit trefflich Weide und aromatisch Kraut (Balsam von G.).
Gillies (Ghillis), John, Schotte, geb. 1747, Gest. 1836 als königl. Historiograph, schreiben eine groß Geschichte d alt Griechenland und seine Kolonie, u. eine Geschichte d Welt von Alexander d. Gr. bis Augustus, eine Parallele zwischen Philipp von Mazedonien und Friedrich Ii.
sein Neffe, Paul G, sein Rommanenschriftsteller und lyrisch Dichter.
Gillray (Gillreh), James, geb. 1750, Gest. 1815, jüd. Abkunft, berühmt Engl. Carricaturenmaler.
Gil Polo, Gaspar, span. Dichter, Gest. 1591, schreiben Schäferroman, die damals beliebt sein, werden wegen d eingestreut Lied von d Spanier noch immer schätzen.
Gilscha, s. Persien.
Gil Vicente (Schiel Wisent), geb. um 1470, Gest. 1557, d erst u. gut Portugiese.
Dramatiker, besonders im Lustspiel auszeichnen (letzte Ausgabe seine Sämmtl. Werk durch Barreto Feio und Monteiro.
hamburg 1834).
Gil Y Zarate, Don Antonio, geb. 1793 im Escurial, gegenwärtig königl. Sekretär, geschätzt Span. Dramatiker (Sämmtl.
Drama, Paris 1850), auch Verfasser eine Handbuch d Literaturgeschichte (2. Aufl. Madrid 1851).
Gimians, d groß kostbar Türken.
Fußteppich.
gimignano (dschiminiano), Vincenzo da san-, Florentin.
Maler, eine d gut Schüler Rafael, malen unter die Leitung an d Loggia d Vatikan; eine heil. Familie von er sein in Dresden.
bei d Plünderung Roms 1527 verlieren er alle u. St. bald darauf in Florenz. -
G., Giacintoda, geb. 1611 zu Pistoja, Gest. 1681; viel Freskogemälde, besonders zu Rom u. Florenz, dann sehr geschätzt Kupferstich.
ebenso sein Sohn, Lodovico G.
Gimpel (Pyrrhula), Vogelgattung aus d Ordnung d Kornerfreßende und Abteilung d Finkenartige, mit kurz, dick, von alle Seite gewölbt Schnabel, an d Spitze hackenförmig biegen.
überall, mit Ausnahme Neuholland.
d gemein G. oder Dompfaffe (p. vulgaris), eine schön Vogel, oben aschgrau, auf d Brust schön rot; gesellig, zutraulich, werden bald sehr zahm und anhänglich.
sein natürlich Gesang empfehlen er wenig, er übertreffen aber alle übrig Sänger in Erlernung fremd Melodie, die er mit sanft, flötend Ton nachpfeifen.
- d Hacken-G.
(p. enucleator), im hoch Norden d alt u. neu Welt, kommen selten nach Deutschland, mit rot Gefieder u. herrlich Gesang. -
d Rosen-G.
(p. rosea), im Östl. Europa, selten bei wir, schön karminrot.
Gin (Dschinn), Engl., Genevre.
Gingang, Gingham, buntgestreift oder gewürfelt baumwollen Gewebe.
Gingerls, türken.
Goldmünze = 2 tlr. 71/2 sgr. = 3 fl. 163/4 kr. c.-m.
Ginglymus, Griech., Charniergelenk.
ginguene (schängheneh), Pierre Louis, geb. 1748 zu Rennes, Gest. 1816, franz. Dichter, bedeutend jedoch als Literarhistoriker, die d Franzose auf ihr Literatur vor Ludwig Xiii. aufmerksam machen u. als Hauptwerk eine Literaturgeschichte Italien schreiben (8 Bde. Paris 1811-19).
als Politiker gehören er d gemäßigt Republikan.
Partei an und werden deswegen unter d Schreckensregierung verhaften, unter Napoleon amtlos.
Ginseng, Schinseng, d Wurzel eine wildwachsend Doldenpflanze in HochAsien (Panase Ginseng), gelten bei d Chinese als Universalheilmittel, bei d Europäer sehr wenig.
d Nordamerikaner führen G. nach China aus, von d Panax Ginguifolius, die bei sie einheimisch sein.
Ginster (Genista), Pflanzengattung aus d Familie d Schmetterlingsblütechen mit gelb Blume, in viel Art vorkommen.
d Färbe-G.
(G. Tinctoria) enthalten eine gelb Farbstoff.
Gioberti (dscho-), Vincenzo, geb. 1801 zu Turin, Geistliche, 1833 als Kaplan Karl Alberts entlassen, weil er in d polit. Bewegung jen Jahr verflechten sein, leben dann in Paris u. Brüssel und schreiben "il primato zivil e morale degli italiani", worin er d Papst an d Spitze eine italien. Revolution stellen und dadurch Italien Größe und Macht aufrichten, sowie "il gesuita moderno" gegen d Jesuit.
d Jahr 1848 rufen er zurück u. in d Ministerium, die aber bald fallen; hierauf gehen er als Gesandte nach Paris, um Frankreich Hilfe gegen Österreich ansuchen; er St. daselbst 1852 in freiwillig Exil.
Giocondo (dscho-), Giovanni Fra, berühmt Italien. Baumeister aus d 15. Jahrh., geb. zu Verona, bauen in Paris d Brücke Notre-Dame, in Verona d Ratspalast, u. sein außerdem in mehren Italien. Stadt beschäftigen, in Rom beim Bau d Peterskirche.
zugleich sein er gründlich Kenner d alt Sprache u. klassisch Altertümer und Schriftsteller in diese Fach.
giocoso (dscho-), Ital., scherzen, launig.
Gioja (Dschoia), Flavio, Seefahrer aus Amalfi um 1300, Verbesserer d von d Araber gebraucht Kompaß, indem er d Magnetnadel freischwebend befestigen haben sollen. -
G., Melchiore, geb. 1767 zu Piacenza, Beamte während d Napoleon.
Königreich Italien, Vorsteher d statistisch Büro, Gest. 1829, verfassen von d Italiener sehr geschätzt nationalökonomisch Schrift.
giordano (dschor-), bruno, s. bruno.
Giordano, Luca, berühmt Italien. Maler, geb. 1632 zu Neapel, malen sehr viel in Fresko u. Öl, werden spät von Karl Ii. nach Spanien berufen, wo er d Escurial mit seine Gemälde zieren u. 13 Jahr verweilen; St. 1704 in seine Vaterstadt.
sehr erfindungsreich, arbeiten mit außerordentlich Schnelligkeit; seine Gemälde sein deshalb sehr zahlreich u. überall verbreiten, aus demselben Grund aber auch sehr ungleich an Wert.
Giorgilina Rigida, ölreich Sommergewächs, in Ägypten einheimisch, in neu Zeit ohne besondere Erfolg nach Deutschland verpflanzen.
giorgino (dschordschino), genues.
Münze = 8 sgr. 8,7 pf. = 251/2 kr. c.-m.; modern.
Münze = 9,1 Pf.
Giorgione da Castelfranco (Dschordschione) da Castelfranco, Eigentl. Giorgio Barbarelli, geb. 1477 zu Castelfranco im Trevisanischen, eine d berühmt Venetian.
Maler, Schüler Giov.
Bellini, Meister im Kolorit, St. 1511.
besonders ausgezeichnet Porträt, auch Landschaft.
Werk in Mailand und Venedig, Wien und Dresden.
giornata (dschornata), Ital., d. h. Tagwerk, Flächenmaß in Sardinien = 38,0096 Ar.
Giotto (Dschotto), Eigentl. Ambrogiotto Burdone, eine d ausgezeichnet alt Italien. Maler, Schüler Cimabues, zugleich Baumeister u. Bildhauer, geb. 1270 zu Vespignano im Florentinische, Wiederhersteller d Kunst, indem er dieselbe von d Härte und Unbeweglichkeit d damals herrschend Byzantin.
Schule befreien, und durch Nachahmung d Natur Bewegung, Leben u. schön Form in seine Darstellung bringen.
er malen besonders in Rom, Neapel, spät in Frankreich, wohin er Papst Clemens V. folgen und St. 1336 zu Florenz.
Giovenazzo (dschow-), fest Stadt in d Neapolitan.
Provinz Terra Di Bari, am Adriat.
Meer, Bischofssitz, haben 6000 E., fabrizieren wollen Teppich.
giovine italia (dschow-), d. h. d jung Italien, geheim Gesellschaft, 1831 von Mazzini stiften, mit eine Feme, die 1833 ihr erst Mord vollbringen.
giovini (dschowini), Angelo Aurelio Bianchi, geb. 1799 zu Como, Ital, Historiker.
Giraffe (camelopardalis giraffa), Säugetier aus d Ordnung d Wiederkäuer, durch seine eigentümlich Bau d hoch alle Tier, mit lang vorder- als Hinterfuß, sehr lang Hals, erreichen vorn eine Höhe von 18', hinten 9'.
Farbe und Zeichnung d kurz Haar pantherähnlich, hellgelb mit groß und eckig braun Flecken übersäen, auf d Stirn 3 kegelförmig, kurz, mit Haut u. Haaren überziehen, nicht abfallend Horn, auf d Nacken eine klein Mähne.
Laufen sehr schnell; scheu und leicht zu zähmen; Heimat Afrika, Nahrung Blatt und Zweig.
girande (frz. Schirangd), Springbrunnen mit mehren Röhre.
Girandole (Schirangdole), Leuchter, auf welche mehrere Kerze zu gleich Zeit brennen; bei Feuerwerk eine Gestell mit Rakete, die gleichzeitig aufsteigend eine Feuergarbe bilden.
Girard (Schirahr), Gest. 1634, holländ. Mathematiker, verdienen um d Lehre d Potenz u. Gleichung. -
G., geb. 1677, Gest. 1748, franz. Grammatiker, schreiben eine geschätzt Werk über Franz. Synonym u. eine Grammatik.
Girardin (Schirardäng), Emile De, geb. 1802 in d Schweiz, natürlich Sohn eine General G., franz. Publizist, durch Schwindelei in Spekulation übel berufen, töten 1836 Carrel (s. d.) im Zweikampf, gründen d Journal "La Presse" mit d Gedanke, durch nieder Preis d ander größtenteils d Opposition gehörig Journalpresse zu verdrängen.
als Deputierte sein er zuerst entschieden ministeriell, dann oppositionell, nach d Februarrevolution sozialistisch, hierauf bonapartistisch, werden abermals Sozialist und nach d 2. Dezbr. 1851 zum Schweigen bringen.
seine Frau, Delphine Gay, spielen eine literar.
Rolle.
Girardin St. Marc, geb. 1801 zu Paris, seit 1833 Prof. d Literatur, geistreich Schriftsteller über einzeln Gebiet d Literatur u. d Unterricht, eine Hauptmitarbeiter an d "Journal d Débats", daher unter d Restauration u. Louis Philippe nicht ohne Einfluß auf d öffentlich Meinung.
Girardon (Schirardong), François, geschickt Französ. Bildhauer zur Zeit Ludwigs xiv., geb. zu Troyes 1628, werden 1659 Prof., nach Lebrun Tod Generalinspektor d Skulptur, 1695 Kanzler d Akademie; St. 1715.
von d meiste seine Zeitgenosse zeichnen er sich aus durch rein Geschmack u. Kenntnis d Antike.
Hauptwerk: d Grabmal Richelieu in d Sorbonnekirche, d Reiterstatue Ludwigs xiv.
(in d Revolution zertrümmern), und d Skulptur in Versailles.
Girgenti, s. Agrigent.
Giro (dsch-), Ital., Kreis, d Übertragung eine Wechsel auf eine ander, dasselbe was Indossament, Girierung.
wer d Wechsel girieren, sein d Girant, Indossant; d auf welchen d Girierung lauten, Girat. G. in Blanco, Girierung, wo über d Name d Girant eine leer Raum lassen werden, damit d Girat d G. ausfüllen.
Girobank, Bank, wo für deponiert bar Geld d Deponat d Summe in d Buch d Bank (Bankfolio) gut schreiben werden; übertragen er diese Summe an eine ander (durch Wechsel), so werden sie von d Bank diese gut schreiben (s. Bank).
girodet-trioson (schirode Triosong), Anne Louis, französ. Historienmaler aus Davids Schule, geb. 1767 zu Montargis, Gest. 1824 zu Paris.
zu d gut Gemälde gehören: Endymion, Hippokrates, eine Szene aus d Sündeflut, Napoleon vor Wien, d Aufruhr in Kairo.
seine Bild durch Kupferstich in ganz Europa verbreiten.
Gironde (Schirongd), Name d Garonne nach d Einfluß d Dordogne; davon benennen sein d Depart.
G., 1771/2 □M. groß mit 615000 E., d Hauptstadt Bordeaux, enthalten d 20 ml. lang Sandniederung Les Land an d Küste, aber auch sehr fruchtbar Landstrich.
Haupterzeugnis sein d Bordeauxwein.
Girondist, s. Frankreich Bd. Ii. S. 763, Barbaroux, Gensonne, Vergniaud, Bailli, Brissot et_cetera.
girouette (frz. Schiruett), Windfahne.
Gise, Friedr. Aug. Theodor, Ritter von Koch, Freiherr von, geb. 1783 zu Regensburg, bayer. Diplomat u. Staatsmann, 1832 Minister d königl. Haus, seit 1846 zurücktreten.
Giseke (Eigentl. Köszechi), Nikolaus Dietr., geb. 1724 zu Güns in NiederUngarn, Distrikt Ödenburg, Gest. 1765 als Superintendent zu Sondershausen; zart, gefällig, bisher zu wenig gewürdigt Lyriker von d Partei d "Bremer Beitrag".
K. C. Gärtner geben d poet. Werk d G. heraus, Braunschweig 1767.
Gisors (Schisohr), Stadt im Franz. Depart.
euer mit 3600 E., Drahtzieherei, Baumwollespinnerei.
Gisquet (Schiske), Joseph Henri, geb. 1792, ursprünglich Industrielle, 1831 Polizeipräfekt von Paris, wie Test, Cubieres etc. eine d Mann, welche durch Bestechlichkeit u. Ausbeutung ihr amtl. Stellung d moral.
Ansehen d Regierung Louis Philipps untergraben.
seine Stelle 1834 entheben werden er doch Staatsrat und Deputierte, in Folge von skandalös Prozeß abermals aufgeben, wofür er sich 1839 durch Enthüllung in seine Memoiren rächen.
Gissen, d Fahrt eine Schiff berechnen.
Gitano, Span., Zigeuner; Gitana, Zigeunerin; Zigeunertanz.
Gitschin, Hauptstadt d Gleichnam. böhm. Kreis, die auf 143 □M. 900000 E. zählen, u. d Bezirkshauptmannschaft G.; d Stadt G. an d Cydlina haben 4100 E., schön 1610 von Wallenstein erbaut Schloß; nahe d merkwürdig Basaltberg Welisch.
Gittelde, Gittel, alt Braunschweig.
Bergflecken mit 1500 E., Eisenwerken.
Giulio (dschu-), röm. Silbermünze = 4 sgr. 3.8 Pf., Toscan.
= 4 sgr. 4 pf. = 12 1/ 2 kr. c.-m.
Giulio Romano, eigentlich Giulio Pippi, berühmt Italien. Maler und Baumeister, geb. 1492 zu Rom, d gut Schüler Rafael, arbeiten viel in Gemeinschaft mit seine Meister, so an d Freske im Vatikan, und vollendet mehrere von demselben beginnen Werk, so d Krönung Marias und d Transfiguration im Vatikan.
auch entwerfen er mehrere Palast in Rom.
nach Rafael Tod werden er nach Mantua berufen, wo er d Kathedrale und d Palazzo Del Te erbaut und ausmalen, sowie noch mehrere Palast, dabei aber besonders in d Malerei seine früh anmutig Darstellungsweise gänzlich verlassen und eine wild, oft sehr unästhetisch Phantasie folgen, so namentlich in seine mytholog. Darstellung im Palazzo Del Te; St. zu Mantua 1546.
Giunti Od. gienen (dschunt-), berühmt gelehrt Buchdruckerfamilie, aus Florenz stammen, liefern unmittelbar nach Erfindung d Kunst (Luca Antonio um 1499) gut Ausgabe (Juntinae, zum Teil d erst gedruckt, editiones principes) d Klassiker und d gut Werk d Altitalien.
Literatur.
bedeutend Offizin zu Florenz und Venedig, und d gut Arbeit liefern sie bis 1517 u. 1537.
spät Leistung ander Werkstätte d G. zu Lyon, Salamanca, Burgos und Madrid wenige wertvoll.
giurgewo (dschurdschewo), walach.
Stadt, d Türken.
Festung Rustschuk gegenüber, früh stark Festung, 1828 von d Russe nicht erobern, aber nach d Frieden von Adrianopel sprengen, haben 7000 E. und lebhaft Verkehr auf d Donau.
Giusti (Dschusti), Giuseppe, geb. 1809 bei Pistoja, Gest. 1850, Satir.-Polit.
Dichter ohne Bedeutung.
Giustiniani (dschust-), altadelig Italien. Familie, die Venedig u. Genua Doge, Feldherr und Admiral geben.
d g.sche Gemäldesammelung aus d 16. u. 17.
Jahrh. sein seit 1815 Eigentum d König von Preuße u. befinden sich im Museum zu Berlin.
giustino (dschust-), alte venet.
Münze = 1 tlr. 17 sgr. = 2 fl. 15 kr. c.-m.
Giusto (dschu-), Ital., im Tempo.
Gift (scheuen), franz. Festung an d Maß, Charlemont gegenüber, mit 1700 E., Fabrik in Fayence, Leder.
Givors (Schiwohr), französ. Stadt unweit Lyon, mit 9000 E., Glashütte, Seidefärberei.
Givry (Schiwry), Französ. Stadt 1 Ml. von Châlons Sur Saone mit 3000 E., bedeutend Weinbau.
Gizeh, Dschiseh, Dorf am Nil, Kairo gegenüber; nahe d groß Pyramide.
Glabrum, Glabella, Lat., d Mitte d Stirnknochen zwischen d beide Stirnhöhle; d Glatze.
glace (frz. Glas), d eßbar Gefrorene; glacieren, d Eisgrube; glacieren, gefrieren machen; überzuckern; eine spiegelnd Glanz geben.
Glacis (Frz. Glassih), die von d äußerst Festungsgraben sich in d frei Feld verlierend Abdachung, die von d Werken nach jede Richtung bestreichen werden.
Gladbach, Rheinpreuß.
Stadt an d ruhrort-krefeld-g.er Bahn mit 4100 E.; d sehr bedeutend Industrie liefern wolle-, baumwolle- und Leineware, Damast, Samt, Leder und Tabak.
Gladiator, s. Fechter; sie gehören Gewöhnl. eine Unternehmer (Lanista), die sie verkaufen oder vermieten.
d Kampfart sein verschieden: mit Schild, Panzer und Schwert, oder mit eine Dreizack u. Netz, um damit d Gegner zu umschlingen, zu Wagen, zu Pferd etc., auch mit wild Tier.
ob eine besiegt Gladiator töten oder begnadigen werden sollen, hangen von d zuschauend Publikum ab; G., die oft siegen haben, erhalten d Freiheit u. werden beschenken.
d G. Kampf, sowohl paarweise als massenhaft, sein in d Kaiserzeit eine Lieblingsschauspiel für d röm. Stadtevolk; Constantin verbieten sie, Honorius aber heben sie gänzlich auf.
gladii jus, Lat., d Recht, d Todesstrafe zu verhängen; G. poena, Hinrichtung mit d Schwert.
Gladstone (Gläddston), William Ewart, engl. Staatsmann, geb. 1809 zu Liverpool, Pelit, seit 1834 Mitglied d peelsch Ministerium, gegenwärtig Finanzminister unter Aberdeen; haben über Kirche und Staat schreiben u. bekanntlich Brief an Aberdeen über d Neapolitan.
Justiz gegen politisch Verbrecher publizieren, welche dahin zielen, d Neapolitan.
Regierung verhaßt zu machen, weil sie sich d eigennützig Politik England nicht bequem wollen.
Glätte, Bleiglätte, d Bleioxydul, welche bei d Ausscheid d Silber aus d Bleierz entstehen.
d erst Bleioxydul heißen Frisch-G., d zweit Kauf-G., d dritt Scheide-G., werden als Zuschlag beim Schmelze d Silber und Blei gebrauchen.
Gläubiger, Creditor, d Forderungsinhaber gegenüber d Schuldner.
Glagol, Glagolitza, die von slave-dalmatisch Priester gebrauchen Eigenthüml.
Alphabet, d cyrillisch Schrift ähnlich.
glairös (glärös), frz.-Dtsch., schleimig.
glamorghan (glämarghänn), Engl. Grafschaft in Wales, 371/4 □M. groß mit 242000 E., gut Ackerbau und Viehzucht, ungeheuer steinkohlen- u. Eisenlager, blühend Bergbau.
Hauptstadt Cardiff; Seehafen Swansea.
Glan, Nebenfluß d Nahe in d Bayer. Pfalz.
glandulae, lat., glandeln, d. h. Eichel; in d Anatomie d Drüse.
Glane, Glasperle.
Glanzkäfer (Nitidula), eine Käfergattung aus d Abteilung d Pentameren, d Aaskäfer ähnlich, leben meist von tierisch Nahrung.
d haarig G. (N. Tomentosa), auf Ranunkelblüten in Wald. -
d gestreift G. (N. Porcata), im Mist. -
d Zweiblätterige G. (N. Bipustulata), im Aas.
Glareanus, d Glarner, nennen sich Heinrich Loriti, geb. 1488 zu Mollis im Kanton Glarus, Gest. 1563 als Prof. d Poesie zu Freiburg I. B., eine gekrönt Dichter und ausgezeichnet Gelehrte d humanistisch Richtung, teilen d Haß d Reformator gegen d mittelalterlich Scholastik, ziehen sich aber von jene zurück, je entschieden sie eine Kirchenspaltung anstreben.
Verzeichnis d zahlreich Werk in H. Schreibers Biographie d G., Freiburg 1837.
Glarus, Schweizer. Kanton, von St. Gallen, Graubünden, Uri und Schwyz umgeben, etwas über 13 □M. groß, Gebirgesland aus eine Haupttal, die sich vom Dödi bis an d Wallenstädtersee hinziehend Linththal und d 2 Seitental sernft- und Klöntal bestehend.
es haben gut Weide, unerschöpflich Schieferbruch, durch Fischabdruck weltbekannt, in d Stachelbergerbad eine besucht Kurort.
von d 32000 E. sein etwas über 4000 Katholik, die 1836 durch eine saugen.
Verfassungsrevision ihr verbrieft Rechte schmälern werden.
d Industrie in Baumwolle sein sehr beträchtlich; eigentümlich Fabrikat sein d Schabzieger.
G. gehören seit d Karolinger d Frauenstift Sackin, kommen dann unter österr. Oberhoheit, von die es 1351, von d Schwyzer unterstützen, sich gewaltsam losreissen.
Glas, eine Kunstprodukt, bestehend aus kieselsauer Kali oder Natron oder aus beide zugleich mit eine Od. mehren kieselsauer Salz, wie kieselsauer Kalk, Bittererde, Baryt, Strontian, Alaunerde, Manganoxydul, Eisenoxydul und Oxyd und Bleioxyd.
d Quarz, Feuerstein und Sand liefern hierzu d Kieselsäure; d Pottasche u. Holzasche d Kali; d künstlich und natürlich Soda, Glaubersalz mit Kohle, Kochsalz, d Natron; Schwerspat mit Kohle d Baryt; gebrennt gelöscht Kalk, Kreide, d Kalk; Bleiglätte, Mennige etc. d Blei u. s. W. diese Ingrediens pulvern und nach d richtig Verhältnis mengen, geben d G.Satz Od. d G.fritten.
diese werden gewöhnlich zu erst im Frittenofen eine gelind Hitze aussetzen, wobei d Wasser nebst eine Teil Kohlensäure entweichen, hierauf in d G.Hafen bringen, welche in d G.offen auf Bank ruhen durch Flammenfeuer eine steigend Hitze aussetzen werden, bis nach circa 12 Stunde d G. Masse frei von Blase, Quarzkorn und Streifen sein.
Chlorkalium, Chlornatrium, schwefelsauer Kali u. Natron, schwimmen als eine dünn geschmelzen Schicht über d G. Masse und werden als G.gallen abschöpfen.
hierauf werden d G. formen, dann im kühl- oder Temperierofen von d Glühhitze an möglichst langsam abkühlen.
d Form d hohl- und Tafel-G.es werden mittels eisern Röhre (Pfeife), an die eine Ende sich eine rund Knopf befinden, durch Blase geben.
d fenster- u. Spiegel-G. verfertigen man durch Ausgießen d glühend G. Masse auf metallen Tafel.
eine Zusatz von Beinasche erteilen d g.e Trübung u. liefern d Bein-G.
eine Zusatz von Kupferoxydul liefern blutrot; Goldpurpur, karminrot; Braunstein, violettrot; Kobalt und Kupferoxyd, blau; dieselbe mit Eisenoxyd, Chronoxyd, grün; Spießglanz-G., Eisenoxyd, gelb G.
durch Zusammenschmelzen d gestoßen G.es mit kupfer- und Eisenfeile erhalten man d Aventurin-G. goldhaltig Rubin-G. erhalten man, indem man d in Königswasser gelöst Gold mit rein gestoßen Quarz vermischen, sodann Salpeter, Soda, kohlensauer Kalk, arsenige Säure, Mennige u. Antimonoxyd beifügen, u. d Gemenge in eine G.Hafen 3 Stunde lang d Weißglühhitze aussetzen.
d schön weiß G. liefern d Glashütte England, besonders berühmt sein ihr Flint und Crown-G., in neu Zeit zu Benediktbeuern in Bayern eben so schön u. gut verfertigen; Frankreich haben schön krystall- u. Spiegel-G.; Böhme schön weiß G.; Rußland und Venedig besonders Spiegel-G.
- d Erfindung d G.es sein sehr alt u. werden d Phönizier zuschreiben.
aus d Orient kommen d G.Macherkunst mit d Römer nach Griechenland und Italien; im Mittelalter und noch spät sein d G.hüten Venedig d berühmt in Europa.
Glasfluß, die durch verschieden Zusatz gefärbt Glassatz, s. Glas.
Glasgow (Gläßgo), schott. Stadt unweit d Mündung d Clyde, durch eine Kanal mit d Forth und d Nordsee verbinden, mit 340000 E. G. gehören zu d erst braten.
Handelsstadt, obwohl es nicht eigentl. Seehafen sein u. d groß Schiff in d 1/2 Ml. entfernt Port-G. licht müssen.
seine Fabriktätigkeit sein unermeßlich und erstrecken sich fast auf alle Zweig d engl. Industrie; G. sein d brit. Stadt, welche am rasch aufblühen; sie haben auch eine Universität und viel ander Unterrichtsanstalten und eine schön Gott.
Kathedrale, d einzig schottisch, welche von Knox Anhänger nicht verwüsten werden.
Glashütte, Sächs. Bergstadt im Kreisdirektionsbezirk Dresden mit 1300 E., Bergbau auf Zinn, Strohflechterei.
Glasmalerei.
d alt G. bestehen in d Darstellung von Bild durch Zusammenfügen verschieden gefärbt Glasstück, welche man durch Gip Od.
Bleistreifen verbinden, also mosaikartig.
diese G. verbreiten sich besonders von Frankreich aus schon im 8. Jahrh. nach Italien, Deutschland u. England.
dann erst entstehen d Kunst, eigentlich auf Glas zu malen.
es geschehen diese zuerst mit schwarz Farbe, indem man mit dieselbe Gesicht u. Glied auf blaßrot Glas zeichnen, während d ander Teil d Bild (Gewand etc.) durch ander verschiedenfarbig Glas bilden, und d Umriß durch d d Stück verbindend Blei angeben werden.
schon damals verstehen man, d schwarz Farbe dauerhaft mit d Glas zu verbinden.
d Eigentl. kunst- und wertvoll G. aber beginnen gegen Ende d 14. Jahrh. mit d (nach einige von Van Eyck gemacht) Erfindung d Schmelzmethode, d Kunst, gewöhnlich Glas mit andersfarbig zu überziehen, wobei durch stellenweise Ausschleifen d Lichtpartie geben, oder d ausgeschleifen Stelle mit ander Farbe überziehen werden.
diese G. erreichen im 15. u. Anfang d 16. Jahrh. ihr Blütezeit (d schön sein d Fenster d nördl. Seitenschiff im Dom zu Köln von 1509), kommen dann allmählich in Verfall und verschwinden im 18. Jahrh. gänzlich, nur in England sich noch dürftig erhalten.
eine neu Periode d G. beginnen in diese Jahrh. mit rasch und glänzend Wiederaufblühen dieselbe, Namentl. durch Mohn u. Vörtel in Dresden und Frank aus Nürnberg, besonders aber durch d Aufmunterung König Ludwigs von Bayern, durch d München d neu Heimat d G. werden.
aus d dortig Werkstätte unter Gärtner, Heß und Einmüller gehen bereits d großartig und herrlich Arbeit hervor.
auch Nürnberg, Berlin und Wien haben eigen Werkstätte für G., außerhalb Deutschland besonders Brüssel, Seores und Paris.
Glasschnecke (Vitrine), Schneckengattung aus d Abteilung Lungenschnecke mit 2 Art: beryllgrün G., 41/2''' lang; klein G., 41/2''' lang, grau, d Gehäuse blaßgelb.
Glasur, glasartig Überzug über tönern Gefäß, Ziegel etc., teils anwenden d Glanz wegen, teils um d Eindringen d Feuchtigkeit in d gebrennt Ton zu verhindern.
man nehmen Quarzpulver und mineralisch, zu Glas schmelzend Pulver etc., die mit Metalloxyd färben werden.
auf ungebrennt Gefäß werden d zerreiben Mischung naß oder trocken auftragen, worauf sich im Feuer d G. selbst bilden; auf gebrennt werden d mit Wasser verdünnt Maß vermittels d Pinsel auftragen und dann d Ganze d Feuer noch einmal aussetzen.
Glaßbrenner, Adolf, geb. 1810 zu Berlin, zuerst Kaufmann, dann Satiriker unter d Name Adolf Brennglas, am bekannt durch d viel nachgeahmt "Berlin wie es sein und - trinken", außerdem Verfasser viel gereimt und ungereimt humoristisch Stück.
Berlin nicht geheuer achten gehen er 1841 nach Neustrelitz, von dort wegen Demokrat. Treiben 1850 verweisen leben er jetzt in Hamburg.
Glatteis, Eisüberzug d Boden; entstehen, wenn d Boden noch eine Temperatur unter null haben, während d Luft bereits über null steigen sein und zugleich Tau oder Regen niederschlagen.
Glatz, Grafschaft, schles. Landschaft im Reg.-Bez. Breslau, von Zweig d Riesengebirge (Ger Gebirge) durchziehen und umringen, 291/2 □M. groß mit 145000 E., die von Viehzucht, Ackerbau, Leineindustrie u. ander Fabrikation, Bergbau etc. leben. -
G., Hauptstadt, stark Festung mit 8900 E., 4 Kathol. Kirche, mehren Fabrik.
Glatz, Jakob, geb. 1776 zu Poprad in OberUngarn, Gest. 1806 als Konsistorialrat d augsburgisch Confessio zu Preßburg.
"Andachtsbuch für gebildet Familie" (7. Aufl. Wien 1847); "Rosalien Vermächtnis an ihr Tochter" (leipz. 1846); "d Familie Carlsberg" (2. Aufl. Leipzig 1829) u. s. W.
Glaube, d fest Überzeugung von eine Wahrheit, die Gegenstand d unmittelbar Untersuchung unsere Sinn und d Verstand unzugänglich sein, dann d Fürwahrhalten d Aussage eine ander.
insofern alle Erkenntnis, d abstrakt Philosophie u. Mathematik nicht ausnehmen, von allgemein Tatsache d Bewußtsein ausgehen, welche sich nicht beweisen lassen, beruhen alle Wissen und alle Gewißheit auf G., natürlich G. n. dagegen lassen sich d G. als d unmittelbar Gewißheit von d Wahrheit d Idee d Vernunft vom Wissen hinsichtlich d Ursprung unterscheiden, insofern letztere als d durch sinnes- und Verstandstätigkeit vermitteln Erkenntnis auffassen werden.
im hoch Sinn bezeichnen G. d Inbegriff die, was in religiös Beziehung glauben werden und im allgemein eben so gut auf Religion als auf Afterreligion, Unglaube und Aberglaube hinaus laufen können.
d Christl. G. sein d fest Überzeugung und d lebendig Durchdringensein von d Wahrheit d göttl. Offenbarung in Christo und werden besonders im Sendschreiben an d Hebräer charakterisieren.
diese G. sein eben so sehr eine Akt d erkennend Vernunft u. d mitwirkend Gnade Gott als d frei Willen und deshalb auch eine Tugend, welche mit d Liebe und Hoffnung d 3 sog. Göttl. Tugend ausmachen.
Glaubensbekenntnis, s. Confessio.
- unter d 3 Christl. G.En, die Inhalt sich nirgends widersprechen, die Umfang u. Form aber verschieden sein, sein d alt d sog. apostolisch, welche nach eine schon bei Ruf vorkommend Sage von d Apostel selbst formulieren werden sein sollen.
d Grieche haben d Symbol d Vater, die Nicänische, jedoch ohne d Zusatz d Synode von Konstantinopel (381) u. Toledo (589), wiewohl dieselbe eben falls als Dogma gelten.
beide G.e werden von d Reformator anerkennen samt d Athanasischen (auch Quicunque nennen), welche besonders d Dreifaltigkeit und Menschwerdung auseinandersetzen.
d Tridentinerkonzil u. Papst Pius Iv. geben 1564 d heutig in d ganz Kathol. Welt giltig Formel d G. es.
Glaubenseid, professio fidei, heißen d Religionseid, durch welchen verhüten werden sollen, daß d Kirchenbeamte nicht selbst Unkirchl.
Lehre verbreiten.
er sein mit Ablegung d Glaubensbekenntnis verbinden, werden von d Seelsorger d Bischof, von Kanoniker und Dignitar d Bischof und Kapitel u. von d Bischof d Papst ablegen.
auch d Papst selbst legen er ab, früher geschehen es sogar dreimal.
d Grieche haben bei d Konsekration ihr Bischof etwas ähnlich und welche Rolle bei d Protestant d Verpflichtung auf d symbol. Buch spielen, sein hinlänglich bekannt.
Glaubensfreiheit, d rechtlich Befugnis, seine religiös Überzeugung öffentlich zu bekennen u. dieselbe gemäß zu leben.
d Ausdruck sein so ungenau wie gewissens- Od. Denkfreiheit, insofern Glauben u. Denken d Mensch an und für sich frei und jede äußer Zwang unnahbar sein, d Gewissen aber nur eine inner Zwang unterwerfen bleiben.
G. sein d Verneinung d Glaubenszwang, die in d mittelalterlich Kirche herrschen, insofern dieselbe keine äußer Abfall d Einzelne und noch wenige eine sie gegenüberstehend Religionsgesellschaft dulden.
durch d Reformation haben d Glaubenszwang im allgemein aufhören, indem jede Katholik protestantisch werden können; doch sein in einige Kathol. Land d Abfall zum Protestantismus noch mit äußer Nachteil bedrohen, obwohl wenige als in Rußland oder Skandinavien d Abfall von d griech. Kirche oder d Rückkehr zur Kathol., welche streng ahnden werden.
in neu Zeit verstehen man unter G. gemeiniglich d unbeschränkt Befugnis, von d zu Recht bestehend und vom Staat beschützen Religionsgesellschaft sich beliebig ablösen und Religionsgesellschaft zu bilden, welche d bestehend gleichberechtigt gegenübertreten.
eine derartig G., welche d Freiheit d Unglauben in sich schließen, sein so wenig mit d Bestand eine gesellschaftlich Ordnung zu vereinbaren, daß dieselbe bis heute noch nirgends existieren haben u. selbst d Nordamerikan.
Verfassung mindestens d Glauben an Gott als Bedingung d G. aufnehmen.
Glaubersalz, schwefelsauer Natron, werden im Jahr 1658 von Rud.
Glauber gelegentlich d Bereitung d Salzsäure entdecken und unter d Name Wundersalz (sollen mirabile glauberi) beschreiben.
Beaume machen 1776 d Entdeckung, daß d Pfannenstein mehrere Salzsorte G. enthalten, was spät technisch benutzen werden.
d schwefelsauer Natron finden sich in d Natur fertig bilden, sowohl in aufgelöst Zustand in d Mineralwasser und Salzsoolen, als auch fest, in welchem Zustand es bisweilen, wie in Sibirien, ganz Landerstrich überziehen.
jetzt werden es fabrikmäßig aus d Rückstand bei Bereitung d Salzsäure, d Salpetersäure aus salpetersauer Natron, d Salmiakbereitung und im Winter aus d Mutterlauge d Salzsoolen u. s. W. darstellen.
d rein G. sein wasserhell, kristallisieren in quadratisch Octoedern, in rhombisch Säule Od. in unregelmäßig sechsseiteig, gestreift, mit 2-6 Fläche zuschärfen Säule, u. werden als abführend, kühlend u. harntreibend Arzneimittel anwenden.
technisch dienen d unrein G. bei Fabrikation d Glas und d Soda et_cetera.
Glauchau, sächs. Stadt im Kreisdirektionsbezirk Zwickeau mit 11700 E., nach Chemnitz d erst Sächs. Fabrikort, liefern besonders wollen u. halbwollen Ware.
Glaukom, Griech., Augenkrankheit, bei welche sich d Wasser in d vorder Augenkammer verdunkeln u. grünlich werden, also d Gesichtssinn beeinträchtigen.
Glaukos, Name Myth. Person, z. B. eine wahrsagend Meergott, als alt Mann mit Schuppenschwanz darstellen; d Steuermann d Schiff Argo; d Vater d Bellerophon; die Enkel, edel Held vor Troja, die mit Diomedes d Waffe tauschen.
glebae adscriptus, Lat., an d Scholle binden, d. h. leibeigen.
Gleditsch, Joh. Gottlieb, geb. 1714 zu Leipzig, Arzt, unter Friedrich ii. Aufseher d botan. Garten in Berlin, sein d erst, welche eine Forstsystem aufstellen u. darüber Vorlesung halten, St. 1786.
er zu Ehre heißen eine Pflanzengattung Gleditschia, s. Caesalpinieae.
gleichartig, homogen, in d Mathematik Größe, die Zahl durch dasselbe Maß bestimmen werden, z. B. 2 Elle u. 20 Elle, 10 Kreuzer u. 15 Kreuzer.
Gleichen, 3 alt Burg (Wachseburg, Mühlberg, G.) bei Erfurt, gehören eine im 17. Jahrh. erlöschen Grafengeschlechte.
aus demselben sollen eine Graf eine Kreuzzug nach Palästina machen haben, von d Sarazene gefangen, aber von eine Sarazenein befreien werden sein; er haben diese heimbringen u. mit Erlaubnis d Papst zu seine noch lebend erst Frau ehelichen; d Sage sein unhistorisch, finden sich überdies auch in Frankreich über d Ritter Gil De Trassignies.
Gleicheniaceae, Farnkraut ich gefiedert Wedel, meist gabelig verästeln, mit stiellos Keimbehälter auf d Rücken d Wedel, länglich oder nierenförmig Keimkorn.
Gleichgewicht, bei Körper Zustand d Ruhe, durch d verhältnismäßig Entgegenwirken mehrere Kraft hervorbringen; vergl. Statik.
in d Politik eine Zustand d Staatensystem, wo keine einzeln eine entscheidend Übergewicht auf andere ausüben dürfen, weil er daran durch d ander gemeinschaftlich verhindern werden.
es sein von d Natur gebieten und Bedingung eine gedeihlich Volkerentwicklung, daher auch immer verteidigen werden, seitdem Europa aus d Zustand d Barbarei heraustreten sein.
Rom sein d einzig Macht, die es lang Zeit aufheben im Stand sein.
Gleichheit, d Übereinstimmung einzeln Ding in alle ihr Eigenschaft; sein nirgends in d Natur vorhanden, indem anscheinend gleich Ding sich bei nah Betrachtung als verschieden zeigen.
G. in sozial u. polit. Hinsicht sein unmöglich, weil d Mensch niemals einander gleich sein und eben so wenig d äußer Verhältnis immer und überall dieselbe sein.
nur in d Mathematik geben es eine G., sie sein also eine Abstraktum oder eine Allgem.
Begriff, und selbst d mathematisch gelten, wenn auf Gegenstand beziehen, nur als die Übereinstimmung in bestimmt Verhältnis.
gleichnis, rhetor.
Figur, durch die eine Vorstellung durch eine ander anschaulich machen werden sollen, z. B. Radetzky ziehen sich in seine fest Stellung bei Verona zurück, um sich zum neu Kampf zu rüsten, wie eine alt Löwe in seine Höhle zurückweichen und seine Klaue schärfen.
Vergl. Metapher.
Gleichung, in d Algebra d Darstellung d Gleichheitsverhältnis zwischen 2 an Wert gleich, aber verschieden ausgedrückt Größe, welche d Teil d G. heißen und mit d Zeichen d Gleichheit (=) verbinden werden, während man d einzeln durch + und - verbinden Größe eine jede Teil d Glied d G. nennen.
man unterscheiden analytisch Gen, bei die lauter bekannt, durch Zahl Od.
Buchstabe genau bestimmt Größe vorkommen, u. algebraisch G.En, welche eine oder mehrere unbekannt Größe enthalten, die mit x, y oder z bezeichnen werden, die Wert von d Wert d übrig bekannt abhängig sein.
nach d hoch Od. nieder Potenz d unbekannt Größe teilen man d algebraisch G.en in solch d erst Grad oder einfach, d zweit Grad oder quadratisch, d dritt oder kubisch, u. d viert oder biquadratisch.
d Auflösung eine algebraisch G. haben zum Zweck d Auffindung d Wert eine einzig in dieselbe vorkommend unbekannt Größe Od. mehrere solch, in welch letztere Falle man dieselbe so lange verbinden, bis man eine G. mit nur eine unbekannt Größe erhalten.
d Lösung d G.En sein nur möglich bis zu solch vom 4. Grad; hoch lassen sich nur dann auflösen, wenn sie numerisch sein, d. h. alle bekannt Größe durch Ziffer ausdrücken enthalten.
gleigh (gleh), George Robert, geb. 1796, Schotte, engl. Geistliche, Generalinspektor d Militärschule, Theolog. u. militärhistorisch Schriftsteller, Verfasser eine populär Engel.
Geschichte und zahlreich Novelle.
Gleim, Joh. Wilh. Ludw., die d Halberstadter oder Preuß. Dichterkreis angehörend Anakreontik, geb. 1719 zu Ermsleben bei Halberstadt, Gest. 1803 zu Halberstadt, wo er seit 1747 als Domsekretär in behaglich Muse leben haben.
durch freigebig Unterstützung jung Talent sowie durch unermüdlich Briefwechsel erwerben G. fast mehr Ruhm u. Einfluß auf d Literatur als durch seine eigen, d Anakreon, Petrarca, d Minnesänger u. a. nachgebildet scherzhaft u. ernsthaft Lied, Fabel u. Romanze.
am meiste finden Lob und Nachahmer d "Kriegslied eine Preuß. Grenadier" (1756 und 57), worin er mit wirklich Begeisterung Friedrich Ii. verherrlichen, sowie d "Volkslied" (1772;.
am mißlungen sein sein "Halladat" (1774), die d charakterisierend Jugendwunsch, eine Buch gleich d Bibel zu schreiben, verwirklichen sollen.
gesammtausgabe halberstadt 1811-13, 7 b.
Gleiwitz, preuß. Stadt im Schles. Reg.-Bez. Oppeln, an d Oberschles.
Eisenbahn, Sitz eine Hüttenamt, haben 9300 E., Eisenhütte, Alaunwerk, Glashütte, Emaillierwerk; sein durch d Klodnitzkanal mit d Oder verbinden.
Glemk, Karl Christian Friedr., geb. 1779 in schwäbisch Hall, Gest. 1845 als gothaischer Oberbergrat, beschäftigen sich viel und erfolgreich mit d Auffindung von Salzlager.
durch er entstehen: Ludwigshall bei Wimpfen, Ernsthall im gothasch, Louisenhall im Weimarische, Schweizerhall bei Basel.
Glenoides, Griech., Gelenkfläche.
Gletscher (ferner, Firne, Käse, Wader, Glacier, in Island Jökul), d Eismasse in d Gebirge, entstehen aus d Gefrieren d geschmelzen Schnee.
d G. reichen zum Teil sehr tief an d Berg hinunter; ihr Eis sein nicht schichten sondern körnen kristallisieren, vielfach spalten, oben grünlich, tief blaulich.
bei ihr Herabrutschen in d Tiefe glätten sie durch Reibung Felsen ab, und schieben Schutthügel und Geröll (Moräne) vor sich her, die an ihr unter Rand oft eine förmlich Wall bilden; auch d Seite d Ges begleiten zertrümmert Gesteinmasse (d Gandeken).
d Gestalt d G. sein nach d Form d Abhang, auf die sie ruhen, verschieden; weit ausgedehnt G. heiß Eismeer.
in ihr Spalte geben sie viel Gebirgesstrom d Ursprung, die gewöhnlich durch eine Eisthor zu Tag treten; bei sonnig Wetter fließen sie reichlich, weil dann durch d Pore d Greis d wässerig Dunst in d Atmosphäre am reichlich einsaugen werden.
in neu Zeit sein d G. von Charpentier, Schimmer u. Agassiz genau untersuchen werden und d beide letztere haben eine eigen G.Periode für unsere Planet aufstellen.
in tropisch Gegend geben es keine G., weil bei d gleichförmig Temperatur unter d Schneelinie d Auftauen und Frieren d Schnee nicht stattfinden können.
Gleukometer, Mostmesser, von Chevalier nach Kadett De Vauxʼs Anweisung verfertigt Instrument, um damit d Zuckergehalt d Most zu bestimmen.
Gleve, Glefen (Frz. Glaive), im Mittelalter - Lanze, Spieß, die von eine adelig gestellt Mannschaft.
Gliadin, s. Glutin.
Gliedermann (Mannequin), menschl. Modell mit Bewegl.
Glied, die sich d Künstler bedienen, um d Gewand bei ihr Darstellung anordnen.
Gliedertier (animalia articulata), bilden eine Abteilung d wirbellos Tier; d äußer, meist hornartig Hülle d Körper sein mehr Od. wenige deutlich in gürtelförmig Glied oder Ring teilen; Fuß wenigstens 6 Paar oder fehlen ganz; d Nervensystem bestehen aus 2 Nervenstrang längs d Bauch mit Ganglienknoten, die erst, d Gehirn d hoch Tier entsprechend, unter d Schlund liegen; an d Seite d Kopf gegliedert Fühlhorn; d Mund entweder zum Kaue oder zum Saugen einrichten, d kau- oder Freßwerkzeug an d Seite d Mundöffnung mit seitlich Bewegung.
man teilen sie in 5 Klasse:
Spinnentier, Krustentier, Insekt Od.
Kerf, Rankenfuß, Wurm.
Gliedschwamm, weiß Gelenkgeschwulst (Tumor Albus Articulorum), eigentümlich, meist schlimm endend Entzündung d Gelenk, besonders gern am Kniegelenk vorkommen (weiß Kniegeschwulst).
d Erscheinung sein im Anfang nicht sehr auffallend: Gefühl von Schwere im Gelenk, leicht, wieder vorübergehend Schmerz; allmählich nehmen diese an Heftigkeit zu, werden anhaltend, d Gelenk schwellen an, d Geschwulst werden weiß und schwammig, selten hart, dazu Fieber, allgemein Schwäche, d Glied magern ober- und unterhalb d Gelenk ab, d Geschwulst brechen endlich an mehren Stelle auf und durch d schlecht Eiterung werden nach u. nach d Gelenk mit alle Weichteil zerstören; selten treten hier noch Heilung eine durch Stillstand d Entzündung und Eiterung mit zurückbleibend Gelenksteifigkeit, gewöhnlich aber gehen d Kranke unter Zehrfieber, Abmagerung u. heftig Schmerz zu Grund.
allgemein Dyskrasien, Skropheln, Gicht, Syphilis disponieren zu d Krankheit; veranlaßend Ursache dann hauptsächlich äußer Beschädigung, Erkältung.
Unterdrückung von Ausschlag oder gewohnt Absonderung.
Glimmer, Mineral zur Ordnung d Tonerde gehörig, in 2- und 1achsigen G. einteilen.
erstere haben 2 Art, d Kali oder gemein G., und d Lithon-G. Härte von 2-2,5 und eine spec. Gewicht von 2,86-3, sein elastisch, farbelos Od. silberweiß, gelb, grau, rot, grün, braun und schwarz färben; bestehen aus thonerde- und Eisenoxydsilikat, mit kali- oder Lithonsilicat und etwas Fluor verbinden.
d gemein G. sein eine wesentlich Bestandteil d gewöhnlich kristallinisch Gestein, d Granit, Gneis, Glimmerschiefer.
er kristallisieren in schief rhombisch und 6seitigen Prisma, meistens tafelförmig, so besonders schön bei Zwiesel in Bayern, in Finnland, Grönland und Sibirien et_cetera.
d groß sibirisch Tafel kommen unter d Name Marienglas in d Handel.
d silberweiß und goldgelb G.schuppen werden auch als Streusand unter d Name silber- und Goldsand gebrauchen, sein auch unter d Name Katzensilber u. Katzengold bekannt.
d Lithon-G. sein öfter Rosenrot, Pfirsischblütenroth u. grünlich, kommen in Zinnlagerstatt d Erzgebirge, dann in Cornwall vor.
d feinkörnig und feinschuppig Abänderung, Lepidolith, finden sich vorzüglich bei Iglau in Märe; man verarbeiten sie hin und wieder zu Dose und klein Vase und benützen sie zur Darstellung d Lithon.
d 1achsige G. finden sich viel selten und vorzüglich in vulkanisch Gestein, in Basalt, Doleritus, Laven, am Vesuv und in d Grundgebirgesgestein in Sibirien.
Glinka, Feodor Nikolajewicz, geb. 1788, Russ. Offizier in d groß Krieg, über welche er "Brief" (Moskau 1815-16, 8 Bde.) herausgeben; auch seine Poet.
Versuch werden von d Russe sehr schätzen. -
G., Sergei Nikolajewicz. geb. 1774, ebenfalls Ruß.
Offizier, Jugendschriftsteller; St. 1847. -
G., Michael, Komponist (Oper "unsere Leben für d Zar").
Glinski, Michael, poln. Fürst, dienen zuerst Kaiser Max I., werden darauf Günstling d Poln. Königs Alexander Jagello, treten von König Sigmund vernachlässigen zu d Zar Wasili Iii. Iwanowitsch über, nehmen d Polen Smolensk ab, u. wollen, von d Zar nicht nach Verdienst belohnen, zu d Pole zurücktreten, werden aber gefangen und nur auf d Fürsprache d Zarin begnadigen; als er sich auch die Ungnade zuziehen, werden er blenden u. St. 1534 im Gefängnis.
Glissade, Frz., beim Fechten d Streiche an d Klinge; beim Tanzen d Streichschritt; glissant (-sang), schlüpfrig; mißlich.
Glissicato, Ital., in d Musik d Vortrag mit Vermeidung alle scharf Akzent.
Globularieen, Globularieae, Pflanzenfamilie aus d Klasse d Nuculiferae, Pflanze mit Nüßchenfrucht, mit mehren offizinell Art.
globuli martiales, Eisenpräparat aus 1 Teil Feilespan und 4 Teil roh Weinstein mit Wasser zu eine Brei einkochen u. kuglig formen, werden zu Bad gebrauchen.
Globulin, kristallin, schwefelhaltig Proteinkörper, d Eiweiß sehr ähnlich, in d Krystallinse und d Blutkörperchen (s. Blut).
Globulös, latte-deutsch, kugelig, aus Kugelchen bestehend.
Globus, eine künstlich, auf eine Gestell befestigen und um ihr Achse drehbar Kugel mit geographisch (erd-g.) od. astronomisch Zeichnung (Himmels-G.) auf d Oberfläche, also eine bildlich Darstellung d erd- u. Himmelskugel.
auf d Erd-G. sein d Meer, Land, d vornehm Gebirge, Fluß und Ort etc. verzeichnen, außerdem d wichtig Kreis.
d Erd-G. dienen zugleich, vermögen seine Drehbarkeit im Gestell und um d Achse, zur Versinnlichung manche Erscheinung, die von d Bewegung d Erde abhängen, wie auf- und Untergang d Sonne, tag- und Nachtlänge etc. für bestimmt Ort.
auf d Himmels-G. sein d wichtig Sternbild u. Stern verzeichnen, ebenfalls mit Kreis zur Lagebestimmung d Stern.
durch d Axendrehung können d scheinbar täglich Bewegung d Sternenhimmel sowie noch ander astronomisch Erscheinung versinnlichen werden.
d Erd-G. sollen Anaximander um 580 v. Chr. erfinden haben.
d alt auf wir gekommen sein vom J. 1225.
Glocke, schallgebend hohl Werkzeug, oben kegelförmig, unten ausschweifen, aus G.Ngut (Mischung von Kupfer u. Zinn) bestehend, am dick Schlagring, wo d Klöppel d Wand treffen, mit d groß Durchmesser an d Mündung.
d ober Teil heißen d Platte, Haube, d Teil abwärts bis zum Schlagring, Kranz, d Schweifung; auf d Haube stehen d Henkel.
d G. werden in eine Form gießen, die in d Dammgrube anlegen werden; d Kern, d Innere d G., d Höhlung, sein mauern, d Dicke heißen d leer Raum zwischen d Kern und d Mantel, die aus eine Brei von Lehm, Ziegelmehl und Kälberhaar bereiten werden.
d geschmelzen Metall werden unmittelbar aus d Ofen in d leer Raum zwischen Kern und Mantel geleiten.
d Schönheit d Klang hängen von d Mischungsverhältnis d Metall, d Tiefe u. Höhe dieselbe von d Maß ab.
d Gebrauch d Hand-G.n zur religiös Feier sollen schon bei d alt Volk stattfinden haben; in d kirchl. Gebrauch sollen sie zuerst durch Bischof Paulinus zu Nola in Kampanien (daher Latein.
G. Campana) im 5. Jahrh. einführen werden sein, worauf sie sich bis in d 8. Jahrh. über d christl. Welt verbreiten.
in d Niederlanden verfallen man im 15. Jahrh. auf d G.Nspiele, d. h. Reihe von Gen nach d Tonleiter, um besondere Melodie hervorbringen, mit d Schlaguhr in Verbindung bringen; sie sein lange ziemlich beliebt, jetzt sein sie wieder aufgeben.
Glockentaufe, unpaßend Volksausdruck für d Weihe, welche d zum gottesdienstlich Gebrauch bestimmt Glocke zu Teil werden.
sie geschehen nach eine eigen Ritus d Pontificale u. zeigen Ähnlichkeit mit d Taufritus - Abwaschung mit Weihwasser, Salbung mit d Hl.
Öl u. Chrisma, Beilegung d Name eine Hl.
Person, sogar Glockenpate - weil Glocke Stimme d Kirche u. in diese Sinn gleichsam Person sein.
von eine Entwürdigung d heil. Sakrament d Taufe können aber dabei keine Rede sein, weil d Wirkung dieselbe:
Befreiung von d Schuld d Erbesünde keine Beziehung auf metallen Kirchengerät haben u. d wesentlich Wort d Taufformel bei d sog. G. fehlen.
gegen d Aberglaube, die d Glockengeläut d magisch Kraft d Gebet beilegen, haben sich verschieden Synode, besonders treffend d von Köln im J. 1536, aussprechen.
Glocke, Ernst Friedrich, Mineraloge, geb. 1793 zu Stuttgart, seit 1824 außerordentlich, 1832 ordentlich Prof. d Mineralogie zu Breslau.
Schrift: "Handbuch d Mineralogie", 2 Bde., Nürnberg 1829-31; "Grundriß d Mineralogie mit Einschluß d Geognosie u. Petrefactenkunde", Nürnb. 1839; mineralogisch Jahresheft", 2 Bde., Nürnb. 1833-41; "Charakteristik d schlesisch-mineralogisch Literatur", 2 Thle., Breslau 1827-32; "über d Jurakalk von Kurowitz", Bresl. 1841; neuestens: "über d nordisch Geschiebe d Oderebene um Breslau", Breslau und Bonn 1854.
Glöckner, Großglockner, 12158' hoch Berg d narrisch Alpe zwischen Tirol, Kärnten und Oberösterreich.
Glogau, Großglogau, preuß. Stadt und Hauptfestung in Schlesien an d Oder, mit 16500 E., lebhaft Gewerbesfleiß und Handel, von 1252 bis 1476 d Hauptort eine fürsten- oder Herzogtum d von seine regierend Familie geteilt Schlesien.
Gloggnitz, Glocknitz, Flecken in Österreich unter d Enns, am Fuß d Sömmering und d wien-triestiner Bahn mit 1500 E., chem. Fabrik u. Hammerwerken.
Glomeriden, latte-deutsch, kugel-, Knäueltier.
Glommen, Norwegen groß Fluß, münden nach eine Lauf von 40 Ml. bei Friedrichsstadt in d Kattegat, sein wegen seine Wasserfall und Stromschnelle nicht schiffbar.
Gloria, Lat. und Ital., Franz. Gloire, engl. Glorie, Ruhm, Ehre, alsdann Name d bekannt Kirchl. Hymnus G. in excelsis deo (luk. 2,14), die wahrscheinlich von Hilarius von Poitiers dichten werden und welchen bis zum 11. Jahrh. nur Bischof in d Hl.
Messe singen dursten.
Vergl. Doxologie.
- Glorifikation, Verherrlichung; glorifizieren, hochpreisen; gloriieren, sich hervortuen, prahlen; glorios, ruhmreich, berühmt, ruhmredig; miles gloriosus, d prahlerisch Soldat, Titel eine Komödie d Plautus.
Glorie, d Heiligenschein, d licht Ring, die auf Abbildung Hl.
Person d Haupt, manchmal auch d ganz Gestalt dieselbe umgeben.
Gloriosa, Pflanzengattung aus d Familie d Coronariae (s. d.), mit sehr beliebt Zierpflanze.
Glossa, Griech., Zunge; davon: Glossalgie, Zungenkrankheit; G.nthrax, Zungenkohle; Glossitis, Zungenentzündung; Glossophlegie, Zungenlähmung; Glossospasmus, Zungenkrampf; Glossotomie, Zungenoperation.
Glosse, grieche-deutsch, d Erklärung eine dunkel Wort; Glossator, d Erklärer; Glossarium, Sammelung solch Erklärungen. G. in d span. Poesie eine Dichtung im Versmaß d Decime; einzeln nicht zum Gedicht gehörig Vers werden als Thema geben, so daß in d G. jede Vers d Thema am Ende d Strophe nach d Reihenfolge dieselbe vorkommen.
in d Rechtssprache sein G. Anmerkung.
im Mittelalter fügen d italien. Jurist (zu Pisa u. Bologna) d Text d Justinianeischen corpus juris Bemerkung bei, entweder klein über d Zeile (Interlinear-G.) oder groß außen am Rand (rand-g.).
d erst und letzte, zugleich d beide berühmt Glossator sein irnerius († 1140) und Accursius († 1260).
letztere sammeln d verschieden Gen und so entstehen d glossiert Ausgabe d Corpus Juris, d. h. Text samt d Gen durch d G. werden auch d äußer Umfang d Giltigkeit d Röm.
rechts in deutschland bestimmt: quod non agnoscit glossa, id nec agnoscit curia.
doch streiten man sich über d Grund diese Satz u. ob überhaupt eine solch verbindlich Regel existieren.
Glossolalie, grieche-deutsch, d wunderbar Rede in fremd Sprache (z. B. d Apostel am Pfingsttag).
Glottis, Griech., d Stimmeritze; Epi-G., d Kehlkopfdeckel.
Gloucester oder Glocester (Gloster), Südengl.
Grafschaft, 592/5 □M. groß mit 458000 E., eine d reich Ackerbau und Viehzucht treibend Bezirk England.
d Hauptstadt G. an d Sever sein Bischofssitz und haben eine schön Gott.
Dom, 32000 E., Stecknadelfabrikation, lebhaft Verkehr.
von G. führen oft eine Prinz d königl. Familie d Herzogstitel; d bekannt sein d spät König Richard Iii., d letzte sein: William Frederik, Bruder Georgs Iii., Gest. 1834.
Glover (Glöwwer), Richard, geb. zu London 1712, Gest. 1785, engl. Dichter, Verfasser d Heldengedicht "Leonidas" und einige unbeachtet gebleiben Drama, sein Whigist. Parlamentsmitglied; seine 1814 herausgegeben Denkwürdigkeit sein nicht ohne Interesse für d Zeitgeschichte.
Gloxinia, Pflanzengattung aus d Familie d Bignoniaceae, s. D.
Gluck, Joh. Christoph Von, eine d groß Komponist und Gründer d ernst Dramat. Opernmusik, geb. 1714 in d Oberpfalz, bilden sich in Prag, spät in Italien unter Martini, komponieren zuerst im damals herrschend leicht Italien. Stil, so 45 Oper in 18 Jahr.
unbefriedigt trotz d groß Beifall beginnen er nach seine Rückkehr nach Deutschland in Wien jen neu Richtung.
seine erst Werk sein d Oper "Alkeste", "Orpheus" u. "Helena und Paris", von 1762-69 in Wien schreiben.
noch hoch steigen sein Ruhm durch seine spät Werk, zunächst d Oper "Iphigenie" (nach Racine), die er für Paris schreiben.
d Erfolg sein d glänzend Sieg über seine italien. Gegner, die Piccinisten, d Oper werden 170mal in 2 Jahr geben.
mit gleich Begeisterung werden, "Orpheus" und "Alkeste" aufnehmen, ferner "Armide", noch mehr seine beide letzte Meisterwerk "Iphigenie in Tauris" 1779 und "Echo und Narziß".
1787 kehren er nach Deutschland zurück und St. noch in demselben Jahr zu Wien.
Glück, Christian Friedrich Von, geb. 1755 zu Halle, Gest. 1831 als Prof. in Erlangen, gelehrt Jurist.
"ausführlich Erläuterung d Pandekten" (Erlangen 1796-4830, 1-34 Bd.; fortsetzen von Mühlenbruch, 35-43 Bd. und Fein, 44 Ff. Bd.).
Glücksburg, Schlesw.
Marktflecken 1 Ml. von Flensburg mit 700 E. und eine Schloße, von die d Herzog von Holstein-Sonderburg-G. d Name führen.
Glückstadt, holstein. Stadt an d Elbe unterhalb Hamburg mit 6200 E., Hafen, Seehandel, Fischerei; von G. nennen sich d herzogl. Linie Holstein-G., welche d Königl. werden in Dänemark erhalten.
Glücksvertrag, sein Spiel u. Wette.
Glühen, d Leuchte stark erwärmt, besonders fest Körper, ohne eigentlich Flamme, in d Regel bei eine Temperatur von 400°-140°R. beginnend; d Farbe gehen mit d verstärkt Hitze vom Dunkelrot durch gelb in d Weiß über.
glühend Kugel, werden besonders aus schwer Kanone gegen Stadt u. Schiff schleudern; sie werden in eine Windofen mit doppelt Türe und Zugloch glühen und in am Rand aufgeschneiden Blechstück in d Rohr bringen; d Cartouchen sein von Pergament oder dicht Wollentuch, mit hölzern Spiegel, auf welche eine derb Pfropf von naß Heu setzen werden; auf diese kommen d Kugel u. hierauf eine 2. Vorschlag von naß Heu.
Glühwurm, Leuchtkäfer, im dunkel Phosphorisch leuchtend Insekt.
bei wir sein nur eine Art, d Johanniswurmchen (lampyris noctiluca), eine Käferart aus d Abteilung d Pentameren, über 1/2'' lang, oben braun, unten gelblich, d Männchen flügeln, die d Männchen sehr unähnlich, larvenartig Weibchen ungeflügelt.
d Leuchte kommen von eine gelblich, in 2 Sackchen unter d 3 letzte Bauchringen eingeschließen Stoff und finden nur zur Zeit d Begattung u. nur beim lebend Tier statt.
Südamerika haben viel stark leuchtend Käfer, besonders unter d Springkäfer (Elater).
Glutäen, grieche-deutsch, Gesäßmuskel.
Gluten, Kleber, finden sich bloß im Pflanzenreich, vorzüglich in d Getreideart u. besonders d Gattung Tricicum.
er werden von Beccaria 1731 zuerst darstellen, indem er Weizenmehl mit Wasser zu eine steif Teig anrühren und diese unter Wasser so lange kneten, bis d Wasser nicht mehr milchig ablaufen, d Stärkemehl somit entfernt sein u. Kleber-Pflanzenfibrin zurückbleiben.
um diejenige Substanz darstellen, welche d Klebe im Kleber verursachen, werden Kleber mittels Alkohol ausziehen und abdampfen, wo sodann d klebend Stoff, die saugen.
Pflanzenleim oder Glindin, zurückbleiben.
Glutinantia, Lat., Klebmittel; Glutination, d Verkleben; Glutinativ, zusammenkleben; Glutinös, klebrig.
Glyceria, Pflanzengattung aus d Familie d Gras, schilfartig; G. Fluitans, Mannaschwingel, mit 2' lang Rispe, schwimmend Blatt, wachsen in Graben, geben d bekannt Mannagrütze; besonders in Polen einheimisch.
Glycerin, scheelsch Süß, Ölsüß, Oelzucker, 1779 von Scheele bei Bereitung d Bleipflaster entdecken.
in alle Süßfett in eine gepaart Verbindung mit verschieden Seifensäure, aus welchen es vorzüglich bei d Verseifung austreten.
können aus d Bleipflaster u. ähnlich Verseifung, wobei d Oelsäuren an d Bleioxyd etc. binden werden, und d ursprünglich mit diese Säure verbinden schwach Base, d G., ausscheiden werden, durch Kneten und Auswaschen mit Wasser, Entfernung d Blei mit Hydrothion, nachherig Filtrieren u. Abdampfen, erhalten werden.
es sein eine farbelos Od. blaßgelb nicht kristallisierend, geruchlos, sehr süß schmeckend Sirup, neuestens in d Augenheilkunde anwenden.
Glycerius, röm. Feldherr, von d Burgunder Gundobald zum Röm. Kaiser 473 erheben, räumen seine Platz jedoch bald d Julius Nepos u. werden Bischof in Salona.
Glycyrrhizin, Gycion, Süßholzzucker, werden aus d Süßholz (glycirrhyza glabra), auf verschieden Weise darstellen.
nach Döbereiner werden eine kalt Aufguß d Süßholz mit Zinnchlorär versetzen, die hierbei sich bildend Niederschlag getrocknet, und sodann mit Weingeist ausziehen, filtrieren, abdestillieren und eindampfen.
sein eine gelb Od. gelbbraun, glänzend, spröde Maß, von eigen intensiv süß Geschmack.
Glyphographie, d Kunst erhaben Type auf galvanisch Weg darstellen, s. Galvanoplastik.
Glypten, grieche-deutsch, in Metall oder Stein gegraben Figur; Glyptik, diese Kunst; Glyptothek, Sammelung von Skulptur, hingegen Daktyliothek, Sammelung von geschneiden Stein.
Gmelin, deutsch Gelehrtenfamilie. Joh. Georg G., berühmt Botaniker, geb. zu Tübingen 1709, kommen 1727 nach Petersburg, wo er 1731 Prof. d Chemie und Naturgeschichte werden, bereisen im Auftrag d Kaiser Sibirien von 1733-43, kehren 1747 in sein Vaterland zurück, werden hierauf Prof. d Botanik und Chemie zu Tübingen, u. St. daselbst 1755.
seine Hauptwerk sein: "Flora Sibirica", 4 Thle., Petersburg 1747-70, und "Reise durch Sibirien", 4 Bde., Petersb. 1742. -
Phil. Friedr. G., d vorig Bruder, gelehrt Chemiker und Botaniker, geb. zu Tübingen 1721, seit 1744 Arzt daselbst, 1750 Außerordentl. Prof. d Medizin, 1755 Ordentl. Prof. d Botanik und Chemie, St. 1768.
Schrieb unter ander "otia botanica", Tübingen 1760. -
Joh. Friedr. G., Sohn d vorig, geb. zu Tübingen 1746, ausgezeichnet Naturforscher, bereisen Holland u. England, werden Prof. d Medizin zu Göttingen, wo er 1804 St.
seine Schrift sein zahlreich in alle Zweig d Naturwissenschaft.
- Samuel Gottlieb G., Neffe d 2 Erstgenannte, geb. 1744 zu Tübingen, bereisen Holland und Frankreich, werden 1767 Prof. zu Petersburg, machen mit Palla, Göldenstedt und Lepechin eine Naturwissenschaftl.
Reise durch Rußland, wo er besonders d Gegend am kaspisch Meer, an d Wolga und d Don untersuchen, und St. als Opfer seine Unternehmung 1774 in tatarisch Gefangenschaft.
"historia fucorum", Petersb. 1768; "Reise durch Rußland", 4 Bde, Petersb. 1770-84, mit viel Kupfer.
- Ferdinand Gottlieb von G., geb. 1782 zu Tübingen, 1805 Prof. d Naturgeschichte und Medizin daselbst, wo er 1848. st.
"allgemein Pathologie d menschlich Körper", Stuttgart 1813, 2. Aufl. 1821; "allgemein Therapie", Tübingen 1830; "Kritik d Prinzip d Homöopathie" 1835.
- Christian Gottlob G., Bruder d vorig, geb. zu Tübingen 1792, Prof. d Chemie u. Pharmazie in Tübingen, gelten als eine d gelehrt Chemiker.
"Versuch über d Wirkung d Baryt, Strontians, Platin et_cetera.", Tüb. 1824; "Einleitung in d Chemie", 2 Bde., 1833-37. - Karl Christian G., geb. zu badenweit, Bad.
hof- und Medizinalrat, Prof. d Naturgeschichte u. Botanik zu Karlsruhe, schreiben "Flora Badensis", 4 Bde., Karlsruhe 1805-26; "gemeinnützig Naturgeschichte", 2. Aufl. Mannheim 1839.
- Leopold G., Sohn d Johann Friedr., geb. zu Göttingen 1786, seit 1812 Prof. d Chemie in Heidelberg, werden Geh. Hofrat, seit 1851 Geh. Rat, St. 1853 zu Heidelberg.
besonders bekannt die:
"Handbuch d theoretisch Chemie", 4. Aufl. Heidelberg 1841-52, 5 Bde.
Gmünd, Schwäbisch-G., alt Stadt, einst zu d hohnstaufisch Hausgut gehörig, spät Reichsstadt, jetzt Württemb.
Oberamtsstadt im Jaxtkreis mit 7800 E., heruntergekommen, liefern Bijouterieware; sehenswert sein d Johanniskirche und in d Nähe d Wallfahrtskirche Salvator.
Gmunden, Hauptort d Gleichnam.
Bezirkshauptmannschaft in Oberösterreich am schön 3 St. lang Traunsee und d Trauen, mit 4000 E., sein Sitz d vereint salinen- und Forstdirektion in Oberösterreich.
Gnadau, Flecken im Preuß. Reg.-Bez. Magdeburg, Herrnhuter Kolonie, 1767 gründen, mit 500 E., Verfertigung von Handschuh und seine Gebäck; Unitätsbuchdruckerei.
Gnade, althochdeutsch Ginade, von Nidan: herablassen, bezeichnen d Herablaßung d Höheren gegen d Niedere, in welchem Sinn d Ausdruck: euer Gen, gnädig Frau u. Dergl. als Titel für Adelige vielfach gebräuchlich sein.
in d eng Bedeutung: unverdient Güte steigern sich d Begriff G. zu d d Begnadigung (s. d.).
auf Gott übertragen heißen G. im weit Sinn d unverdient Zuneigung Gott zum Menschengeschlechte.
man verstehen aber unter G. gewöhnlich nur d Übernatürl.
Geschenk, mit welchem Gott in frei Liebe d Mensch bereichern, wodurch diese über seine Natur in d Stand d Heiligkeit und Gerechtigkeit zur Kindschaft Gott erheben, und in d Erberecht d Himmel einsetzen werden.
diese Übernatürl.
G. verlieren Adam durch d Sünde für sich und d ganz Menschengeschlecht.
Christus aber haben wir diese zur Heiligung u. Beseligung notwendig Übernatürl.
G. durch d Erlösung wieder erwerben.
d G.Nlehre spielen in d Kirchengeschichte eine d bedeutend u. folgenschwer Rolle.
in d verschieden Auffaßung vom Wesen d menschl. Natur und Erbesünde wurzeln, entwickeln sich d dogmatisch Gegensatz d sog. Augustinischmus und Pelagianismus, welche man ebenso häufig als unrichtig als d d Protestantismus und Katholizismus bezeichnen.
denn während d von d falsch verstehen Lehre d Heil. Augustin ausgehend Reformator d G.Nlehre bis zur Lehre von d G.nwahl, Prädestination, und prinzipiell Aufhebung alle Moral fortbilden, haben d Kirche von je d richtig Mittelweg zwischen d saugen.
Augustinischmus u. Pelagianismus innehalten.
d Kirche anerkennen neben d Notwendigkeit d Übernatürl.
G. zur Rechtfertigung, Heiligung u. Beseligung d Mensch, auch d frei Mitwirkung d Mensch, so daß d G. keine zwingend, aber stets eine zureichend Kraft beilegen werden. -
man unterscheiden zwischen d Zustand d G. u. d wirklich G., welche letztere als eine einzeln vorübergehend Einwirkung auf d Seele zur Erleuchtung d Geist und zur Bewegung d Willen sich kund geben.
diese G. sein besonders beim Anfang u. Fortgang d Bekehrung tätig, u. bereiten d Empfang d heiligmachend G. vor, die gewöhnlich durch d heil.
Sakrament vermitteln werden.
- außer d G., welche Gott wir zu unsere eigen Heiligung spenden, geben es auch noch eine zur.
Heiligung Anderer, einzeln Mensch mitgeteilt:
sie offenbaren sich in d sog. Geistesgabe.
Gnadenberg, Herrnhuterkolonie bei Bunzlau in NiederSchlesien, Reg.-Bez. Liegnitz, mit 500 E., zwirn-, manchester- u. a. Fabrik.
Gnadenbild, d. h. Bild von Heilige, welche durch d Gnade Gott u. durch kirchl. Benediction zu ihr Urbild in eine besondere Verhältnis treten u. Leiter d Erlösungskraft Christi sein, geben es schon sehr früh z. B. Christausbilder in Syrien, zu beraten.
besonders um Muttergottesbild entstehen Gnadenort und werden oft einflußreich für d Geschichte eine Land.
d besucht G. sein derzeit in d Schweiz (Einsiedeln und Mariastein), in Bayern (Altötting), Baden (Triberg u. Walldürn), Italien (Loretto).
d Maß d Gnade richten sich nach d Empfänglichkeit d Wallfahrer.
Gnadenfeld, heißen eine Herrnhuterkolonie in OberSchlesien, Reg.-Bez. Oppeln, mit theolog. Seminar; gnadenfrei, eine andere in NiederSchlesien, Reg. -Bez.
Breslau, 1743 angelegt, mit 900 E. und Fabrik.
Gnäditsch, Nikolai Iwanowicz, geb. 1784 zu Pultawa, Gest. 1833 zu Petersburg, russ. Dichter, übersetzen d Iliade in Russ. Hexameter.
Gneis, eine d Granit ähnlich Gestein, aus Feldspat, Quarz u. Glimmer bestehend; es unterscheiden sich von Granit durch seine schieferig Struktur, gehen in diese, aber auch in Syenit, Glimmer, chlorit- u. Kalkschiefer über.
Gneisenau, August, Graf Neidhardt von, eigentlich Neidhardt, geb. 1760 zu Schilda, Sohn eine Österr. Offizier, treten 1778 in Bayreuthʼsche Dienst, 1786 in Preuß., werden 1806 Major, verteidigen 1807 Kolberg und werden Oberst; während d Frieden bis 1813 wirken er mit Scharenhorst zur Reorganisation d preuß. Armee oder dienen bei geheim Mission in Petersburg, Stockholm und London.
im Feldzug von 1813, 1814 u. 1815 sein er nach Scharenhorst Tod Generalquartiermeister bei d blüchersch Armee und haben entscheidend Anteil an die glänzend Waffentat; 1814 werden er zum Graf von G. erheben, 1825 zum Generalfeldmarschall u. St. 1831 d. 24. Aug. an d Cholera als Befehlshaber eine Beobachtungsarmee an d poln. Grenze.
Gnesen, d alt Hauptstadt von Großpole und Krönungsstadt d polnisch König, vom myth. Ahnherr d Polen, Lech, da gründen, wo sich d Nest eine weiß Adler befinden (daher d weiß Adler im poln. Wappen), jetzt Kreisstadt d preuß. Provinz Posen, Reg.-Bez. Bromberg, haben 8000 E., Priesterseminar, eine prachtvoll Kathedrale, berühmt vieh-, besonders Pferdemarkt. -
d Erzbistum G., in die Hauptkirche d Polenherzog Boleslaus I. Chrobry (999 bis 1025) d Leichnam d Hl. Adalbert (s. d. A.) bringen haben sollen, werden um 1000 errichten, als Kaiser Otto Iii. in G. eine glänzend Empfang finden.
d erst Bischof werden Gaudentius, Suffragan d Bischof von Krakau, Smogra, Breslau und Kolberg, aber erst nach Gregor Vii.
Zeit bekommen d Erzbischof eine fest Sitz u. zwischen 1123-1248 d Sprengel bestimmt Gränzen. Heinrich (1200 bis 1219) erlangt Immunität für d ganz Geistlichkeit, setzen d Zölibat durch u. werden für sich u. seine Nachfolger ständig Legat (legatus natus).
durch d Mongolenverwüstung leiden G. außerordentlich, aber mit d Macht Polen wachsen d d Erzbischof von G.
d Erzbischof Nikolaus werden 1416 Primas von Polen, d Stadt G. Poln. Krönungsstadt.
im Wahlreich Polen sein d Erzbischof von G. erst Reichsstand u. bei Thronerledigung Reichsverweser.
durch d Teilung kommen G. mit Posen an Preußen, beide Erzbistum werden 1821 vereinigen, G. behalten nur eine Weihbischof u. besondere Verwaltung, Kulm bleiben d einzig Suffraganbistum von Posen. G. - S. Dune.
Gnoien, Mecklenburg. Schwerin.
Stadt mit 3100 E.
Gnome, Griech., Erkenntnis, Rat, Denkspruch; in d Poesie eine d alt u. allenthalben verbreitet Form d Lehrgedicht, nämlich d Spruch, in welche eine Wahrheit Od.
Regel d Lebenserfahrung in bündig, kraftvoll, mehr Od. minder anschaulich Sprache niederlegen werden.
d Gen entsprechen d Bildlichkeit d Orient u. jugendlich Volk überhaupt, d Spruch Salomon, d Jesus Sirach u. manche Ausspruch d N. T. gehören d gnomisch Poesie an.
d Gnomiker d Grieche und Römer bedienen sich d Distichon; Solon, theognis, phokylides, Simonides, Kritias, sowie Xenophanes u. Pythagoras werden häufig bearbeiten und besprechen, in neu Zeit von Passow, A. W. v. Schlegel, Jakobs u. Orelli.
d römisch Kaiserzeit machen Sentenzensammelung; d "disticha" d Dionys Cato u. d Gen d p. syrus (beide Herausgeg. von Karl Zell, stuttg. 1829) sein d Schuljugend d Mittelalter sehr geläufig.
auch in d Edda u. deutsch Literatur überhaupt (Priamel) sein keine Mangel, weit eher Überfluß an g. n.
Gnome, griech.-Dtsch., Weibl. Gnomiden, heißen d Erdegeist und Kobold, welche im Innere d Erde und vornämlich d Berg ihr geheimnisvoll Wesen treiben u. bald gut bald bös, bald schön bald häßlich, bald als Zwerg, bald als Riese d Mensch erfreuen und unterstützen oder ängstigen.
d Glaube an G. sein uralt und nichts wenige als auf d germanisch Volk beschränken.
aber in Deutschland mögen zu seine Erhaltung d früh betreiben Bergbau viel beitragen haben u. sein d G. d Gegenstand manche dichterisch schön und sinnvoll Volkssage werden.
d neu Zeit rufen dieselbe auch auf d Theater, um in Oper u. Singspiel d Hauptrolle zu übernehmen (Berggeist, Alpenkönig, die durch Musäus berühmt geworden "Rübezahl" d Riesengebirge etc.).
Gnomon, eine schon seit d alt Zeit gebräuchlich Vorrichtung zur Bestimmung d Sonnenhöhe, namentlich d Kulmination d Sonne, also d wahr Mittag.
er bestehen in eine auf horizontal Boden senkrecht stehend Stange Od.
Säule, die Schatten auf d Horizontalebene zu obig Bestimmung dienen.
beobachten man diese Schatten vom Morgen an, so sehen man er allmählich an Länge abnehmen; in d Augenblick seine klein Länge sein es Mittag, und d Richtung d Schatten geben d Mittagslinie an.
sein diese Mittagslinie auf d Horizontalebene bezeichnen, so geben d Eintritt d Schatten in diese Linie d Zeit d Mittag an.
diese G.En gewähren indes keine vollkommen Genauigkeit; sein sie niedrig, so rücken d Schatten zu langsam fort; sein sie sehr hoch, so schaden d Halbschatten.
Schärfer lassen sich d Beobachtung ausführen, wenn man gegen d Spitze d Gnomon eine klein rund Öffnung anbringen, durch die eine Sonnenbild auf d mit d Mittagslinie bezeichnen Ebene fällen.
solch G.e werden besonders in d hoch Kirche Italien errichten (d berühmt zu Florenz und Bologna). - G, d Zeiger an d Sonnenuhr, auch diese selbst.
Gnomonik, Lehre von d Verfertigung d Sonnenuhr, überhaupt d Lehre von d Zeitbestimmung durch d von d Sonne gewerfen Schatten.
Gnosis, Griech., d tief Erkenntnis d Religionswahrheit, nah d wissenschaftlich Begründung und Vermittlung dieselbe, so daß d Glaube nicht nur als wirklich hinnehmen, sondern als Notwendigkeit erkennen werden.
von d wahr G. (Alexandr.
Katechetenschule, Irenäus, tertullian u. a.) sein sehr d falsch zu unterscheiden, welche sich von d Kirche trennen, in d erst Jahrhundert neben d Manichäismus d ganz Christl. Welt in Bewegung setzen und wider Willen außerordentlich zur Feststellung d christl. Lehrbegriff beitragen.
dieselbe oder d Gnostizismus verschmelzen d Platonischismus mit d Lehre Zoroaster und d Buddhaismus, kommen auf durch Mangel an Demut und gut Willen, früh eingesaugen Idee aufgeben, sowie durch d Ekel viel Gut vor d trostlos Wirklichkeit.
schon zu Christi Zeit geben es Gnostiker, unter Hadrian bilden sich d falsch G. aus, die im Ganze auf folgend Satz hinauslaufen: "d vollkommen Gott u. hoch Geist, in welche d göttl. Wesen ausströmen, stehen d böse Prinzip (Materie) u. eine Reich böse Geist gegenüber.
zwischen beide stehen d Weltschöpfer mit seine Geist, d beschränkt Gott d Judentum, die Reich Christus beendigen, welche nur eine Scheinleib haben u. nur vorübergehend mit d Mensch Jesus sich verbinden.
d wahr Lehre befreien von alle Körperliche u. machen d Befreite zu eine geistig (Pneumaticker) u. wißend (Gnostiker) Christ, während die andere es höchstens zu eine seelisch Leben bringen."
d Gnostizismus sein eignen, d ganz Christentum seine geschichtlich Charakter zu entkleiden u. in lustig Spekulation zu zerstäuben.
d bekannt Gnostiker sein: Saturnin, Basilides, besonders Valentin, dann Tatian und Markion.
d praktisch Folgerung d falsch G., die vielästig Verzweigung erst im 6. Jahrh. vollends verschwinden und die Anhänger d Welt mit ihr Einrichtung entweder maßlos verachtet oder genießen, werden offenbar an d Enkratiten, Ophit, Sethianern und zumeist an d dämonisch Kainiten.
Gnu (Antilope Gnu), Art d Antilope; durch schlank gebaut, braunhaarig Leib mit schön, aufrecht stehend Mähne auf d Nacken u. langhaarig, weiß Schweif gleichen es d Pferd, durch seine Kopf d Ochse, durch seine Horn, die zuerst nach vorn herab, dann mit d Spitze wieder aufwärts steigen, d Kabischen Büffel.
leben in groß Herde im Süden Afrika, sein äußerst schnellfüßig u. zierlich in seine Bewegung, wachsam, aber wild und greifen verwunden d Jäger an; lassen sich nie ganz zähmen.
Fleisch schmackhaft.
Gnubberkrankheit, s. Drehkrankheit.
Goa, portug. Provinz auf d malumbar.
Küste in VorderIndien, mit 1/2 mill. E. auf 223 □M.; d alt Hauptstadt G. auf eine Insel, von d Fluß Mandawa und d Meer bilden, zählen zur Zeit d portug. Herrschaft in OstIndien 200000 E., sein jetzt samt d groß öffentlich Gebäude zerfallen; Neu-G., an d Mündung d Mandawa, sein jetzt Residenz d portug. Vizekönig, haben 2 Hafen, 20000 E., lebhaft Verkehr, bedeutend Arrakbrennerei.
Geobel, Jean Bapt. Joseph, geb. 1727 zu Tann im Elsaß, Geistliche, Bischof von Lydda (in Partibus), 1789 Abgeordnete d Klerus bei d Nationalversammlung, werden wegen seine Freisinn Erzbischof von Paris, stimmen 1793 für Abschaffung d Christentum und werden 1794 guillotinieren.
Gobelet (Frz. Goblä), Becher; Gobeltrie, Trinkglas, Karaffe et_cetera.
Gobelin (Gohläng), Frz.
Färber unter Franz I., Erfinder eine schön Scharlach.
Gobelin, s. Tapete.
Goch, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Düsseldorf mit 4000 E., eine Mennonitengemeinde, Fabrik für Wolle, Baumwolle, Leinen, Nadel, Hut et_cetera.
Geodeich, s. Ripon.
Godesberg, Dorf 1 St. oberhalb Bonn mit d Ruine eine ehemals kurfürstl. kölnisch Schloß, herrlich Aussicht.
Geodole (-Läng), geb. 1579 zu Toulouse, Gest. 1649, d gut d languedocschen Dichter (s. Frz. Literatur); neu Ausgabe seine Lied durch Delboy, Paris 1843.
Godoy, s. Alcudia.
godronnieren, frz.-Dtsch., fälteln; buckeln.
god save the king, jetzt: the queen, (Gott sehw the king, quihn), Gott erhalten d König, d Königin!
Refrain d engl. Nationallied, von Carey herrühren, seit 1745 allgemein werden.
Godunow, russ. Geschlecht, von d Tatar abstammen; er gehören Feodor Boris G. an, die während d Minderjährigkeit Feodor I., Iwan Iv. Sohn, Rußland regieren, nach die Tod selbst Zar werden u. 1605 St., als d falsch Demetrius bereits mehrere Provinz gewinnen haben; sein Sohn und Nachfolger Feodor unterliegen nach wenige Monat d Betrüger.
Godwin, William, geb. 1756 in d Engl. Grafschaft Cambridge, engl. Geistliche, dann Buchhändler und Schriftsteller, schreiben Kinderschrift und Roman (Caleb Williams), aber auch Pamphlet gegen d Politik d engl. Regierung d Franz. Revolution gegenüber, Statist. u. historisch Arbeit, von die seine Geschichte d Engel.
Republik noch jetzt nicht ohne Wert sein; St. 1836.
Geobel, Traugott Friedemann, Chemiker, geb. 1794 in Thüringen, zuerst Apothekerlehrling, dann Schüler Döbereiner, 1828 Prof. d Chemie in Dorpat, unternehmen 1834 eine naturwissenschaftlich Reise In's Südl. Rußland, St. 1851.
Schrift: "Handbuch d pharmazeutisch Chemie" 3te Aufl. Eisen. 1840; "Pharmazeut. Warenkunde", 2 Bde., Eisen. 1827 bis 1834; "Reise in d Steppe d Südl. Rußland", 2 Bde., Dorp. 1838; "d Grundlehre d Pharmazie", 4 Bde., Erl. 1843-47; "Agrikulturchemie", Erl. 1849.
Göckingk, Leopold Friedr. Günther von, die d Halberstädter Kreis angehörend Dichter und Freund Bürger, geb. 1748 zu Grüningen bei Halberstadt, treten in Staatsdienst, werden 1789 adeln, 1793 O.-Finanzrath in Berlin, ordnen 1803 in Fulda d neu Regierung für d Haus Oranien, leben seit 1807 zurückziehen und St. 1828 zu Deutsch-Wartenberg in Schlesien.
G., welchen Tiedge in d "Zeitgenosse" am gut schildern, sein eine seine Zeit gefeiert Episteldichter, liefern d eine wirklich Verhältnis entnehmen "Lied zweier Liebeende" u. a., auch gut Epigramm.
von G. selbst besorgt Gesamtausgabe; lpz. u. frkf. 1821.
Göding, mähr. Stadt im Kreis Brünn an d Kaiser-Ferdinand-Nordbahn, k. k. Schloße, Merinoschäferei, Tabaksfabrik, 3300 E.
Göhrde, Hannöv.
Waldung gegen 20000 Morgen groß, mit königl. Jagdschloß; Treffen d. 16. Sept. 1813, in welche d Frz.
Division Pecheux aufreiben werden.
Gölak, Gewicht zu Palembang = 1,58 Zoll-Pfd.
Göllen, d Meerenge, welche d Insel Rügen von Pommern trennen, so nennen von d Südenspitze d Insel Hiddens-Öe.
Göltzsch, Nebenfluß d weiß Elster; über d Göltzschthal führen zwischen Reichenbach und Plauen eine Viadukt d Bayer. sächs. Staatseisenbahn von 1013 Elle Länge, 1371/2 Elle Höhe, in 2 Abteilung; d erst bestehen aus eine einfach Bogenstellung von 12 Öffnung, die 2. aus 4 Etage mit 27 Öffnung; diese Bau, die an d Römerwerk erinnern, werden vom 31. Mai 1846 bis 15. Juli 1851 vollenden.
Gömör, Ungar. Comitat im Distrikt Kaschau, 761/5 □M. groß mit 180000 E.; d ober Teil sein gebirgig, d unter eben, und die entsprechen d Erzeugnis: Gold, Silber, Quecksilber, Kupfer, Braunstein, Spießglanz, sehr viel Eisen, Marmor, Serpentin; Holz, Korn, Flachs, Mohn; beträchtl. Schafzucht.
Hauptort d Marktflecken rima-szanbath (groß-steffelsdorf).
Bischofssitz sein d Stadt Rosenau.
Gönczer-Faß, ungar. Weinmaß, d gewöhnlich für d Tokaier = 88 Maß.
Gönner, Nikol. Thadd. Von, geb. 1764 zu Bamberg, Gest. 1827 in München als Prof. d philosoph. Rechtswissenschaft.
Schrift: "auserlesen Rechtsfall", Landshut 1801-1805, 4 Bde.; "d deutsch Staatsrecht", Landshut 1804; "Handbuch d gemein Prozeß", Erlangen 1804-1805, 4 Bde.; "Archiv für d Gesetzgebung und Reform d jurist. Studium", 4 Bde., Landshut 1808-1814.
Gönningen, Württemb.
Dorf im Oberamt Tübingen mit 2700 E.; Handel mit selbst geziehen gemüse- und Blumensamen.
Göpel, eine Winde mit stehend Wellbaum u. Schwengel, um dieselbe zu bewegen, oben mit Scheibe, in welchen eine Seil auf- und abwickeln werden, welche d Last heben sollen; auf d Seilscheibe werden d Seil niederwärts geleiten.
man brauchen d G. besonders in Bergwerk u. unterscheiden nach d notwendig Kraft:
hand-, pferde-, wasser- und Dampf-G.
Göppert, Heinr. Rob., verdienstvoll Botaniker, geb. 1800 zu Sprottau in NiederSchlesien, seit 1831 Prof. an d Universität Breslau.
von viel Schrift:
"über d Wärmeentwicklung in d Pflanze", Bresl. 1830; "d fossil Farnkraut", 1836, mit viel Tafel; "über d chemisch Gegengift", 2. Aufl., Breslau 1843; "d Gattung d fossil Pflanze, vergleichen mit die d Jetztzeit", Bonn 1841; "über d Entstehung d Steinkohlenlager aus Pflanze", Leyd. 1848; "Monographie d fossil Konifere", Leid.
1850, mit 58 Tafel.
Göppingen, Württemb.
Oberamtsstadt an d Fils und Stuttgart-Ulmer Bahn, haben eine Säuerling mit Badeanstalt, 5300 E., beträchtlich Industrie, besonders in Wolle.
in d Nähe d Hohenstaufen.
Görgei, Arthur, geb. 1818 d. 5. Febr. zu Toporcz, dienen von 1837-42 in d kaiserl. Reiterei und verlassen als Oberlieutenant d Dienst, um Chemie zu studieren.
im J. 1848 treten er als Honvedhauptmann in d Insurrektionsarmee, steigen bald zum General, übernehmen zuletzt d Oberkommando, liefern eine Reihe blutig Treffen u. erstürmt Ofen.
im Sommer (11. Juli) 1849 verlieren er jedoch d Schlacht bei Komorn, marschieren durch d Eipola-Thal hinauf u. gewinnen d Theiß-Thal, wenden sich hierauf, von d russ. Hauptarmee drängen, nach Arad und kapitulieren nach d Verlust d Schlacht bei Temeswar durch Dembinski d. 13. Aug. mit 22000 Mann bei Vilagos.
von d Kaiser begnadigen, leben er seither zu Klagenfurt.
Schrieb: "mein Leben u. Wirken in Ungarn in d Jahr 1848 und 1849", Leipz. 1852, 2 Bde.
Görlitz, Preuß. Schles. Kreisstadt im Reg.-Bez. Liegnitz an d Neiße und Sächs.-Schles.
Bahn mit 22500 E., bedeutend Industrie in Wolle, Baumwolle, Leinen, Leder et_cetera., lebhaft Verkehr; vor d Nikolaithore eine Nachbildung d Hl.
Grab aus d 15. Jahrh.
Görlitz, Adel.
Geschlecht, ursprünglich schlesisch, spät nach Württemberg übersiedeln.
d Gemahlin d Graf Friedrich Wilhelm Ernst von G., in Hessendarmstädt.
Dienst, Emilie, geb. von Plitt, werden d. 13. Juni 1847 tot u. halbverbrennt finden, was zu d berühmt g.schen Prozeß führen, die im "neu Pitaval" Bd. 17 beschreiben sein; ihr Mörder, d Bediente Joh. Stauff, werden zu lebenslänglich Zuchthausstrafe verurteilen.
Görres, Joseph Von, werden geb. d. 25. Januar 1776 zu Koblenz; seine Jugendjahr fallen in d franz. Revolution, die Idee er, wie unzählig ander, begeistert ("d rot Blatt", 1797.
"d Allgem. Friede", 1798), bis er im J. 1799 von seine Mitbürger nach Paris senden und dort d Getriebe ins Herz schauen, erkennen, daß d Freiheit, welche d franz. Republik ander Volk verheißen, eine bitter Täuschung sein ("Resultat meine Sendung nach Paris", 1800).
Zerfallen mit d Politik werden er Lehrer d Naturgeschichte und Physik zu Koblenz; so entstehen unter d fühlbar Einfluß von Schelling Philosophie seine Schrift, d geistreich "Aphorismus über d Kunst" 1802, über "Organonomi" 1803, "exposition d Physiologie" 1805, "Organologie" 1805, sowie "Glauben und Wissen" 1806.
im Drang nach eine mehr gebildet Auditorium siedeln er 1806 nach Heidelberg über, wo er in Verbindung mit Clem. Brentano (s. d. A.), Achim v. Arnim (s. d. A.) u. a. eifrig bemühen sein, die fast erlöschen deutsch Volksbewußtsein zu wecken, indem er d Erinnerung an eine ruhmvoll Vergangenheit und d Studium d altdeutsch.
Literatur wieder heraufführen.
so schreiben G. über "d deutsch Volksbuch" 1807, indes seine Freund aus entlegen Hütte und Tal d alt Lied d deutsch Volk im "Wunderhorn" sammeln; so entstehen d "Schriftprobe von P. Hammer" 1808 und d damals unverstehen Zeitschrift "Trösteinsamkeit" 1808, eine Reihenfolge geistreich Artikel in d Heidelb. Jahrbuch u. s. W., die mit d Herausgabe d "Lohengrin" 1813 und d altdeutsch.
"Meisterlied" 1817 abschließen.
zugleich liefern er als Resultat seine oriental. Studie d "Mythengesch. d asiatisch Welt" 1810, 2 Bde. und eine Übersetzung d persisch "Heldenbuch von Iran" 1820, 2 Bde.
als 1813 endlich d franz. Fessel fallen, da schreiben G. seine "rheinisch Merkur" 1814, 15 mit eine solch glühend Begeisterung, mit schneidend Schärfe und gewaltig Sprache, daß Napoleon selbst d Mann in Koblenz als "d fünft Macht" bezeichnen, die gegen er sich erheben.
als Preuße d Blatt unterdrücken 1816, gründen G. 1817 eine Allgem.
Hilfesverein, um d Hungersnot in d Rheinlanden zu steuern.
als eine von er verfaßt Adresse d Stadt Koblenz, noch mehr aber sein Buch "Deutschland und d Revolution" 1819 seine persönlich Freiheit gefährden, verlassen er Deutschland u. gehen über Straßburg in d Schweiz.
von nun an sprechen sich in seine Schrift immer deutlich d Gedanke aus, daß nur in d Kirche d Freiheit d Volk zu finden sein; Vgl. "Europa und d Revolution" 1821, "d Hl. Allianz_SE" 1822, "in Sache d Rheinprovinz und in eigen Angelegenheit" 1822.
eine Reihe d geistvoll Aufsatz finden sich in d Zeitschrift "d Katholik" 1824-27; über Franz von Assissi, Emmanuel Swedenborg, Einleitung zu Suso Schrift 1829.
1827 berufen er König Ludwig als Professor d Geschichte nach München; hier entstehen seine Schrift "über d Grundlage d Weltgeschichte" 1830.
d "christlich Mystik" 1836 bis 44, "d Japhetiden" 1844; dann in Folge d Kölner Wirre sein "Athanasius" 1837, in die er mit mächtig Stimme d Rechte d Kirche vertreten.
ferner d "Triarier" 1838, "Kirche und Staat" 1842, d "Wallfahrt nach Trier" 1845, d Werk üben. d "Kölner Dom u. straßburger Münster" 1842.
viel Aufsatz enthalten gleichfalls d von seine Sohn Guido Herausgegeb. Histor. Polit. Blatt.
G. sterben d. 28. Januar 1848.
er sein eine d heldenmütig Streiter für Wahrheit u. Recht, voll uneigennützig Liebe zur Wissenschaft, die er in alle ihr Verzweigung umfassen u. kennen, sein Geist sein von durchdringend Schärfe, seine Sprache reich und grandios.
eine Gesamtausgabe seine Schrift bereiten seine geistreich Tochter Maria vor, München 1854, wovon bereits 2 Band erscheinen.
Görres, Guido, Sohn d vorig, geb. zu Koblenz 1806, haben d Schicksal und d vielbewegt Leben seine Vater in treu Liebe teilen.
Hauptwerk: d "Leben d Jungfrau von Orléans" 1834, 35, d Begründung d "Histor. Polit. Blatt", die er mit Phillips (s. d. A.) bis zu seine Tod (St. 14. Juli 1852) führen, nun fortsetzen von J. E. Jörg (s. d. A.), sodann seine "Marinlied", die in viel Auflage und von Aiblingerin Musik setzen, durch d ganz katholisch Welt gehen; in sie, wie in seine "Gedicht" 1841, atmen eine solch Innigkeit und Reinheit, wie sie keine Dichter d Gegenwart aufweisen vermögen.
von er noch viel klein Schrift, über "Nikolaus von d Flue" 1831, dann Jugendschrift, "schön rösch" 1838, "d Weihnachtskrippelein" 1842, "d hirnen Sigfrid" 1842, d "Festkalender" (mit Pocci), d "deutsch Hausbuch" 1846, 47 u. s. W. geben auch d Märchen seine Freund Clem. Brentano (s. d. A.) heraus 1847, 2 Bde.
Görtz (von Schlitz), altadelig hessisch Familie, seit 1726 reichsgräflich.
historisch Name: Georg Heinrich, anfangs in holsteinisch Dienst, seit 1716 erst Minister Karls Xii. von Schweden, suchen d Geldmangel durch gewagt und nicht eben lobenswert Finanzoperation abhelfen, während er zugleich durch großartig politisch Kombination Peter I. von Rußland zum Frieden u. Bündnis mit Karln Xii. zu bewegen suchen; im gut Gang seine Entwurf werden Karl Xii. vor Frederikshall erschießen, worauf G. von d schwed. Adelspartei prozessieren und hinrichten werden (28. Febr. 1719).
- Johann Eustach, geb. 1737 zu Schlitz, seit 1778 Diplomat in Preuß. Dienst, vermögen 1778 d Herzog Karl von Zweibrücken zur Protestation gegen d von Österreich mit Karl Theodor von Bayern verabredet Plan, Bayern gegen d Niederlande austauschen, werden auch spät bei wichtig Verhandlung gebrauchen, treten 1807 nach d Tilsiter Frieden zurück und St. 1821 zu Regensburg.
Schrift: über d Unterhandlung von 1778 (frankf. 1815), Histor. und Polit. Denkwürdigkeit, Stuttgart 1827.
Görz u. Gradiska, gefürstet Grafschaft, mit d Markgrafschaft Istrien seit 1849 eine eigen k. k. Kronland, mit d Kreis Görz-Gradiska und Istrien, von die G.-Grad. in d 4 bez.-hauptmannschaften g., tollmein, gradiska u. sessana zerfallen.
d Kreis sein 504/5□M. groß, größtenteils Gebirgesland, d südl. Kalkalpe angehörig, vom Isonzo, Idriza etc. bewässern, mit 195000 E., die im Gebirge vorzugsweise Viehzucht, in d südlich Gegend Wein und Seidenbau treiben.
G. teilen d Schicksal von Krain, bis es unter Heinrich Iv. eine eigen Grafschaft werden, die an d Graf von Tirol erblich übergehen und von Kaiser Max I. ererben werden; seitdem gehören sie mit d Unterbrechung von 1809-14 zu Österreich. -
G., Hauptstadt am Isonzo, Sitz eine Erzbistum, theol. Seminar, akademisch Gymnasium, 11500 E., Zuckerraffinerie, seiden-, Rosogliofabriken, lebhaft Handelsverkehr.
Goes (Guß), Hugo Van d, berühmt Niederl. Maler d 15. Jahrh., halten sich hauptsächlich zu Gent auf, gehen spät in eine Kloster bei Brüssel, wo er sterben.
sein Hauptwerk, d Geburt Christi, befinden sich in Florenz, zu München eine Johannes mit d Jahrzahl 1472, auch zu Berlin einige Bild.
Goes, Damiao De, geb. 1501, Gest. um 1571, portug. Staatsmann, schreiben d Chronik d König Dom Manuel, d Prinz Dom Joao u. eine Portug. Nobiliarium.
Göschel, fruchtbar Schriftsteller d hegelsch Schule, geb. 1784 zu Langensalz in Thüringen, 1807 Sachwalter, 1818 Oberlandesgerichtsrath, 1837 Oberjustizrat, 1839 Mitglied d Obercensurcollegiums, 1845-48 Präsident d Konsistorium für d Provinz Sachsen in Magdeburg, leben seit 1849 in Berlin.
G. mühen sich sehr ab, d Hegelianismus im Kredit zu erhalten, und dieselbe nicht nur mit Goethe, sondern auch mit d Protest.
Kirche in Zusammenhäng zu bringen.
seine früh Schrift sein eine Chronik d Stadt Langensalz, Ebendas. 1818, 2 Bde.; unter d neu und neu:
"über Goethe Faust", Lpz. 1834, "Beitrag zur Speculat.
Philosophie von Gott, d Mensch u. Gottmensch", Berl. 1838, "über d Bedeutung d Lutter.
Kirche und ihr Verhältnis zur Allg. Kirche und zum Staat", Ebendas. 1849, endlich "d Dualismus d evangel. Kirchenverfassung", Stettin 1852.
Göschen, Georg Joach., Buchhändler, geb. 1752 zu Bremen, Gest. 1828 auf seine Gut bei Grimma, gründen sein Geschäft 1784, erwerben Verdienst um unsere klassisch Literatur durch Verlag d Werk von Goethe (8 Bde. bis 1790), Klopstock, Schiller, Wieland, Seume, d Stolperige, Hufeland, F. A. Wolf u. a. m., um d Buchdruckerkunst durch Prachtausgabe.
seit 1823 leiten sein Sohn Carl Friedr. d Buchhandlung, 1838 kommen dieselbe durch Kauf an J. G. Cotta in Stuttgart.
Göschen, Joh. Friedr. Ludw., scharfsinnig Forscher u. tüchtig Lehrer d Röm. recht, geb. 1778 zu Königsberg, Gest. 1837 als Professor zu Göttingen.
er sein 1816 mit Bäcker in Verona, um d von Niebuhr aufgefinden Institution d Gajus und Bruchstück zu ordnen.
Schrift: Institution d Gajus und Bruchstück über d Rechte d Fiscus; Pandektengrundriß 1831; Abhandlung in Hugo "zivilistisch Magazin" und in d "Zeitschrift für geschichtl. Rechtswissenschaft", d G. mit Eichhorn und Savigny herausgeben.
nach seine Tod 3. Ausg. d Gajus durch Böcking im "corpus juris ante-justinianei", Bonn 1841, "Vorlesung über d gemein Zivilrecht" durch Erxleben, 2. Aufl. Göttg. 1843-44, 3 Bde.
Götaborg, s. Gotenburg.
Göta-Elf, schwed. Fluß, Abfluß d Wenersees, bilden d Fall von Trollhätta und münden in 2 Arme bei Gotenburg in d Kattegat.
Götakanal, Schwed. Kanal, verbinden d Göta-Elf mit d Mälarsee, demnach d Kattegat mit d Ostsee; er haben 72 Schleuse, führen durch d groß Schwed. See, sein 87600 Meter lang, 12,76 Meter. breit, 2,97 Meter. tief; er werden von 1810-32 bauen und kosten 10430000 Thlr.
Banco.
Gottaland, s. Gothland.
Goethe, Johann Wolfgang Von, geb. d. 28. Aug. 1749 zu Frankfurt a. M. in sehr glücklich Verhältnis, studieren in Leipzig d Rechte, spät in Straßburg, wo er 1771 als Dr. Jur. promovieren.
G. benützen bei eine außergewöhnlich scharf Verstand u. rege Geist seine günstig Stellung dazu, um sich eine allseitig Ausbildung zu erwerben, wie sie keine ander deutsch Dichter je eigen sein, und in diese Richtung bewegen er sich auch in reif Jahr, wo d Gunst d Schicksal er nie verlassen.
dabei genießen G. d Freude d Leben mit voll Zug, ohne sich jedoch von d Strömung d Leidenschaft fortreissen zu lassen, welche Selbstbeherrschung durch seine Verbindung mit ausgezeichnet Person (Herder, Lavater, Klinger, merken, la Roche, Stolberg etc.) mächtig fördern werden.
seine erst dichterisch Schöpfung, Götz (1773) u. Werther (1774), erwerben er bei d ganz Nation d Anerkennung als Dichter erst Rang u. von d Herzog Karl August 1775 eine Ruf nach Weimar, wo er Titel und Amt erhalten.
er werden 1776 Geh. Legationsrat, 1779 wirklich Geh. Rat, 1782 Kammer-Präsident u. adeln, dirigieren v. 1791 bis 1809 d Theater zu Weimar, heiraten 1806 während d Schlacht von Jena eine Fräulein Vulpius, mit die er schon lang Zeit leben haben, um demselben im Falle eine Unglück eine Recht auf sein Vermögen zu sicher, werden 1815 erst Staatsminister, ziehen sich nach d Tod Karl August 1828 von d Staatsgeschäft zurück und St. d 22. März 1832 zu Weimar, wo er in d Fürstengruft eine Grabstätte erhalten.
d Zeit von 1775 an bringen er in Weimar und die Nähe zu mit Ausnahme von 1786-88, wo er Italien bereisen und 1792, wo er seine Herzog auf d Feldzug d preuß. Heer in d Champagne begleiten. -
G. nehmen unbestreitbar d erst Platz unter d deutsch Dichter ein, keine kommen er gleich an schöpferisch Kraft, Schärfe d Geist, Gesundheit d Witz und Humor, noch haben je eine alle d verschieden Stimmung d menschlich Gemüt, von d erhaben durch d ganz Tonleiter herab bis zur philisterhaft und gewöhnlich begehrlich, mit solch Wahrheit darstellen und zwar jedesmal am recht Orte. G. sein ausgezeichnet als episch, dramatisch, lyrisch und didaktisch Dichter, von bewunderungswürdig Vielseitigkeit in jede Gattung, Meister d Sprache, die sich er zu jede Dienst willig fügen, zum Ausdruck d hoch Pathos sowie d unterhaltend Spielerei, einfach u. durchsichtig klar oder dunkel andeuten.
seine eigentlich schöpferisch Periode reichen von 1773 bis 1809; seine Werk geben in ihr Zeitfolge eine getreu Bild seine lebens- und Entwicklungsgang und reflektieren als hell Spiegel d Stimmung d Zeit.
aus d sturm- u. Drangperiode schreiten er im "Götz" heraus, aus d schwächlichsentimental im "Werther", d "Faust" geben eine Darstellung d gewaltig Revolution, welche durch d deutsch Philosophie und neu Poesie in d Geist bewirken werden; endlich gelangen er mit d "Tasso", d "Iphigenia", "Hermann und Dorothea" et_cetera. zu d erhaben klassisch Ruhe.
seine spät poetisch Arbeit beweisen d Abnahme seine dichterisch Kraft; G. sein behaglich werden und entziehen sich geflissentlich, soweit er können, d Wehe d frisch erwachend national Leben.
er beschäftigen sich mit d Kunst u. bewähren seine klassisch Geschmack, mit d Naturwissenschaft (Farbenlehre, Metamorphose d Pflanze) und zeigen auch hierin seine genial Anschauung; aber von d Freiheitskrieg wollen er nichts hören, d Schlegel ärgern er, von Uhland wollen er nichts wissen, d christlich Element d romantisch Poesie sein er zuwider wie "Tabak u. Hundegebell".
dennoch werden jede seine Erzeugnis von d hoch gesellschaftlich Kreis (für die er auch in seine gut Zeit so manche zur Unterhaltung schreiben haben) mit Bewunderung aufnehmen, wenn auch gar nicht oder nur wenig lesen, und es mangeln nicht an deutsch Kathedermann u. Literat, welche sich als Hierophant d g.schen Genius gebärden und mit viel Wort nichts zu sagen wissen; selbst jetzt noch quälen sie ges Name, indem sie über jede Papierschnitzel d groß Mann in Ekstase verfallen Od. seine ausgeprägt Gebilde durch ihr Schrift breit quetschen. -
Ge Sohn, Jul. Aug. Walther, geb. 1791, St. 1830 als Großherz. Sächs. Geh. Kammerrat; von seine Enkel haben sich Walther Wolfg. als Komponist versuchen, Wolfg.
Max, Attache bei d preuß. Gesandtschaft in Rom, als Philosoph u. Poet.
Göttingen, Hannöv.
Stadt an d Leine, von 1286-1463 Hauptstadt eine Braunschweig. Lüneburg.
Fürstentum, haben 11500 E., Fabrik für Wollentuch, Papier, chirurg. Instrument; berühmt, 1734 von Georg Ii. gestiftet Universität (Georgia Augusta), welche trefflich Sammelung jede Art besitzen.
göttingener Dichterbund, s. deutsch Literatur, Bd. ii. S. 345.
göttlich, Karl Wilhelm, geb. 1793 zu Jena, wo sein Vater Joh. Friedr. Aug. G. von 1789-1809 Professor d Chemie und Technologie sein, Philologe u. Altertumsforscher; fechten 1814 als freiwillig Jäger, seit 1832 Prof. in Jena, seit 1852 in Greifswald.
Edierte d Aristoteles Politica u. Oeconomica, d Hesiod, schreiben eine Geschichte d röm. Staatsverfassung bis Cäsar, d Lehre vom griech. Akzent et_cetera.
Gottweihe, groß Benediktiner-Abtei in Niederösterreich, auf eine Berg, 1072 von Altmann, Bischof in Passau, stiften, mit Histor. wichtig Archiv, groß Bibliothek, schön kupferstich-, münz- u. Mineralsammelung; chronicon gottwicense, s. Bessel.
Götz, Götze, Götzen, Joh. Graf Von, Böhme, geb. 1599, treten 1625 in Kaiserl. Dienst, als sein Feldherr, d Graf von Mansfeld, sterben sein, und sein eine d tüchtig Feldherr d Kaiser, fallen 1645 in d Schlacht von Jankow.
Götz, Joh. Nikol., geb. 1721 zu Worms, einige Jahr Feldprediger beim Franz.
Regiment Royal Allemand, Gest. 1781 zu Durlach als badisch Superintendent.
G. werden mit seine anakreontisch Gedicht d Halberstadter Dichterkreis beizählen, aber nach d Urteil von Kenner überflügeln er d leer Getändel unsere Anakreontik, d Einfluß Französ. Dichtkunst herrschen bei er vor und rammler Feile sollen an G.d Gedicht mehr verderben als gut machen haben.
Götze, Lat. Idolum, s. Abgott.
Götze, Joh. Melchior, Bibliograph und Theologe d orthodox Schule, geb. 1717 zu Halberstadt, Gest. 1786 als erst Pastor an d Katarenakirche zu Hamburg.
G. sein durch seine Eifer gegen alle Aufklärung und namentlich durch E. Lessing "Antigötze" unsterblich lächerlich werden, doch lassen sich nicht leugnen, daß er d modern Heidentum aus d auflebend klassisch Literatur herausfinden und sein "Versuch eine Historie d gedruckt Niedersechs.
Bibel von 1470-1621" sein nicht ohne Verdienst. -
G., Joh. Aug. Ephraim, d Bruder d vorig, geb. 1731 zu Aschersleben, Gest. 1793 als Hofdiakon zu Quedlinburg, schreiben über d Polyp d süß Wasser, über Eingeweidewurm u. s. F. und eifern gegen alle, was er für Vorurteil und Aberglaube halten.
Götzinger, Max Wilhelm, geb. 1799 zu Neustadt in Sachsen, von 1827-51 Prof. d deutsch Sprache am Gymnasium zu Schaffhausen, schreiben eine klein und groß Grammatik d deutsch Sprache für Schule, geben eine "deutsch Dichtersaal" u. vielgebraucht Schulschrift heraus.
Göz, Jos. Franz, Freiherr von, Maler, geb. 1754 zu Hermannstadt, zuerst beim Justizdepartement in Wien anstellen, gehen spät nach München, um sich ausschließlich d Malerei zu widmen u. wohnen seit 1791 in Regensburg, wo er 1815 sterben.
er malen in Öl, hauptsächlich aber in Gouache, meist ländlich Szene, auch Porträt, darunter d Kurfürst Karl Theodor und d Papst Pius Vi. außerdem radieren er eine Reihe Abbildung d Leidenschaft für Schauspielfreund in 160 Blatt.
Goffine, Leonhard, geb. 1648 zu Köln, treten 1669 in d Prämonstratenserstift Steinfeld im Jülichʼschen, versehen d Seelsorge zu Oberstein und Kösfeld im Bistum Münster und St. 1719.
sein "Christkathole.
unterrichts- u. Erbauungsbuch" sein bis heute sehr beliebt und zuletzt vom Pfarrer F. X. Steck Herausgegeb.
6. Aufl. Tübg. 1854.
Goffo, Ital., tölpisch Mensch, Charakterrolle d ital. Intermezzo.
Gog und Magog, eine mehrfach in d Bibel sowie im Koran u. in Volkssage d oriental vorkommend Name, unter welche man sich bald eine fabelhaft wild Volk und Land d Nordöstl.
Asien und OstEuropa (Skythe, Massageten), bald unter G. eine Riesenfürst denken, die Stammvater Magog, d Sohn Japhet sein.
stets aber werden G. u. M. als Sinnbild d wild Naturkraft und Tapferkeit sowie als Feind Israel (Ezech. 38, 39) u. d Christenheit (Offb. Joh. 20, 7. 8) auffassen.
d Mittelalter verstehen unter G. und M. geradezu d Antichrist (nach Klaproth Meinung d Chinese).
Gogol, Nicolai Wasiljewicz, geb. 1808 bei Pultawa, russ. Dichter, humoristisch, St. 1852 zu Moskau.
gohier (gohieh), louis jerome, geb. 1746, frz.
Advokat u. Staatsmann, beim Ausbruch d Revolution eifrig Anhänger dieselbe, werden aber als unentschieden nicht in d Konvent wählen, begleiten dagegen im Justizdepartement hoch Stelle und sein 1799 eine d letzte Direktor.
nach d 18. Brumaire ziehen er sich zurück und St. 1830.
seine "Memoire", Paris 1824, sein nicht ohne Bedeutung für d letzte Phase d erst Franz. Republik.
Goi, Gojim, Hebr., Volk, Volk, Heide, d. h. alle Nichtjude.
Gold (Aurum, sollen), d edel Metall, finden sich fast bloß gediegen, an viel Ort, aber niemals ganz rein, sondern immer mit etwas Silber und Tellur u. ganz klein Quantität von Kupfer und Eisen verbinden.
daher auch d spec. Gewicht d in d Natur vorkommend gediegen Gold zwischen 14,55 und 19,09 wechseln.
es kristallisieren sowohl natürlich als künstlich in Kristall d regulär System, in Würfel, Oktaeder etc., sein weich als Silber.
d dehnbar Metall; eine Gran lassen sich zu eine 500 Fuß lang Draht ausziehen, ebenso liefern er eine Platte von 56,75 Quadrat-Zoll Fläche.
- d spec. Gewicht d rein geschmelzen G.es sein 19,2, d gehämmert 19,3 bis 19,4. - sowohl an d Luft als auch im Wasser u. Feuer erleiden d G. keine Veränderung.
mit Sauerstoff gehen es drei Verbindung ein, und liefern mit er d G.Oxydul, G.Oxyd und d Gesäuere.
es sein bloß in Königswasser (eine Mischung von Salzsäure mit Salpetersäure) und mit Schwefelleber schmelzen, löslich.
werden d Lösung in Königswasser mit Ammoniak sättigen, so bilden sich eine rotgelb Niederschlag - d knallig.
d sehr verdünnt Lösung mit salzsauer Zinnoxydul versetzen liefern Cassius G.purpur. -
bei d gewöhnlich Verwendung d G.es zum Münze etc. werden demselben, um er eine groß Härte zu geben, Silber Od. Kupfer zusetzen.
d Zusatz oder d Legierung mit Silber werden d weiß, die mit Kupfer d rot, u. mit beide zugleich d gemischt Karatirung nennen.
- Hauptfundort d G.es Brasilien, Mexiko, Peru, Chile et_cetera., sodann im asiatisch Rußland an beide Seite d Ural, an welchen Ort es hauptsächlich im Schuttland als Waschg. vorkommen.
neuestens sein es aber namentlich Kalifornien u. Australien, wo G. in groß Menge finden werden.
Europa liefern verhältnismäßig wenig G.; d ergiebig Grube sein in Ungarn und Siebenbürgen.
Goldader, s. Hämorrhoide.
Goldammer, Emmerlich (Emberiza Citrinella), Vogelart aus d Ordnung d Kornerfreßende, Abteilung Finkenartige; eine d gemein u. groß d Ammer, über 7 Zoll lang, sehr gesellig, bleiben im Winter bei wir und kommen dann zahlreich in d Dorf und Stadt.
Goldapp, Ostpreuße.
Kreisstadt im Reg.-Bez. Gumbinnen, mit 3900 E.
Goldast, Melchior, nennen von Heimingsfeld, eine durch Fleiß u. neu Forschung im Gebiet d mittelalterlich Geschichte ausgezeichnet Historiker, werden geb. 1576 zu Bischofszelle im Thurgau und St.
1635 nach eine unstät und entbehrungsreich Leben als Kanzler d Universität Gießen.
d Verzeichnis seine meist zu Frankfurt a. M. verlegt Werk im catalogus bibliothecae goldastianae, Frkf. 1641; darunter:
"scriptores aliquot rerum suevicarum" (1605) und "alemannicarum" (1606), ferner "monarchia s. imperii romani" (hannov. 1611), "politica imperialia" (1614) u. s. f.
Goldau, eine schön und wohlhabend Ort im Kanton Schwyz, werden mit Bösingen, ober- u. Unterröte am 2. Sept. 1806 durch eine Bergsturz d 4800' hoch ruffi- oder Roßberg plötzlich zerstören, wobei 486 Mensch umkommen u. d zwischen d Rigi n. Roßberg gelegen fruchtbar Tal in eine Steinwüste sich verwandeln.
Goldberg, Name einige Ort. -
G. im Großherzgth.
Mecklenburg-Schwerin, 51/2 M. östlich von Schwerin an d Mildnitz und an eine See liegen, mit 2800 E. und Mineralbad. -
G. in NiederSchlesien, Reg.-Bez. Liegnitz, Hauptort d Kreis Hainau - G., an d Katzbach, haben d Name von eine ehemal. Goldbergwerk, 7950 E., groß Tuchfabrik, stark Obstbau.
hier im 16. Jahrh. eine berühmt Gymnasium, die 1597 auch Wallenstein besuchen.
golden Aue, d fruchtbar Ebene zwischen nord- und Sondershausen, Arter u. Sangerhausen, an d Helme und Unstrut, in d Preuß. Prov. Sachsen liegen.
golden Bulle, Lat.
Aurea Bulla, Urkunde, die herabhängend Siegel von Gold sein u. sich hinsichtlich d Größe nach d Rang d Empfänger richten.
gewöhnlich verstehen man unter d g. B. d von Kaiser Karl Iv. 1356 erlaßen Reichsgrundgesetz, wodurch d Kaiserwahl ordnen, d Kurfürst so ziemlich als Souverän anerkennen und d Fehderecht Fessel anlegen werden.
d 30 Kapitel d bis 1806 geltend G. B. (d bekannt Original dieselbe liegen zu Frankfurt a. M.) befassen sich ausführlich mit d Zeremonie, Dienst und Kurtage d Erzwürdenträger; d 7 Kurfürst erhalten ihr Kurland als unteilbar Reichslehen, d weltlich Erblichkeit dieselbe nach d Rechte d Erstgeburt, alle Unverletzlichkeit ihr Person sowie d privilegium de non evocando, d Pfalzgraf am Rhein und d Herzog von Sachsen sollen während eine zwischenreich Reichsverweser sein.
endlich werden d zoll- und Münzwesen ordnen, d Landfriede gewahren und d Machtentwicklung d Stadt eine Hemmschuh anlegen, im Ganze d Kaiser durch diese "Magnum Charta Deutschland" zur ohnmächtig Figur.
golden Rose, heißen vorzugsweise d golden, mit Edelstein verzieren Rose, welche d Papst seit 1366 am Sonntag Lätare (Rosensonntag) weihen (Benediction d G. R.) und an hochstehend Person verschenken.
golden Sporn, eine vom Papst Paul Iii. (1531-1549) für d saugen.
Ladteranische Hofpfalzgraf, spät "Ritter d golden Miliz" gestiftet Orden, welchen d Papst, seine Nuntius u. nebst d Mitglied d hoch Päpstl. Gerichtshof auch d herzogl. Haus Sforza-Cäsarini vergaben.
im J. 1841 hören d Privilegium für d Haus Sforza-Cäsarini auf, d Orden werden zum Militärorden mit 150 Kommandeur und 150 Ritter.
Ordenszeichen seit Benedikt xiv.: golden, wissen emailliert Malteserkreuz, an d beide Spitze d unter Flügel eine klein Sporn, Band rot.
golden Kalb, jüdisch Götzenbild, die Apis Od.
Mneve-Stier Ägypten entsprechend.
die von Aaron notgedrungen verfertigt G. K., wahrscheinlich eine mit Goldblech überziehen Holzbild, werden von Moses vernichten, d Götzendienst von Jehova schwer bestrafen (Exod. 32, 20 Ff.
deut. 9, 16 ff.).
spät werden d Anbetung d G. K. zur "Sünde Jerobeam", indem Jerobeam 2 G. Kalb - zu Bethel u. dann - aufstellen, um d Trennung zwischen Israel und Juda zu vollenden (3 kön. 12, 26 ff. 2 chron. 11, 15).
golden Vlies, s. Vlies.
golden Zeitalter, heißen im Gegensatz zur Wirklichkeit d Zeit eine glückselig Erdenleben, d Zustand irdisch Vollkommenheit.
d Vorstellung davon hängen historisch mit d Erinnerung an d Stand d Unschuld d Menschheit, an d Leben im Paradies zusammen, psychologisch aber mit d zu jede Zeit herrschend Gefühl d Unangemessenheit d wirklich Lebenszustand und mit d Drang d Mensch nach Erlösung und Vervollkommnung.
deshalb finden sich Vorstellung vom G. Z. wohl bei alle Volk, die nicht ganz zum Tier herabsinken, freilich vielfach gestalten und verunstalten durch Religion, Volkscharakter u. wirklich Zustand.
d golden, silbern, ehern und eisern Zeitalter d Griech. und Röm. Dichter (Hesiod, Arato, Ovid, Virgil), d Zeitalter d Inder, d Sehnsucht d Jude nach d Messiasreiche, d Traum d christl. Chiliast sein so bekannt als d Sage d Nordamerikan.
Indianer u. a. Volk.
endlich bezeichnen G. Z. d Blütezeit eine Volk überhaupt, namentlich d seine Literatur, z. B. d Perikleische u. augusteisch Zeitalter, die Ludwigs xiv. und Goethe.
golden Zahl, gülden Z., d Zahl, welche angeben, d Wievielste eine Jahr im Metanische Mondcyclus sein (s. Mond).
Goldenmarkt, Zalathna, Klein-Schlatten, österr. Siebenbürge.
Stadt im Karlsburger Distrikt, am Ompoly, Sitz d Siebenbürge.
Berggericht, eine berg- und Hüttenamt, Einlösungsort d Waschgold, Bergbau auf Gold, Silber, Quecksilber u. Kupfer, mit 5700 E., Walache, Magyare und Deutsche.
Goldfisch, s. Karpfen.
Goldfuß, Georg August, geb. 1782 zu Thurnau bei Bayreuth, Gest. 1848 als Professor d Zoologie u. Mineralogie zu Bonn, geben außer zoolog. Arbeit "Abbildung u. Beschreibung d Petrefakt Deutschland" heraus, Düsseldorf 1827-1844.
Goldgulden, goldgülden, Vergl. Floren; von 1559 an zu 18 Karat und 6 Gran ausmünzen, machen als allgemein Goldmünze d Dukaten Platz.
Goldhahnchen (Regulus), Gattung aus d Ordnung d Insektenfresser, sehr klein Vogel mit dünn, gerade Schnabel, gelb Haubechen auf d Kopf und grüngelb Gefieder.
d Gelbköpfige G. (R. Flavicapillus), häufig in unsere Nadelwald.
d Feuerköpfige G. (R. Ignicapillus), eine unsere klein Vogel, mit schön feuerrot Haubechen; überwintern im Süden.
Goldingen, Russ. Kurländ.
Stadt mit 4600 E.
Goldkronach, bayer. Stadt in OberFranken, mit Bergamt, Bergbau auf Kupfer, Antimon u. Vitriol, 1200 E.
Goldküste, Westafrikan.
Küste von d Kap Apollonia bis zur Mündung d Voltafluß, mit sandig Küste, für Europäer verderblich Niederung, Waldgebirge, fast unbekannt Innere.
Hauptvolk sein d Aschantiʼs.
Niederlassung, unbedeutend, besitzen Franzose und Däne, wichtig d Holländer (St. Antonio, Elmina) und Engländer (Cape Coastle).
Handelsartikel sein vorzüglich Goldstaub, Elfenbein, Pfeffer etc., früh Sklave.
Goldmacherkunst, s. Alchemie.
Goldmünze, s. Münze.
Goldoni, Carlo, lustspieldicht, geb. 1707 zu Venedig, sollen Advokat werden, folgen aber seine Hang nach eine unstät Schauspielerleben, ziehen 1761 nach Paris, werden zuletzt Vorleser d Tochter Ludwigs Xv. und St. am 8. Jan. 1793 im Elend, nachdem er am Tag vorher d Nationalconvent d entziehen Pension auf Chenier Antrag wieder zurückdekretieren haben.
G. tun von 1748-61 vieles für d italien. Bühne u. suchen dieselbe nach Franz. Muster zu verbessern, aber er fehlen d Eigentl. komisch Talent, er bilden auch d Fehler d Franzose weiter aus, seine Opposition gegen d von Gozzi verteidigen Commedia Dellʼ arten gehen zu weit u. hinsichtlich d Sprache stehen er seine geschickt Gegner sehr nach.
d meiste seine zahlreich, durch natürlich Darstellung ausgezeichnet Lustspiel, die er auch Oper, Operette und Intermezzo beifügen, werden ins Deutsche übersetzen, d vollständig Originalausgabe erscheinen zu Lucca, 1809, 26 B.
Goldregen, s. Bohnenbaum.
Goldrute, s. Solidago.
Goldschläger, Handwerker, welche d Gold zu äußerst dünn Blattchen schlagen (s. Gold).
d Metall werden zuerst in eine Barre (Zaine) gießen, hierauf walzen, in Schichte biegen u. schlagen u. dann in 4eckig Platte von 1 Quadrat Zoll schneiden.
von diese werden 100-150 zwischen Pergamentblatt legen und zuerst auf d Marmoramboß, dann auf d Herausquetschform schlagen, hierauf wieder in 2 Teil zerschneiden, endlich noch 2mal zwischen 5-600 dünn, aus Ochsendarm bereiten Blattchen schlagen u. wiederholt zerschneiden, bis sie durchscheinend werden.
zuletzt werden d Blattchen mit d Zange abziehen n. zum Verkaufe zwischen Papier legen.
Goldschmied, s. Bijouterie, Ziseleur, Graveur, Juwelier et_cetera.
Goldsmith (-Smit), Oliver, geb. 1728 in Irland, nach d gangbar Annahme zu Palla in d Grafschaft Longford, Gest. 1774 zu London nach eine ziemlich unstät u. oft bedrängt Leben.
sein Name leben fort durch d weltbekannt Dichtung d "Vikar Of Wakefield", bei welche er seine Jugenderinnerung - er sein d Sohn eine Landprediger - vortrefflich zu statten kommen.
sehr rühmen werden auch d Gedicht "The Traveller" (London 1765) u. d beschreibend Gedicht "the deserted village", Dtsch. von Bürde, Breslau 1796.
seine "Essay" und "citizien of the world", in welch letzte eine Chinese über Europa politisch Zustand sich auslassen, verdienen und finden ebenfalls Übersetzer.
dagegen sein seine Lustspiel mittelmäßig, seine Histor. Arbeit (Brief über Engl. Geschichte, Griech. u. röm. Geschichte) flüchtig Kompilation ad panem lucrandum, finden aber deutsch Übersetzer, weil Darstellung u. Form besonders im Vergleich zu. d damalig deutsch Geschichtesschreiber groß Vorzug, namentlich Lebendigkeit u. Gemeinfaßl.
Sprache, zeigen.
Washington Irving beschreiben Ge abenteuerlich Leben London 1850 und geben die "miscellaneous works" heraus.
Goldwasser, feindestilliert Branntwein, vorzüglich in Danzig fabrizieren.
Goldwurz, s. Asphodoleae u. Affodill.
Geolette, s. Tunis.
Golf, Ital. Golfo, Meerbusen. G.Strom, s. Atlant. Meer Bd. i. S. 312-13.
Golgatha, Eigentl. Golgoliha, Kalvarienberg, Schädelstätte, d Hügel, auf welchem Christus kreuzigen werden.
dieselbe liegen laut Hebr. 13, 12 außen vor d Tor, laut Eusebius u. Hieronymus auf d Nordseite von Zion, doch sein d Lage schwer zu bestimmen, weil d Evangelist nichts Nähere angeben, Jerusalem zerstören und Aelia Capitolina mehr nordwärts bauen werden.
ungewiß sein ferner, ob G. d Allgem.
Hinrichtungsplatz d Jude sein, gewiß dagegen, daß d Pilger heutzutage G. da zeigen werden, wo d Kaiserin Helena, Konstantin d. Gr. Mutter, im 4. Jahrh. d Kreuz Christi finden und eine prachtvoll Kirche bauen.
Goliath, d riesenhaft Philister aus Gatt, die vom Hirtenknabe David (1 sam. 17) töten u. die Name spruchwörtlich werden.
er sollen 6 Elle und 1 Spanne = 9'1''
Par. Maß lang sein sein, eine Größe, mit die sich d d angeblich Skelett d Orestes, d Pusio, die secundilla u. a. vergleichen lassen.
Golius, Jakob, geb. 1596 im Haag, Gest. 1667 als Prof. zu Leiden, Orientalist (Lexikon arabico-latinum, lugdun. bat. 1653).
Golkonda, ehemal. Königreich mit Gleichnam.
Hauptstadt, jetzt zur Vorderindisch-Engl.
Provinz Hyderabad gehörig: bekannt Diamantengrube.
Golling, Marktflecken im osternreich.
Herzogtum Salzburg an d Salzach, haben eine Salinen-Revierförsterei u. 800 E.; in d Nähe d Paß lügen.
Gollub, Westenpreuße.
Stadt im Reg.-Bez. Marienwerder, mit 2500 E., wolle- und Leineweberei.
Golo, Küstenfluß in Corsica auf d östl. Küste.
Goltz, Aug. Friedr. Ferd., Graf von d, geb. 1765 zu Dresden, seit 1787 in Preuß. Staatsdienst, bei wichtig Unterhandlung gebrauchen, z. B. 1807 zu Tilsit als Minister d auswärtig, St. 1832 als Oberhofmarschall.
Goltz, Bogumil, eine d christl.-germanischen Richtung angehörend Prot. Schriftsteller, geb. 1801 zu Warschau, studiert Landwirtschaft und übernehmen eine groß Rittergut im Posensechen, leben gegenwärtig zu Thorn Philosoph. und Ästhet. Studie und d Schriftstellerei.
ausgezeichnet und einzig in seine Art sein d "Buch d Kindheit", Frankfurt 1847, 2. Aufl. Berlin 1854; dazu: "deutsch Entartung in d lichtfreundlich u. modern Lebensart", Frankf. 1847; "d Menschendasein in seine weltewig Zug u. Zeichen", Frankf. 1850, 2 B.; "eine Jugendleben", Lpz. 1852, 3 B.; "eine Kleinstädter in Ägypten", Berlin 1853.
Goltzius, Hendrik, geb. 1558, Gest. 1617, holländ. Kupferstecher, Vervollkommner d Kunst in technisch Beziehung.
Geomarist, heißen d streng Anhänger d Gnadenlehre Calvin und Gegner d Arminianer in d Niederlanden von ihr Haupt Gomarus, Franz, geb. 1563 zu Brügge, Gest. 1641 als Prof. d Theologie u. Hebr. Sprache zu Gröningen; er sein eine gut Orientalist und versuchen unter ander eine Darstellung d Versmaß d Psalm.
seine Anhänger spalten sich bald in Infralapsarier und Supralapsarier, ihr Name gehen in d d Contraremonstranten unter.
Gombetta, s. Cambeta.
Gomera, s. kanarisch Insel.
Gomes, Joao Baptista, Portugiese.
Tragiker im Anfang diese Jahrh., St. früh, hinterlassen d Drama "Ines De Castro", die von d Portugiese sehr hochhalten werden.
Gomm, William Maynard, geb. 1780, dienen von 1810-14 im staben Wellington, sein seit 1851 Oberbefehlshaber d endobritisch Armee.
Gonagra, Griech., Kniegicht.
Gonatoden, eine Art d Confervaceae (s. d.).
Gonda, Bengale.
Rechnungsmünze = 1/4, Pf.
Gondel, klein Boot; Gondoliere, Geführe.
Gond, eigen Volksstamm in VorderIndien, kriegerisch, unter Häuptling stehend; von sie heißen d ganz Gebiet Gondwana.
Gonedi, Silbermünze in Tripoli zu 11/2 Pf.
Gonfaloniere, in d meiste mittelalterlich Italien. Republik d Befehlshaber d bewaffnet Macht.
Gongora Y Argot, Luis De, geb. 1561 zu Cordova, Gest. 1627, Rechtsgelehrte, nachher geistlich, ausgezeichnet Span. Dichter (Romanze, Lied), huldigen spät jedoch d verkünstelten Stil (estilo culto) u. wirken dadurch nachteilig auf d national Geschmack (vollständig Ausgabe durch Gonzalo De Flores Y Cordoba, Madrid 1633).
Gongrona, Griech., Krampfgeschwulst d Pulsader.
Gongylen, griech.-Dtsch., rund Knotenchen; Gongylus, Keimknoten.
Goniometrie, in d Geometrie d Inbegriff d Satz und Formel, um d Winkel zu messen.
Goniometer, Instrument zum Winkelmesse.
Gonorrhöe, Griech., Samenfluß; Tripper.
Gonsalvo De Cordova, s. Cordovum.
Gontaut, s. Biron.
Gant, Dorf in Appenzell Außerrhoden, besucht Bad (Eisensäuerling).
Gonzaga, Ital. adelig Familie, die in d Parteikampf d Italiener nach d Untergang d Hohenstaufen sich zum Herr von Mantua aufwerfen (1328); 1433 erhalten sie von Kaiser Sigmund d Markgräfl., 1530 von Karl V. d herzogl. Titel; eine Zweig diese Familie sein d 1746 ausgesterben Herzog von Guastalla.
als 1627 d Hauptlinie aussterben, entstehen d mantuanische Erbfolgekrieg; 1631 belehnen d Kaiser d Herzog von Nevers, eine G., mit Mantua; als Karl Iv. im span. Erbfolgekrieg auf Franz. Seite treten, werden er ächten und d Kaiser ziehen Mantua an sich.
eine Alessandro G., aus eine Nebenlinie stammen, Fürst von Castiglione und Solverino, werden in neu Zeit durch seine Anspruch auf Mantua bekannt.
Goodall (Ghudäll), Frederik, geb. 1822 zu London, geschätzt Engl. Genremaler.
Goralen, d poln.-slav. Bewohner d Schles. und galizisch Karpathen, stark, arbeitsam und ehrlich Leute, trefflich Soldat, wandern viel in d Fremde um ihr Brot zu verdienen.
Gorbatow, russ. Stadt an d Oka mit 2500 E., Flußschiffahrt.
Gordianus, Name von 3 Röm. Kaiser, welche alle 3 unter sich nahe verwenden sein, in d Jahr 237-44 n. Chr. um d Herrschaft ringen und eine gewaltsam Tod sterben. -
G. Marcus Antonius I. d. Ältere; von d Gracchus und aus Trajan Familie abstammen, trefflich Proconsul von Afrika, werden 237 n. Chr. gegen Maximin 80-jahrig zum Kaiser ausrufen und nehmen seine Sohn, d Gleichnam.
G. Ii. d. Jung, zum Mitregent an.
aber d Sohn fallen in eine Schlacht gegen d Feldherr Capellianus, d Vater erhängen sich.
nachdem Maximin, die Sohn, Pupien u. Balbin nacheinander von d Prätorianer ermorden werden, werden G. Iii. Kaiser, zwingen d Perser zum Frieden, müssen Philipp d Araber als Mitregent annehmen u. werden von diese in eine neu Feldzug gegen d Perser 244 n. Chr. ermorden.
Gordium, altphrygisch Hauptstadt, sollen von Gordius benennen sein, die durch eine Orakelspruch aus eine Bauer zum König werden.
darauf stellen er seine Wagen, an die Deichsel er eine sehr künstlich Knoten (gordisch Knoten) anbringen haben, in d Tempel d Zeus mit d Prophezeiung, daß, wer d Knoten lösen, Asien beherrschen werden; Alexander d. Gr. lösen er durch eine Schwerthieb.
Gordon (Ghardn), alt schottisch Geschlecht, von die d Huntley und Aberdeen als Seitenlinie abstammen.
d G. kommen in d engl. Geschichte ziemlich oft vor u. huldigen durchschnittlich d Torysmus.
G., George, geb. 1750, sein bekannt als d Urheber eine Riesenpetition gegen d von d Parlament für d Katholik erlaßen Toleranzbill; als d Parlament sie nicht annehmen, entstehen eine furchtbar Pöbelaufstand, die mit Waffengewalt unterdrücken werden.
G. werden anklagen, doch vom Parlament freisprechen, müssen aber 1788 wegen Schmähschrift flüchten; er St. 1793 in Newgate.
Gore, Katharina, geb. Francis, geb. 1799, engl. Schriftstellerin, Verfasserin von zahlreich Drama, Novelle und Roman.
Gore, Senegamb.
Insel, franz. Kolonie, mit 5000 E., gut Hafen, Handel mit Goldstaub, Elfenbein u. Gummi.
Gorge (Frz. Gorsch), Kehle, Hals; G. De Pigeon (-D'pischong), Taubenhalsfarbe; schillernd Gewebe.
gorgeret (frz. Gorscherä), in d Chirurgie d Name eine Hohlsonde.
Gorgias, geb. um 420 zu Leontium auf Sizilien, Schüler d Empedokles, Rhetor, kommen als Gesandte seine Vaterstadt nach Athen, wo er durch seine Beredsamkeit alle in Erstaunen setzen und d erbitten Hilfe gegen Syrakus erlangen.
er selbst bleiben in Griechenland, zunächst in Athen, wo er Lehrer d Isokrates werden und sollen 108-jahrig in Thessalien Gest. Sein. G. werden mit Unrecht d Sophist beizählen, die 2 er zugeschreiben Prunkrede (Reiske Samml. Bd. 8) gehören trotz Schönborn Verteidigung d G. schwerlich an.
Gorgo, in d alt Griech. Mythe eine Grausen erregend weibeln.
Ungetüm, in d spät in 3 teilen: Steno, Euryale und Medusa, Tochter d Phorkys u. d Keto (daher Phorkiden).
gewöhnlich werden nur Medusa anführen, d Perseus d Haupt abschlagen, die Anblick versteinern.
aus ihr Blut entspringen d myth. Pferd Pegasus und Chrysaor.
Gorgone, klein Toscan.
Felseninsel im tyrrhenischen Meer, von einige Fischerfamilie bewohnen.
Gorkha, Stadt im Reiche Nepal in VorderIndien, sehr heruntergekommen, mit 2000 E. und berühmt Tempel.
Gorkum, Südholländ.
Stadt am Einfluß d Linge in d Merwe, Festung, mit 9000 E.
gorlyce, görliz, Österr.-Galiz.
Stadt an d Ropa mit 3200 E., Leinwandbleiche, Handel mit Ungarwein und Getreide.
Gorostiza, Don Manuel Eduardo De, geb. 1790 zu Veracruz, mexikan. Diplomat und Staatsrat, auch Lustspieldichter ("teatro escogido", Brüssel 1825, 2 Bde.).
Gortschakow, uralt Ruß.
Familie von Rurik abstammen.
aus neu Zeit sein namhaft: Dimitri G., geb. 1756, Gest. 1824, geschätzt Russ. Dichter.
- Alexander G., geb. 1764, General, Schüler Suwarows, machen d Feldzug von 1794-1815 mit und St. 1825. -
Michael G., Sohn d Dimitri, Befehlshaber d Artillerie im Türken.
Krieg von 1828-29, im Poln. von 1831, seit 1853 Oberbefehlshaber d gegen d Türke an d Donau operierend Armee.
- Alexander G., sein Bruder, Diplomate, seit 1841 Gesandte in Stuttgart, seit 1850 zugleich beim deutsch Bundestag, 1854 außerordentlich Botschafter in Wien zur Unterhandlung wegen d 4 Punkt in d oriental. Frage, welche im Jan. 1855 von Rußland mindestens scheinbar annehmen werden.
Gosen, ägypt. Landschaft in UnterÄgypten, zwischen d Nil u. d Wüste Etham, von Joseph seine Bruder u. die Nachkomme anweisen.
Gosen, d Hofhandelsleute in Rußland.
Goslar, Hannövr.
Stadt am Rammel bergen und an d Gose mit 7900 E, Bergamt, Bergbau auf Blei, Kupfer und Silber, Bierbrauerei, Produktenhandel. G. sollen von Heinrich I. gründen werden sein, werden früh Reichsstadt, sehen mehrere glänzend Reichstag, werden Hansestadt, kommen im Lauf d Zeit wie d ander Stadt herunter, werden 1802 Preuß., 1808 Westfäl., 1815 hannoverisch.
Gosport, Engl. fest Hafenstadt bei Portsmouth mit 24000 E., Schiffswerft und Marinemagazin.
Gossec, Franc. Jos., Franz. Componist. geb. 1733 zu Genie, gehen 1751 nach Paris, werden Orchesterdirigent unter Rameau u. beim Prinz Condé, spät Direktor d Gesangschule Breteuil, in d Revolution Kapellmeister d Nationalgarde, seit 1795 neben Mehul und Cherubini Oberaufseher d Konservatorium und Professor; St. 1829.
außer seine Oper komponieren er auch d Hymne auf d Vernunft und d Apotheose Voltaire, u. schreiben d "Methode De Kant Du Conservatoire" 1804.
Gosselin (Goßläng), Pascal Franc. Jos., geb. 1751, Gest. 1830, französ. Geograph, besonders verdienen um d Darstellung d geograph. Kenntnis d Alte.
Goszcynski, Severin, geb. 1806 in d Ukraine, poln. Dichter, nehmen 1830 an d poln. Revolution Teil u. leben seitdem im Exil.
Gotha, Hauptstadt d Fürstentum G., seit 1826 zu Koburg-G. gehörig, an d Thüring.
Eisenbahn, haben 15500 E., Schloß mit schön Sammelung, Sternwarte, Gymnasium etc., Fabrik in Porzellan, lackiert Ware, Tuch et_cetera.; Buchhandlung von Justus Perthes. -
G. bleiben 1547 d Albertinische Linie (s. Sachsen), teilen sich aber wiederholt; 1825 st. d goth. Linie aus, worauf G. größtenteils an Coburg, Altenburg an Hildburghausen kommen.
Gothaer_Versicherungsbank_VVaG, werden seit 1849 diejenige Partei nennen, welche Österreich von Deutschland ausschließen und an d Spitze d Rest Preuße stellen mögen; Vergl. Dahlmann, Gagern et_cetera.
Gote, mächtig German. Volksstamm, werden in neu Zeit mit d Geten in Verbindung bringen, welche in d Tag Herodot jenseits d unter Donau wohnen.
unter d erst Röm.
Kaiser erscheinen sie an d unter Weichsel ansitzen und um 13 n. Chr. im Kampf gegen Marobod; von da verbreiten sie sich im 3. Jahrh. bis an d donaumündungen und sein fast im ununterbrechen Kampf gegen d Römer begreifen.
Kaiser Decius fallen 251 im Kampf gegen sie, als sie in Mösien einfallen sein; sie verschaffen sich sogar eine Flotte auf d schwarz Meer, verheern d griech. Küste und Insel, werden aber seit 270 zurücktreiben.
um 350 n. Chr. erstrecken sich ihr Reich von d Ostsee bis zum schwarz Meer u. zur unter Donau; sie haben erbl. König aus d Haus d Amaler und Balte und sein d erst Germane, welche d Christentum (Arianismus) annehmen; um 370 übersetzen eine goth. Bischof Ulfila d Bibel in d Gotische, in die Fragment uns d alt schriftlich Denkmal d deutsch Sprache erhalten sein.
aus unbekannt Ursache teilen sich d groß Reich 369 in d d Terwingen oder Westengote und d Greutungen oder Ostgote.
als d König d letztere, Athanarich, beide Volk beherrschen, treffen sie 375 d Stoß d aus Asien an d Wolga gewandert Hunne; sie können nicht widerstehen und d Westengote weichen teilweise in d Karpathengebirge, während andere bei d Römer Aufnahme in Niedermösien finden, d Ost-G. aber sich d Hunne unterwerfen.
d mösischen West-G. geraten indessen bald mit d Römer in Kampf und siegen 378 bei Adrianopel, worauf sie Thracien verwüstet, jedoch von Kaiser Theodosius wieder beruhigen werden.
nach seine Tod u. d Teilung d Reich in eine oft- und westenrömisch beginnen sie unter ihr König Alarich ihr Verwüstungszug wieder u. dehnen sie bis in d Peloponnes aus; 402 wenden sich Alarich auch nach Italien, brandschatzen Rom und plündern es spät 410 n. Chr. aus, St. jedoch bald und werden in d Bett d Fluß Busento begraben.
Athaulf führen hierauf d West-G. nach d Südwestl. Gallien, von wo sie nach Spanien übergehen und d Land allmählich erobert.
d groß Ausdehnung in Gallien haben ihr Gebiet unter König Eurich nach d Mitte d 5. Jahrh. (bis an d Loire u. Rhone); d goth. Geschichte sein nun d Spanien (darum s. Spanien).
d Ost-G. wirken nach Attila Tod mächtig zur Zertrümmerung d Hunnenreich mit, wandern sodann unter Theodorich (Dietrich)
488 nach Italien u. erobert es 493 gegen d german. Volksstamm, welche d Heuler Odoaker folgen sein (s. Italien).
- d sog. Tetraxitischen G. sein in d Krim u. am Kaukasus (gleich d Alanen) zurückgeblieben Rest d groß Volk, welche erst von d Türken.
Flut verschlingen zu sein scheinen.
Gotenburg, Schwed. Göteborg, an d Göthaelf, d 2. Stadt Schweden, Hauptort d Gleichnam.
Län in Westgothland, Bischofssitz mit 30000 E., Hafen und lebhaft Handelsverkehr.
gotisch Baukunst, s. Baukunst Bd. i. S. 434.
gotisch Buchstabe, die aus d Lat.
Schrift durch Verzierung hervorgegehen mittelalterlich Mönchsschrift, aus die sich unsere Druckschrift ausbilden.
Gothland, schwed. Göthaland, d südlich und fruchtbar Teil Schweden, 2100 □M. groß, aus d Landschaft Ost. G., smaland, bleckingen, west-g., dalsland, bohusland, Halland, Schonen, d Insel Oeland und d Insel Gottland bestehend, mit 2150000 E. Hauptort: Norrköping, Kalmar, Borgholm, Wisby, Gotenburg, Karlstadt, Malmö, Karlskrona.
Gott, s. Trinität.
Gotter, Friedr. Wilh., d Dichter, welche mit Boie 1770 d 1. deutsch Musenalmanach nach Französ. Muster herausgeben, werden geb. 1746 zu Gotha und St. 1797 daselbst, nachdem er 1767 Legationssekretär zu Wetzlar sein u. 1771 gehen.
Sekretär zu Gotha werden sein.
als Dichter gut Singspiel stehen G. neben Weiße, als Übersetzer und Dichter von Epistel und Drama im franz. Geschmack werden er d alt Sächs. Schule beizählen.
Gedicht, Gotha 1787-88, 2 B., 1802 3. Bd.
Gottesdienst, können von d Gottesverehrung nur unterscheiden werden, insofern man Form und Inhalt eine und dieselbe Sache, d äußer religiös Gebrauch u. d inner Andacht trennen denken.
im weit Sinn sein G. d Hingebung d Mensch in seine ganz Tun und lassen an Gott, im eng d Anbetung und Verehrung Gott und d Göttliche in eine bestimmt Zeit, im eng d mit Katechese und Predigt verbinden Kult.
d Unterschied von Öffentl. u. Privat-G. oder Hausandacht, von sonn- und feiertäglich u. werktägig, früh- u. Nachmittags-G. u. s. F. sein an sich einleuchten.
d Öffentl. G. werden durch d Kirchenagende (Vergl. Agende) ordnen, d Mittelpunkt dieselbe bilden bei d Katholik d heil. Meßopfer, bei d Protestant d Predigt.
Gottesfriede, heißen im Allgem. d Zustand d in Gott befriedigt Gemüt, nah aber d Treuga Dei, d. h. d Inbegriff jen Einrichtung, wodurch d Kirche d faust- u. Fehderecht zu beschränken trachten, im eng Sinn d Zeit, innerhalb die d Waffe ruhen müssen.
d wild Sinn d bekehrt heidnisch, namentlich d german. Volk (Blutrache) können nur sehr langsam und allmählich schwächen werden; eine locker Staatsverband, d Schwächung d königl. Gewalt durch d groß Vasall, d Unmöglichkeit Od.
Schwierigkeit sein Recht zu erhalten, fördern d Fortdauer d Fehderecht.
d Landfriede von 1158, wonach bei Strafe d Strang zuerst bei Gericht Hilfe suchen und d Fehde 3 Tag vor ihr Beginn ankündigen werden sollen, bleiben ziemlich wirkungslos.
d G., die d Kirche vermitteln, bringen aus klein Anfang Größere zuwege.
schon 994 erheben sich eine Synode von Limoges gegen ungerecht Fehde, 1016 noch wirksam d Concil von Orléans; d Elend d Jahr 1028-30 machen d Mensch d Gen neigen und 1031 suchen d aquitanischen Bischof dieselbe allgemein zu machen.
d Fehderecht werden auf gewiß Tag beschränken, 1041 auf d Zeit vom Sonnenaufgang d Montag bis zum Sonnenuntergang am Mittwoch; 1095 dehnen d Synode von Clermont d G. auf d Zeit vom Advent bis Epiphanie u. vom Beginn d Fasten bis 8 Tag nach Pfingsten aus.
d früh Schutz gottgeweiht Ort durch d Treuga Dei werden immer mehr Festtag teilhaftig, aber je mehr Exkommunikation u. Interdicte ihr Wirksamkeit verlieren, desto mehr treten an d Stelle d G.Ns d Kirche d Landfrieden (s. d.) d Staat, bis diese stark genug sein, d Fehderecht d Einzelne ganz eine Ende zu machen.
Gotteshausbund, s. Graubund.
Gotteslästerung, s. Blasphemie.
Gottesleugner, s. Atheist.
Gottesurteil, s. Ordalien.
Gottfried von Bouillon (Bulliong), die durch Volkssage u. Torquato Tasso verherrlicht Führer d erst Kreuzzug, sein d 1061 geben. alt Sohn d Graf Eustach Ii. von Boulogne und stammen mütterlicherseits aus d Geschlecht Karls d. Gr.
er gewinnen 1076 d Herzogtum Niederlothringen durch Erbschaft u. Belehnung von Seite d Kaiser Heinrich Iv., d Grafschaft Bouillon durch Schenkung und sein eine treu Anhänger d Kaiser, die Gegenkönig Rudolf an eine von G. an d Elster empfangen Wunde Gest. sein sollen.
zu eine Anführer d Kreuzfahrer erwählen, verkaufen G. 1096 sein Stammschloß.
auf d Zug leisten er d Griech. Kaiser Alexius notgedrungen d Lehenseid, erobern Nicaea, 1098 Antiochien und sein am 15. Juli 1099 eine d erst, die d Mauer Jerusalem ersteigen.
sieben Tag spät werden er einstimmig zum König von Jerusalem erwählen, aber "er wollen niemals eine Krone tragen, wo Christus mit Dorn krönen werden" u. nennen sich Herzog u. Beschützer d hl. Grab.
am 12. August 1099 schlagen er d angeblich 7fache Übermacht d Kalif Most von Ägypten, gewinnen dadurch fast ganz Palästina, St. aber schon 1 Jahr und 3 Tag nach Jerusalem Eroberung.
er folgen sein Bruder Balduin, d tapfer Fürst von Edessa.
Gottfried von Straßburg, Meister, eine Bürgerl. gelehrt Dichter aus d Anfang d 13. Jahrh., d Gegensatz zu d tiefsinnig Wolfram von Eschenbach u. als solch bewähren in d etwa 1207 entstehen Epos "Tristan und Isolde", die er nicht vollendet; er finden um 1300 eine genießbar Fortsetzer an Heinrich von Freiberg, 1843 eine neu Herausgeber an Maßmann, 1844 eine Übersetzer an H. kurz.
d Tristan zeigen eine groß Meisterschaft d Sprache und d Gabe eine echt Dichter, aber d Ganze laufen auf eine Verherrlichung d Liebesgenuß hinaus und "haben neben Oriental. Glut etwas von d modern Emanzipation d Fleisch an sich", auch drängen sich d lyrisch Element entscheiden in d Vordergrund.
G. dichten auch eine "Lobgesang auf Maria und Christus", eine Gedicht "ebenso tief in d Gedanke als innig im Gefühl, glänzend in Bild und süß und mannigfaltig in d Sprache" (Vgl. Haupts Zeitschrift für deutsch Altertum, Leipzig 1844, 4. B.).
endlich sein von demselben Dichter sehr schön Minnelied vorhanden.
Gesammtausg. von H. v. d. Hagen, Breslau 1823, 2 B.
Gottfried, Gesche Margaretha, geb. Timm, geb. 1785 zu Bremen, hinrichten 1831 daselbst, eine sehr berüchtigt, lange unentdeckt gebleiben, durch d "neu Pitaval" (2. Thl., Leipzig 1842) bekannt Giftmischerin.
Gotthard, Gebirgsknoten d lepontischen Alpe, zwischen Reuß, Rhone, Tessin und Rhein mit eine 6650' hoch ansteigend Gebirgesstraße.
Gotthelf, Jeremias, d vortrefflich Volksschriftsteller. St. am 22. Okt. 1854 zu Lützelflühe. und hinterlassen als letzte Werk "d Schicksal eine Pfarrerswitwe".
S. Bitzius.
Gottland, Göthaland, schwed. Insel in d Ostsee, 42 □M. groß mit 42000 E.; sie erheben sich als Kalkfelsen nur bis.
200' aus d Meer, haben mild Klima, viel Fichtenwald, getreide- und Gemüsebau.
Hauptort sein Wisby.
Gotto, Reich in MittelAfrika, Westl. von Bambarra mit d Hauptst. Mussie. -
G., Name eine Japan.
Inselgruppe westlich von Nagasaki.
Gottorp, Geotorf, Schloß in Schleswig, von 1544-1713 Residenz d Herzog von Holstein-G., s. Holstein.
Gottschalk, d. h. Schalk an Gott, Beiname d Fulgentius, eine sächs. Mönch, die im 9. Jahrh. in Fulda unter Rhabanus Maurus, dann im Frz.
Kloster Orbais leben, sich in d augustinisch Gnadenlehre vertiefen und nicht mehr herausfinden.
er verbreiten seine Irrtum Namentl. in Frankreich.
sie werden von mehren Synode verwerfen, allein d im Kloster Hautvillers eingesperrt G. fahren fort, seine Vorgesetzte d Ketzerei zu beschuldigen und St. 868 im Kirchenbann.
Gottschall, Rudolf, Dichter, geb. 1823 zu Breslau, studiert Rechtswissenschaft, werden aber Dramaturg d Königsberger Bühne und siedeln spät nach Hamburg über.
"Lied d Gegenwart", 2. Aufl. Königsberg 1842; "Zensurflüchtling", Zürich u. Winterthur, 2. Aufl. 1843, weit "Gedicht" Hamburg 1849; "d Göttin" Ebdsbst.
1853; "Karl Zeno", Breslau 1854.
seine Dichtung, namentlich auch d Drama (d Blinde von Alcala, Lord Byron, Hieron. Suitger, d Marseillaise u. a., besonders Lambertine von Mericourt) finden Beifall, doch sein Ges an sich feurig u. kraftvoll Poesie bisher zu sehr Tendenzpoesie bleiben u. tragen alle Mangel eine solch an sich.
Gottsched, Joh. Christoph, geb. 1700 zu Judithenkirch bei Königsberg, werden 1723 Magister, fliehen 1724 nach Leipzig, um nicht für d Berliner Riesengarde einfangen zu werden, lesen über Ästhetik mit Beifall, werden 1730 Prof. d Philosophie und Dichtkunst, 1734 d Logik und Metaphysik und St. 1766. G. und d G.Ianer sein namentlich durch d Federkrieg mit d schweizerisch Dichter bekennen und ihr Verdienst in Folge d Kampf lange zu wenig berücksichtigen werden.
d nüchtern G. halten d Dichtkunst für erlernbar Reimkunst, preisen d Franzose als d ebenbürtig Nachfolger d Alte, überschwemmen d Bühne mit Frz. Stück, geben seine langweilig "Sterbende Kato" u. dürr Reimerei für Meisterwerk aus u. herrschen lang Zeit mit außerordentlich Anmaßung auf d deutsch Parnaß.
Zeitschrift, zahllos gelehrt Gesellschaft in Sachsen und Preußen, alle klein Talent, d beräuchert Adel, d Schulmeister, d Anhänger d alt Dichterschule halten seine Herrschaft, bis d gut Frucht d Streit häufig zu Tag treten.
andererseits dürfen nicht vergessen werden, daß G. sich um d Reinigung d deutsch Sprache sehr verdienen machen, d glänzend Unnatur d damalig Oper bekämpft, d läppisch-schmutzig Stück u. 1737 d Hanswurst von d Bühne treiben, wodurch freilich d volkstümeln.
Entwicklung d komisch Bühne hemmen werden, vielfach gut Muster bringen und im Ganze sehr anregend auf d deutsch Literatur einwirken.
unter eine Unzahl von Schrift behaupten d "Nötige Vorrat zur Geschichte d deutsch Dramat. Dichtkunst von 1450 an" noch jetzt einige Wert.
für geistvoll u. gelehrt als er gelten seine Frau, Luise Adelgunde Victoria, geb. Culmus, geb. 1713 zu Danzig, Gest. 1762 zu Leipzig.
ihr "Brief", Dresden 1771, 3 B.
Gottschee, Stadt mit 1700 E., Hauptstadt d d Fürst Auersperg gehörig Herzogtum G., im Herzogtum Krain liegen, mit gebirgig, unfruchtbar Boden u. etwa 25000 E. deutsch Stamm, eine Insel in Slavischem Sprachegebiet; sie kommen als Hausierer mit Italien. kandiert Frucht, Pomeranze, Zitrone, Mandel et_cetera.
Rosoglio, klein Metallarbeit im ganz Gebiet d Monarchie herum und streifen bis in d Donaufürstenthümer.
Gouache (Frz. Geoasch), Malerei mit Deckfarbe, die man aus Wasser und Gummi bereiten; d Grund werden mit Farbe ganz überziehen, wobei d Hauptfarbe eine schwer weiß sein, mit die man d ander verbinden.
G. werden besonders in Miniatur auf Elfenbein, Pergament und Papier anwenden.
Gouda, Südholländ.
Stadt am Gau, mit 16000 E., schön Glasmalerei in d Johanniskirche, einige 100 Thonpfeifenfabrik, Ziegelbrennerei.
Geoudelin, s. Geodole.
Goudimel, Claude, geb. 1520 in d franche Comte, 1572 in d Bartholomäusnacht zu Lyon ermorden, Komponist; von er stammen mehrere d schön Choral d franz. Reformierte.
gouelettes (guelett), flach Französ. Küstenfahrzeug.
Gough (Goff), Hugh, Baron und Viscount, geb. 1779 zu Woodstown, dienen seit 1795 in d engl. Armee auf d Kap, in WestIndien, Spanien, kommandieren d engl. Truppe in d Krieg gegen China, besiegen als Oberbefehlshaber d engl.-Ostind.
Armee d Sikh in d blutig Schlacht von Mudke, Ferroschah, Aliwal u. Sabroan (1847-49) und kehren nach d Friedensschluß nach England zurück.
Goujon (Guschong), Französ. Bildhauer und Baumeister unter Franz I., als Wiederhersteller eine gut Geschmack feiern, werden 1572 in d Bartholomäusnacht ermorden.
Gaularsch Wasser, äußer Heilmittel aus essigsauer Blei, Spiritus, Weingeist und Quellewasser bestehend, nach d franz. Arzt Goulard benennen.
Goulburn (Göllbörn), Henry, geb. 1784 zu London, engl. Staatsmann, Pelit, mehrmals im Ministerium, fleißig und geschickt Arbeiter im Finanzwesen, aber keine Führer seine Partei.
Gourdin (Gurdäng), Rechnungsmünze auf Domingo = 10 sgr. 3 pf. = 30 kr. c.-m.
Gourgaud (Gurgoh), Gaspard, Baron, geb. 1783 zu Versailles, dienen seit 1802 in d Artillerie, werden Napoleon Ordonnanzoffizier, begleiten er spät nach St. Helena, von wo er aber nach 3 Jahr eine schwer Krankheit zur Rückkehr nach Europa zwingen.
seine Schrift: über d Feldzug 1815; Kritik von Segur Geschichte d russ. Feldzug; Napoleon Memoiren von St. Helena sein wichtig für d Geschichte d franz. Kaiser, aber vielfach und oft absichtlich unrichtig.
nach 1830 werden er wieder in aktiv Dienst berufen, Mitglied d Pairskammer, 1848 d Assemblee legislativ, st. 26. Juli 1852.
Gourmand (Frz. Gurmang), Feinschmecker; -ise, Feinschmeckerei.
gousserant (gusserang), Dominique, bekannt als Carlos Graf DʼEspanna, Bastard eine franz. Adelige, gehen 1793 in Span. Dienst, zeichnen sich als Offizier bei jede Gelegenheit aus und sein schon 1811 General.
d Treiben d span. Liberale entschieden feindselig, treten er auch d carlistischen Aufstand bei Ferdinand Vii. Lebzeiten mit gleich Energie entgegen, werden aber beschuldigen, insgeheim d Ausbruch begünstigen zu haben.
nach Ferdinand Tod erklären er sich für Don Carlos, kommandieren in Catalonien mit Erfolg, schänden aber wie Cabrera seine Ruhm durch Grausamkeit; 1839 werden er, als d Sache d Don Carlos mehr und mehr verlieren, von seine eigen Leute ermorden.
goust (guh), Weiler im Bez. Oleron im Franz. Depart.
NiederPyrenäen auf eine Berg, sein in d Flecken Laruns einpfarren, sonst aber eine frei Republik, die 50-70 Seele eine Rate d Alte gehorchen.
goût (frz. Gu, vom Lat. Gustus, daher d deutsch kosten in d Bedeutung von schmecken), Geschmack; goutieren, schmecken; angenehm finden.
Gouvernante, Frz., Erzieherin, die zugleich Unterricht geben; Vergl. Bonne.
Gouverneur (Guwernöhr), d Militärkommandant in eine Residenzstadt Od. in eine Hauptfestung; d Militärstatthalter eine Provinz, die alsdann Gouvernement heißen; bisweilen auch d Erzieher fürstl. Kind.
Gouvion St. Cyr (Guwiong Sang Sihr), Louis, Graf, geb. 1764 zu Toul, Maler, 1792 Soldat und Hauptmann eine Compagnie freiwillig Jäger, 1793 Brigadegeneral bei d Alpenarmee, 1795 Divisionsgeneral bei d. mosel- u. Rheinarmee, 1797-99 bei Massena in Italien, dann bei Jourdan in Deutschland, die er d Verlust d Schlacht von Stockach schuld geben, daher er d Direktorium absetzen.
d erst Konsul stellen er wieder an und 1800 fechten er mit Auszeichnung unter Moro u. gelten überhaupt bei d Armee als eine d fähig General.
als Freund Moreau geben er Napoleon aber keine selbstständig Kommando mehr, sondern verwenden er in Deutschland, Italien u. Spanien in untergeordnet Stellung.
erst im Ruß.
Feldzug befehligen er d 9. Armeecorps (größtenteils Bayer) u. werden nach d Schlacht von Polotzk Marschall; 1813 entscheiden er d Schlacht von Dresden u. erhalten d Kommando diese Festung, als Napoleon seine Armee in d Schlacht von Leipzig führen.
er halten d Stadt bis im Novbr., kapitulieren dann auf d Bedingung frei Abzug nach Frankreich, was nicht halten werden, weil er vertragswidrig Masse von Munition in d Elbe werfen haben.
nach d Frieden nach Frankreich zurückkehren, werden er Pair, versuchen vergebens d Garnison von Orléans d König treu zu erhalten und müssen flüchten.
nach Napoleon letzte Sturz sein G. 1815 einige Monat Kriegsminister, dann Gouverneur von Straßburg, von 1817-19 wieder Kriegsminister und St. 1830.
gären (gären), geb. 1325, Gest. 1408, engl. Dichter, die in seine Werk über d Liebe 2 Thle. Lat., aber d 3. Engl. schreiben. -
G., engl. Pairsfamilie, s. Granville und Sutherland.
Goya Y Lucientes, Francesco, d gut d neu Span. Maler, geb. zu Fuente De Todos in Aragonien 1746, Gest. zu Bordeaux 1828.
Meisterhaft sein seine Darstellung Span. Volksscene, nicht wenige indes seine groß Gemälde und seine Porträt, als die gut d Familie Karls Iv. im königl. Museum zu Madrid gelten.
unter seine zahlreich radiert Blatt sein besonders interessant seine Sammelung von Capriccio.
Goyanna, bras. Stadt in d Provinz Pernambuco, mit 15000 E., Handel mit farbehölzern und Baumwolle.
Goyaz, inner Provinz im südwestl. Teil d Reich Brasilien am ober Tocantin u. Araguay, zu 14000 □M. Größe mit 200000 E. schätzen, von Gebirge durchziehen, fruchtbar Boden; eine d reich Bergwerksdistrikt.
Goyen, Jan Van, geb. 1596 zu Leiden, Gest. 1656, Landschaftsmaler, besonders in d Darstellung holländ. Landschaft auszeichnen, daher auch in Holland besonders schätzen.
Gozzi, Graf Gasparo, Schriftsteller, geb. 1713 zu Venedig, Gest. 1786 zu Padua, schreiben kritisch und moralisch Abhandlung, die sich vor alle durch Reinheit d Sprache auszeichnen.
G. sein eine geistreich Verteidiger Dantes, liefern neben eine Satire auf d Röm. Hof in Lucianischem Geschmack moralisch Abhandlung (d moralisch Welt, vertraulich Brief) und geben d d Engl. "Spectator" nachgebildet Zeitschrift "observatore veneto periodico", Venedig 1768, heraus.
Gesammtausg. durch A. Dalmistro, Venedig 1794, 12 B. in 12.
Gozzi, Graf Carlo, Bruder d Vorige, wohl d ausgezeichnet Lustspieldichter Italien, geb. 1722 zu Venedig, Gest. 1806, treten d durch Goldoni und Chiari eindringend Französ. Lustspiel wirksam entgegen, indem er d national Lustspiel durch Schöpfung eine neu Gattung, d Tragikomödie, heben. seine erst u. vielleicht gut Stück, d dramat. Bearbeitung d Venetian.
Ammenmärchen von d 3 Pomeranze, folgen d durch Schiller Bearbeitung sehr bekannten Turandot, d blau Ungeheuer u. a. m. spät wenden er sich mehr d Regelmäßigkeit u. d Spanier, namentlich d Calderon, zu und ernten besonders durch "il metafisico" groß Beifall.
auch Versuch in d komisch Epopoe und Satire fallen gut aus, aber in neu Zeit werden G. in Italien über Gebühr vernachlässigen.
Gesammtausg. Venedig 1792, 10 B.; an deutsch Übersetzer und Bearbeiter sein keine Mangel.
Gozzo (Gaulus), Nebeninsel von Malta, mit 16000 E. auf 11/2, □M. mit 2 Hafen, d Hauptort Rabato; sein wie Malta anbauen, haben blutstillend Schwamm und groß Esel; Rest aus d Zeit d Phönizier.
Gozzoli, Benozzo, berühmt Maler d Florentin.
Schule, geb. 1406 zu Florenz, Gest. 1485, Schüler Fiesole, schmücken seine Darstellung biblisch Geschichte mit eine reich landschaftlich Umgebung.
zu seine schön Werken gehören d 23 groß alttestamentlich Bild im Campo Santo zu Pisa, u. d Hl. drei König im Palast Riccardi zu Florenz.
Graaf, Regner De, geb. 1641, Gest. 1673, holländ. Arzt, nach die d G.ʼschen Blasechen benennen sein (s. Eierstock).
Gral Od.
Gral, d Heil., sein nach eine tiefsinnig (von d Dichter d Mittelalter, Namentl. aber am genial von Wolfram v. Eschenbach (s. d.) behandeln) Sage d Schüssel d hl. Abendmahl, in welche bei d Kreuzigung Joseph von Arimathia d Blut aus d Seitenwunde auffangen haben; sie sein aus eine einzig Edelstein formen u. werden in eine Kirche auf d hl. Berg (Monsalratsch) aufbewahren; wunderbar Kraft gehen von d Hl. G. aus, er geschweigen alle Wunsch die, die er mit rein h erzen schauen, verleihen ewig Jugend u. Gott Gnade; alljährlich am Karfreitag empfangen er neu Kraft, wenn eine weiß Taube eine leuchtend Hostie hernieder bringen; eine Kreis auserwählt Ritter (Tempeleisen) mit eine ins Haar geschneiden Krone (Tonsur) dienen und kämpfen für er.
d Geschichte vom Hl. G. sein gleichsam d episch Fortsetzung d Apokryph d neu Testament.
Grabbe, Dietrich Christian, Trauerspieldichter, in die Stück sich d Trauerspiel seine eigen Leben voll ungebändigt stürmisch Kraft u. trostlos Zerreißenheit d Gemüt spiegeln, werden geb. 1801 zu Detmold, schlecht erziehen, 1824 Advokat, dann Auditor, leben vorübergehend zu Frankfurt a. M., lang in Düsseldorf, wo er bei Immermann freundlich Aufnahme finden u. St. 1836 zu Detmold.
d Held seine Stück (Herzog von Gothland 1820, Don Juan u. Faust 1829, Friedrich Barbarossa 1829, Heinrich Vi. 1830, Napoleon oder d 100 Tag 1831, Hannibal 1834, Herrmannsschlacht, Herausgeg. 1838) sein eisern Hüne voll wild Zorn u. Herbheit und modern Schwächling zugleich, die eine Halt in sich kaum finden wollen, geschweige finden.
d Trauerspiel sein unbrauchbar für d Bühne, d früh in Jambe, d spät in kraftvoll Prosa abfassen.
Grab, Flächenmaß im Tirol = 248,3 Wiener Klafter.
Grabeau (-Boh), d Abfall bei trocken Ware; Grabelage (-Blahsch), d Sieben solch Ware.
Graben, d künstlich Vertiefung vor Festungswerken, 24-32' tief, 60-120' breit; d inner Seite heißen d Scarpe, d äußer d Contrescarpe; wo möglich, werden d G. mit Wasser füllen, die durch Schutzfalle u. Damm im Niveau erhalten werden.
d Bestreichung d Ges geschehen durch besondere Werk: Faussebraie, zaponieren, Tenaille.
Graberg von Hemsö, Jak., schwed. Geograph und Statistiker, geb. 1776, sein bis 1828 Handelskonsul, u. St. 1847 zu Florenz; schreiben eine Theorie d Statistik, eine geograph.-Statist.
Versuch über d Regentschaft Algier, desgleichen über Marokko et_cetera.
Grabfeld, altdeutsch Gau in Franken, spät unter d Graf von Henneberg, d Bistum Bamberg und Würzburg stehend.
Grabkäfer (Skarites), Käfergattung aus d Abteilung d Pentameren, mit verlängert Körper, halbmondförmig Od. herzförmig Brustschild u. schnurförmig Fühler.
sie sein meist schwarz u. halten sich in warm, sonnig Gegend auf, wo sie sich Höhle graben; hauptsächlich im Südl. Europa.
Grabow, Mecklenb.-Schwerinsche Stadt an d Elbe, mit 5900 E., Tuchfabrikation. -
G., preuß. Stadt im Reg.-Bez. Posen mit 1500 E.
Grabowski, Name viel adelig Poln. Familie.
literarisch bekennen werden: Ambros G., geb. 1782, Buchhändler in Krakau, Quellensammler für Polen staats- und Kulturgeschichte.
- Michael G., Volhynier, sein Romanschriftsteller und Kritiker.
Grabstichel, d stählern Werkzeug d Graveur, stahl- u. Kupferstecher und Holzschneider, nach seine verschieden Bestimmung und Form: Messerzeiger, Flachstichel, Bolzenstichel et_cetera.
Gracchus, Tiberius und Cajus, 2 Bruder aus d angesehen Familie d Sempronius, Sohn d Cornelia, d Tochter d alt Scipio Africanus, regen durch ihr Gesetzesantrag d Kampf zwischen d Plebejer und d Optimat (d neu Adel) an, in die sie zu Grund gehen und d Untergang d röm. Republik Anbahnten. S. Röm. Geschichte.
grace (frz. grahß).
Gnade; Anmut.
Gracht, in Holland soviel wie Kanal.
Gracian, span. Prosaist, Gest. 1658, Jesuit, Verfasser mehrere Theol.
Werk und eine Stilistik, wodurch er d Estilo Culto in d Prosa einführen; Vgl. Gongora.
grazil, Lat. Gracilis, schlank; G.ität, Schlankheit; Anmut.
graziös, lat.-Dtsch., reizen, gnädig.
Gracioso, im span. Lustspiel d Theatral.
Name d Possenreißer.
Grad (Lat. Gradus, Schritt, Stufe), in d Geometrie eine d 360 gleich Teil, in welche d Umfang jede Kreis teilen werden.
eine G. (°) haben 60 Minute (ʼ), d Minute 60 Sekunde (''), d Sekunde 60 Tertia (''').
durch d G.e bestimmen man d Größe d Winkel, indem man angeben, wie viel G.e d d Winkel entsprechend Kreisbogen enthalten.
in d Geographie werden d groß Kreis, wie Äquator, Meridian etc., ebenfalls in solch 360 G.e teilen, zur Bestimmung d geograph. Länge und Breite, ebenso in d Astronomie d groß Kreis d Himmelskugel.
G.e nennen man ferner auch d gleich Teil, in welche d Skala oder Maßstab bei verschieden Physikal. Instrument teilen sein, so beim Thermometer, Aräometer et_cetera.
in d Arithmetik bezeichnen G. d Exponent eine Potenz.
in d Genealogie d Zwischenraum zweier Person nach d Stufenfolge d Abstammung.
gradatim, Lat., Schritt für Schritt, stufenweise, nach und nach.
Gradation, latte-deutsch, vom Lat. Gradus, Schritt, d Abstufung, bezeichnen in d Logik d Aufsteigen vom nieder Begriff zu seine hoch oder umgekehrt d Herabsteigen vom hoch zu d nieder.
in d rede- u. Dichtkunst entsprechen d G. d Klimax (d Leiter) d Grieche, wenn man von schwach Ausdruck und Gedanke stufenweise zu stark fortgehen (Steigerung), d Antiklimax aber, wenn d Gegenteil stattfinden.
in d Kunst kennen man eine G. d Farbe, Ton, Charakter, Leidenschaft u. s. F. in d Grammatik heißen G. d Steigerung d Eigenschaftswort.
Gradel, bunt Halbdrill oder Köperleinen.
Gradevole, Ital., gefällig.
Gradieren, Gradierwerk etc., s. Salzwerk.
Gradisca, Festung im österr. Kronland Görz am Isonzo, mit 1200 E. - Alt-G., Festung an d Save im Slavonisch-Serb.
Militärgrenzgebiet mit 2500 E.; Neu-G., Nordöstl. von Alt-G. mit 2200 E, sein Stabsort d g.ner Regiment.
- Türkisch-G., Barbier, zerfallen Bosn.
Festung Alt-G. gegenüber.
Gradmeßung, Meßung d Abstand zweier Ort, die unter demselben Meridian liegen.
Grado, Ital., stufenweise, wenn d Note von eine Linie zur ander gehen.
Grado, Stadt am Adriat.
Meer im Illyr.
Litorale mit 2700 E., alt Kathedrale, stark Fischerei.
G. gehören ehemals zum Gebiet d Patriarch von Aquileja und sein d Hafen von Aquileja.
Graduale, Lat., d Gebet, welche d Priester in d Hl.
Messe zwischen d Lesung oder Epistel und d Evangelium verrichten, gegenwärtig meist aus einige Psalmvers bestehend.
Gradualia, heißen einst d Buch, worin d Gen sammeln sein.
Gradualpsalm, d Psalm 119-133.
Gradualerbfolge, sein diejenige, wo d nächst Anverwandte d Erblasser erben.
Graduation, Gradeinteilung, Bestimmung nach Gerade u. Gradteil, Erhebung zu hoch Gerade.
graduell, stufenweise.
Graduieren, nach Gerade abteilen Od. abstufen, besonders eine zu eine Gradus, d. h. zu eine Akadem. werden, z. B. zu d eine Doktor, erheben, wofür eine Gradualschrift Od. Gradualdisputation Gewöhnl. d Vorbedingung bilden u. wodurch eine unter d graduiert, d. h. unter d mit eine Gradus bedacht Person aufnehmen werden.
Gradus, Lat., Schritt, Stufe, Grad; dann Rang, Posten, Charakter, Ehrenstelle, namentlich eine Akadem.
Würde, endlich d Lesepult d Priester beim Gottesdienst.
gradus ad parnassum, Lat., Gang auf d Parnaß, d. h. Weg zur Dichtkunst, heiß Wörterbuch, welche d Verfertigen Latein.
Vers erleichtern, indem sie jede Wort sein Silbenmaß, paßend Beiwort, verwandt Wort, Redensart u. s. F. mit ihr Silbenmaß beifügen.
d erst Gradum a. P. geben d Jesuit Aler (s. d.) 1702 heraus, d jetzt gebräuchlich aber Sintenis, 4 Aufl. Leipz. 1842, 2 Th.
graeca sunt, non leguntur, lat., = es sein griechisch, werden nicht lesen, d. h. es sein zu schwer, werden übergehen! hören man besonders früh häufig in Schule, wenn man beim Lesen auf eingeflechten Griech. Stelle stoßen.
Gräzismus, eine d Griechische Eigenthüml.
Spracheform; vergl. Gallizismus, Germanischismus.
graeco more bibere, Lat., nach Griech. Brauch trinken, d. h. vor alle auf d Wohl d Gott u. Freund trinken, - eine auch bei Cicero vorkommend Redensart.
Gräen, die 3 ungestaltet Tochter d Phorkys u. d Keto, mit nur eine abwechselnd gebraucht Auge u. Zahn, Pemphredo, Enyo und Dino, gehören zu d dunkel Gorgonenmythus.
Grafe, Heinr., geb. 1802 zu Buttstädt, von 1841-50 Rektor d Bürgerschule in Kassel u. als Mitglied d Schulcommission von groß, in rationalistisch Richtung geübt Einfluß auf d Schulwesen von Kurhesse, 1849 Abgeordnete, d Linken angehörig, halten seit 1851 eine Pensionat in Genf; schreiben einige Schulbuch und eine Pädagogik.
Grafe, Karl Ferdinand Von, geb. 1787 zu Warschau, Gest. 1840 zu Hannover, eine d bedeutend Chirurg d neu Zeit, sein seit 1810 Prof. in Berlin, während d Befreiungskrieg Divisionsgeneralarzt, erfinden oder verbessert verschieden Operationsmethode u. sein Wiederhersteller d Rhinoplastik (d Nasenbildung).
Schrift: "jährlich Bericht von d klinisch Institut für Chirurgie u. Augenheilkunde", von 1816 an; "Angiektasie", 1808; "Norm für d Ablösung groß Gliedmaße", 1812; "Rhinoplastik", 1818.
Gräfenberg, Österr.-Schles.
Dorf in d Bezirkshauptmannschaft Freiwaldau, 1200' über d Ostsee, bekannt durch Prießnitz Kaltwasserheilanstalt.
Gräfenhainichen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Merseburg, mit 2900 E., Geburtsort d Paul Gerhard.
Gräfenthal, Stadt in Sachsen-Meiningen mit 1500 E., Bergbau auf Eisen, Wetzstein, Tonschiefer, Erdefarbe.
Gran, als Goldgewicht = 1/3 Gran, als Silbergewicht = 1/18 Lot, in d Münzmeistergewicht = 1/288 Mark.
Grenze, aus d slawisch Graniza, d Äußerste von irgend etwas; Ende. Ger, s. Österreich.
Grenzeverrückung (crimen termini moti), fälschlich Beseitigung oder Veränderung d Grenzezeichen (Markstein, Zaun, Grundplan) eine Grundstück.
Gräpel, Maß = 1 Spanne.
Gras (Gramineae), Pflanzenfamilie aus d Klasse d Spelzenblütigen, mit faserig Wurzel, knotig Stamm, dünn und lang Blatt, ähren- oder rispenförmig gestellt Blüte, enthalten d nützlich Gewächs: Getreide, Zuckerrohr, Bambus, Schilf, Futtergras etc. und sein überall auf d Erde verbreiten.
Grasse, Joh. Georg Theodor, geb. 1814 zu Grimma, 1843 Bibliothekar d Privatbibliothek d König von Sachsen, 1848 Inspektor d königl. Münzkabinett in Dresden und Hofrat.
rühmlich bekannt durch sein:
"Lehrbuch eine allg. Literargeschichte alle bekannt Volk d Welt, von d alt bis auf d neu Zeit", bis jetzt zum 3. B. 3 Abth.
1-2 Liefg. fortschreiten, Leipz. 1854.
dazu "Leitfaden d allg. Literaturgeschichte", zum Gebrauch für hoch bürger- und Realschule Herausg., Leipz. 1854.
Schrieb auch eine bibliotheca magica (1843) und Psychologica (1845), über d Sage vom ewig Jude und vom Ritter Tannhäuser, eine "Handbuch d alt Numismatik" (Leipzig 1852 Ff.), "Beitrag zur Geschichte d Gefäßbildnerei" (Dresden 1853) u. s. F.
Gräter, Friedrich David, geb. 1768 zu Schwäbisch-Hall, lang Zeit Rektor d Gymnasium in Ulm, Gest. 1830, machen sich durch mehrere Zeitschrift um d Kunde d nord. Altertum verdienen (Bragur; Braga und Hermode; Odina u. Teutone; Iduna u. Hermode), die jedoch nie lange dauern.
Grätz, Grad, Hauptstadt d österr. Herzogtum Steyermark, liegen an d Mur und d wien-triestiner Bahn in schön Gegend, sein Sitz d Fürstbischof von Seckau, d Landesbehörde, die Deutschordenscommende am Lech, haben 22 Kirche, unter sie d schön Gott.
Dom, 7 Kloster, eine 1586 errichten, 1827 wieder hergestellt Universität, mit schön Sammelung, die Johanneum mit eine Zeichnungsakademie, viel ander Bildungsanstalten, zahlreich wohltuen.
Stiftung, 65000 E., Fabrik von stahl- u. Eisenware, Kattun, Leder u. lebhaft Verkehr.
d ehemal. Zitadelle, d Schloßberg, werden 1809 von d Franzose durch Bombardement zur Übergabe zwingen und schleifen.
in d Domkirche sein Kaiser Ferdinand Ii. begraben.
Grävell, Max Karl Friedr. Wilh., geb. 1781 zu Belgard in HinterPommern, preuß. Justizbeamte, dienen in d Befreiungskrieg in d Landwehr, werden aber nach denselben wegen liberal Polit.
Schrift u. Handlung erst suspendieren, dann pensionieren, benutzen diese Muse zu Schrift über Preuß. justiz- und Verwaltungswesen, auch zu philosoph. Exkursion, die indessen keine Beachtung finden.
sein 1848 Mitglied d Nationalversammlung in Frankfurt, Mitglied d letzte Reichsministerium, u. wie alle Liberale von 1813 Gegner d Linken.
damals schreiben er:
"mein Glaubensbekenntnis, angehend d polit. Zustand Deutschland", Frankfurt 1849.
Grävius, d. h. Grafe, geb. 1632 zu Naumburg, Gest. 1703 als Prof. zu Utrecht, eine d gut Philologe seine Zeit, die d damalig deutsch Geschmacklosigkeit nicht teilen; verdienen durch Ausgabe eine Anzahl Lat.
Klassiker und Außerordentl. fleißig Schrift über Röm. Geschichte und Altertümer.
Graf, Wort, früh fälschlich von grau, spät ziemlich allgemein von Gerefa (Genosse), neuestens aus d Keltische ableiten, Latein. mit Comes übersetzen (daher Comte, Vicomte etc.), kommen zuerst im Gesetz d salisch Franken als "Grafio" vor u. bezeichnen d königl. Beamte, die in eine Gau d Person d König vertreten, d. h. zu Gericht sitzen, d Polizei ausüben u. d kgl. Abgabe einziehen, sowie im Krieg Hauptmann d wehrpflichtig Mannschaft sein (d Stellvertreter eine G.en heißen Lat. Vicarius, davon d Franz. Viguier, auch Vicecomes, davon Vicomte, Visconte).
außer diese Gau-Gen geben es Pfalz-G.en (comites palatini), welche d hoch Königl. Gericht vorstehen und somit eine Art hoch Instanz bilden; Send-G.en (missi dominici), welche d König zur Aufsicht über d Gen in d Provinz schicken; Burg-Gen, d Vorsteher eine Königl. Burg und d dazu gehörig Bezirk; Mark-Gen, die G.En eine Grenzeland.
indem G. gleichbedeutend mit Öffentl. Beamte, Vorgesetzte nehmen werden, geben es holz-, salz-, wasser-, deich- etc. G.en. -
als d Würde d Gen erblich werden, erlöschen d ehemal. Bedeutung d Wort, indem d Mitglied eine solch Familie d gräfl. Titel führen, ohne eine gräfl. Amt zu besitzen u. G.schaffen nicht mehr G.Enamt, sondern d von eine adelig Gräfl. Abkunft beherrscht Bezirk bezeichnen.
in Deutschland gehören d ehemals reichsunmittelbar G.En jetzt als unter Stufe d hoch Adel an u. führen d Titel Erlaucht, die nicht ehemals reichsunmittelbar G.en hingegen bilden d ober Stufe d nieder Adel. -
d G.Enkrone führen 9 Perle.
Grafenkrieg, Krieg Lübeck v. 1533 bis 36, um Christian Ii. wieder auf d dän. Thron zu setzen, s. Wullenweber.
Graf, Anton, geb. 1736 zu Winterthur, Gest. 1813 zu Dresden als königl. Hofmaler, sehr fleißig u. talentvoll Porträtmaler (über 1100 Werk); sein Sohn Karl Anton, geb. 1774, Gest. 1832, sein geschätzt Landschaftsmaler.
Graf, Eberhard Gottlieb, geb. 1780 zu Elbing, Gest. 1841 zu Berlin, zuerst Regierungsrat, dann Prof., sehr verdient deutsch Spracheforscher.
Hauptwerk: "althochdeutsch Spracheschatz", d 6. Bd. von Maßmann besorgen, Berlin 1834-46; "Diutiska", 3 Bde. Stuttg. 1826-30; d Ausgabe von: Otfried Christ, Königsb. 1836; Notker Übersetzung zweier Aristotel. Kategorie; d althochdeutsch Übersetzung von Boethius Consolatio etc., Berl. 1837; d Marcianus Capella, Berlin 1837; d Interlinearübersetzung d Psalm, Quedlinburg 1838.
graffage (frz. -ahsch), d Bedrucken d Zeuge mit heiß Platte.
Graffigny (Graffinjih), Francoise, geb. dʼissembourg-dʼapponcourt, madame de, Schriftstellerin, geb. 1694 zu Nancy, trennen sich von ihr ausschweifend Gemahl, eine Kammerherr d Herzog von Lothringen, und St. 1755 zu Paris.
berühmt durch d "Lettre Dune Peruvienne" (1747), ins Deutsche übersetzen "Zilia oder Brief eine Peruanerin", Berlin 1801, eine Seitenstück zu Montesquieu persisch Brief.
d dramat. Versuch d G. misslingen, d "vie privée de Voltaire Et Mad. Duchatelet" kommen erst 1820 Hrs.
Graffito, Ital., Freskomalerei, wo auf schwarzgrundiert Wand Weiß auftragen und auf diese d Zeichnung bringen werden; auf d Kontur dieselbe nehmen man alsdann d weiß Decke weg u. nun scheinen d schwarz Grund in Linie durch und bilden d Figur.
gragnano (granj-), neapolitan.
Stadt in d Provinz Principato Citeriore, Bischofssitz mit 5500 E.; Weinbau.
Graham (grähm), altadelig Familie in Schottland, in d viel Kampf diese Land immer beteiligen, immer aber auf d legitimistisch Seite; d berühmt sein John G. von Claverhouse, Viscount Of Dundee, welche 1689 mit seine Hochland d regulär Truppe Wilhelms Iii. bei Killicrankie schlagen, aber selbst tödlich verwunden werden.
gegenwärtig nehmen James Robert George G. Of Netherby, geb. 1792, eine hoch Rang unter d Engl. Staatsmann ein.
er kommen 1820 in d Parlament und treten in d damals. Opposition; 1830 werden er Mitglied d Ministerium, treten aber mit Stanley 1835 aus, als d Whigkabinett in d Reform weitergehen wollen und gehen seitdem mit Rob.
Peel, sein in die Ministerium von 1841 bis 46 und sein jetzt als erst Lord d Admiralität im Ministerium Aberdeen-Palmerston.
Grahams himmlisch Bett, um 1780 in London aufschlagen von eine schottisch Dr. Graham in seine "Tempel d Gesundheit", sollen d verloren Zeugungsvermögen wieder herstellen, wozu alle Reiz für Sinn und Phantasie aufbieten werden; d Dr. machen aber in doppelt Beziehung Bankrott.
Grain (Frz. Gräng), Körner; Seidenraupenei.
Gral, s. Gral.
Gramineen, s. Gras.
graminis radix, s. quecke.
Gramme, Griech., Schriftzeichen; Schrift; Inschrift.
Grammatik, Griech., Sprachelehre, d systematisch Zusammenstellung d Regel, nach welchen eine Sprache bauen sein; d Allgem.
G. behandeln diejenige Hauptform, welche auf d allg. Gesetz d menschl. Vorstellen beruhen, sich in alle Sprache vorfinden.
Gramme, Einheit d franz. Dezimalgewicht, s. Frankreich Bd. ii S. 756.
Gramont (Gramong), Adel. Franz. Geschlecht; Antoine, Herzog Von, Feldherr und Diplomat unter Ludwig Xiii. und xiv., werden 1641 Marschall, St. 1678. - Philibert, Graf von G., geb. 1621, dienen zuerst als Soldat, gehen dann, bei Ludwig xiv. in Ungnade gefallen, an d Hof Karls Ii. von England, wo er 1707 St.; seine "Memoire" geben sein Schwager Hamilton heraus.
Grampian (Grämmpiänns), Gebirgeszug in Schottland, von d Hebriden bis zum Vorgebirge Kinnaird, scheiden Hochland u. Niederland, steigen bis 4110'.
Gran, als Goldgewicht = 1/2 Lot, als Apothekergewicht = 1/20 Skrupel oder = 1/60 Drachme.
Gran, ungar. Nebenfluß d Donau, entspringen am Königsberg in d gömörer Gespannschaft u. münden nach eine Lauf von 24 Ml. gegenüber d Stadt G.
grau, Ungar. Esztergom, 1)
Gespannschaft d niederungar.
Distrikt Pest-Ofen, umfassen 19,1 Geviertmeile mit 99000 E., die sich vorherrschend mit wein-, Ackerbau u. Viehzucht abgeben.
Hauptort sein 2) d Königl. Freistadt G. am recht Donauufer, Sitz d Erzbischof von G., die zugleich Fürst Primas von Ungarn sein, mit 12200 E., eine Herrl.
Metropolitankirche, welche ausbauen d groß Ungarn sein werden, ander Kirche, 22 Gebäude d Domkapitel, 2 Erzbischöfl.
Seminar, eine Benediktinerkloster mit Gymnasium; warm Bad, Tuchweberei.
bei d Überschwemmung von 1838 werden in G. 614 Haus zerstören, 89 stark beschädigen.
in G. werden gebären, taufen u. krönen d erst König von Ungarn, d Hl. Stephan, welche 3) d Erzbistum G. stiften, die um 1000 n. Chr. Päpstl. Bestätigung erhalten.
dieselbe haben 3 Kapitel: G., Tyrnau und Preßburg, 13 Suffraganbistum, nämlich 8 Röm.-Kathole. (Neutra, Vesprim, Fünfkirchen, Naab, Waitzen, Neusohl, Steinamanger u. Stuhlweißenburg) u. 5 für d uniert Grieche von Ungarn, Siebenbürgen, Kroatien und Slavonien (Munkacs, Fogaras, Kreuz, Großwardein und Eperjes) und zählen 18481111989 Seele, worunter 858362 Katholik.
Granada, Ehemal. Span. Königreich, 1492 d Maure abnehmen, jetzt in d Provinz G., Almeria u. Malaga einteilen, 450 □M. groß mit 1 Mill. E., sein von d Sierra Nevada, d Alpujarras u. Cerrajon De Murtas erfüllen, von d Xenil u. klein Bergstrom bewässern, in d Talgegend und an d Abhang sehr fruchtbar an Südeurop.
Erzeugnis.
Hauptstadt G. am Xenil und Darro, Sitz eine Erzbischof und eine Universität, herrlich Kathedrale mit d Grabmal Ferdinand I. und Isabella, d Gonsalvo De Cordova, haben 80000 E.
d Palast, d Alhambra, eine d schön Denkmal d maur. Baukunst, werden 1231 erbauen.
Granat, Mineral, regulär u. meistens im Rautendodekaeder kristallisieren; Härte von 6,5 bis 7,5, Spec. Gewicht von 3,4 bis 4,3. G. bestehen aus kieselsauer Tonerde allein oder mengen mit kieselsauer Eisenoxyd, in Verbindung mit Silikat von Kalk, Bittererde, Eisenoxydul oder Manganoxydul.
man unterscheiden: 1) d Almandin (edel, oriental. G.), von colombin-, kirsch- und blutrot Farbe, finden sich im Gneis und Glimmerschiefer einwachsen bei Fahlun in Schweden, bei Schlanders in Tirol, bei Wittichen im Schwarzwald, auf Ceylon, in Pegu et_cetera.; 2) d Pyrop (Occidental. G.), von blutrot Farbe, finden sich im Serpentin zu Zöblitz, und lose im Schuttland bei Wernonitz in Böhmen; 3) Kaneelstein, Hyacinthroth und orangengelb, auf d Alpe Muße in Piemont, sodann auf Ceylon u. in Ägypten; 4) Großular, spargel- u. apfelgrün, auf Le Seele am Monzoni im Fassathal; 5) Melanit, von schwarz Farbe, bei Rom, in Auswurfliner d Vesuv und am Kaiserstuhl im Breisgau; 6) Mangan-G., von Hyacinthrother Farbe, bei Aschaffenburg und in Pennsylvania; 7) Eisen-G., von gelb bis braun Farbe, in Schweden; 8) gemein G., von verschieden braun, gelb und rot Farbe u. gering Durchsichtigkeit, beinahe in alle Land.
d Gattung Almandin und Pyrop sein als Schmuckstein schätzen, u. für rein Stein von 8-10''' werden 500-1000 Fl. bezahlen.
Granatbaum, Granate (punica granatum), Baum ursprünglich in Persien heimisch, von d Araber nach Spanien verpflanzen und von da über d Südl. Europa verbreiten, haben lanzettförmig Blatt, hochrot Blüte, apfelförmig Frucht mit lederartig Schale, mit mehren durch häutig Scheidewand getrennt Fächer, welche mit viel Kern eine angenehm säuerlich Maß enthalten.
d Schale dienen als zusammenziehend Arznei, ebenso d Rinde.
Granate, Gerade, von ihr ursprünglich Form so nennen, mit Pulver gefüllt Hohlkugel, werden ursprünglich mit d Hand werfen, welches gefährlich Geschäft eine auserlesen Truppe, d Grenadier, besorgen.
gegenwärtig schießen man sie aus Kanone oder Haubitze; Vergl. Shrapnells.
Grand, seine Kies (Grien in SüdDeutschland); im Bergbau d scharf, abspringend Splitter d Gestein; seine Weizenkleie.
Grande, Grand, im alt Spanien d hoch Adel, d Engl. u. Franz. Pair, d deutsch Reichsstand nach ihr Rechte entsprechend; heutzutage d hoch, hoffähig Adel mit Ehrenrechte.
Grandezza, Span., Grandenwürde; feierlich vornehm Benehmen.
Grandio, großartig; G.ität, Großartigkeit.
Grandjunctioncanal (Grändschönschʼnkänäll), d. h. groß Verbindungskanal, 22 Ml. lang, vereinigen fast alle Kanal im Eigentl. England mit d Themse.
grand river (grännd riwʼr), Name mehrere Nordamerikan.
Fluß, die keine besondere Bedeutung haben.
Grandson, granson (grangsong), Waadtländ.
Stadtchen am Neuenburger See mit 900 E., sein ehemals d Sitz mächtig Freiherr, die letzte 1397 im Zweikampf fallen.
Niederlage Karls d. Kühne durch d Schweizer 1476.
Grandtrunkkanal (Grändtrönkkänäll), Engl. 100 Engl. Ml. lang Kanal, vereinigen Trent und Severn.
grandville (grangdwill), frz. Stadt am Kanal, mit 11000 E., klein Hafen, Austerfischerei.
Grandville, Jean Ignace Isidor Gerard, geb. 1803, Gest. 1847, französ. Karikaturenzeichner, spät mit Illustration von klassisch Französ. Schrift beschäftigen.
Gran (Lat. Grana), im holländ. Handel d Getreide.
Grant (Grane), François Marius, geb. zu Aix 1774, Gest. 1849, berühmt Franz. Genremaler.
früh Bild meist architektonisch, d Innere von Kirche, Kloster etc., durch eigentümlich Beleuchtung von groß Wirkung.
Granier (Granjeh) De Cassagnac (d Kassanjak), Adolphe, geb. 1806 zu Cassagnac im Depart.
Lot, franz. Publizist u. Schriftsteller, schreiben von 1832 bis zur Februarrevolution für d Ministerium Louis Philippe, dann gegen d Republik, als sie zur Neigung gehen, seit 1852 für d Kaisertum; seine histor. Schrift beziehen sich auf d franz. Revolution und bieten in theatralisch Manier d alltäglich Polit. Weisheitskram.
Granikus, Küstenfluß in VorderAsien, münden in d Marmorameer (Propontis), entspringen am Trojan. Ida; Sieg Alexanders d. Gr. 334 v. Chr.
Granit, eine körnig Gemenge aus Quarz, Feldspat und Glimmer.
d Feldspat sein d am meiste vorherrschend Bestandteil, meistens rot oder weiß färben, d Quarz gewöhnlich grau, d Glimmer zeigen verschieden Farbe, meistens schwarz oder grau, selten gelb, braun Od. rot.
zuweilen fehlen er ganz oder werden durch Schörl ersetzen.
unter d zufällig Gemengeteil d Ges sein zu bemerken: Schörl, Granat, Korund, Beryll, Chlorit, Hornblende, Aedalusit, Titonit, Zinnstein et_cetera. -
d G. sein d wichtig Gebilde d plutonisch Gebirge.
er sein über d ganz Erdball verbreiten, setzen kolossal Masse zusammen, u. erheben sich bis zu d groß Höhe.
er treten in d meiste Gebirge als d inner massig Kern auf, die bald isoliert und inselartig aus d Schiefer und Straten d grund-, uebergangs- und Flözgebirge hervorragen, bald in lang Zug und weiter erstreckt Kette als ihr Centralachs erscheinen, als d Grundpfeiler, an welche d geschichtet Bildung anlehnen sein, oder auf welche sie ruhen.
d G. werden vielfältig verwenden, zu Säule, zu Piedestal in d Architektur, d schön u. feinkörnig Abänderung zu Tischplatte, Dose et_cetera.
Granne, d spitz Verlängerung d Blüte Od.
Kelchbalge bei d Getreidepflanze.
Grano, malen.
Silbermünze = 7,4 Pf; Neapolitan.
Kupfermünze = 31/2 Pf.; Gewicht für Gold und Silber in Brasilien = 15/9, für Perle = 21/14 Holländ. as; in Italien für Silber = 17 as; in Portugal für Gold u. Silber = 11/21 as; in Spanien = 11/24 as.
Granulation, lat.-Dtsch., Pulverung; in d Medizin d Krankheitsprozeß, in Folge die eine mit körnig Erhabenheit bedeckt Fläche erscheinen; in d Pharmazie d Zerkleinerung eine fest Körper; d Behandlung leicht schmelzbar Metall, in welche sie durch Schütteln in klein Korn erkalten (granulieren).
Granum, Lat., Korn; cum grano salis, mit eine Korne Salz (mit etwas Verstand).
granvella (grangwelja), Anton Perrenot De, Kardinal u. Span. Staatsmann, am bekannt durch d Geschichte d Abfall d Niederlande, eine entschieden Kathol. aber keineswegs fanatisch Charakter.
er sein d am 20. Aug. 1517 zu Besancon geben.
Sohn d Kanzler Kaiser Karl V., werden frühzeitig diplomatisch bilden u. verwenden, schon 1540 Bischof von Arras, 1545 Staatsrat, 1548 Reichssiegelbewahrer.
G. vermitteln d Bündnis Heinrichs Viii. von England mit d Kaiser, wollen anstatt d Augsburger Interim d Wiederherstellung d alt Kirchenzucht, setzen d Heirat Philipps Ii. mit Maria von England durch (1554) und sein bei d Abdankungsscene Karls V. am 25. Okt. 1555 d Sprecher d Infant Philipp.
als Minister d letztere vermitteln G. d Frieden von Chateau-Cambresis und finden eine weit Feld seine Tätigkeit in d Niederlanden.
er erkennen rasch, welcher Geist hier täglich mehr Platz greifen und erheben sich zwar gegen jede Inquisition, dringen aber auf ander energisch Maßregel, von die bei d Eifersucht d Regentin Margaretha d wenigste durchsetzen werden.
d Errichtung von 13 neu Bistum u. d Ernennung Ge zum Erzbischof von Mecheln (1560) und zum Kardinal (1561) genügen, um er zum Gegenstand d allgemein Haß bei Volk und Adel zu machen und fast überall müssen d neu Bischof gewaltsam einsetzen werden.
gegen d Intrige Wilhelm von Oranien u. Frankreich, gegen die bis zum offen Bruch gedeihend Eifersucht d kurzsichtig Statthalterin u. gegen d Anklage d Adel halten sich G. bis 1565, wo er Philipp Ii. bedeuten, er mögen sich in d Franchecomte zurückziehen.
d Geschichte haben d Politik d Kardinal glänzend rechtfertigen, doch bleiben dieselbe kaum so lange in Besancon, um d Kolleg St. Moriz zu stiften.
d Name Pius V. u. Gregor Xiii. erinnern an Ge Kirchl., Lepanto, Neapel, die Vizekönig er 1571 sein, an seine Polit. Tätigkeit.
für d in Ungnade gefallen Margaretha erwirkt er eine Gehalt, werden 1575 von Philipp Ii. nach Madrid rufen, "weil mittelmäßig Kopf alle Verhältnis verwirrt", 1584 Erzbischof von Besancon und St. am 21. Sept. 1586 zu Madrid.
seine Leiche kommen nach Besancon, 1793 werden sein Grab beschädigen, seine Ruhm haben selbst Schiller feiern, seine Schrift, Brief u. s. F. stehen im 5. Bande d Dokument inedits sur lʼhistoire de france.
Granville (Grännwill), Leveson gären, Graf Von, geb. 1773, Gest. 1846, eine d bekannt Engel.
Diplomat aus d Schule d jung Pitt, seit Anfang d Jahrh. als Diplomate in Paris, Petersburg u. im Haag tätig.
sein Sohn, George, geb. 1815, sein gemäßigt Tory u. spielen in d Ministerium, die Mitglied er sein, keine Hauptrolle.
Graphik, Griech., die schreib-, zeichnen- u. Malerkunst; speziell d diplomatisch Schriftkunde.
Graphit, s. Reißblei.
Graptolithen, griech.-Dtsch., Stein mit Zeichnung.
Graser, Joh. Bapt., geb. 1766 zu Eltmann in Franken, kathol. Priester, von 1810-25 als Schulrat, von 1800 bis 28 als Schriftsteller für d Volksschulewesen sehr tätig, St. 1841.
seine bedeutend Schrift sein:
"Divinität, Od. d Prinzip d einzig wahr Menschenerziehung", Bayreuth 1813.
Graslitz, böhm. Stadt im Kreis Eger mit 5000 E., Bergbau, Cämentbereitung, Verfertigung Musikal. Instrument, Baumwollespinnerei, Spitzenklöppelei.
Grasmücke, Vogelgruppe aus d Gattung Sänger (Sylvia), sein sich alle ziemlich ähnlich, mit oben grau Gefieder, kurz aber kräftig Lauf; singen viel und schön, hüpfen leicht im Gebüsch und nähren sich von Insekt.
d Dorngrasmücke (s. cinerea), oben rötlich grau, in ganz Europa, mit Ausnahme d hoch Norden.
- d Gartengrasmücke (s. hortensis), oben bräunlich grau, unten wissen, sehr beliebt Sänger; werden in Italien als besondere Leckerbissen essen.
- d Sängergrasmücke (s. orphea), oben aschbraun, im Südl. Europa.
- d Mönchsgrasmücke (s. atricapilla), Schwarzblattchen, olivenbraun, vortrefflich Sänger, in ganz Europa, bis Schweden.
Grassation, lat.-Dtsch. (von Grassari, grassieren, überhandnehmen, streifen, wüten), d Wüten; Überhandnehmen.
Grasse, franz. Stadt im Departem. d Var mit 14000 E.; parfümerie- und Konditoreiware, Blumenzucht.
Grasse, François Joseph Paul, Graf, Marquis De G.-Tilly, geb. 1732, Gest. 1788, eine d gut Franz.
Seemann, seit 1779 Admiral, fechten lange mit Glück gegen d Engländer, entscheiden durch d Seeschlacht in d Chesapeakbai d Fall von Yorktown, werden 1782 von Rodney mit Übermacht angreifen und fangen, nachdem er durch seine ausdauernd Widerstand eine Teil seine Flotte retten haben.
Grasse, Jos., eine d gut neu Porträtmaler, geb. 1756 zu Udine, bilden sich auf d Akademie zu Wien, gehen spät nach Warschau, werden 1799 Prof. an d Akademie zu Dresden u. St. daselbst 1838.
seine Porträt sein vorzüglich malen und von sprechend Ähnlichkeit.
graß-cloth (engl. -klosh), chines. Gewebe aus Grasfaser.
Grat, d scharf kennen eine Körper; Bergrücken.
Gratia, Lat., Gnade; Gunst.
Gratial, Lat., d Geschenk eine Höheren an eine Untergeordnete.
Gratjanus, Röm. Kaiser von 375 bis 83 n. Chr., s. röm. Geschichte.
Gratjanus, Franciscus, geb. zu Chiusi (Clusium) im Florentinische, Mönch im Benediktinerkloster S. Felix zu Bologna, vollendet zwischen 1141 bis 51 eine Kanonensammelung, welche nach Raum Urteil eine für seine Zeit bewunderungswürdig Werk heißen dürfen, bald zu eine Lehrbuch d Universität Bologna werden, d Titel d "concordantia discordantium canonum" mit d d "decretum gratiani" vertauschen und noch jetzt d 1. Teil d corpus juris canonici bilden.
Gratias (dico, ago, ich sagen), Lat., dank; d Dank; d Dankgebet.
Graticuliren, latte-deutsch, durch d Netz zeichnen.
Gratifikation, latte-deutsch, Vergünstigung, Schenkung; gratifizieren, schenken, belohnen.
Gratiola, Gottesgnadenkraut, aus d Pflanzenfamilie d Scrophularia; G. Officinalis, wachsen auf feucht Wiese und Weide, blühen im Juni und Juli, bewirken frisch Breche u. Purgieren, getrocknet bloß Purgieren; sein offizinell.
gratis, Lat., umsonst, unentgeltlich.
Grattan (Gräte), geb. 1750 zu Dublin, irisch Rechtsgelehrte und Staatsmann, auszeichnen durch Patriotismus, Charakterfestigkeit u. Kenntnis, erringen zuerst seine Volk durch geordnet gesetzlich Widerstand einige d von England entreißen Rechte wieder (1782), d Widerruf d Akte von 1721, d. h. d Aufhebung d Abhängigkeit d irisch Parlament von d englisch.
an d geheim Verbindung d Irländer und d Aufstand 1792 nehmen er keine Anteil, wirken jedoch von 1805 an im Parlament auf Seite d Whig, erleben aber d Emanzipation d Katholik nicht, indem er 1820 St.
sein Sohn Henry G., geb. 1790, Parlamentsmitglied, bleiben d Grundsatz seine Vater treu.
- Thomas Colley G., seit 1839 Engl. Konsul zu Boston in Nordamerika, sein Romanschriftsteller.
gratuit (frz. -je), umsonst, unentgeltlich.
Gratulant, latte-deutsch, Glückwunschender; Gratulation, Glückwunsch; gratulieren, Glück wünschen.
Graubünden (Pays d Grison), d groß Schweiz.
Kanton mit 154 □M. aber mit nur 95000 E., von die eine stark Drittteil Kathol. sein, werden von d vielfach verzweigt Rhät.
Alpe erfüllen, bilden eine Netz von Gebirgestal, die größtenteils in d Rheinthal auslaufen.
gegen Osten gehen d Innthal (Engadin, s. d.) und d klein Münstertal in d Tirol über, in d Lombardei d poschiovo u. bregagliathal (pusklav, Bergel), in d Tessin d Misocco (moesathal).
an Wasserfall, Gletscher, Gebirgespaß (Splügen, Bernhardin, Bernina, Julier, Septimer, Malaie, Albula, Lukemanier, Panix, segnen, Gungels, Selvretta etc.), Felsensturz, Wald, so wie an alt Burg etc. kommen keine Alpenlandschaft G. gleich.
eben so mannigfaltig sein d Erzeugnis, indem d ober Dorf d Engadin, Davos et_cetera. d Klima d kalt Zone haben, während bei Malans im Rheinthale köstlich Wein, im Misocco und Bergell d Mandel und d zahm Kastanie gedeihen.
d Ackerbau sein beschränkt u. d Bedarf an Getreide werden zum groß Teil aus Italien beziehen; d dicht Waldung sein in neu Zeit unverantwortlich lichten werden; d Bergbau sein wenig bedeutend (Marmor, Eisen, Blei, Zink, etwas Kupfer und Silber); d Spedition sein sehr beträchtlich, d Industrie d allereinfach; Hauptbeschäftigung sein Alpenwirtschaft. -
G. sein eine Teil d alt Rhätien und hier wie im Tirol scheinen wirklich Spur auffinden, welche dafür zeugen, daß Tyrrhener Od.
Tusker zu d alt Bewohner d Land gehören.
unter Augustus werden es römisch, spät ostgotisch, fränkisch, deutsch.
d mittelalterlich Zersplitterung d Landschaft in eine Unzahl von Herrschaft finden hier im ausgedehnt Umfang statt; d Vereinigung d Talschaften und Gemeinde mit d geistlich Herr (Abt von Disentis, Bischof von Kür) zur Aufrechthaltung d Landfrieden und d hergebringt Rechte veranlassen im 14. u. 15.
Jahrh. d grauen- u. Gotteshausbund, d Tod d letzte Graf von Tokenburg d Zehengerichtenbund (1436), die sich 1471 zu Vazerol mit einander u. 1498 mit d Eidgenosse verbündet.
d Eroberung von Veltlin und Chiavenna ziehen G. in d ital. Verwickelung u. darum in d Kampf mit Spanien, während d 30-jahrig Krieg mit Österreich, indes d polit. Partei, die sich durch d Reformation zu religiös gestaltet, d inner Frieden grausam stören.
im J. 1798 sollen G. Kanton werden, was 1803 durch Napoleon Mediation wirklich geschehen, obwohl G. für sich zu bleiben und mit d Schweiz nur bundesverwandt zu sein wünschen.
seitdem teilen es d Schicksal d Schweiz, die Bild es im Kleine sein, wie in physisch so in politisch Hinsicht: 3 Bund mit eigen repräsentativ Verfassung, 3 Sprache: deutsch, romanisch, italienisch, d Verhältnis d Kathol. und reformiert Bewohner, d Auswanderung in d Fremde et_cetera.
jede Bund zerfallen wieder in Hochgerichte, klein Republik, so nennen, weil sie d hoch Gerichtsbarkeit teils mittelbar, bei todeswürdig Verbrechen in letzte Instanz unmittelbar üben; d Hochgerichte teilen sich in Gemeinde, die innerhalb ihr Markung souverän sein, so daß G. noch eine Rest aus d Altgerman.
Verfassung aufbewahren.
d Notwendigkeit manche Reform sein allgemein fühlbar, indessen haben sich d Gemeinde aus Scheu vor eine beamten- od. Herrenregiment dazu noch nicht verstehen können, u. nur d neu Schweiz.
Bundesverfassung haben in Beziehung auf zoll-, straßen-, münz-, militär- und Niederlassungssache d alt Souveränität gebrechen, d Gemeinschaftl. groß Rat von 65 Mitglied können ohne d Gemeinde aber keine Gesetzl. Bestimmung ändern.
d Befugnis d Gemeinschaftl.
Regierung, eine permanent Kollegium, sein sehr beschränken, ebenso wie d Gemeinschaftl.
Erziehungsrat seine Tätigkeit auf d kantonal Institut begrenzen müssen und über d Gemeindeschule kaum oberaufsichtsrecht haben.
d reformiert Mehrheit d Gemeinschaftl.
Regierung machen in neu Zeit durch Maßregel, wie z. B. Inventarisierung d Klostervermögen von Disentis, Miene, nach d Beispiel manche Schweizer. und deutsch Regierung, in d Gebiet reinkirchlich Rechte hinübergreifen.
Graudenz, Westenpreuße.
Kreisstadt im Reg.-Bez. Marienwerder an d Weichsel mit 11000 E., getreide-, vieh-, holz- etc. Handel; 1/4 St. von d Stadt d Festung G., die 1807 unter General Courbier d franz. Belagerung aushalten, als d ander Festung fast durchgehends gefallen u. d Franzose schon in Königsberg einrücken sein.
grau Bruder, eine Kongregation von Benediktiner-Einsiedler, stiften von Giovanni Gualberto, die bei Florenz seine erst Zelle bauen, 1073 im Kloster Passignano St. und 1193 heilig sprechen werden.
d gen B. breiten sich namentlich in Italien und Frankreich aus und geben d Einsiedlerleben allmählich auf. -
G. Büßer, Mitglied eine 1268 zu Avignon entstehen Bruderschaft Öffentl. Büßer, die sich d Andacht u. Liebeswerken widmen. -
G. Schwester, die weibeln.
Zweig d gen B., dann Kongregation von Spitalschwester u. s. W., sämtlich von d Farbe ihr Tracht also benennen.
grau in grau, s. Camaieu.
Grau, Karl Heinrich, berühmt Komponist, geb. 1701 zu Wahrenbrück in Sachsen, Gest. zu Berlin 1759 als königl. Kapellmeister.
er komponieren Kantate, Konzert u. sehr viel Oper; von seine kirchl. Komposition gelten als Meisterwerk d Oratorium "d Tod Jesu".
Graupel, Graupe, d kleinkörnig Hagel, Riesel.
Graupen, Böhm. Bergstadt im Kreis Eger mit 1900 E., Bergbau auf Zinn; Strumpfweberei.
Graupen, gersten- oder Weizenkorn, durch eine eigen Mühlevorrichtung von d Hülse befreien; sein sie ganz rund, so heißen sie Perl-G.
Graupen, d groß Stein in d Kiessand; d Metallkorn in locker Gestein; d groß Stück in d gepocht Erz; d Erzstück, welche beim Sieben auf d Siebboden zurückbleiben.
Graupig, heißen eine in Korn gebrechen Mineral.
Grauwacke, Gestein von meistens grau Farbe, sehr hart und fest, bestehen aus verschieden Quarzabänderung, mittels eine feinkörnig granitisch Bindemittel verkitten.
sie sein eine Glied d silurischen Od. jung uebergangs-, schiefer- oder Gebirge, auf welche d Steinkohlengebirge ruhen.
Versteinerung umschließen d G. sparsam, gewöhnlich nur einzeln zerstreuen.
als sehr charakteristisch für d Gestein gelten d Abdruck von manche enkrinitenartigen Tier, z. B. d Crinoidenglieder, d Schraubenstein, d Asteroid, Pentaculiten; sodann Abdruck und Steinkern von Spirifer und von Laeptena; von vegetabilisch Rest, Abdruck u. Calamiten u. Lepidodendronarten; von d Wirbeltier Abdruck von Fischrest.
d schieferig G. wechseln in diese Gebirge mit d fest G. und unterscheiden sich von diese durch ihr Glimmerblättergehalt, die sie ihr schieferig Struktur zu verdanken haben.
Grauwerk, s. Eichhorn.
Gravamen, Lat., Mehrzahl Gravamina, in d Rechtssprache Beschwerde, Namentl. die in Appellation erheben.
grave, De Grasse, stark Festung in Nordbrabant an d Maß mit 2900 E.
grave, Ital., ernst, würdevoll (in d Musik).
Gravelines, eigentlich Gravelingen, französ. Stadt im Departem. Du Nord mit versandet Hafen, Festungswerken, 5600 E. Niederlage d Franzose durch d Graf Egmond 1558.
gravelure (grawlühr), Zote.
Graveolent, Lat., stark riechen.
Graves (grau), eine Sorte Bordeauxwein.
Gravesande, wollen. Jak.
Van Sʼ, geb. 1688 zu Herzogbusch, Gest. 1742 als Prof. zu Leiden, Mathematiker u. Philosoph, Gegner d Spinoza u. Hobbes; bedeutend Werk:
"matheseos universalis elementa", leiden 1727.
gravesend (grohwsend), engl. Stadt an d Themse, 4 Ml. von London mit 16900 E., wichtig Hafen, Seebad; in d Umgegend stark Gemüsebau.
Gravidität, latte-deutsch, Schwere; Schwangerschaft.
Gravieren, mit Grabstichel oder (bei geschneiden Stein) mit d Schleifrad Zeichnen. Graveur (-Wöhr), Künstler mit d Grabstichel, Namentl.
stempel-, Wappenschneider etc. - G. (vom Latein. grave, schwer), erschwern.
Gravität, werden; persönl. Wichtigkeit. Gewicht; G.Isch, würdevoll.
Gravitation, allgemein Schwere; d Erscheinung, daß alle Körper, selbst d Gestirn, auf jede Entfernung eine gegenseitig anziehend Wirkung auf einander ausüben, werden schon vor Newton erkennen, doch erst von diese in ihr Allgemeinheit u. nach ihr Gesetz erforschen, daß d Kraft diese Anziehung sich proportional verhalten zur Maß d sich anziehend Körper, dagegen in umgekehrt Verhältnis stehen mit d Quadrat d Entfernung dieselbe von einander.
aus diese Gesetz werden d Erscheinung bei d Falle irdisch Körper, d Bewegung d Planet u. Komet um d Sonne, die Monde um d Planet, d Schwankung d Erdeachse, d Ungleichheit d Mondlauf, d Störung d Planetenbahn etc. erklären, desgleichen d Verschiedenheit d Schwere in verschieden Breiten, Ebbe und Flut et_cetera.
bei d Bewegung d Himmelskörper wirken indes nicht allein d Allgem.
Schwerkraft, sonst werden sie in gerade Linie d Sonne etc. zufallen, sondern noch eine ander, seitlich wirkend Kraft, d Tangentialkraft, und erst aus d vereint Wirkung beide erfolgen d krummlinig Bewegung diese Himmelskörper.
- Gravitieren, Schwerkraft äußer, nach etwas hinstreben.
Gravüre (Frz. -wühr), Stich in Kupfer, Stahl et_cetera.
Grey (Frz. Gräh), Stadt in d Franchecomte, im heutig Ober-Saone-Departem. an d Saone liegen mit 7200 E., Wachsbleicherei, Gerberei, Fabrik in Tuch, Nagel; Eisenhammer, getreide- und Weinhandel.
G. sein d Niederlage d Erzeugnis SüdFrankreich, die weiterfahren früh 86000 Pferd beschäftigen; Dampfschiffahrt.
Grey (Engl. Greh), Johanna, s. Grey.
Grey, Thomas, engl. Dichter, geb. 1716 zu London, Gest. 1771 als Prof. d Geschichte zu Cambridge.
er sein mit Horace Walpole in Italien und schreiben "Brief aus Italien" voll malerisch Schilderung.
seine nicht zahlreich Gedicht, unter die d Ode und d vielfach übersetzt, von Gotter am gut nachgebildet "Elegie auf eine Dorfkirchehof" besonders preisen werden, übersetzen C. W. Müller, Leipzig 1776.
gesammtausgabe, 2. aufl. london 1819, 2 b.
Grazie, entsprechen etwa d Wort:
Huld d Minnesänger und unsere: Holdseligkeit und bezeichnen eine Eigenschaft d menschl. Gestalt u. alle Bewegung dieselbe, welche besonders d Weib eigen sein, Anmut, Liebreiz und Würde zugleich in sich fassen u. als Vereinigung d Schöne mit d Erhabene in d Kunst auffassen werden.
Grazie, d Charitinen, Huldgöttinen d Grieche entsprechend, sein d Personifikation d innig Durchdringung leiblich u. geistig Schönheit, d Anmut und Reiz d Schöne, d Schmuck u. Putz.
mythologisch erscheinen sie als Tochter d Zeus und d Eurynome oder d Dyonisos und d Aphrodite, bei Homer als Begleiterin d Liebesgottin, bei Hesiod, Pindar u. a. als 3 Jungfrau:
Aglaja (Glanz), Thalia (d blühend) u. Euphrosyne (Heiterkeit); früh bekleiden, spät unbekleidet mit verschieden Stellung u. verschieden Symbol darstellen.
antik Gruppe d G. im Palast Ruspoli zu Rom.
grecourt (grekuhr), Jean Baptiste Jos. Villaret De, geb. 1684 zu Tours, vertauschen eine Kanonikat an d Martinskirche seine Vaterstadt gegen d Ruf eine Schöngeist und gegen eine luderlich Leben beim Herzog von Aiguillon und St. 1743.
seine durch Schmutz berüchtigt Brief, Erzählung, Fabel u. s. W. fügen er auch eine Spottgedicht auf d Jesuit bei.
Greenock (Grihnöck), schott. Seestadt an d Mündung d Eid mit Hafen, Dock, Werft, Segeltuchfabrik, Eisengießerei etc., 44500 E., beträchtl. Handel; G. gegenüber liegen Hellensborough mit Seebad.
Greenwich (Grihnitsch), engl. Stadt mit 40000 E. oberhalb d Themse 1 Ml. von London, an d London-Gravesend-Eisenbahn; großartig Matroseninvalidenhaus, zu die eine Krankenhaus, Waisenhaus für Matrosenkind u. Schulhaus gehören u. d 1675 von Karl Ii. erbaut, vortrefflich eingerichtet Sternwarte, durch welche d Engländer d erst Meridian ziehen.
greffier (frz. Greffieh), im alt Holland d erst Staatssekretär; in England und Frankreich d Sekretär bei hoch Gericht; bei bürgerlich Gericht d Gerichtsschreiber.
Greffiren, Frz.-Deutsch, pfropfen, impfen.
gregatim, lat., heerdenweise.
Gregoire (Gregoahr), Henri, d bekannt Bischof von Blois, geb. 1750 zu Veho bei Luneville, d Sohn arm Landleute, sein zuerst Lehrer im ehemal. Jesuitenkolleg zu Pont-A-Moußon, werden alsdann geistlich u. erwerben als Pfarrer von Embremesnil d ganz Liebe seine Pfarrkind sowie durch eine Lobrede auf d Dichtkunst u. Namentl. durch d gekrönt "Versuch über d moral., Phys. und Bürgerl. Wiedergeburt d Jude" Ruf als freisinnig Schriftsteller.
beim Ausbruch d Revolution kommen er in d konstituierend Versammlung u. bewährt sich fortan als eine ebenso einseitig Freund "d Volk" wie als Gegner alle monarchisch Einrichtung und alle Privilegierte.
d Anschluß d Geistliche an d 3. Stand, d Tag d Bastilleansturm, d wachsend Ansehen d Klub d Bretagne (d spät Jakobiner), d Umgestaltung d kirchl. Verhältnis Frankreich (G. sein einerseits gegen Talleyrands Vorschlag, d Kirchengut zum Nationalgut zu machen, andererseits eine d erst, die am 2. Jan. 1791 d neu Konstitution d Klerus beschwören, nehmen d Bistum Blois an, obwohl d rechtmäßig Inhaber nicht verzichten und wählen in seine Verblendung d schändlich Chabot zu seine Generalvikar), d Prozeß d König, die er vorher pensionieren wollen, schriftlich für schuldig erklären, aber als Gegner d Todesstrafe am Leben zu erhalten gedenken, endlich d Proklamierung d Republik - diese alle setzen d G. in fieberhaft Tätigkeit.
beim Sturz d Girondist glauben er als Präsident d Konvent d mordsüchtig Pöbel durch Anrede beschwichtigen zu können, erklären am 7. Novbr. 1793 bei Geobel Abfall laut seine Anhänglichkeit an d Religion und imponieren selbst d Robespier, indem er trotz alle Drohung sogar als Präsident d Konvent seine violett Talar beibehalten.
G.d Rede über d Freiheit d Gottesdienst (21. Dezbr. 1794) werden in viel Sprache übersetzen.
bald nehmen d Wiederbesetzung d bischöfl. Stuhl, d Schule, d Gründung d Nationalinstitut, unter d Direktorium, wo G. als ziemlich einsam Republikaner im Rat d 500 sitzen, d Reinigung d Klerus von Verbrecher und verheiratet, d Nationalconcil v. 1797 und die Folge d G. in Anspruch.
unter d Konsulat werden er Präsident d gesetzgebend Körper, sehen in Napoleon anfangs eine Washington, erleben aber bald d Wiederherstellung d Sklaverei auf St. Domingo, gegen d G. mit Feuereifer wirken haben, u. d Errichtung eine Militärmonarchie.
G. müssen 1801 auf sein Bistum resignieren, werden von Napoleon nicht wieder erwählen, spät jedoch mit d Grafentitel bedachen und bleiben als Senator eine beharrlich Gegner d Monarchie.
unter d Restauration erlangt G. keine Einfluß u. St. 1831, nur insgeheim mit d Sterbesakrament versehen, da er d Konstitutionseide von 1791 nicht widerrufen wollen, d Erzbischof von Paris er aber deshalb d Sterbesakrament nicht gewähren können.
G.d Schrift leiden an Einseitigkeit, Oberflächlichkeit u. Haß gegen d Verfassung d Kirche, seine Memoiren geben Carnot d jung heraus, Paris 1839.
Gregor, Name von 16 Papst, unter die G. I. u. G. Vii. (s. d.) Welthistor.
Ruhm erringen. -
G. Ii., eine 669 geben.
Römer, regiert 715-31 voll Energie und Geisteskraft.
senden d Bonifazius (s. d.) als Missionär nach Deutschland, bestätigen 726 d Bilderverehrung und tun d griech. Kaiser in Bann, verfahren mit groß Staatsklugheit gegen d Langobarde. -
G. Iii., eine Syrer, folgen d Vorige 731 und führen ganz in seine Geist d Bilderstreit u. d Verteidigung gegen d langobardisch Herrscher bis 741 fort. -
G. Iv., eine Römer, 827-43, suchen vergeblich d Streit zwischen Ludwig d. F. u. die Sohn zu vermitteln u. ernten mehr Ruhm, indem er d Errichtung d Erzstuhl Hamburg bestätigen u. d Hl. Ansgar zum Legat d Norden und Erzbischof machen. -
G. V., früher Bruno, eine Deutsche, werden durch d Einfluß seine Vetter, d Kaiser Otto Iii., 996 Papst und St. 999 im 27. Lebensjahr.
Crescentius und d Gegenpapst Johann Xvi. verbittern sein Pontifikat. -
G. Vi. nennen sich eine Gegenpapst Benedict Viii., die 1012-18 von Kaiser Heinrich Iii. halten u. aufgeben werden.
zählen werden jedoch als G. Vi. d fromm Erzpriester Johannes Gratian, welche d lasterhaft Benedict Ix. entgegenstellen, von seine Schüler Hildebrand und von Damian halten werden (1044-16).
es sein trotz eine Selbstgeständnis zweifelhaft, ob G. Vi. durch Simonie Papst werden, gewiß aber, daß 1046 eine Synode von Sutri er absetzen u. d Kaiser Heinrich er gefangen nach Deutschland führen, wo er 2 Jahr spät Gest. sein sollen. -
G. Viii., nennen sich d Erzbischof Mauritius von Braga, welche von d Kaiserl. Partei 1118 wählen, von Calixt Ii. aber 1121 überflügeln, von d Römer vielfach misshandeln werden u. nach lang Einkerkerung in eine Kloster St.
d rechtmäßig G. Viii., früher Anton De Mora aus Benevent, regieren 1187 nur 2 Monat, während die er mit Feuereifer für eine neu Kreuzzug wirken haben. -
G. Ix., früh Kardinal Hugolino, werden fast 90-jahrig 1227 weihen, nachdem Konrad von Fürstenberg (s. d.) verzichten haben.
Neffe u. würdig Nachfolger Innocenz Iii., bannen er sogleich u. 1228 abermals d wortbrüchig Kaiser Friedrich Ii., bis dieselbe von seine polit. Ausflug nach Palästina zurückkehren, worauf 1230 d Friede von San Germano schließen werden.
G. nützen 1235 d Kaiser, indem er sich gegen d Aufstand d König Heinrich erheben, aber d Tyrannei Friedrichs Ii. zwingen er zum Bund mit d Stadt gegen d Kaiser, gegen welchen er 1239 abermals Bann und Absetzung aussprechen.
d Kaiser und Enzio hintertreiben eine Concil und von Feind umschließen St. G. Ix. 1241, nachdem er auch d Wiedervereinigung d Griech. und Röm. Kirche anstreben. -
G. X., eine Theobald Visconti, Reg. 1271-76, halten zu Lyon eine Allgem.
Concil, um eine Kreuzzug u. Einigung d Grieche u. Lateiner zu stande zu bringen, tragen zur Beendigung d Interregnum d seinige bei und ordnen mit viel Mühe d Papstwahl. -
G. Xi., früher Peter Beaufort aus d Diözese Limoges, u. Neffe Clemens Vi., regieren 1370-77 zu Avignon, verlegen alsdann d Sitz d Papsttum wieder nach Rom, warnen vor Wiklefs Lehre und St. 1278, erst 47-jahrig. -
G. Xii., früh Kardinal Angelo Corrario, werden 1406 von d Röm.
Partei erwählen und bleiben in Rom, während Benedict Xiii. zu Avignon leben.
d Concil von Pisa setzen beide Papst ab, doch erst auf d Konstanzerconcil vertauschen G. Xii. seine Würde mit d eine Kardinalbischof von Porto und St. 1417. -
G. Xiii., früher Hugo Buoncompagno, 1572 durch granvellas Einfluß einmütig erwählen, eine groß Förderer d Wissenschaft, Gründer viel Kollegium, auch d Kollegium Germanicum.
seine angebl. Feier d Pariser Bluthochzeit sein eine längst widerlegt Verleumdung, indem zu Rom d Unterdrückung eine Verschwörung u. Rettung d Franz.
König feiern werden.
an G. Xiii. mahnen würdig d gregorianisch Kalender (s. d.), sein Strebe für eine Türkenkrieg und Einigung mit d Grieche.
g. xiii. st. 1585 u. hinterlassen d Kirchenstaat ziemlich zerrütten. -
G. Xi V., Kardinal Nicol.
Sfondrato, laut Ranke "eine jungfräulich unschuldig Seele", Reg. 1590 bis 91. - G. Xv., vorher Kardinal Alexander Ludovisio aus Bologna, Reg. 1621-23, unterstützen von eine tatkräftig Neffe.
er errichten d congregatio de propaganda fide, kanonisieren d Ignaz von Loyola, Franciscus Xaverius u. a. m., unterstützen d Kaiser mit Geld, d Max v. Bayern auf Diplomat. Weg, lassen durch Leo Allativ d Heidelberger Bibliothek nach Rom schaffen.
d Papstwahl in heutig Weise sein von er.
Gregor I., d groß, eine um 540 geben.
Römer im edel Sinn d Wort, werden aus eine Prätor d Stadt zum Mönch, Erbauer von 6 Kloster in Rom, zum gewendt Legat d Papst in Konstantinopel, zur Seele d päpstl. Regierung u. 590 durch einstimmig Wahl Nachfolger d Pelagius.
G.d Geist haben schwierig Verhältnis zu überwinden, allein er sein es, d "d schwankend Welt in d Bahn d Mittelalter lenken", indem er d Papsttum vom weitgedeihen Cäsareopapismus d Byzantiner zu befreien streben, d Glaubenseinheit herstellen und d Bund zwischen d Papsttum und d Franken vorbereitet.
durch diese werden d Abendland vom Morgenland unabhängig, d Volkerwanderung abschließen, d Germanenthum in d Vordergrund d Geschichte stellen, zumal er Missionär, darunter namentlich d Hl.
Augustin nach England, entsenden.
gegen d Erschlaffung d Kirchenzucht u. gegen Simonie, für Milderung d Sklaverei, für d Schulwesen und gemeinnützig Anstalten leisten G. I. außerordentlich.
durch seine Liturgie bringen er Einheit d Gebet u. Gebrauch in d Hl.
Messe, durch Gesangschule und eigen Dichtung (regina coeli laetare etc.) werden er zum Vater d Choralgesang, durch viel Schrift d erst d 4 groß Latein.
Kirchenvater u. St. am 12. März 604. Hauptwerk:
"expositio in beatum Job seu moralium L. Xxxv" u. d "regula pastoralis", dazu über 800 noch vorhanden sehr wichtig Brief.
Beste Gesamtausgabe durch d Mauriner, Paris 1705, 4 Fol.
Gregor Vii., Hildebrand, aus nieder Stand, man wissen nicht wo, um 1010 geben., d groß alle Papst, eine staatsmännisch Genie und im Feuer d Christenglauben gestählt Charakter, von d Vorsehung auserwählen, um d Christenheit vor d Kaiserpapsttum und geistig Erstarrung zu bewahren.
in Clugny unter Odilo bilden, begleiten er d Papst G. Vi., seine früh Lehrer, nach Deutschland und erwerben durch d ungewöhnlich Kraft seine Predigt d Achtung d Kaiser Heinrich iii.
mit Leo Ix. (1048 bis 54) kommen Hildebrand nach Rom, werden Kardinaldiakon und leiten alle Unternehmung diese Papst; d Wahl u. Regierung d Nachfolger Victor Ii. von 1054-73 sein mehr oder minder Hildebrand Werk.
d Kampf gegen Ketzerei (Berengar und die Abendmahlslehre) behandeln er zumeist nur als Nebensache, weil d Geist d Jahrh. für d Kirchenlehre sein, desto entschieden dagegen wirken er mit P. Damiane (s. d.) gegen Simonie (Concil von Reim 1055) und Konkubinat (zunächst in Mailand), sowie gegen d Parteigetriebe d Adel u. d Laune d Pöbel in Rom (Lateranconcil für Regulierung d Papstwahl 1059).
als d Normannenherzog Robert Guiskard sich zum Vasall d Papst erklären haben, besitzen diese eine Schutzmauer gegen d Übermacht d Kaiser sowie gegen d Aufruhrsucht d Römer.
d Verwirrung unter Papst Alexander Ii. (1061-73) beugen Hildebranden nicht, die nach einmütig Wahl am 2. Febr. 1074 als G. Vii. zum Papst weihen werden.
d triftig Zeugnis, wie sehr diese seine Zeit kennen und beherrschen, sein d Durchführung d alt in Vergeßenheit geraten Zölibatgesetz sowie d Beginn d Investiturstreit (Synode von Rom 1074 und 75), welch letztere er mindestens in d recht Bahn lenken.
G. Vii.
Kampf mit Heinrich Iv. bleiben vor und nach d merkwürdig, doch meist nur einseitig betrachten Auftritt zu Canossa im Jan. 1077 eine mit alle Waffe d staats- u. Kriegskunst geführt Weltkampf zwischen Kirche und Staat, die Entscheidung wohl zum Glück beide Teil u. d Menschheit weder eine vollständig noch dauernd sein.
am groß aber erscheinen G. da, wo seine äußer Macht am klein sein.
während Heinrich Iv. 1081 in Italien eindringen u. namentlich Mathilde Besitzung schrecklich heimsuchen, erneuern G. Vii. seine Verordnung hinsichtlich d Kirchendisziplin sowie d Bann d Kaiser u. als diese vor d Engelsburg stehen, wollen jene nur Frieden unter d Bedingung, daß d Kaiser durch Buße d Kirche als d über er stehend Macht anerkennen.
d Gegenpapst Clemens Iii. werden in d Peterskirche weihen, d Kaiser krönen, aber d Ankunft d Normannenherzog Robert Guiskard zwingen beide zur Flucht. G. Vii. erneuern seine Beschluß gegen Heinrich Iv. und als Robert Guiskard sich wenige als sein Vasall denn als Herr gebärden, verlassen er Rom u. St. am 25. Mai 1085 zu Salerno mit d bedeutungsschwer Wort:
"ich haben d Recht lieben u. d Unrecht hassen, deshalb sterben ich in d Verbannung".
Gregor Xvi., vorher Bartolommeo Capellare, mit d Klostername Mauro, geb. 1765 zu Belluno im Venezianische, treten 1783 in d Camaldulenserkloster St. Michele Di Murano bei Venedig, werden Klosterabt in Rom 1807 u. kehren nach d Aufhebung d Kloster d Kirchenstaat 1809 nach Murano zurück, Pius Vii. rufen er 1815 nach Rom zurück, wo Capellare 1823 General seine Orden, 1826 Kardinal, Präsident d congregatio de propaganda fide und d recht Hand d Papst, am 2. Febr. 1831 selbst Papst werden.
wie er in d trüb Zeit d Kirche in d Schrift: "Triumph d hl. Stuhl" (deutsch in 2. Aufl., Augsb. 1848) sich als glaubensfreudig Priester u. scharfsichtig Kopf bewähren, so sehen d Welt in er eine d tüchtig Papst, die seit 1834 im Verein mit seine Cardinalstaatssekretär Luigi Lambruschini gegen Staatsomnipotenz und Revolution d Freiheit d Kirche mindestens grundsätzlich mit Glück verteidigen.
d Bulle sollicitudo animarum, wodurch jede tatsächlich bestehend Regierung anerkennen werden (1831), d Jubiläum von 1832, d Verdammungsurteil über Lamennais (1834), d Hermesianismus (1835), Abbe Bautain (1836), d Kölnerwirre (s. d. Art. Trost), d Wiedereinführung d Benediktiner in Bayern, d Canonisation d Alfons Liguori, d Ausgleichung d Streitigkeit mit Portugal (1841), d Erklärung gegen d Bibelgesellschaft, d Vereinigung von 3 Mill. uniert Grieche mit d Russ. Cäsareopapismus; d Verhandlung mit d Zar samt d Denkschrift, d Apostol.
Benehmen d Papst gegenüber d Kaiser Nikolaus (im Dez. 1845), d Fortschritt d Kirche in Amerika, Errichtung von neu Bistum u. Generalvikariat in alle Weltteil - diese alle füllen d Kirchenregierung Ge Xvi., die am 1. Juni 1846 st.
Gregorius, Patriarch d Morgenland.
Kirche, geb. 1739 zu Dimizzana auf Morea, studieren in Kloster, besonders auf d Berg Athos, werden Einsiedler, Erzbischof von Smyrna, 1795 Patriarch von Konstantinopel.
er sein eine musterhaft Bischof, Arme u. Schule (er errichten Schule mit wechselseitig Unterricht zu Athen, Chios, kandia, misitra, Patmos u. Smyrna) verdanken er außerordentlich, aber schon 1798 u. 1806 müssen er sich vor d Wut d Türken.
Pöbel, die in er stets d Haupt von Landesverräter u. Verschwörer sehen. durch Flucht retten.
kaum brechen 1821 d Aufstand d Grieche los, so erscheinen G. selbst d Türken.
Regierung verdächtig.
er sprechen am 21. März d Bannfluch über Ypsilanti, Suzzo u. alle Aufständische aus, allein man übergeben er d Aufsicht über d Familie eine hingerichtet Griech. Fürst, dieselbe entfliehen u. G. werden am 22. April, gerade am 1. Osterfeiertag u. beim Gang aus d Kirche, von Janitschar ergreifen u. im kirchl. Ornat mit 3 Bischof u. 8 ander Geistliche an d Hauptpforte d Basilika aufhenken.
d Jafta (Todesurteil) beschuldigen d Patriarch, er haben um d Aufstand auf Morea wissen u. sein wahrscheinlich d Haupt d Verschwörung.
am 24. April schleppen Jude d Leichnam durch d Gasse, die d G. bringen Griech. Matrose nach Odessa, wo am 29. Juni sein prachtvoll Leichenbegängnis feiern werden. -
G. haben d Brief Pauli ins Neugriech. übersetzen u. eine Neugriech.
Wörterbuch schreiben.
Gregor von Nazianz, d Vorkämpfer für d Gottheit Christi gegen d Arianer nach Athanasius Tod, werden 329 Od. 330 zu Nazianz Od. im nah Dorf Arianz in Kappadocien geb., von d Mutter Nonna früh für d geistl. Stand bestimmen, auf d Schule zu Cäsarea, Alexandria u. Athen mit d Prinz Julian bekannt, mit Athanasius und besonders mit Basilius d. Gr. befreunden.
erst daheim um 356 taufen, widmen G. sich jen asketisch Übung, durch welche Basilius d Grund zu seine Orden legen, werden aber bald in d bewegt Leben hineinwerfen, um darin d Name d "Theologe" zu erwerben.
sein Vater, d Bischof G. von Nazianz, weihen er 361 zum Priester und nehmen er zum Gehilfe.
weil er nach d Tod desselben 374 nicht Nachfolger sein wollen, ziehen er nach Isaurien, 379 nach Konstantinopel, wo er eine antiarianisch Gemeinde bilden u. vortrefflich leiten.
d unaufhörlich Unfriede treiben d G. zuletzt wieder heim, wo er 389 oder 390 in Ruhe St.
Gebein von er werden zu Rom u. Venedig zeigen.
- Beste Gesammtausg. d Rede (darunter d 5 sog. theologisch), 242 Brief, Theolog. u. Histor. Gedicht, beginnen vom Mauriner Clemencet, Paris 1778, vollenden vom Abbe Caillau, Par. 1842, 2 Fol.
Gregor von Nisse, d Bruder u. Kampfgenosse d groß Basilius gegen d Arianer, geb. 331, werden Rhetoriker, verlegen sich auf d Studium d hl. Schrift und St. um 394 in seine Vaterstadt Nisse, die Bischof er seit 370 sein.
seine 7-jahrig Verbannung, d Visitation d Kirche Arabien, d Ökum.
Concil von Konstantinopel, wo er an d Abfaßung d Dreieinigkeitsformel groß Anteil haben, sein d Glanzpunkt seine Leben und Wirken.
- Gesamtausgabe d Dogmat., Polem. u. homiletisch Schrift G.'s von Fronton Du Duc, Paris 1615 mit Anhang von Gretser, 1618 und Nachtrag von Angelo Mai in d Nov. coll. Script.
vet. tom. viii, romae 1833.
Gregor d Thaumaturge, d. h. d Wundertäter, Eigentl. Theodor, werden geb. zu Neucäsarea in Pontus, 14-jahrig zum Waise, Schüler d Origenes zuerst zu Cäsarea in Palästina, dann 235-238 zu Alexandria, 239 taufen, 240 Bischof seine Vaterstadt.
sein bischöfl. Leben sein eine Kette wunderbar Begebenheit, seine Lehrgabe außerordentlich; er St. 270 Od. 271, Gedächtnistag 17. Nov. neu Ausg. d echt Werk (oratio panegyrica in origenem, epistola canonica etc.) in Tom. Iii. galant.
Gregor von Tours, Eigentl. Georgius Florentius, d "Vater d fränk. Geschichte"; geb. um 539 n. Chr. aus eine angesehen Christenfamilie d Auvergne, werden er schon mit 34 Jahr Bischof von Tour u. St. nach 594. groß Ruhm bringen er d Festigkeit, womit er d Anmaßung d König Chilperich und d Fredegunde entgegentreten, noch groß seine Gesta (auch Chronicon) Frankorum, die 10 Lib. d Geschichte d Franken bis Ende d 6. Jahrh. erzählen.
Unkritisch, d Latein elend, aber G.d stark Geist sprechen aus d Werk und es bilden d einzig historisch Quelle für jen Zeit.
auch ander Werk werden er mit Recht und Unrecht zuschreiben.
Beste Gesammtausg. von Ruinart, Par. 1699, Fol., neu Ausgabe d Gesta durch Guadet u. taranne, par. 1836-37 u. in Petzen Monum. Germ. Hist. Übersetzung von Giesebrecht, Berl. 1849-51.
Gregor De St. Vincent, berühmt Mathematiker, geb. 1584 zu Brügge, werden Jesuit u. Prof. d Mathematik, St. 1667 zu Gent.
sein "Opus geometricum", Antwerpen 1647, 2 Fol., wodurch er d Quadratur d Zirkel finden wollen, enthalten sehr viel neu und mit Scharfsinn geführt Untersuchung.
Gregorianer, s. Bruder.
gregorianisch Kalender, s. Kalender.
Gregoriusfest, eine von d Schuljugend d Mittelalter bald um Ostern bald um Weihnachten gefeiert luft- und Freudenfest, wobei eine Schüler Od.
Student als Schulabt bestellen, allerlei Hanswurstiade unternehmen, Lebensmittel und Geld einsammeln werden.
d G. sollen mit eine Altröm. Fest zusammenhängen und in eine Fest zu Ehre d Papst Gregor I. verwandeln werden sein.
sicher sein, daß d 912 in sinken Galle eingeführt Unschuldige-Kinderfest sowie d vom nieder Klerus gefeiert Fest d Subdiakon (Narrenfest), welche beide am Festtag d unschuldig Kind feiern werden, d G. im Ganze entsprechen u. daß d Kirchenversammlung von Konstanz, Basel und Trient dergleichen in Profanusrunge d heilig ausartend Possen zu beseitigen trachten.
Abart u. Rest d G. mögen d im Protest.
Deutschland zuweilen noch vorkommend Gregorisingen sein, wobei d Schulmeister mit d Schulkind gewöhnlich nach Ostern singen von Haus zu Haus ziehen und Gabe einsammeln, welche eine Teil seine Einkommen ausmachen.
Greif, fabelhaft Tier, aus Adler und Löwe zusammensetzen, hüten nach d oriental. Glauben d Gold im Arimaspenlande; kommen in ziemlich viel Wappen vor.
Greifenberg, preuß.-schles. Stadt im Reg.-Bez. Liegnitz mit 2900 E., Baumwolleindustrie.
Greiffenberg, Pommer.
Stadt im Reg.-Bez. Stettin mit 5500 E., leine- und Wolleweberei.
Greiffenhagen, Pommer.
Stadt im Reg.-Bez. Stettin, mit 6000 E, Tuchmanufaktur und Gerberei.
Greifswald, Pommer.
Stadt im Reg.-Bez. Stralsund, am Rick, 1/2 St. von d Ostsee, mit Hafen, Salzwerk, 14500 E., eine 1456 gestiftet Universität; in d Nähe Eldena, Universitätsgut und Landwirthschaftl. Akademie.
Greisenalter, s. Alter.
Greiz, Fürstentum eine Reußʼschen Linie 64/5 □M. groß mit 37000 E.
d haupt- und Residenzstadt G. an d weiß Elster haben 7300 E., wolle- und Baumwollefabrikation.
Gremiale, Lat., Tuch, womit d Bischof d Schoß bedecken, wenn er während d Gottesdienst sitzen.
gremium, lat., schoß; mitte; kollegium.
Grenada, eine d Brit. klein Antillen, zuerst Span., dann Franz., 1762 von d Engländer erobern, 81/4 □M. groß mit 31000 E., erzeugen außer cochenille Zucker u. Baumwolle.
Hauptstadt Georgetown mit Hafen und Fort.
in d Nähe d grenadinen Od.
Grenadille, unbewohnt klein Insel.
Grenadier, s. Granate.
grenaille (frz. Grenalij), gekörnt Metall.
Grenoble (-Bl), die Röm. Gratianopolis, Hauptstadt d franz. Esserdepartement, in d alt Provinz Dauphine, an d Isere, sein Bischofssitz, haben eine Universitätsakademie, mehrere College, 31000 E., zahlreich Fabrik; G. sein Festung erst Rang und Hauptwaffenplatz gegen Italien.
in d Nähe Chartreuse, s. Kartäuser.
Grenville (Grennwill), Altadel. Engl. Familie; in d Reihe d Engel.
Staatsmann werden nennen: George G., geb. 1712, Gest. 1770, zuerst Whig, dann 1763 d Haupt eine Ministerium von ganz entgegengesetzt Grundsatz; in d Juniusbriefen mitnehmen und allgemein verhaßt ziehen er sich 1765 zurück.
sein Sohn William Wyndham, Lord G., geb. 1759, Gest. 1834, eine Mann von Rednergabe, viel Kenntnis und fest Charakter, werden schon 1790 Minister; als entschieden Anhänger d jung Pitt bekämpft er mit unerbittlich Ausdauer d französ. Revolution, gehen aber als Verteidiger d Emanzipation d Katholik zu d Whig über und bilden 1806 mit Fox und Grey d sog. Koalitionsministerium, die jedoch schon 1807 scheitern.
seitdem wirken er nur mehr als Mitglied d Oberhaus und als Privatmann für d Emanzipation u. sein bis zu seine Tod eine d geachtet Persönlichkeit.
Vergl. Temple, Buckingham.
Gresham (Gressähm), Sir Thomas, geb. 1519 zu London, Gest. 1579, engl. Bankier, d erst mit eine sich über ganz Europa erstreckend Geschäft, veranlassen unter Elisabeth d Aufhebung d hanseatisch Privilegium, stiften 1556 d londoner Börse und eine wissenschaftl. Kollegium, dienen auch d Königin bei Geldgeschäft.
Gresset (Gresse), Jean Baptiste Louis De, Dichter, geb. 1709 zu Amiens, wo er d Akademie stiften u. 1777 St. G. sein Jesuit, können sich im Orden nicht halten, weil er in seine erst dichterisch Versuch d frivol Zug d Zeit folgen, werfen aber spät als strengsittlich Dichter manche Ungedruckte ins Feuer u. erwerben sich allgemein Hochachtung.
unter seine Epistel u. Erzählung voll Witz u. Geist werden "vert-Vert", d Erzählung d Abenteuer eine Papagei (1733) am berühmt und von J. N.
Götz auch ins Deutsche übersetzen, Karlsruhe 1752.
als Dramatiker machen G. keine Glück, doch charakterisieren d Lustspiel "le méchant" (1747) treffend d Sitte seine Zeit.
vollständig Ausg. durch Renouard, Paris 1811, 3 B.
gretna-green (gretnä-grihn) od. Graithneygreen, Pfarrdorf in d Schott. Grafschaft Dumfries, berüchtigt durch d dort stattfindend Trauung ohne Einwilligung d Eltern u. Vormund.
d Ehe gelten nämlich nach d Schott. Calvin.
Glauben nicht als Sakrament, bedürfen also keine Trauung durch eine Geistliche, sondern nur eine zivilrechtlich Vertrag, dagegen haben nach d Unionsakte alle nach Schott. Rechte geschließen Handlung auch in England Gesetzl. Giltigkeit, demnach auch eine in G. geschließen Ehe.
da d Friedensrichter in G. eine Schmied sein, verbreiten sich d bekannt Sage, als ob d Schmied von G. eine Privilegium für dergleichen Ehe haben.
Gretry, André Ernest Modeste, berühmt Franz. Komponist, geb. 1741 zu Lüttich, begeben sich 1767 nach Paris u. werden durch seine Oper (er schreiben über 40) bald d Liebling d Publikum.
in d Revolution verlieren er sein Vermögen, werden aber von Publikum u. Regierung großartig unterstützen, zum Prof. u. Mitglied d Institut ernennen, u. Mitdirektor d Konservatorium, St. 7813.
Komposition natürlich, lieblich u. gefühlvoll.
Schrieb auch über Musik und sehr anziehend Memoiren.
gretsch, Nikolaus, geb. 1787 zu Petersburg, seit 1830 Staatsrat, russ. Grammatiker, Literaturhistoriker u. Publizist ("nordisch Biene", Beleuchtung von "la russie en 1839" von Custine, s. d.).
Grieß, Fürstl. Schwarzburg.-Sondershaus.
Stadt mit 2500 E., Wollefabrikation.
Greutungen, s. Gote.
Grey (Greh), uralt Engel.
Adelsgeschlecht, Ursprüngl. Croy, mit d königl. Haus plantagenett und Tutor verschwägert, kommen in d Kampf d weiß und rot Rose sowie in d Revolution vor, sein in d Graf von Stamford und Warrington erhalten, so wie in d Graf De G., die eine, Thom. Phil. Robinson, Lord Grantham, Graf De G., geb. 1781, Mitglied mehrere Ministerium seit 1830 sein sein.
Grey, Jane, geb. 1537, Urenkelin Heinrichs Vii., eine geistvoll Dame, d unschuldig Werkzeug und Opfer Polit. Intriken.
d ehrgeizig Herzog von Northumberland vermählen sie mit seine Sohn Guilford und bewegen d willenlos König Eduard Vi., mit Uebergehung seine Schwester, d Prinzessin Maria und Elisabeth, die Johanna G. zur Nachfolgerin zu ernennen, weil sich d Lord auf diese Art d Herrschaft zu sicher hoffen.
als Eduard 1553 St., werden G. als Königin ausrufen, allein wenige Tag nach ihr Krönung brechen eine Aufstand los, Volk und Parlament rufen d Prinzessin Maria als Königin aus, d Parlament erklären sie, ihr Gemahl, Vater u. Schwiegervater als Hochverräter, was sie auch wirklich sein.
d letztere werden hinrichten, Jane gefangen halten, weil sie nur Werkzeug sein sein; als jedoch eine Verschwörung zu ihr Gunst entdecken werden, müssen sie mit ihr Gemahl 12. Febr. 1554 d Blutgerüst besteigen (mémoires and remains of Lady Jane G., London 18321
Grey, Lord auf Chillingham und Howick, alt Engl. Familie; d berühmt sein Charles G., geb. 1764, "d Vater d Reformbill".
er treten 1786 in d Parlament, machen sich bald geltend, schließen sich an Fox, sheridan etc. und d ander Whig an, werden 1806 Mitglied d Koalitionsministerium, verlieren aber im folgend Jahr bei d Falle dieselbe auch seine Sitz im Unterhaus, kommen aber bald durch d Tod seine Vater in d Oberhaus.
er verfolgen unter alle Umstand von Anfang an d eine Zweck, Verbesserung d engl. Repräsentativsystem, u. bleiben er selbst dann treu, als d engl. Volk, vorzugsweise mit d Krieg gegen Frankreich beschäftigen, von Reformer u. Reform nichts wissen wollen.
er erleben 1829 d Emanzipation d Katholik u. als d einzig d alt Whig d Parlamentsreform, die er selbst von 1830-32 als Haupt eine Reformministerium leiten.
indessen müssen er bald sehen, daß d jung Reformer weiter als er gehen wollen, die immer d Aristokrat.
Grundlage d engl. Verfassung als unumgänglich notwendig ansehen, und deswegen von d Angriff auf d Hochkirche, die Kornbill etc. nichts hören mögen.
er treten darum 1834 in d Privatleben zurück und St. 17. Juli 1845.
Gribeauval (Gribowall), Jean Baptiste, Vaguette De, geb. 1715 zu Amiens, Gest. 1789, französ. Artillerieoffizier, während d 7Jähr. Krieg in Österr. Dienst, erfinden eine Art Lafette, die nach er benennen sein.
Gribojedow, geb. 1794 zu Moskau, dienen im Ministerium d auswärtig, leben wegen eine unglücklich Vorfall mehrere Jahr als Exulant in Georgien, werden dann als Teilnehmer an d Verschwörung von 1825 verhaften, jedoch als unschuldig freigeben, gehen 1828 als Gesandte nach Teheran und werden mit seine Personale d 12. Febr. 1829 durch eine Pöbelaufstand ermorden.
er sein d Verfasser d Ruß.
Lustspiel: "Leiden eine Gebildete".
gribouillage (frz. Gribuilljahsch), Schmiererei, Gesudel.
Griechenland (d alt, Hella, Graecia), nehmen von d Halbinsel d Hämus d Südl. Teil ein; es werden durch d Pindus und die Westl. und Östl. Ausläufer von Mazedonien u. Illyrien scheiden u. erstrecken sich bei sehr wechselnd Breite in eine Länge von 55 Ml. in d Mittelmeer; d Kap Matapan (Malz) bilden jedoch nicht d südlich Spitze Europa, wie gewöhnlich annehmen werden, sondern d Span. Kap Tarifa.
d ganz Land sein von vielfach Verzweigung d Kalkgebirge erfüllen, die meist schroff von d Talsohle aufsteigen und sich zu klein u. groß Hochfläche ausbreiten, die Rand wie d Jura durch einzeln Kuppe u. Spitze krönen werden.
d tief Teil d Talsenkung zwischen d Ausläufer d Gebirge sein von d Meer bedecken, die in Busen u. Bucht sich ausbreiten, eine Menge Vorgebirge, Landzunge u. Halbinsel bilden, so daß G. von alle Land d Erde d groß Küstenentwicklung aufzeigen (722 Geogr. Meile, während Italien 580, Frankreich 275 haben).
diese gebirgs- und Küstenbildung sein aber auch d Ursache, daß ganz G., d thesesalisch Peneus ausnehmen, nicht eine einzig eigentlich Fluß, sondern nur Gebirgesstrom haben.
da indessen d Gebirge bis 4000', einigemal bis 8000' ansteigen, demnach d Schnee d Winter über 6 Monat tragen, durch ihr Erhebung in d kalt Schichte d Atmosphäre die Dunst niederschlagen und einsaugen, während zugleich d Meer d Luft mit Wasserdunst erfüllen, so werden G. nicht als "ausgebrennt" schildern werden, wenn nicht d Unvernunft spät Generation d Wald ausrotten haben, welche d alt Welt d Gott d Land weihen und schonen.
d alt G. umfassen 4 Teil:
Nord-G., Mittel-G. (d Eigentl. Hella), d Halbinsel Peloponnes, eine beträchtlich Anzahl groß u. klein Insel.
d ganz Flächeninhalt betragen wenig mehr als 2000 □M., auf welchen in d gut Zeit 6-8 Mill.
Mensch wohnen.
Nord-G. bestehen aus Thessalien u. Epirus; Mittel-G. aus: Acarnanien, Aetolien, Doris, Locri (in d Ozolische, Epicnemidische und Opuntische teilen), Phocis, Böotien, Attica u. Megaris.
d etwas über 400 □M. groß Peloponnes (Morea) hängen mit Hella nur durch d 7/4 St. breit Landenge von Korinth (Kor. Isthmus), eine Felsenrücken, zusammen u. tragen als Mittelpunkt d arkadisch Gebirgesplateau, die Ausläufer d Messenische, lakonisch u. argolische Halbinsel bilden.
d Landschaft d Peloponneses sein: Lakonie, Messene, Arcadien, Elis, Achaia, d Gebiet von Korinth, Sicyon, Flies, d argolische Halbinsel.
von d Insel rechnen man zu G.: d ionisch im Adriat.
Meer, d Insel d Golf, Euböa, d Kykladen, d groß Kreta mit seine Nebeninsel.
d Erzeugnis Ge sein ungefähr wie d Spanien; auf d böotisch Höhenzug d Phöniciums wachsen d Dattelpalme, an Arabien u. NordAfrika erinnern; preisen sein aber Helleas, d Peloponnes und d Insel durch ihr Menge an feigen- u. Ölbaum, an herrlich Wein, durch d sorgfältig Anbau von Weizen u. Gerste; Thessalien ziehen trefflich Pferd, Epirus d schön Rindvieh, während auf d Felsen d Gebirge Ziege und Schaf ihr Nahrung finden.
an Metall werden Silber in Attika u. Euböa, Eisen an viel Stelle gewinnen; Attica, Lakonie, Euböa, besonders aber d Insel Paros liefern herrlich Marmor.
d heutig Königreich G. haben durch d feindselig Politik England eine verkümmert Gestaltung erhalten.
Thessalien bis an d Othys u. Epirus bleiben d Türkei, ebenso d wichtig Insel Kreta u. d Engländer d ionisch Insel.
es beschränken sich also auf Hella, d Peloponnes u. d cykladischen Insel u. haben eine Flächeninhalt von 717 □M. mit vielleicht eine Million Einwohner, die d klein Teil nach hellenisch, in d Mehrzahl Slav. und albanesisch Herkunft sein.
d Einteilung d Land sein d alt anpassen: 10 nomarchien, welche in 49 Eparchien teilen sein.
d Verfassung d Land sein seit 1844 d konstitutionell-monarchisch, d Thron erblich in männlich Linie, d nächst Monarch müssen sich zu d grieche-orthodox Kirche bekennen.
diese sein von d Patriarch in Konstantinopel unabhängig und haben an ihr Spitze d hl. Synode, welche aus 5 Bischof u. eine königl. Rate bestehen.
d Kloster sein ziemlich zahlreich, jedoch meistens arm, d Weltgeistlichkeit dürftig besolden.
auf d Kykladen wohnen 24000 Röm. Katholik (aus d Venetian.
Zeit her), welche unter d Erzbischof von Naxos, d Bischof von Syra, Tino und Santorin stehen.
d Budget von 1853 ergeben eine Einnahme v. 21537439 Drachme u. eine Ausgabe v. 19408081 Dr. (d Drachme = 7 sgr. 25/6 Pf. oder 21 kr. c.-m.).
d Finanzzustand haben sich neu Zeit sehr verschlimmern, woran d periodisch Mißhandelung durch d Engländer, d Traubenkrankheit, die von England genährt inner Unruhen und 1854 d Unpolit.
Feindseligkeit gegen d Türkei Schuld tragen.
d Staatsschuld (Hauptmasse d Rothschildʼsche anlehnen von 60 Mill. Fr., die Verzinsung von England, Rußland u. Frankreich verbürgen werden) führen jährlich 41/2 Mill.
Drachme als Zins in d Ausland.
d Landheer, 1853 an regelmäßig u. unregelmäßig Truppe beinahe 10000 Mann betragen, sein gegenwärtig in Folge d Freischaarenzüge nach Thessalien und Epirus fast gänzlich auflösen, d Seemacht zählen nur klein Schiff mit nicht 100 Kanone.
an hoch Unterrichtsanstalten haben G. 1 Universität zu Athen, 4 Gymnasium (Athen, Patras, Nauplia, Syra), 2 Schiffahrtsschule (Nauplia und Syra), zu Athen 1 kriegs- und 1 Polytechn. Schule; d meiste Gemeinde haben Primärschule.
Ackerbau u. Viehzucht arbeiten sich mit Mühe empor, weil G. von d Türke während d Befreiungskrieg in eine Wüste verwandeln werden; noch sein d niedergebrennt oel- und Maulbeerebaum, früh eine Hauptquelle d Erwerb, nicht ersetzen, doch sein d Korinthenausfuhr aus d Peloponnes von Bedeutung und d Wein d Insel Santorin finden in Altengland Beifall.
d Industrie beschränken sich auf d nötig Gewerbe u. haben erst in Seide u. Baumwolle einige groß und wohlgelingen Versuch machen.
um so beträchtlich sein d Reederei, welche hauptsächlich von d Inselgrieche betreiben werden; d griech. Handelsmarine zählen 1853 bereits 4230 Schiff zu 247661 Tonne Gehalt, mit 26300 Matrose, die Genügsamkeit es d Kapitän möglich machen, d Fracht wohlfeil als namentlich d Engländer und Franzose zu verführen.
- Geschichte.
d mythisch Vorzeit.
d alt Bewohner Ge sein Pelasger, eine Volksname, die auch in Kleinasien u. Italien erscheinen.
sie treiben Viehzucht, acker- u. Bergbau, Schiffahrt, umgeben Stadt mit zyklopisch Mauer, haben Tempel und Orakel.
sie werden von d Hellene, eine von Norden her eindringend, jedenfalls stammverwandt Volk überwältigen, mit die sie zu eine Nation verschmelzen.
d Hellene leiten ihr Name von d mythisch Helle, d Sohn Deucalions, ab u. ihr Stamm: Aeolier, Dorier, Ioner, Achaiaer, von seine Sohn u. Enkel.
d Ausbreitung diese hell.
Stamm können nicht geschichtlich verfolgen werden, indem alle Name noch mythisch sein u. an eine Chronologie gar nicht zu denken sein.
in diese Zeit streiten und dulden d götter- und Heldensohn: Herakles (Herkules), Theseus, Mino, Jason, Castor, Pollux, Ödipus, Adrastus, Amphiaraus etc., die in Lied fortleben u. d spät Poesie eine unerschöpflich Stoff darbieten.
d Schluß d Mythoszeit bilden d trojanisch Krieg, die man gewöhnlich in d Jahr 1194 bis 1184 v. Chr. setzen, die histor. Gehalt nicht zu enträtseln sein.
er werden als eine national Unternehmen gegen d asiat. Volk d Trojaner in Phrygien schildern u. bezeichnen jedenfalls d Gegensatz d griech. Wesen gegen d Asiat. letztere erscheinen entweder als eine wild, barbarisch, oder auch in seine Kultur als eine durch Despotie u. Priesterkasten gebinden.
d alt Grieche haben allerdings auch König, und d Monarchie widerstreben d griech. Geist niemals, aber ihr alt König sein patriarchalisch Richter und Anführer d Volk u. keine Sultan; d Grieche sein immer Bürger eine Gemeinwesen, ob eine König Od. eine Rat edel Geschlecht Od. eine selbstgewählt Obrigkeit an die Spitze stehen.
d Religion d Grieche sein d von d Vater überliefert; d Träger d Überlieferung sein aber keine geschließen Priesterschaft mit Heil. Buch und unnahbar Geheimnis (Inder, Ägypter, Babylonier), sondern d Familienvater, d Geschlecht u. Stamm, welche in Lied, Gebet, Opfer u. Gebrauch d Religion ihr Sohn, geschlechts- und Stammgenosse übergeben.
d griech. Religion, die wie jede heidnisch d Naturmacht göttlich verehren u. in weit Fortbildung denselben sittlich Macht anreihen, können sich wegen d Mangel eine eigentl. Priesterschaft und heil. Buch nicht zu eine systematisch Einheit ausbilden.
sie müssen sich in d verschieden Stadt u. Landschaft je nach d Einwirkung d Natur, d Schicksal u. fremd Religion sehr mannigfaltig entwickeln, so daß kaum d Grundlage d Religion gemeinschaftlich bleiben, was man d aus d Vorzeit herübergekommen gemeinschaftlich Heil. Ort (Dodona, Delphi, Eleusis, Olympia, Delos) zumeist verdanken.
d Grieche sein daher in religiös Beziehung nur an Lied und Gebrauch binden, an eine ganz lokal, an ander Ort wieder anders gestaltet Religion, die wesentlich d Charakter d Poesie an sich tragen und eben deswegen d denkend Geist eine Freiheit gestatten, welche d indisch Religionssystem mit Ächtung und Tod bestrafen haben.
G. sein deswegen d Vaterland d Philosophie werden wie die d bürgerlich Freiheit und d schön Kunst.
gewöhnlich nehmen man eine groß Einfluß Ägypt. und phönikisch Element auf d Entwicklung Ges an, fußen aber dabei auf nichts andere als d Raisonnement von Schriftsteller, welche sich d uralt Kultur Asien als d notwendig Mutter d spät Griech. denken, wobei übrigens durchaus nicht leugnen werden sollen, daß d Verkehr mit d Phönizier d Grieche nicht neben ihr verschieden Ware auch gewerblich Kunst, d Buchstabenschrift, und wo sie sich wie auf Cythere ansiedeln, fremd Kult mitteilen haben, wodurch übrigens d ganz Eigenthüml. u. selbständig Entwicklung d Hellentürke, Volk nicht stören werden.
d Einfluß d Orient auf d hellenisch Wesen zeigen sich erst, als d Hellene nach Asien auswandern und eine asiat. G. gründen.
Veranlaßung dazu geben d dorisch Wanderung oder d sog. Rückkehr d Herakliden in d Peloponnes um 1100 vor Chr.
durch d Einwanderung d Thesprotischen Thessaler in d Südwestl. Thessalien, wo sonst Aeolier wohnen, erfolgen eine Stoß auf d Bevölkerung d griech. Gau, die bis zur Südenspitze d Peloponneses wirken, in Folge die d Böotier d von sie benennen fruchtbar Landschaft besetzen, die am Oita und Parnaß angesitzen Dorier in Verbindung mit Aetoliern d Achaiaer im Peloponnes unterwerfen oder an d nördl. Küste drängen, wo sie d Ioner weichen müssen, so daß d ionisch Stamm sich auf d Festland nur in Attika behaupten.
in Folge d Dor.
Sturm wandern Schar von Aeoliern, Achaiaer und Ion an d Küste Kleinasien u. d Insel, wo sie Stadt gründen, die eine locker Eidsgenossenschaft verbinden; auch Dorier folgen u. gründen weiter südwärts in Karien, sowie auf Kreta, Rhodos, Kos etc. 6 groß Stadt.
diese Asiat.
Kolonie wachsen zu groß Handelsstadt heran (Milet, Halicarnaß, Smyrna, Ephesus, Chios, Samos etc.), die d Verkehr VorderAsien mit Europa vermitteln und d Phönizier aus d schwarz Meer u. d Archipel vertreiben; d Reichtum diese Stadt rufen jen Gefühl d Glück in d Leben, die d Kunst und Wissenschaft ihr Dasein verdanken.
im Griech. Asien treten d erst Griech. Künstler, Dichter und Philosoph auf, und von Asien aus werden eine ähnlich Leben und Strebe im Mutterland anregen.
indessen sein mit d Auswanderung nach Kleinasien d Strömung in d Ferne nicht schließen; vom 11. bis zum 5. Jahrh. dauern sie fort und sein im 7. und 8. am stark.
d Küste d Pontus und d Propontis, d Bosporus und Hellespont, Thrakien und Macedoniens empfangen Kolonist aus Hella und d ionisch u. äolisch Stadt, während d Peloponnesier sich nach Zypern, Kreta, Cyrene in Afrika, besonders aber nach Sizilien und UnterItalien wenden; selbst an d gallisch u. span. Küste fehlen Griech. Kolonie nicht gänzlich (Massilia, Sagunt).
diese spät Auswanderung sein teilweise Erguß d übervölkert Stadt und Landschaft, teils Folge inner Erschütterung.
in diese Periode nämlich verwandeln sich d meiste Griech. Stadt in Republik, keineswegs jedoch nach d durch d neu Revolutionslehre aufgestellt Grundsatz: d Volk, d. h. d Mehrzahl, können tun was sie wollen, sondern auf eine sehr natürlich Weg.
d hellenisch Eroberung u. Ansiedelung auf Kosten d Pelasger sein unter Häuptling edel Abkunft, König nennen, geschehen u. diese König stehen auch nach d Eroberung an d Spitze d Gemeinde, können jedoch ohne d Einwilligung d vornehm Bürger in Gemeindesache nichts unternehmen.
d meiste diese Königl. Geschlecht sterben im Lauf d Zeit aus oder richten sich durch Freveltat zu Grund; d vornehm Bürger wählen nun keine neu König aus ihr Mitte, weil keine ererbt Anspruch haben und regieren nun ohne König d Gemeinde in d alt Weise fort, da sich bei d klein Umfang diese Staat (es sein Gemeinde) d Bedürfnis nach einheitlich Leitung kaum geltend machen können.
d Monarchie sein so zur Aristokratie werden, d. h. d Gemeinde werden von d vornehm Bürger regieren.
gegen diese erheben d gemein Bürger Anspruch, als die Zahl wachsen und besonders in Stadt, wo sie durch Handel reich werden.
durch solch Reibung werden bald Aristokrat.
Familie mit ihr anhängen zur Auswanderung nötigen bald demokratisch, bald wandern eine Haufen gemein Volk mit Unterstützung d vornehm Bürger aus.
in d ionisch Stadt siegen in d Regel d Demokratie, in d dorisch d Aristokratie; denn d Dorier sein ernst, hart Natur, u. nehmen d Unterwerfene nicht in d Gemeinde auf, so daß d Dorier als herrschend Gemeinde d unterwerfen Landgemeinde u. Hörige gegenüberstehen u. sich deswegen zu streng Zusammenhalten, folglich zu eine wenige frei Verfassung treiben sehen.
diese zeigen sich bei Sparta, d mächtig dorisch Staat, in seine Stellung zu d Periöken (Landgemeinde) und d Helot (Leibeigene), die Verfassung Lycurg im 9. Jahrh. ausbilden, u. bei d ionisch Athen, die Solon 594 vor Chr. Gesetz geben.
d dorisch Stadt bleiben Aristokratie u. Landmacht, auf Agrikultur anweisen, d ionisch werden Demokratie, see- u. Handelsmacht; d eine bleiben ernst, d Kunst abhold, herrschen süchtig und gewalttätig, die andere werden d Sitz heiter Lebensgenuß, unternehmungslustig und wenn sie auch Gewalttat nicht immer vermeiden, so bleiben sie doch human als Sparta.
Athen führen auch d Perserkrieg (500-449 v. Chr.) herbei, mit die eine neu Epoche Ge beginnen.
auf d Zusage athenisch Hilfe empören sich d kleinasiat. Grieche gegen d Perserkönig, d Aufstand scheitern jedoch gänzlich u. d Perserkönig wenden seine Waffe gegen G. selbst.
d erst Per.
Feldzug bringen d Stadt am Hellespont an d Tragen. und Macedon.
Küste sowie d König von Mazedonien unter Pers. Oberherrschaft (492), d Angriff gegen Athen finden jedoch durch d Schlacht von Marathon (29. Sept. 490) eine ruhmlos Ende.
noch übel ergehen es d König Xerxes, die eine ungeheuer land- und Seemacht nach G. führen, die bei Salamis (23. Sept. 480), bei Platte (25. Septbr. 479) und d kleinasiat. Vorgebirge Mykale d Untergang finden.
d Grieche führen nun eine Angriffskrieg und entreissen demselben alle Seestadt im Pontus, Propontis, Bosporus, Hellespont und alle asiat. Küstenstadt Griech. Ursprung; mit Mühe behaupten Persien Zypern u. Ägypten.
weil d Krieg d Hauptsache nach Seekrieg sein müssen, werden Sparta nach d Schlacht von Platte von Athen, die d meiste Schiff stellen haben, um so leicht von d Oberbefehl hinwegdrängen, als d Spartaner Hei ihr gering Seemacht ihr dorisch Härte gegen d Bundesgenosse, meistens demokratisch Inselgrieche, frei Lauf lassen.
Athen benutzen seine Hegemonie (477-431 vor Chr.) vortrefflich zur Vergrößerung seine eigen Macht u. bringen alle saugen.
Bundesgenosse in Abhängigkeit.
es sein aber nicht nur d erst see- und Handelsmacht Ge, sondern auch d Mittelpunkt d geistig Leben d Hellene, die durch d Sieg über d pers. Weltmonarchie eine hoch Aufschwung nehmen haben.
d Zeit, in welche Perikles durch d Macht seine überlegen Geist d demokratisch Athen regieren, sein in jede Hinsicht Ges schön Zeit; d groß und rege Teil d griech. Volk sein politisch zu eine Bund einigen, d Fehde d einzeln Stadt, die gewöhnlich fremd Einmischung zur Folge haben, hören auf; alle Stadt genießen d Frieden u. beispiellos Wohlstand, Kunst und Wissenschaft blühen in d Weise, daß d perikleische Zeitalter eine d golden bezeichnen und d ganz Menschheit in d Erzeugnis d Baukunst, Skulptur, Poesie, Beredsamkeit, Geschichte u. Philosophie unschätzbar Gut hinterlassen.
Athens u. Ge Blüte brechen d peloponnes. Krieg (431-404 v. Chr.), d Sparta im Vertrauen auf d Abfall d athen. Bundesgenosse beginnen u. siegreich endigen, als nach Perikles Tod d athener sich von d gewissenlos Alcibiades zu d fern Unternehmung gegen Syrakus auf Sizilien verleiten lassen und dabei ihr Seemacht und d gut Teil ihr Bürgerschaft verlieren, und Sparta sich endlich keine Gewissen daraus machen, d pers. Hilfe gegen Athen zu gebrauchen.
d darauf folgend Hegemonie Sparta (404-371) werden von demselben zu d blutig Einführung d Aristokratie in alle Griech. Stadt missbrauchen u. als es eine Krieg gegen Persien beginnen aber nicht mächtig genug sein er zu führen und gleichzeitig seine Feind in G. niederhalten, opfern es unbedenklich im antalcidischen Frieden (387 v. Chr.) d asiat. Grieche d Perserkönig.
doch werden es auch dadurch nicht retten; d Aufstand d Thebaner gegen d von Sparta geschützt Oligarch (378) führen zu eine Krieg, in welche d Thebaner Epaminondas durch seine neu Taktik bei Leuktra u. Mantinea (371 u. 362) d Ruhm d Unüberwindlichkeit d Spartan.
Fußvolk und d Kern d Spartan.
Bürgerschaft vernichten.
doch beruhen Theben Überlegenheit einzig auf d Feldherrngenie d epaminondas u. haben deswegen eine augenblicklich Ende, als dieselbe bei Mantinea fallen.
eben so wenig können Athen Od.
Sparta wieder eine Vorrang geltend machen, u. es entstehen eine wirr Getriebe unter d viel Griech. Republik, die Faden d Perserkönig durch seine Pascha in VorderAsien so lange leiten, bis d makedonisch König Philipp eingreifen.
wie Gustav Adolf von Schweden durch Eroberung über Polen und Russe nicht nur d Macht Schweden verdoppeln, sondern zugleich seine monarchisch Gewalt heben und sich eine ganz ergeben und wohl geübt Heer heranbilden haben, und jetzt erst d Religionsstreitigkeit in Deutschland zu die Unterwerfung benutzen wollen, worin er lediglich durch seine Tod bei Lützen hindern werden: so und mit demselben Erfolg bekriegen Philipp zuerst d thrakisch u. inlyrisch Völkerschaft, nehmen hierauf d griech. Kolonialstadt an d thrakisch u. makedonisch Küste u. benutzt d sog. Hl. Krieg (die von d Thebaner angegreifen Fokker haben in ihr Not d ungeheuer Tempelschatz in Delphi säkularisieren und damit eine Söldnerheer werben, mit die sie d griech. Exekution trotz bieten), um in G. bewaffnet zu intervenieren u. eine Stellung einnehmen, aus welche er nicht mehr zu verdrängen sein.
eine zweit Hl. Krieg (gegen d Lockerer von Amphissa, d delphisch Tempelland okkupieren haben) geben er Gelegenheit, sich Elateas, d Schlüssel von Böotien, zu bemächtigen, und diese kühn Griff überzeugen endlich athener, Thebaner, Korinther u. einige ander Stadt, daß d athenisch Redner Demosthenes richtig sehen haben, als er bei d erst Unternehmung d Makedonier eine griech. Bund anraten, um d drohend Gefahr bei Zeit vorbeugen.
eine Heer von 40000 Grieche unterliegen 338 bei Chaironea nicht d Tapferkeit d Mazedonier, sondern d überlegen Taktik ihr König, u. so fallen d Selbständigkeit Ge wenigstens ehrenvoll.
überdies kommen G. nie ganz unter makedonisch Herrschaft, obwohl Philipp zum Oberfeldherr alle Grieche gegen d Perser erklären werden u. nach die Ermordung eine von Theben beginnen Auflehnung gegen d makedonisch Hegemonie von Alexander d. Gr. niederschmettern werden.
ebenso misslingen während d pers. Feldzug eine Schilderhebung d Spartaner, welche bei Megalopolis von d Makedonier unter Antipater besiegen werden.
nach Alexanders d. Gr. Tod (323) erheben sich Athen abermals u. bewegen fast ganz Mittel-G. zur Teilnahme an d Kampf; d Feldherr Leosthenes schlagen d Macedon.
Heer bei Lamia (Zeituni), u. schließen es ein, werden aber bei eine Ausfall töten.
sein Nachfolger Antiphilus besiegen zwar eine Macedon.
Entsatzheer, können jedoch d Vereinigung eine zweit mit d unter Antipater in Lamia eingeschließen nicht verhindern, selbst d Bundesgenosse nicht von d Abzug in ihr Heimat zurückhalten, und so müssen wohl mit d Schlacht von Krannon d Selbständigkeit Ge zum 2. Mal verlieren werden (aug. 322).
dessenungeachtet ringen G. fortwährend nach seine alt Freiheit u. d Krieg d Diadoche (d Macedon.
Feldherr, welche d groß Reich Alexanders in einzeln Königreich teilen) begünstigen diese Strebe, die jedoch nur teilweise u. vorübergehend Erfolg haben.
d Zerrüttung Macedoniens durch Thronstreitigkeit und d gallisch Einfall (279) verschafft G. eine Frist, während welche es eine neu Verfassungsform versuchen, nämlich d föderativ, eine Verbindung, in welche es keine herrschend Republik geben, sondern jede einzeln gleich Berechtigung haben.
in Mittel-G. bilden sich nämlich d Ätolische, im Peloponnes d achaiaisch Eidgenossenschaft aus, welche d vollständig Untergang national Selbständigkeit noch um eine ganz Jahrh. zurückhalten.
d achaiaisch Bund vereinigt zuletzt nach hart Kampf gegen d widerstrebend Sparta d ganz Peloponnes, selbst Megara und Athen, können es aber zu keine Frieden mit d unruhig u. treulos Aetoliern bringen, und diese Zwiespalt (Dualismus) verderben G.
d Feindseligkeit d Aetolier mit Mazedonien bringen zwischen diese Macht und d Achaiaer eine befreundet Verhältnis zu stande, die zur Macedon.
Intervention führen; d Krieg Roms mit Mazedonien verschaffen d Römer d Protektorat über G.; d Abfall d Aetolier zu König Antiochus von Syrien unterwerfen d Aetolier d röm. Herrschaft (190), und als Mazedonien untergehen sein (148) lösen d Römer d archäisch Bund auf, unter d Vorwand, jede Griech. Stadt haben d Recht frei zu sein.
diese erbittert d Achaiaer und Arkadier dermaßen, daß sie alle Abmahnung d verständigen ungeachtet d Kampf gegen d röm. Riesenmacht unternehmen; ihr wenige Tausend werden bei Skarphea in Lokris u. auf d Isthmus vernichten, d reich wehrlos Korinth gehen in Flamme auf und 146 werden G. unter d Name Achaia Röm. Provinz.
selbst während d Röm.
Herrschaft machen d Grieche noch einmal eine Versuch ihr Herr los zu werden, indem sie d Partei d König Mithridates nehmen; Athen müssen diese hart büßen, indem Sulla eine Teil d Einwohner niederhauen und d Stadt einige Tag lang plündern lassen (86).
- unter d Römer gehören G. zu d am meiste begünstigen Provinz; d meiste Stadt erfreuen sich Röm. Munizipalverfassung, mehrere Seeplatz werden Handelsorte erst Rang, Cäsar bauen Korinth wieder auf, Augustus verleihen Privilegium, Nero einige steuerfrei Jahr, Hadrian verwandt Million auf d Verschönerung Athens, u. d Reisebeschreibung d Pausanusas beweisen wir, daß G. noch zur Zeit d Antonine (180 n. Chr.) keineswegs im Verfall und noch außerordentlich reich an Kunstschatz alle Art sein.
zwar empfinden d Grieche nicht selten d Druck prokonsularisch Willkür, dafür werden sie gewißermaßen dadurch entschädigen, indem ihr Künstler, Schauspieler, Arzt, Philosoph, Rhetor, Grammatiker, Astrologe, Koch et_cetera. d Röm.
Große ausbeuten und griech. Sklave gelegentlich Röm.
Kaiser beherrschen (Claudius), wofür sie von streng Römer Sophist, Lügner etc. betiteln werden.
G. und vorzugsweise Athen bleiben d Mittelpunkt d Wissenschaftl. u. künstlerisch Leben d alt Welt, bis zur Zeit d Volkerwanderung u. d byzantinisch Herrschaft, durch welche beide d antik Welt vernichten werden (Justinian I. schließen um 530 n. Chr. d Philosophenschule zu Athen).
im 3. Jahrh. dringen d Gote verwüsten in G. ein, im 4. verheern es Alarich bis zu d Südenspitze d Peloponneses; germanisch Seeräuber plündern d Insel und Küste aus; im 6. Jahrh. ziehen Slav. Volk in d verödet Land, die Fluß und Berg so wie d meiste Ortschaft seitdem slav. Name tragen, zum Beweis, daß d groß Teil d jetzig Bevölkerung nicht hellenisch sondern slav. Abkunft sein.
es gelingen zwar d kräftig Byzantin.
Dynastie d Mazedonier und Komnenen d eingewandert Slawe zu unterwerfen u. zu byzantinisiren, aber G. werden seit d 11. Jahrh. eine Hauptziel für d Raubzug d unteritalisch Normanne, ohne daß es dieselbe jedoch gelingen, dauernd Eroberung zu machen.
im 11. u. 12. Jahrh. beginnen bereits eine Lostrennung Ges von Konstantinopel, indem sich unabhängig Fürstentum (d sog. Despotate) bilden.
als 1204 d Lateiner auf d sog. 4. Kreuzzug Konstantinopel erstürmen und aus d Trümmer d Reich eine Latein.
Kaisertum und eine groß Anzahl von Fürstentum bilden, bekommen auch G. Latein.
Herr und es geben Herzog Od.
Graf von Athen, Theben, Achaia, Sparta, Vostitza etc., während d Venezianer sich d meiste Insel bemächtigen.
alle diese Herrschaft haben für d Geschichte keine Wert und fallen wenige Jahr nach d Eroberung Konstantinopel in d Gewalt d Osman. zuletzt (1460) d Peloponnes, wo d Venezianer 1491 auch ihr Küstenfestung einbüßen.
d Osman.
Herrschaft sein unter d erst kräftig Sultan für d Grieche nicht besonders drücken, wenige sogar als d d herabgekommen Byzantiner u. d Latein.
Feudalherr.
d Ausübung d christl. Religion werden nicht stören, d Geistlichkeit erhalten sogar eine angesehen Stellung, viel Stadt u. Insel dürfen sich beinahe ganz frei regieren; daneben bestehen allerdings d Kopfsteuer, d Unterhaltung d militär. Lehen, d verschieden Zoll, und es fehlen jedenfalls auch nicht an einzeln Gewalttat.
erst mit d Verfall d Pforte beginnen jen Bedrückungssystem gegen d christl. Bevölkerung d Reich, welche dieselbe zwingen, d Befreiung von d Türken.
Joch zu wünschen und ihr Blick auswärts nach eine christl. Macht zu richten.
als d Venezianer 1684 ganz Morea, Attika und Böotien erobert, finden sie bei d Grieche selbst nicht d gering Unterstützung und ebenso wenig als sie ihr Eroberung 1716 wieder an d Türke verlieren.
erst d russ. Sieg unter Münnich und Suwarow lenken d Hoffnung d Grieche auf Rußland als diejenige Macht, welche als d griech. Kirche angehörig, von d Vorsehung berufen sein, d Halbmond aus Europa zu verdrängen.
Katharina Ii. machen keine Hehl daraus, daß sie es als Aufgabe d russ. Politik betrachten, d Bosporus u. Hellespont zu d südl. Tor Rußland zu machen und leiten nicht nur mit d Grieche in d Donumuländern, sondern selbst auf Morea und d Insel Verständnis ein.
sie schicken 1764 eine Flotte unter Orlow in d Archipel u. als diese einige tausend Russe auf Morea landen, erfolgen 1770 eine Aufstand, die sich bis über Athen hinaus verbreiten, aber zum Verderben d Grieche ausschlagen.
d wenige Russe können d Türken.
Übermacht nicht widerstehen, verkaufen aber ihr Leben teuer, d griech. Haufen dagegen laufen auseinander und zerstreuen sich in ihr heimatlich Tal und Berg.
d Albanese, welche d Pforte gegen d Aufständische aufbieten haben, verwüstet nun Morea 5 Jahr lang auf eine grauenvoll Weise u. müssen von Hassan Pascha mit Waffengewalt zwingen werden, von d ausmordung Moreas, die sie zu ihr Wohnsitz bestimmen haben, ablassen.
d Angriff Rußland, die Consequent von Zeit zu Zeit in klug gewählt Augenblick unternehmen werden, steigern d Schwäche d Pforte mehr u. mehr u. in gleich Maß gewinnen d Willkür d Pascha weit Spielraum und mehren sich in Folge davon d Bedrückung d christl. Bevölkerung.
Rußland verlieren Morea u. d Inselgrieche nie aus d Auge u. wirken im Frieden von Jassy 1792 denselben d Begünstigung aus, daß sie unter Ruß.
Flagge frei Schiffahrt haben sollen.
d lang Krieg gegen d Republik u. d Kaiserreich d Franzose tragen wesentlich zum Aufschwung d Griech. Handelsmarine bei, indem dieselbe je nach d Zeitumstand unter Russ. Od. Türk. Flagge segeln u. sich beinahe d ganz Reederei für d levantinisch Handel bemächtigen, so daß 1815 d Inselgrieche bereits 600 Kauffahrer besitzen, welche zum Schutz gegen d Seeräuber mit Bewilligung d Sultan Kanone führen dürfen.
diese Seemacht sein d Hoffnung u. Stütze d Aufstand, die seit 1815 vorbereiten werden.
eine ander Element sein d Mainote, d kriegerisch Bewohner d lakonisch Gebirge, die Sulioten im Gebirge von Aetolien, d christl. Albanese, die Klephtenhäuptlinge (Anführer bewaffnet Bande, die d Pascha trotz bieten, oft auch in die Sold dienen) in d verschieden Gegend d Land.
Napoleon haben als Herr von Dalmatien u. d ionisch Insel Verbindung in G. anknüpfen u. nach seine Sturz erwarten d Grieche von d Christl. Europa, die um jen Zeit d Gebot d christl. Religion als die für d Zukunft leitend Prinzip d Politik erklären, sicher Hilfe, wenn sie d unterdrückt Kreuz gegen d Halbmond erheben werden.
d Vorbereitung zum Aufstand leiten d Hetärie, eine geheim Gesellschaft, 1814 von d Ruß.
Minister Kapo DʼIstria, eine gebären Corfioten, stiften, angeblich zur Beförderung d Bildung unter d Grieche.
d Faden diese Gesellschaft spannen vorzüglich d Fanarioten (d vornehm Grieche in Konstantinopel selbst) u. sie überziehen damit d Festland u. d Insel.
d Gelingen d Aufstand scheinen keine Zweifel unterwerfen; d Pforte haben keine diszipliniert Armee, d gut Teil d Flottenmannschaft sein Grieche, auf d Insel sein durchschnittlich keine Türke ansässig, auf d Festland selbst d Türken.
Bevölkerung vielfach isolieren und nur in einzeln Landstrich massenhaft ansiedeln, d Zahlenverhältnis d Christ gegen d Türke in d europäisch Teil d Reich jedenfalls wie 3 gegen 1. allein d sog. Grieche führen diese gemeinschaftlich Name nur als Bekenner eine und dieselbe Religion, sonst aber sein sie als Walache, Bulgare, Rumelioten, Albanese, Montenegriner, Moreaten etc. durch Sprache, Gesinnung u. Stammverschiedenheit trennen und selbst gegenseitig verfeinden.
im Frühjahr 1821 überschreiten einige Fanarioten (Ypsilanti, Kantucazeno etc.), die in Ruß.
Kriegsdienst gestehen sein, d Grenze u. proklamiert in d Donaufürstenthümern d Freiheit d Grieche.
sie finden gering Anhang, denn d Bojar (d walachisch Edelleute) haben bisher von d Türke ungehindert d Land aussaugen dürfen, u. d leibeigen Bauer finden in ihr Schmutz d Armut noch wenige Beruf, unbewaffnet sich gegen d Türke zu empören, die nur in d wenige Festung hausen.
d Aufstand werden von d Türke ohne Anstrengung niederschlagen, d sog. Hl. Schar d Hetäristen d 15. Juni bei Targowitz vernichten, Alexander Ypsilanti flüchten nach Ungarn, wo er bis 1827 auf d bergfest Mukatschewe in haben halten werden.
d kriegerisch Serbe, die allein d Aufstand eine Halt geben können, wollen von demselben nichts wissen, d Bulgare und Christl. Bosnier bleiben teilnahmeslos, d unsinnig Verschwörung in Konstantinopel selbst haben d Ermordung d Patriarch u. d Niedermetzelung von mehr als 10000 Grieche in d Hauptstadt zur Folge, welches Beispiel d Türken.
Bevölkerung in Adrianopel, Thessalonich, Smyrna etc. mehr Od. wenige gräuelhaft nachahmen.
auch d Aufstand in Mazedonien u. Thessalien werden schnell und blutig unterdrücken, dagegen aber leisten Mittel-G., Morea u. d Insel, die im Frühjahr und Sommer 1821 d Fahne Ges aufpflanzen haben, erfolgreich Widerstand.
d Türken.
Bevölkerung auf Morea flüchten sich in d Küstenfestung (Navarin, Patras, Modon, Koran, die beide Napoli), und nach Tripolitza, wo sie beim Sturm am 5. Oktbr. niedermetzeln werden.
d Türke behaupten in Mittel-G. Athen, Arta und Prevesa, sowie alle Festung auf Euböa.
zu Eigentl. Feldzug u. Treffen kommen es während d ganz Krieg niemals; groß Operation sein für d Türke in d gebirgig, alle Heerstraße entbehrend Land eine Unmöglichkeit, weil sie d notwendig Lebensmittel nicht mitführen können.
ihr Angriff beschränken sich daher auf kurzdauernd Einfall, bei die sie gewöhnlich in d Gebirgespaß Verlust erleiden, während d Grieche jedesmal schlagen werden, wenn sie sich auf frei Terrain wagen (so d. 16. Juli 1822 bei Peta, wo d meiste Philhellenen umkommen).
d Grieche sein noch wenige als d Türke im Stand eine fest Platz zu nehmen, da sie zum Sturm nicht d Mut, zur Belagerung keine Artillerie haben, sie bemächtigen sich d Türken.
Festung durch Aushungerung (Athen, Korinth, beide Napoli, Navarin), mit Modon, Koran u. Patras gelingen es sie aber nicht, weil diese von d kapudan Pascha verproviantieren werden.
d Türken.
Flotte spielen im Ganze eine erbärmlich Rolle; eine Kampf mit ihr Linienschiff u. schwer Fregatte vermeiden d Grieche, die leicht Schiff meistens nur Sechspfunder führen, mit d groß Vorsicht, dagegen ängstigen sie d kapudan Pascha durch ihr Brander dergestalt, daß er sich jedesmal hinter d Dardanellen bergen, wenn er d Seeplatz verproviantieren oder eine rasch Schlag ausführen haben (1822 im April Eroberung und Verwüstung von Chios; 1824 im Juli Einnahme von Ipsara).
nur d Indolenz d Türken.
Pascha u. d Geldmangel d Pforte sowie d Unterstützung d Grieche durch d Griechenverein in England, Frankreich, Deutschland und d Schweiz machen diese Dauer d Aufstand möglich, zumal d Grieche selbst in d Partei d Militärhäuptling und Primat (d bürgerl. Haupt, in d Regel d Insel angehörig) spalten sein, welche Uneinigkeit sogar bis zum eigentl. Bürgerkrieg führen.
d Sultan bewegen endlich d Pascha Mehemed Ali von Ägypten d Unterwerfung Ges zu übernehmen u. versprechen er dafür Morea als Paschalek.
im Febr.
1825 landen Mehemeds Sohn Ibrahim mit 22000 Mann regulär Truppe bei Modon, schlagen d Grieche bei Navarin, erstürmen diese u. durchziehen Morea nach alle Richtung, so daß nur d Maina, beide Napoli und Korinth unerobert bleiben.
im April d folgend Jahr überwältigen er mit Redschid Pascha d heldenmütig verteidigen Missolunghi u. kehren zur vollständig Unterwerfung Morea zurück, während Redschid Pascha Athen, d letzte Griech. Festung außerhalb Morea, einschließen.
d Grieche sein dergestalt demoralisiert, daß ihr Regierung Ausländer herbeirufen, als d letzte Rettungsmittel für d griech. Sache; Kapo DʼIstria werden auf 7 Jahr zum Präsident, d Engländer Church zum Obergeneral, d Engländer Cochrane zum Admiral ernennen; alle drei nehmen an, haben aber G. doch nicht retten; denn d Präsident gehorchen d Häuptling nicht, d neu General lassen sich am 6. Mai 1827 vor Athen schlagen, die bald darauf kapitulieren müssen, d Admiral aber können d griech. Seeleute nicht zu seine verwegen Taktik ermutigen, durch welche er so manche Französ. u. Span. Kriegsschiff nehmen haben.
da kommen Rettung von Rußland, England u. Frankreich, die im Protokoll v. 6. Juli 1826 sich zur "Pazifikation" Ge verständigen haben.
diese sollen seine eigen Verwaltung und Regierung unter d Oberhoheit d Pforte erhalten und dieselbe jährlich eine bestimmt Tribut entrichten, überdies in sehr eng Grenze einschließen werden.
d Sultan weisen aber d Antrag d 3 Macht auch dann zurück, als die Gesandte in Konstantinopel erklären, d Pazifikation Ge werden nötigenfalls mit Waffengewalt herbeiführen werden, u. als eine kombiniert Flotte unter d Admiral Codrington, De Rigny und Heide in d Gewässer Morea erscheinen.
d Türkenhaß u. d Kampflust d Seeleute führen d Katastrophe von Navarin herbei; am 20. Oktober dringen d Linienschiff d Verbündete in d Hafen von Navarin ein, wo d Türken.-Ägypt.
Flotte ruhig vor Anker liegen; d herausfordernd Stellung d christl. Schiff reizen d Mannschaft eine tunes. Fregatte und sie feuern auf eine engl. Boot einige Flintenschuß ab, worauf d Linienschiff ihr Feuer eröffnen u. in nicht ganz 3 St. d Türken.-Ägypt.
Flotte bis auf einige klein Schiff zusammenschossen.
auf diese schreiend Verletzung d Völkerrecht antworten d Sultan dadurch, daß er d 3 Macht d bestehend Vertrag künden, wodurch er Rußland d Anlaß zu eine Kriegserklärung geben, die England als Mitschuldige von Navarin nicht verhindern können (26. April 1828).
im Sommer landen 16000 Franzose unter General Maison auf Morea, worauf Ibrahim eine Kapitulation abschließen u. mit seine Heer nach Ägypten zurückkehren.
im Frieden von Adrianopel (1829) entscheiden Rußland sehr gegen d engl. Absicht d Schicksal Ge; es werden unabhängig von d Pforte, begreifen aber nur Morea u. von Mittel-G. so viel, als eine gerade Linie von d Meerbusen von Volo bis zu d von Arta abschneiden, außerdem d cycladischen Insel.
d Krone d neu geschaffen Königreich tragen d Schutzmacht d Prinz Leopold von Sachsen-Coburg an (er sein Witwer d engl. Prinzessin Charlotte), diese schlagen sie aber aus, als seine Forderung, daß d Insel Kreta G. zugeben werden, abschlagen werden (1830).
unterdessen sein G. d Schauplatz d widerlich Parteikampf werden; d Präsident Kapo DʼIstria, welche im Februar 1828 d Diktatur über G. übernehmen haben u. sich auf d Ruß.
Einfluß sowie auf d Militärpartei stützen, finden in d Partei d Primat, die d Mainotenhäuptling Peter Mauromichali u. d Inselgrieche angehören, eine erbittert Widerstand, sodaß abermals eine Bürgerkrieg entstehen und Admiral Miaulis d Fregatte Helleas samt d Dampfer Karteria, d gut Kriegsschiff d griech. Marine, in d Luft sprengen, damit sie nicht in d Hand d von d russ. Admiral unterstützt Präsident fallen sollen.
am 9. Okt. 1831 werden Kapo DʼIstria von 2 Sohn d Mauromichali ermorden, die beide Bruder d Ermordete vermögen sich nur kurz Zeit zu halten, die darauf eingesetzt provisorisch Regierung finden keine Gehorsam und es sein d hoch Zeit, daß d Schutzmacht einschreiten.
durch d Protokoll vom 7. März 1832 werden d Bayer. Prinz Otto zum Griech. König machen und eine anlehnen von 60 Mill. Fr. verbürgen.
im Februar 1833 langen Otto in G. an, von 3500 Mann Bayer. Truppe und eine Regentschaft für d Zeit seine Minderjährigkeit begleiten.
d Regentschaft (Graf Armansperg, Staatsrat Maurer, General Heidegger und Legationsrat Abel) entfalten eine groß Tätigkeit und schaffen wirklich viel Nützlich; an d vollständig Wiederherstellung d Ordnung hindern sie jedoch d Eifersucht d vornehm Grieche, vor alle aber d Kampf d Russ. u. Engl. Einfluß, die sich d griech. Partei als Werkzeug bedienen.
Rußland betrachten G. nicht als künftig Erbe d osmanisch Pforte auf d Halbinsel d Hämus, sondern gleich Serbien und Bulgarien lediglich als detachiert Korps, welche d Russ. Angriff einleiten u. decken sollen; England aber hindern d Aufkommen Ges mit jede Mittel eine gewalttätig und rankevoll Politik, weil es keine Seemacht in d Gewässer d Levante aufkommen lassen wollen.
deswegen werden es in G. um nichts gut, als 1835 König Otto d Regierung persönlich übernehmen, als 1837 d fremd Minister nach Haus schicken werden, und noch wenige helfen es, als eine Militäraufstand zu Athen in d Nacht vom 14. auf d 15. Septbr. 1843 d König zur Einberufung eine Nationalversammlung zwingen, welche G. eine sehr liberal Verfassung zuschneiden.
d Engel.
Gesandte reizen 1847 d Pforte bei Gelegenheit eine herb Äußerung d griech. Regierung gegen d Türken.
Polizei zur Ausschließung d griech. Flagge aus d Türken.
Hafen, wodurch d griech. Seeleute gegen ihr eigen Regierung stimmen werden sollen, u. diese können sich nur in sehr demütigend Weise aus diese Verwickelung herausarbeiten.
im Jahr 1849 weigern sich d griech. Regierung, d unverschämt Entschädigungsforderung d engl. Jude Pacifico anerkennen und zu bezahlen, worauf Lord Palmerston d Cabinet d griech. König zuerst durch d Sprache d grob Übermut mißhandelt, hierauf G. blockieren, alle Schiff wegnehmen und d griech. Handel fast unheilbar Wunde schlagen.
d Vermittlung Frankreich machen d engl. Unwesen eine Ende, aber d Schaden sein anrichten und d Unzufriedenheit d Grieche frisch nähren werden.
diese helfen keine Ministerwechsel ab u. keine Regierungsform werden sie je abhelfen, so lang G. d Spielball auswärtig Politik bleiben u. d Aufschwung seine Seehandel durch zeitenweise wiederholt Schlag d brutal Engel.
Eifersucht lähmen werden.
d Schutzmacht haben eine G. schaffen, aber demselben durch eine verkümmert Ausdehnung d Möglichkeit benehmen selbständig zu existieren; es sein daher keine Wunder, wenn dasselbe sich auf Kosten d Türkei gelegentlich ausdehnen versuchen, wie z. B. 1854 durch Unterstützung d Aufstand in Epirus und Thessalien.
ob d Regierung durch Niederhaltung d Sympathie ihr Volk mit d Grieche in d benachbart Türken.
Paschalek u. durch ernstgemeint Maßregel gegen d Freischaarenzüge nach Epirus u. Thessalien nicht d Ausbruch eine griech. Revolution veranlassen haben, wodurch jedenfalls eine gefährlich Bewegung in d südl. Provinz d Türkei hervorrufen werden sein, bleiben dahinstellen; gewiß sein aber, daß Frankreich und England als Bundesgenosse d Türkei gegen Rußland eine von G. ausgehend Diversion zu Gunst dieselbe nicht dulden können, sowie daß G. durch franz.-engl. Okkupation u. d Maßregel d Pforte eine Stoß erleiden haben, die d fern Existenz eine griech. Staat unmöglich zu machen scheinen.
(über d Geschichte d alt Ges Vergl. d Werk von K. O. Müller, Grote, Wachsmut, Hermann, Schorn, Manso, Drumann, Droysen; über d mittelalterlich:
Le Beau, Finlay, Falknerei; über d neu: Trikupi und Gordon.)
griechisch Altertümer, vgl. Altertum.
d griech. Altertumswissenschaft im weit Umfang verdanken ihr Ausbildung ausschließlich deutsch Gelehrte (Lessing, Böttiger, Hirte, Welker, K. Ottfr.
Müller, Tölken, Panofka, Overbeck, K. Fr. Hermann etc., d verschieden Editor griech. Klassiker).
Sammelung von Griech. Altertümer besitzen Athen, Rom, Florenz, Neapel, besonders auch London, Wien, Paris et_cetera.
griechisch Baukunst, Bildhauerkunst etc., s. Baukunst, Bildhauerkunst et_cetera.
griechisch Kirche, nennen man erstens diejenige Teil d Kirche, wo Griech. Sprache u. Bildung ursprünglich herrschen Od. in Folge d Zug Alexanders d. Gr. einheimisch werden sein.
zweitens verstehen man unter G. K. d Schismatisch-Griech. K.
dieselbe unterscheiden sich in Lehre und Kult so wenig von d röm.-Kathole.
Kirche, daß d Verschiedenheit beide schon mehr als einmal ausgleichen u. mindestens teilweise Wiedervereinigung dauernd erzielen werden.
d wichtig Unterschied laufen auf eine Zusatz in d Formel d Glaubensbekenntnis hinaus, von welche erst d rankevoll Patriarch Photius im 9. Jahrh. Aufheben machen, auf eine verschieden Ansicht über d wo und wie d Fegfeuer und auf klein Abweichung im Ritus.
wichtig u. folgenschwer sein, daß d Grieche keine dogmatisch Lehrentwicklung, keine Vermittlung d Theologie mit d Fortschritt d Wissenschaft wollen u. daß sie d nieder Kleriker d Heirat vor d Empfang d hoch Weihe gestatten.
d Primat Petri und seine Nachfolger werden theoretisch anerkennen, so sehr, daß d mittelalterlich Metropolit von Kiew in Rußland immer häufig in Verbindung mit Rom kommen, je mehr d Band mit d Patriarchat von Konstantinopel sich lockern und daß d Papst in d russ. Ritualbuch bis auf d neu Zeit als Oberhaupt d Kirche fungieren.
aber dennoch liegen gerade in d Frage über d Primat, nah im vollständig Sieg d byzantinisch Staatsgewalt über d Kirche, in d Untertänigkeit und im Ehrgeiz d Patriarch von Konstantinopel d Grund d Schisma sowie d Erstarrung d gen K. u. ihr Unfruchtbarkeit hinsichtlich d Erziehung d Volk.
in d Trennungsgeschichte spielen d Patriarch Photius (s. d.) und Michael Cerularius (s. d.), durch d im 11. Jahrh. erst d Trennung bleibend werden, Hauptrolle.
d Union von 1204 u. 1274 haben keine Dauer, d Wiedervereinigung vom 6. Juli 1439 durch d Concil Ferrara-Florenz zunächst nur d Folge, daß einzeln Teil vereinigen bleiben und d Schisma sich selber d Urteil sprechen haben.
d Türkenherrschaft erweisen sich bei alle Schlimme auch gut, insofern sie es niemals versuchen, sich in d inner Angelegenheit d gen K. einmischen u. ihr äußer Druck als Gegendruck d Erhaltung d Einheit d gen K. u. Glaubensfreudigkeit ihr Anhänger antworten.
seit d 16. Jahrh. erstarken d Schisma, weil d Protestantismus, die auch in d G. K. eindringen versuchen, abwehren werden müssen und so einige Wissenschaftl. Bewegung hervorrufen, in Folge die d Grieche auch ihr alt Glaubenseinheit mit d Katholik wieder mehr zum Bewußtsein kommen.
diese geistig Wiedererhebung sein und bleiben d gefahrdrohend Feind für d griech.-russ. Kirche, die seit Peter d. Gr. sich ausbilden, d Schisma über NordAsien und d Kaukasusland tragen und als wirksam Hebel d polit. Bestrebung d Zarentum sich gegen d kathol. Kirche und jede ander religiös Genossenschaft immer mehr abschließen.
- drittens verstehen man unter G. K. d Gesamtheit d griech.-Kathole.
Christ, welche d Papst nicht nur theoretisch, sondern auch tatsächlich als ihr Oberhaupt anerkennen, d sog. uniert Grieche.
in Europa finden sich solch in Italien (Apulien und Kalabrien), Österreich (namentlich in Ungarn, Kroatien, Slavonien, Siebenbürgen, Vergl. Gran), in Polen (Diözese chelm und belzi), in d Türkei (Albanien); in Asien sein d uniert Grieche mindestens ebenso stark als d schismatisch und zudem geben es Gegend genug, wo d Trennung eigentlich nur als Folge mangelhaft Verkehrsmittel zu Tag treten; in Afrika sein d Zahl d Christ überhaupt gering, doch zählen Ägypten 12000 uniert Kopte und eine uniert Kirche sein in Abyssinien im Werden. Vgl. Schmitt: Krit.
Geschichte d Neugriech. und Russ. Kirche, Mainz 1840.
griechisch Literatur.
sie beginnen wie bei jede Kulturvolk mit d episch Poesie, unmittelbar aus d Volk hervorgehen, u. umfassen d Heldensage sowie d Gotterglauben (Mythos).
wir haben aus diese alt Zeit (d archäisch) nur d homerisch Gesang, welche d Ende dieselbe angehören, und d vielleicht 100 Jahr spät d Hesiod, welche d Gottersage behandeln.
alle andere sein. erweislich falsch.
d sog. Homeriden (d Sänger einzeln Held, d Rückkehr von Troja etc.) sein verlieren, sowie d zyklisch Dichter (s. d.).
nach d Zeit d griech. Wanderungszug, als sich d Griech. Staatensystem ausbilden haben, nach d 8. Jahrh., erlöschen d episch Poesie allmählich, dagegen entwickeln sich d lyrisch zu eine hoch Vollkommenheit nach alle Richtung, Staat, Religion und Privatleben in ihr Kreis ziehen, in jede Auffaßung, vom hoch Schwung und Ernst bis zur leicht Tändelei und witzig Satire.
in diese Periode gehören: Alkman, Terpander, Pindar; Kallinus, Mimnermus, Tyrtäus; Alkaios, Simonides, d Dichterin Sappho, Erinna und Korinna, Anakreon, d Satiriker Archilochus etc. (Vgl. d einzeln Art. sowie Aesop und Gnome).
von diese Reichtum d ausgezeichnet lyrisch Erzeugnis sein äußerst wenig auf wir kommen, außer eine groß Sammelung von Pindarʼschen Lied nur Fragment.
in diese Periode fällen auch d Entwicklung d griech. Philosophie (s. d.).
d 3. Periode d gen L. reichen von d Perserkrieg bis zur Schlacht von chaironea u. sein d eigentl. Glanzzeit dieselbe.
in sie erreichen d Drama d hoch Vollendung; d Tragödie in Aischylos, Sophokles und Euripides (s. d.), d Komödie in Eupolis, Kratinus u. Aristophanes (s. d.), eine Hauptmittel d Satire gegen einzeln Person und d ganz Republik. in uneingeschränkt Freiheit.
(über d sizilisch Komödie s. Epicharmus.)
gleichzeitig bilden sich d prosaisch Darstellung aus.
d Geschichtesschreibung haben mit d Logographie d Hekatäus, Hellanikus, Pherecydes etc. (s. d.) beginnen, die unsere Chronik ähnlich sehen haben mögen; Herodot aus Halikarnaß ordnen d erst Geschichteswerk mit klar Übersicht, Wahrheitsliebe und Kunst d Darstellung.
er folgen d athener Thucydides, d Muster d unparteiisch und rein tatsächlich Darstellung, u. diese Xenophon, die jedoch d Scharfblick seine Vorgänger und die Unbefangenheit nicht besitzen.
d Republikan.
Verfassung u. d allein möglich mündlich Behandlung alle Geschäft entfalten auch d Blüte d Beredsamkeit, welche am Schluß d Periode in Demosthenes ihr Vollendung erreichen.
Dialektik und Rhetorik werden gleichzeitig ausbilden, überhaupt jede Gattung d Prosa und d Stil, namentlich auch d Dialog, in welche Plato unerreicht dastehen.
außer d Rede d Demosthenes sein wir auch ander Probe d Altgriech. Beredsamkeit erhalten (Andocides, Antiphon, Lysias, Isokrates), in ihr Art gleich ausgezeichnet Geisteswerk.
in d 4. Periode, von d Untergang d griech. Selbständigkeit bis zur Byzantin.
Zeit, verschwinden d Originalität mehr u. mehr, dagegen werden d Scharfsinn u. d Sammlerfleiß um so tätig.
d Poesie haben ihr hoch Flug entsagen und wenden sich zur Darstellung d gewöhnlich Leben in d Idyll d Theokrit, Bion, Moschus, in d Komödie d Menander, Philemon etc. (d neu Komödie bewegen sich in Intrikenstücken wie d heutig, die nur noch mehr entwickeln sein), in d verschieden Lehrgedicht.
d Geschichtesschreibung streben zur Universalgeschichte zu werden (Ephorus, Theopomp, Diodor) u. werden zur Zusammentragung u. Sichtung d von ander Überlieferte (Dionys von Halikarnaß, Plutarch); als d letzte Griech. Geschichtesschreiber dürfen wohl Polybius aus Megalopolis bezeichnen werden, die aus eigen Anschauung u. als Staatsmann seine Zeit beschreiben u. zugleich d einzig Grieche sein, die sich von national Eitelkeit frei halten.
d spät Schriftsteller (Appian, Cassiodor, Herodian etc.) sein bereits römisch.
von groß Wichtigkeit sein in diese Periode d Leistung d Mathematiker, Astronom, Geograph, Naturforscher und Arzt, in welchen Richtung sich besonders d Alexandriner auszeichnen, s. Alexandria.
(Grundriß d gen L. von Bernhardy, Halle 1836-45; Geschichte d gen L. von Munk, berl. 1849-50.)
griechisch Münze, antik, sein teils von d griech. Republik, teils von die Kolonie, teils von d griech. Fürst in Europa, VorderAsien und NordAfrika prägen werden; auch unter d Röm.
Herrschaft haben einzeln Griech. Stadt noch münzerecht.
d meiste Griech. Stadtemünze sein silbern (Aegina prägen um 900 v. Chr. d erst Drachme), wenige golden, gegen d Byzantin.
Zeitalter fast durchgängig bronzen; d Königsmünze sein aus Gold, Kupfer und Bronze.
d Kunstwert d Gepräge richten sich natürlich nach d Periode d Griech. bildend Kunst u. stehen in d Zeit d erst Kaiser am hoch.
vollständig Sammelung G.r M. in d k. k. Münzkabinett zu Wien.
d griech. Münzeinheit sein d Drachme (s. d.), die in 6 Obolen zerfallen; d Obolus haben 6 bis 10 Chalkoi, die Chalkos 7 Lepta.
griechisch Musik; sie sein wir so viel wie unbekannt, da keine einzig Tonstück auf wir kommen sein und sich auch keine Schrift über dieselbe erhalten haben.
jedenfalls müssen sie ziemlich unvollkommen sein, da d griech. Tonsystem nicht auf d Oktave, sondern auf d Quarte gründen sein, so daß d Tonreihe in 5 Tetrachord zerfallen (diatonisch u. chromatisch Tonreihe); über d ebenfalls gebraucht enharmonisch Tonreihe s. Bd. ii. S. 566.
eine Harmonie nach unsere Begriff erscheinen bei eine solch Grundlage als eine Unmöglichkeit und wir können es uns nicht vorstellen, durch welche Mittel d alt Musiker jen Enthusiasmus erregt, von die wir d Griech. und röm. Geschichte so viel erzählen.
griechisch Mythologie, s. Mythologie d Grieche und Römer.
griechisch Philosophie oder hellenisch Philosophie, nennen wir d durch d alt Grieche bewerkstelligen erst Versuch d Menschengeschlecht, lediglich durch denkend Betrachtung d Ding und aus eigen Kraft zu Gott u. zur Glückseligkeit zu gelangen, eine Versuch, großartig in seine etwa 900Jähr. Verlauf, tragisch in seine Ausgang.
darin, daß d griech. Volksreligion d Bedürfnis d Geist u. Herz nicht dauernd genügen können u. d Christentum mit seine Anspruch auf absolut Wahrheit d Grieche erst am Ende ihr national Entwicklung erscheinen, liegen d Grund für d Unbefangenheit d griech. Forschung und damit d Hauptunterschied d gen Ph. von jede spät.
d Uranfang d gen Ph. sein bei d gnomisch Dichter, aber seit Aristoteles lassen man dieselbe mit Tal beginnen und teilen sie jetzt gewöhnlich in 3 Periode, nämlich A) vorsokratisch Ph., b) Sokrates, Plato, Aristoteles u. c) nacharistotelisch Ph.
(über d einzeln Schule und Philosoph s. d Betr. Art.)
in d 1. Periode suchen d ionisch Philosoph (Tal, Anaximenes, Anaximander) d allgemein Wesen alle Ding und finden dasselbe in d Element, im Urstoff, d Pythagoräer (6. Jahrh. v. Chr.) aber in d Verhältnis u. Dimension d Materie, in Zahl und Maß, d Eleate (Xenophanes, Parmenides, Zeno) im unveränderlich rein Sein. Heraklit (um 500 v. Chr.) dagegen betrachtet die werden, d ewig Fluß alle Ding als Prinzip, d Feuer als Kraft u. Mittel d Bewegung.
Empedokles finden, daß alle werden d Mischen und Entmischen d 4 Element, Liebe und Haß d bewegend Kraft sein.
d Atomistik (Leukipp u. Demokrit) zerlegen d rein, an sich unveränderlich Sein nicht in 4 Element, sondern in unendlich viel Stoffteilchen; die werden sein auch sie nur mechanisch Ortsveränderung, zugleich aber mit Notwendigkeit vorher bestimmen und ohne Zweck.
Anaxagoras schließen d vorsokratisch Realismus ab, indem er d Prinzip seine Vorgänger zusammenfassen, und beginnen eine neu Entwicklung, weil er d Stoff eine ideell Prinzip, eine weltbildend Intelligenz, zur Seite setzen u. diese als d Ursache alle Ordnung und Zweckmäßigkeit in d Welt aussprechen.
d Geist, d Denken stehen über d Natur, somit sein d Mensch d Maß alle Ding - heißen d Grundgedanke d Sophist, aber indem sie d einzeln Mensch, die ich als hoch setzen, werden sie zum beredt Ausdruck d Selbstsucht ihr Zeit, zu Aufklärer in religiös und polit. Angelegenheit, zu Zerstörer alle Bestehende.
d sehr zahlreich Sophist (Protagoras, Gorgias, spät Kritias d Tyrann, hippias, prodikus u. a.) treten bekanntlich Sokrates entgegen, welche neben seine tiefsinnig Schüler Platon, d Schöpfer d erst Philosoph. System, und neben d universell Aristoteles, die d einseitig Idealismus Platon entsagen und nicht nur d ganz Wissen seine Zeit systematisch durcharbeiten, sondern ganz neu Zweig d Wissen hervorrufen, d Hauptperson d 2. Periode d gen Ph. werden.
d Grundgedanke d Sokrates, eine universell und an sich selbst wahr Zweck müssen d Mensch bestimmen, Wissen und Tugend sein eins und Glückseligkeit ihr Lohn, werden in d 3. Periode (300 vor bis 233 nach Chr.) zum Fundament d Sittenlehre und von d sog. unvollkommen Sokratiker verschieden und einseitig fortbilden:
Antistes und d Zyniker (Diogenes), Aristipp u. d Cyrenaiker, Euklid und d Megariker.
weder Platon alt Akademie noch Aristoteles peripatetisch Schule haben mehr tun, als d Idee d Meister in klein Münze verwandeln u. Zeugnis liefern, d schöpferisch Kraft d gen Ph. sein vorüber u. sehr wenig geeignet, d Mensch eine Halt im Leben Od. gar im Sterben zu gewähren.
d Stoizismus (Zenon, kleanthes, chrysipp) sein Eklektizismus, dabei aber d praktisch Leben, d Sittenlehre sein Hauptinteresse, d pantheistisch Aufgeben alle Persönl. Anspruch an d Leben, eine abstrakt Tugendideal sein Charakterist. Merkmal.
d Epikureer, die d Philosophie eine Tätigkeit sein, "welche durch Begriff u. Beweis eine glücklich Leben bewirken", finden d Glück im Genuß d Leben u. werden zu "Schwein" ihr Meister.
schon Pyrrhon, eine Zeitgenosse d Aristoteles, haben d Verzweiflung an d Erforschung d Wahrheit aussprechen, d neu Akademie (Arkesilaus, Karneades) begnügen sich beim Mangel eine Kriterium d Wahrheit mit Wahrscheinlichkeit.
d Römer treiben Philosophie, weil groß Bibliothek, griech. Gelehrte und vor alle d zunehmend Mangel an Polit. Tätigkeit sie dazu einladen, aber sie bleiben Gegner lustig Spekulation u. Eklektiker, wie sie Philosoph. Haupt Cicero eine sein.
d Christentum bringen d von d gen Ph. umsonst angestrebt Versöhnung zwischen Gott und Welt, Geist und Natur; durch dasselbe anregen versuchen d Neuplatonischismus (plotin, porphyrius, jamblichus, proklus) er eine "absolut Philosophie" entgegenstellen, aber er bezeugen nur d Sehnsucht d Heidentum nach Gott und d Verirren d von Gott nicht beherrscht Vernunft in eine falsch Mystik und abenteuerlich Schwärmerei.
griechisch Feuer, eine Mischung, 668 n. Chr. von d Sir.
Grieche Kallinikus erfinden, verbrennen mit eine Explosion, müssen somit unter d Bestandteil Salpeter u. Kohle enthalten haben; da es aber nicht durch Wasser, sondern nur durch Sand zu löschen sein, so müssen noch ander Stoff beimischen sein sein.
d Gebrauch dieselbe bei Grieche u. oriental werden durch d Schießpulver gegen Ende d 14. Jahrh. verdrängen.
griechisch Kaisertum, s. byzantinisch Reich.
griechisch Sprache, die, bilden eine Zweig d Indogermane.
Sprachestamm, sein unter alle Europ. Sprache d am meiste entwickeln, sowohl in d Wortbildung als im Satzgefüge, jedoch sein es bisher nicht gelingen, eine streng logisch System ihr Grammatik aufstellen. wie diese bei d Latein. geschehen sein.
sie teilen sich in 4 Dialekt: d dorisch, äolisch, ionisch und attisch, die sämtlich in d klassisch Periode als Schriftsprache erscheinen.
d weich und zierlich ionisch Dialekt sein in seine alt Form d Sprache Homer u. Hesiods, in seine jung d d Herodot und Hippokrates; d äolisch d Alkaios, d Sappho u. ander Lyriker; d dorisch, kräftig, aber etwas hart und breit, d Pindar und d Bukolik, auch in einzeln Form d tragisch Chor.
d attisch Dialekt, eine Zweig d ionisch, werden durch Athens Stellung nach d Perserkrieg vorherrschen; durch d attisch Dichter, Redner, Geschichtesschreiber und Philosoph erhalten er Allgem.
Geltung und bilden d Grundlage d spät Griech. Schriftsprache, die bis zum Untergang d Byzantin.
Reich fortdauern.
d Neugriechische entstehen unter d Byzantiner und viel seine d Griechische ganz fremd Flexionsform beweisen, daß durch d eingewandert Sprache d Altgriechische zersetzen u. teilweise amalgamieren werden. -
d grammatikalisch Bearbeitung d gen S. werden bereits von d Alexandriner im ganz Umfang betreiben (sie führen auch d Akzent ein), dennoch kennen wir nicht einmal d altgriech. Aussprache sicher, noch begreifen wir recht, wie d Akzent mit d Prosodie verbinden werden.
in neu Zeit haben deutsch Gelehrte (Mathiä, Buttmann, Thiersch, Bernhardy, Rost, Hermann, Curtius, Lobeck, Madvig etc.) für d griech. Grammatik am meiste tun, desgleichen für d Lexikographie (Schneider, Passow, Pape; deutsch Gelehrte sein auch d Hauptarbeiter an d zu Paris herauskommend neu Ausgabe d "thesaurus linguae graecae" d Henricus Stephanus).
griechisch Wein, sein im Altertum im hoch Ansehen (Lesbier, Kir, Zyprier); im Mittelalter gelten d Zyprier als d gut alle Wein, gegenwärtig werden nur d von d Insel Santorin ausführen.
Nachlässigkeit in d Pflanzung u. Pflege d Weinstock u. schlecht Behandlung beim Presse u. Aufbewahren d Saft sollen d Ursache d Verkommenheit d gen W. sein.
Griepenkerl, Friedrich Karl, geb. 1782 zu Peine, Gest. 1849 als Prof. an d Carolinum zu Braunschweig, sein d Verfasser mehrere Lehrbuch, z. B. d Logik, d Ästhetik et_cetera.
sein Sohn Robert, geb. 1810, Prof. an d Kadettenanstalt zu Braunschweig, schreiben mehr über d deutsch Musik d Gegenwart und d Trauerspiel "Maximilian Robespier" sowie d "Girondist", für welche er weder d Historiker noch d Schauspieler danken.
Gries , fein geschrotet Getreide (ander Wortform für Grütze).
Gries, Joh. Dietrich, geb. 1775 zu Hamburg, Gest. daselbst 1842, vorzüglich geschickt Übersetzer Span. und Ital. Poesie; d Übersetzung d Calderon und Ariosto sein Meisterwerk.
Griesbach, Joh. Jak., geb. 1745 zu Butzbach in Hessendarmstadt, Gest. 1812 als Kirchenrat u. Prof. d Theologie zu Jena, bekannt durch seine Herausgabe d griech. Text d N. T. und Krit. Schrift über diese Gegenstand.
Griffoniren, Frz.-Deutsch, schmieren; Griffonage (-Ahsch), Geschmier.
Grille, s. Heimchen.
Grillieren, frz.-Dtsch., auf d Rost braten; d Haar d aufgeschlitzt Manchester über eine glühend Walze glatt sengen.
Grillparzer, Franz, eine d bedeutend Dichter d Gegenwart, geb. 1790 zu Wien, 1819 Privatsekretär d Kaiserin von Österreich, dann Hofconcipist, jetzt als Archivdirektor eine Stillleben führen.
als Schauspieldichter zeigen er sich reichbegabt, voll Gemüt und Phantasie, wenden sich jedoch d durch Werner, Müllner und Houwald gepflegt Schicksalstragödie zu.
sein erst Stück "d Ahnfrau" (1817) erregen ungeheuer Aufsehen, sein aber "d widerwärtig Gipfelpunkt d Schicksalstragödie"; weit schön, nur allzu lyrisch sein "Sappho" (1819), ausgezeichnet "d golden Vlies" (1822), eine Trilogie (d Gastfreund, d Argonaut, Medea).
am meiste entfalten G. sein reich Talent als Dramatiker in "König Ottokar Glück u. Ende" (1825).
hinsichtlich d spät Stück sein d Grundgedanke von "eine treu Diener seine Herr" (1830) bei alle Schönheit d Ausführung mehr als unästhetisch, dagegen "d Traum eine Leben" (1840) voll herrlich Poesie.
in Almanach (Aglaja 1828, Iris 1847) finden man von er 2 schön Erzählung und trefflich Gedicht.
Grimaldi, eine d alt Familie d genuesisch Adel, gehören d Partei d Guelfe an u. geben Genua zur Zeit seine Macht viel Anführer im Krieg, z. B. Antonio G., die 1431 eine groß Sieg über d Venezianer erfechten.
eine G. sein auch d Maler Giovanni Francesco, Gest. 1680, die Freske d Quirinal, Vatikan und d Louvre zieren; desgleichen d Jesuit Francesco Maria, geb. 1613, Gest. 1663, d Entdecker d Diffraktion d Licht und durch seine Schrift über d Licht Newton Vorgänger. -
G., Francesco Antonio, Gest. 1784 zu Neapel, liefern mehrere geschichtlich Arbeit über Neapel.
d letzte G., Luigi G. Della Pietra, St. 1834 zu Genua. -
d G. besitzen von 980 bis 1731 d spät zum Fürstentum erheben Herrschaft Monaco, welche bei d Tod d Antonio G. an die Schwiegersohn Jacques François Leonard De Goyon-Matignon erben, die auch Name u. Wappen d G. annehmen.
Grimasse, Frz.-Deutsch, Fratze, Verzerrung d Gesicht; grimassieren, Gesicht schneiden; grimassieren (-Ieh), Gesichterschneider.
Grimelin, Silbermünze in d Berberei = 11/2 sgr. = 41/2 kr. c.-m.
Grimm, Friedrich Melchior, Baron, geb. 1723 zu Regensburg, arm, aber mit alle Anlage eine Weltmann ausrüsten, dichten 1743 d Trauerspiel Banise, kommen als Hofmeister nach Paris und machen hier sein Glück, indem er sich an J. J. Rousseau, an d Enzyklopädist, Holbach u. a. Schöngeist anschließen, seine musikalisch Kunst glänzen lassen, d französ. Literatur studieren und darüber Bulletin an d Herzog von Gotha schreiben.
als Sekretär d spät so berüchtigt Herzog von Orléans bewegen sich G. in d hoch Kreis d Gesellschaft u. sein eine Orakel dieselbe in literar.
Ding.
vom Herzog von Gotha 1776 adeln, bleiben er die bevollmächtigt Minister, bis d Revolution er vertreiben, worauf er in d Dienst Katharina Ii. treten u. einäugig werden 1807 zu Gotha St.
seine von Diderot vermehrt, von Barbier ergänzen "correspondance littéraire, philos., Critique et_cetera." (Paris 1812, 16 B.), haben als vollständig Geschichte d franz. Literatur von 1753-90 Wert.
Grimm, Jak. Ludw., geb. 1785 zu Hanau, studieren d Rechtswissenschaft, sein lang Zeit Bibliothekar in Kassel, von 1830-36 Prof. in Göttingen (eine d "Sieben", Vergl. Ewald, Dahlmann), sein seit 1841 Akademiker und Prof. in Berlin.
er sein d Schöpfer d historisch Grammatik d deutsch Sprache, die wir eine gründeln.
Kenntnis unsere Muttersprache verdanken, auch um d Allgem.
Sprachewissenschaft hochverdient.
Hauptwerk: "deutsch Grammatik", Bd. i Göttingen 1819, 3. Aufl. 1840; Bd. Ii-Iv 1826-37; "deutsch Rechtsaltertümer", Götting. 1828; "deutsch Mythologie", Götting. 1835, 2. Aufl. 1844; "Weistum", Göttingen 1840-42; die mit seine Bruder Wilhelm Gemeinschaftl. herausgegeben "deutsch Wörterbuch", erst bis zum ii. Bd. erscheinen.
Grimm, wollen.
Karl, d vorig Bruder, geb. 1786, studieren ebenfalls d Rechte, teilen die Schicksal in Göttingen u. leben gegenwärtig in Berlin.
er arbeiten zum Teil gemeinschaftlich mit seine Bruder u. haben sich durch d Herausgabe eine ziemlich Anzahl d Literaturdenkmal d Mittelalter verdienen machen, z. B. d grave Rudolf, d Hildebrandlied, d Fridanks, Rosengarten, d golden Schmiede et_cetera.
sein Sohn Hermann Friedr., geb. 1828, haben sich im Drama u. Lehrgedicht versuchen.
Grimm, Ludwig Emil, Bruder d Germanist, geb. 1790, seit 1832 an d Malerakademie zu Kassel Professor, sein namhaft porträt- u. Landschaftsmaler, auch tüchtig Kupferstecher.
Grimma, sächs. Stadt im Kreisdirektionsbezirk Leipzig, an d Mulde, mit 5950 E., Fabrikation von wolle- u. Baumwollware u. eine berühmt Fürstenschule (s. d.).
Grimmdarm, s. Darm.
Grimmelshausen, Christoffel Von, Gest. 1676 als Amtmann zu Renchen in Baden, sein nach neu Untersuchung Verfasser d Roman "Simplicissimus", eine treu Zeitgemälde d 30Jähr. Krieg (neu Herausgeg. von Holland, Stuttgart 1852).
sonst gelten eine gewiß Greiffenson als Verfasser d "Abenteuerliche Simplicissimus, d. i. Beschreibung d Leben eine seltsam Vagant, nennen Melchior Sternfels von Fuchsheim, an d Tag geben von German Schleifheim von Sulzfort", Mömpelgard 1669.
grimod de la reyniere (grimo dʼla ränlähr), alex.
Balthas.
Laurent, geb. 1758, Gest. 1838, Advokat, 1780 wegen seine Verspottung d hoch Stand aus Paris verweisen, geißeln in seine "Manuel d Amphitryon" (1808) d neu Emporkömmling; sein "Almanac d Gourmand", eine Schrift voll Humor, kommen zu Paris in 8 Bdn. von 1803-12 heraus.
Grimnitzersee, See im Reg.-Bez. Potsdam, 2500 Morgen groß, fließen in d Oder durch d Wels ab.
Grimsel, 6570' hoch Berg in d Berneralpe, über die eine 5778' hoch Paß in d ober Rhonetal führen, wo sich d G.Hospiz, eine vom Kanton Bern unterhalten Wirtschaft, befinden.
Grind, Schorf, d Kruste, welche sich auf d ober- oder Schleimhaut durch Eintrocknung d ausgetreten Blut, d Lymphe Od. d Eiter bilden (vergl. Ansprung, Borkenflechte, Kopf-G.).
Grindelwald, bekannt Hochtal im Berner Oberland, 3100' über d Meer mit 3500 E., Alpenwirtschaft, die viel besuchen, am Eiger tief her absteigend G.Gletscher.
greifen, d. h. Netz, bei d Grieche Rätsel und verfänglich Frage, welche man sich bei Gastmahl aufgeben; wer d er treffend nicht lösen, müssen eine Schluck Salzwasser trinken.
Grippe, Influenza, russ. Katarrh (catarrhus epidemicus), sein eine Eigenthüml.
Katarrh d Atmungsorgan, mit häufig Übergang in Lungenentzündung u. in epidemisch Ausbreitung von Nordost nach Südwest über ganz Weltteil hinziehen, ergreifen mit Schnelligkeit viel Mensch u. dauern an eine Ort 5-6 Woche.
d G. enden in d Regel gut und erfordern außer gehörig Diät selten eine eine greifend Behandlung; sie werden indes gefährlich bei grob Vernachlässigung, sodann für Schwächliche, Kind und Greis, besonders durch d leicht er folgend Übergang in Lungenentzündung und durch Nachkrankheit.
Grisaille (-Sallj), s. Camaieu.
Gris De Lin (Frz. gri de läng), leinblütenfarbig; hellblau.
Grisebach, Aug. Heinr. Rud., geb. 1814 zu Hannover, Prof. d Botanik in Göttingen, machen im Interesse d Naturwissenschaft groß Reise.
Schrift: "Specilegium Flora Rumelicae", Braunschw. 1843-45, 2 Bde.; "d geograph. Verbreitung d Hieracien", Götting. 1852; "Lehrbuch d systemat. Botanik", Göttingen 1854; "über d Bildung d Torf in d Emsmooren", Göttingen 1846; "Reise durch Rumelien nach Brussa", Göttingen 1841.
Griseldis, Heldin eine Mittelalterl.
Volkssage, von Boccaccio als Novelle, von Hans Sachs u. neu Zeit von Friedrich Halm dramatisch bearbeiten; als deutsch Volksbuch auch unter d Titel "Markgraf Walther".
Grisette, leicht Frauenzimmer in Paris, Gewöhnl.
Putzmacherin, Näherin, dabei Haushälterin u. Konkubine von Student Od. ander Herr, die sie während d ganz Dauer d Engagement treu bleiben sollen.
grista, russ. heugewicht = 16,7 zollcentner.
Grit, coat- (Kot) G., d grobkörnig Kohlensandstein in England.
Griwe, Griweniki, russ. Silbermünze = 10 Kopeke = 3 sgr. 2,4 pf. - 9 kr. c.-m.
Groat (Groht), engl. Silbermünze = 4 Penny = 3 sgr. 4,3 pf. = 91/2 kr. c.-m.
Grobcourant, s. Kurant.
Grobspeisig, Mineral, stark bleihaltig, öfters auch etwas silberhaltig, Flußmittel beim Hüttenbetrieb.
Groden, vor eine Deich neu angeschwemmt Land, bereits begrasen; G.deichen, Deich mit grün Vorland, nur von Hochflut erreichen.
Gradgericht, vor Zeit in Polen d Starostengerichte.
Grodno, westruss. Gouvernement 6921/2 □M. groß mit 950000 E., weit Ebene, zum Teil fruchtbar Ackerland, zum Teil mit Wald, Morast u. See bedecken, d Gebiet d Niemen, Dnieper und d Weichsel angehörig (Bialowiczer Heide, s. d.).
Hauptstadt G. am Niemen mit 20000 E., Fabrik in Seide, Tuch u. Baumwolle, lebhaft Verkehr, Flußschiffahrt.
Gröden, Val Gherdeina, Ital. Valle Gardena_Holding_AG, 3 St. lang Tal im Brixener Kreis Tirol mit 4000, eine roman. Dialekt sprechend E., die von Spitzenklöppelei u. Namentl.
Bildschnitzerei leben; sie wandern weit in d Welt umher, kommen selbst bis Amerika.
Gröger, Friedr. Karl, geb. 1756 zu Plön in Holstein, sein anfangs schneider- dann Drechslerlehrling, gehen dann zu eine Hausanstreicher, wo er d erst Element d Zeichnen erlernen u. sich allmählich zu eine geschätzt Porträtmaler ausbilden, die charakteristisch Ausdruck besonders geloben werden.
arbeiten gewöhnlich mit Heinrich Aldenrath (geb. 1774 zu Lübeck) und leben meistens zu Paris und Hamburg.
Gröningen, d nördlich niederländisch Provinz mit 196000 E. auf 412/3 □M., teils morastig u. sandig, teils gut, für acker- u. Wiesenbau geeignet Boden. -
G., d Hauptstadt, an d Hanse u. Aa, durch Kanal mit d Nordsee, d Zuydersee u. d Dollart verbinden, haben 36000 E., Universität, lebhaft Verkehr, nicht unbedeutend Gewerbestätigkeit.
Grönland, Nordamerikan.
Polarland, vielleicht 18000 □M. groß, wahrscheinlich eine mit viel Eiland umgeben gegen Süden im Kap Farewell endend Insel, sein eine von Randgebirge umgeben, von Eismassenbedeckte, Durchschnittl.
3000' hoch Hochfläche, nur am Küstensaum u. in ihr südl. Teil einigermaßen bewohnbar.
Klima u. Erzeugnis sein d d Polargegend; Fisch, Robbe, Wal, Seevogel, Rentier, Fuchs, Eisbär etc. sein zahlreich, d Vegetation dagegen eine sehr kümmerlich, auf Flechte, Moos und einige Kraut beschränken, nur in d südlich Gegend kommen noch verkrüppelt Baum fort.
d Einw. gehören zum Stamm d Eskimo, sein vielleicht 24000 Seele stark, körperlich und geistig verkümmern, doch kühn Fischer und Jäger, im Winter in eng schmutzig Erdehütte, wo es keine Europäer vor Gestank aushalten werden, im Sommer unter Zelt wohnen. -
G. werden schon 982 durch eine Isländer, Erik d rot, entdecken und von Norweger, Isländer und Däne kolonisieren.
im Jahr 1406 bestehen eine Kolonie auf d Ostküste (Austurbygd) u. eine auf d Westenküste (westurbygd).
d östlich werden von Treibeis absperren und sollen 1550 zum letztenmal von eine europ. Schiff erreichen werden sein, auch d westlich werden aufgeben und erst seit 1720 wieder von Dänemark aus besuchen (Vgl. Egede).
es werden Missionsorte besonders von d Herrnhuter gründen und im Ganze bestehen die 10, daneben 18 groß und 15 klein Niederlassung, von etwa 250 Däne u. 8000 Grönländer bewohnen.
Garnison haben G. keine, nur 2 Statthalter (für süd- und Nord-G.) und einige Rentebeamte.
in Süd-G. liegen: julianehaab, frederikshaab, godhaab, Sukkertoppen, Holstenborg, Lichtenfels, Neuherrnhut; in Nord-G.: Egedesminde, Christianshaab, Godhavn auf d Insel Disco, Jakobshavn, Rittenbeek, omanah und Upernavik.
d Handel bestehen meistenteils im Austausch von Mehl, europ. Fabrikat u. Dgl. gegen walfisch- und Robbentran, Fischbein, Seehundsfell, Pelzwerk, Narwalszähne etc. im Wert von ungefähr 200000 Thlr. u. werden von d dän. Regierung durch d Direktion d Königl. Grönländ. und Faröischen Handel betreiben.
Gröschel, alt Schles. und Böhm. Scheidemünze, von die 80 = 1 fl. c.-m. sein.
Größe, Eigenschaft, die jede sinnen- und Gedankending zuschreiben werden, sofern es sich irgendwie messen lassen (intensiv G. nach Gerade, die Protensive durch d zeit-, d extensiv durch d Raummaß).
d Mathematik kennen stetig Od. zusammenhängend (kontinuierlich) u. unstetig (discrete Gen); kommensurabel und inkommensurabel, positiv u. negativ, endlich u. unendlich, bekannt und unbekannt et_cetera.
Grog, Getränk aus Rum, Zucker und warm Wasser.
Groitzsch, sächs. Stadt im Reg.-Bez. Leipzig mit 2500 E.; von sie nennen sich eine gräfl. Geschlecht, die 1136 aussterben.
Grolmann, Karl Ludw. Wilh. Von, geb. 1775 zu Gießen, Großherzogl. Hess. Staatsminister und juridisch Schriftsteller, Gest. 1829.
als sein bedeutend Werk gelten: "Theorie d gerichtl. Verfahren in bürgerl. Rechtsstreitigkeit" (Gießen 1800; 4. Aufl. 1824).
Grolmann, Karl Wilh. Georg Von, geb. 1777 zu Berlin, werden früh Soldat und fechten unter preuß. Fahne bis 1807, unter Österr. 1809, gehen hierauf nach Spanien und werden in Valencia von d Franzose gefangen.
er entfliehen d Gefangenschaft, studieren einige Zeit unter d Name Gerlach in Jena, müssen sich aber bald verbergen; 1811 gehen er nach Rußland, kehren 1813 in d Preuß. Heer zurück, machen d Befreiungskrieg als Offizier d Generalstab mit u. werden 1815 Generalmajor u. Direktor d 2. Depart. im Kriegsministerium, 1837 General d Infanterie und St. 1843 in Posen, sowohl wegen seine militär. Kenntnis als seine Charakter eine würdig Genosse Gneisenau, Bülow, Scharenhorst u. Borstell.
d von er herausgegeben Militär. Schrift sein von seine Adjutant, Oberstlieutenant v. Damitz.
Gromatik (von Groma, d Pfahl d Feldmesser auf d Schneidepunkt 2 gerade Linie setzen), Feldmeßkunst; speziell d Militär. Feldlagerkunft.
Gronov, Joh. Friedr., ausgezeichnet Philologe, geb. 1611 zu Hamburg, Gest. 1671 zu Leiden als Prof. d griech. Sprache und Geschichte.
seine Ausgabe d Livius, Seneca, Sallust, Plautus u. s. F. sein noch heute brauchbar, d "Observationum L. iii", Leiden 1639, werden von Frosch neu Herausgeg., Leipzig 1831. -
G., Jakob, Sohn d vorig, geb. 1645 zu Deventer, Gest. 1716 als Prof. d schön Wissenschaft zu Leiden, sehr lehren, aber im Gegensatz zu seine Vater eine philologisch Kampfhahn.
außer viel Ausgabe von Klassiker liefern er eine "thesaurus antiquitatum graecarum" und zahlreich Streitschrift gegen d berühmt Gelehrte seine Fach. -
G., Abraham, d alt Sohn d vorig, geb. 1694, Gest. 1775 als Universitätsbibliothekar zu Leiden, sein gleichfalls Philologe, die Bruder Joh. Friedr., die 1760 als Ratsherr in Leiden St., eine ausgezeichnet Botaniker, und d Sohn Joh. Friedrichs, die 1778 geben.
Lorenz Theodor, machen sich als Zoolog bekannt.
Groom (Engl. Gruhm), Bursche, Diener; Reitknecht.
Gruppe (Cottus), Fischgattung aus d Ordnung d Stachelflosse, mit breit, zusammengedrückt, dornig Kopf, 6 Kiemenstrahl.
im süß Wasser, in Quellebach, leben bloß d Kaulkopf, G. (C. Gobio), schwärzlich, 4-5'' lang.
- d Seeskorpion (C. Scorpius), 1' lang, in d nördl. Meer.
- d Knurrhahn (C. Cataphractus), 6'' lang, in d Nordsee.
Groß (Frz. gro), d Maß, Menge; 12 Dutzend.
Groß (Gro), Pierre Le, berühmt Franz. Bildhauer, geb. 1656 zu Paris, Gest. 1719 zu Rom.
unter viel Arbeit sein besonders auszeichnen: d Basrelief im Collegio Romano zu Rom (d Verklärung Ludwigs von Gonzaga), eine solch in Monte Del Pita, d Statue und d Grabmal d Kardinal Casanata in San-Giovanni, d Statue d Heil. Theresia in Turin.
Groß, Ant. Jean, Baron, eine d gut Franz. Historienmaler, geb. 1771 zu Toulouse, Schüler Davids, arbeiten für Napoleon, nach d Restauration für d Bourbon u. werden von Karl X. zum Baron ernennen.
da er d früh Beifall bei d Publikum nicht mehr finden, werden er schwermütig u. enden sein Leben in d Seine 1835.
seine Gemälde sein großartig in d Komposition u. voll Kraft im Ausdruck, indes nicht in d streng antik Manier Davids, sondern mehr d Übergang bilden zur neu romantisch Schule.
Grosch, russ. Zweikopekenstück = 71/2 Pf.
Groschen, vom Latein. Grossus, dick (Grosso, Groat), Silbermünze, seit d 13. Jahrh. gebräuchlich, zwischen d grob Silbergeld u. d klein Scheidemünze mitten inne stehend, im Gegensatz zu d Brakteat (s. d.) so nennen.
d erst in Böhmen geprägt G. sein seinsilbern u. 60 dieselbe sein = 1 Mark; spät geben es G. von sehr verschieden Name u. Gehalt.
im preuß. Münzfuß sein d G. 1/30 Thlr., im Rhein. 1/20 Gulden.
Groß Darme (gro d -), d Hauptmasse d Armee, d Gewalthaufen.
G. De Berlin, schwer, leinwandähnlich geweben Seidenzeug; G. De Florence (-Angß), sehr stark Taft; G. De Tours (- Tuhr), schwer Tassetartiges Seidenzeug, schwarz, färben oder blümen, d schwer Sorte davon sein G. De Naples (- Napl); G. De Tours Serge (- Sersch), seiden glatt u. gemustert Sarsche.
großadventural-, Großaventur-Contract, im Seehandel eine Vertrag, wonach eine Darlehen auf eine Schiffsladung in d Weise geben werden, daß bei d Verunglücken desselben keine Heimzahlung leisten werden; d auf solch Kapital begründen Handel heißen Großaventur-Handel (Vgl. Bodmerei).
Großbeeren, Dorf wenige Meile südwärts Berlin, bekannt durch d Sieg Bülow über d französ. Armee unter Oudinot 23. August 1813.
Großbotschafter, s. Gesandte.
Großbritannien (Great Britain), sein seit 1707 d offiziell Bezeichnung von England, Wales und Schottland, seit 1800 kommen noch Irland hinzu und d Inselgruppe um d 2 groß Hauptinsel; Gewöhnl. aber nennen man G. d ganz britisch Reich, die sich über alle Erdeteil erstrecken u. in welchem d Sonne nie untergehen.
dieselbe umfassen in Europa: G. u. Irland mit d klein Insel, d Grundstock d groß Reich, wenig über 7500 □M. groß mit 271/2 Mill. E.; ferner: d Insel Helgoland, d engl. Warte d elbe- und Wesermündung, d Festung Gibraltar, d Schlüssel zum Mittellände.
Meer, Malta mit d Nebeninsel, d wichtig Station im Zentrum diese Meer, endlich d ionisch Insel, d Schlüssel d Adriat.
Meer.
in Afrika sein britisch: Mamba, Kapland, d Insel Mauritius (isle de france), d Schelle und Amiranten, Sierra Leona, Gambia, Goldcoast, d Insel d Golf von Benin, St. Helena, Ascension.
in Amerika: d beide Kanada, Neubraunschweig, Neuschottland, Kap Breton, Prinz-Edwards-Insel.
Neufundland, d Hudsonsbailänder u. d nordwestl. Gebiet; in WestIndien: Antigua, Barbadoes, Dominica, Grenada, Jamaica, Montserrat, Nevis, St. Christoph, St. Lucia, St. Vincent, Tabago, Tortola, Anguilla, Trinidad, die Bahamas und Bermudas, eine Teil von Guiana und Honduras, d Falklandsinseln.
in Asien: Hongkong, Ceylon, Labuan, Singapore, eine Teil von Borneo, Malacca, Martaban, Tavoy, tenasserim, aracan, ghentah, essen, d Präsidentschaft von Bengalen, Madras u. Bombay; sein und Pendschab; d Vasallenstaat: Berar, Oude Mysore, Travankore, Satarah, d Gebiet d Nizam; im pers. Meerbusen Karek, Ormus, im arab. Socotara u. auf d arab. Festland Aden.
in Australien: d ganz Kontinent Neuholland, Vandiemensland, Neuseeland; daß G. auch alle Austral. Insel ansprechen, zeigen sich im vorig Decennium, als eine Hamburg.
Gesellschaft d Chathamsinseln kolonisieren wollen.
weil G. über so viel z. Thl. unbewohnt (z. B. d ungeheuer Gebiet zwischen d Hudsonsbai, d Eismeer und d still Ozean), z. Thl. ungemeßen Land d Herrschaft ausüben oder ansprechen, können d Größe d ganz Areal (british empire) kaum annähernd bestimmen werden; es umfassen jedenfalls über 200000 □M. mit wenigstens 180 mill. E. d verschieden Rasse, Nationalität und Bildung (sehen darüber d einzeln Art., z. B. England, Kanada, Gibraltar, Bahama, Bermudas, Australien etc.).
ebenso sein d Produktion diese verschieden Land u. Volk eine außerordentlich mannigfaltig, s. d einzeln Artikel; hier haben wir es mit d Grundstock d groß Ganze: England, Schottland und Irland zu tun.
über England Natürl. Beschaffenheit u. Erzeugnis s. England, Bd. ii. S. 263; er ähnlich, doch wenige begünstigen, sein Schottland, wo d Gebirge eine groß Raum einnehmen, u. Irland mit seine meilenlang Torfmoor und Heide.
d getreide- u. Futterbau werden besonders in England und d südl. Schottland kultivieren, d Flachsbau in Irland; d Viehzucht sein im blühend Zustand, vermögen aber so wenig als d Ackerbau d Bedürfnis d Bevölkerung zu genügen, daher werden seit d Aufhebung d Einfuhrzoll eine ungeheuer Maß Getreide, Schlachtvieh, Fleisch, Butter, Fett, Ei etc. einführen, ja d Verbrauch an Nahrungsmittel haben sich seit diese Zeit (1849) fast verdoppeln.
d Bergbau sein von Außerordentl. Wichtigkeit und d ungeheuer Industrie Ge beruhen z. Thl. auf seine unerschöpflich Reichtum an Eisen u. Steinkohle (an erstere 2 Mill.
Tonne, Steinkohle 35 mill. Tonne; d Tonne = 20 ctr.).
von groß Wichtigkeit sein aber auch d Bergbau auf Kupfer (jährlich gegen 15000 Tonne), Zinn (3000 Tonne), Blei, Graphit, Galmei, Zink, Kobalt, Alaun etc.; auch an quell- und Steinsalz sein Überfluß.
d Engel.
Industrie beschäftigen sich im großartig Maßstab mit Baumwolle (bereits 1850 liefern 25638716 Spindel 650 Mill.
Pfd. Garn, von die eine Teil ausführen, d groß auf mehr als 300000 Maschinenstuhl (Power Looms) verweben werden; Wolle (160 Mill. Pfd. jährlich), Flachs (über 100 Mill. Pfd.). Metallware (im Wert von mehr als 20 Mill. Pfd. Sterling).
Hauptsitz d Industrie in Baumwolle sein d Grafschaft Lancaster, in Wolle Manchester, Leeds, Bradford, Halifax, Huddersfield etc., für Metallware Birmingham, Sheffield, Colebrookdale etc., für Flachs Irland.
doch sein auch d Fabrikation von Seideware, Hut, Glas, Papier, Leder, Seife, chemisch Präparat, z. B. schwefel- und ander Säure, Wedgewoodgeschirr, Bier, Branntwein et_cetera. von außerordentl. Bedeutung.
d Verkehrsweg sein vortrefflich und (d Landstraße zum groß Teil ausnehmen) sämtlich durch Privatunternehmung entstehen; in d erst Hälfte von 1854 sein in England u. Wales 5965 Engl. Ml. Eisenbahn, in Schottland 994, in Irland 843 im Betrieb, welche Einnahme von Person u. Gut: 8084475 pfd. Sterl., 932744 Pfd. Sterl., 407383 Pfd. St. ergeben.
die braten.
Handel umfassen d ganz Erde u. beschäftigen 1264 Dampfschiff, 25700 Segelschiff, zusammen mit mehr als 4 Mill.
Tonne Gehalt; d Küstenschiffahrt unterhalten über 300000 Schiff mit mehr als 28 Mill.
Tonne Gehalt.
d Zahl d in Brit. Hafen 1852 eingelaufen Schiff betragen 29884 zu 6730169 Tonne, die d ausgelaufen 31745 zu 6872581 Tonne; d Küstenschiffahrt ergeben ausgelaufen Schiff 147422 zu fast 131/2 Mill., eingelaufen 121147 Schiff zu fast 131/2 mill. Tonne.
d Wert d Gesamteinfuhr werden 1852 auf 109345409 u. d Gesamtausfuhr auf 219545699 Pfd. Sterl. werten.
einführen werden Hauptsächl. Rohstoff: Baumwolle, Wolle, Seide, Hanf, Flachs, Schiffsbauholz, Talg, Teer, Schwefel, Salpeter, Kupfererz, Knochen, Guano, Haut etc. und Nahrungsmittel: Tee, Kaffee, Zucker, Wein, Branntwein, Getreide, Fleisch, Ei, Butter etc., Tabak; ausgeführt Fabrikat: aus Baumwolle, Wolle und Seide, Maschine, Messer, Schere, Nadel, Knopf, Werkzeug verschieden Art, Leder, Papier, farbematerial, chem. Fabrikat et_cetera.
d Einfuhr d Rohstoff und d Nahrungsmittel (die nicht wie z. B. Wein, Rum, Tabak, Zigarre etc. als Luxusartikel betrachten) unterliegen keine hemmend Beschränkung, eben so wenig d diejenige Fabrikat, welche d Engländer selbst gut und wohlfeil als d ausländisch Fabrikant liefern; d Einfuhr konkurrierend Artikel aber sein hoch genug besteuern.
Finanzen.
d Jahreseinnahme d Staat betragen 1854 d Summe von 56888510 Pfd. Sterl. und werden ohne d Ausbruch d Krieg d Ausgabe um wenigstens 2 Mill. P Sd. Sterl. übersteigen haben; d Haupteinnahme liefern: Zoll, Accise, Stempel, d Einkommensteuer.
d fundiert Schuld betragen 1853 nicht wenige als 725566089 Pfd. Sterl., d irisch 38975206 Pfd. Sterl., die erste erfordern jährlich 21894997 Pfd. St., d ander 1459957 Pfd. Sterl.; d unfundiert Schuld sein durch d Krieg namhaft wachsen.
d groß "Bank von England" stehen mit d Staatskredit in eng Beziehung, indem sie auf eine d Staat gemacht anlehnen fundieren sein, d Überschuß d Staatseinnahme empfangen, d Zins d Staatsschuld u. d Pension nach bestimmt Kontrakt ausbezahlen et_cetera.
sie haben in d Regel circa 30 Mill.
Pfd. Sterl.
Note im Umlauf u. eine Barvorrat von 12 Mill.
pfd. sterl. -
d Landmacht bestehen (außer d mehr als 200000 Mann stark Armee d Ostind. compagnie) aus 130000 Mann alle Waffengattung; aus d Miliz, zu die jede 17.-45j. Mann zum Dienst ausheben werden können, die aber nicht außerhalb Ge und Irland verwenden werden dürfen (doch dürfen nach d neu Milizbill Regiment aus Freiwillige formieren werden, welche als Garnisonstruppe in d Europ.
Festung verwendbar sein), und im Notfall aus d Allgem.
Aufgebot.
d Konskription finden in England nicht statt, d Soldat müssen anwerben werden, d Offizierspatent sein käuflich und deswegen d Offiziersstelle fast durchschnittlich in d Hand d geburts- u. Geldaristokratie.
d Seemacht bestehen zu Anfang 1854 aus 191 Dampfer, 361 Segelschiff mit 19331 Geschütz, ungefähr 36000 Matrose u. Offizier u. 15000 Marinesoldat. -
Münze: Pfd. Sterling (Sovereign) = 20 Schilling, 1 Schilling = 12 Penny (= 10 sgr. 2 pf. = 30 kr. c.-m.) d klein Münze sein d 1/2 Penny u. 1/4 Penny (Farthing).
Gewicht: 1 Hundredweight oder Cent. (= 101,06 deutsch Zollpfd.) = 4 Quarter; 1 Quarter = 2 Stones, 1 Stone = 14 Pfd., 1 Pfd. - 16 Unze; im Troygewicht sein 100 pfd. = 74,64 Zollpfd.
Längenmaß: 1 Yard - 3' od. 36'' (= 914,3835 Frz. Millimeter.); Pech = 51/2, Yard; Furlong = 220 Yard; 1 Meile = 1760 Yard; d Geograph. engl. Seemeile in d Schiffsrechnung = 1/60 Geograph. Grad, d gewöhnlich Engl. Seemeile = 1/20 Grad.
Flächenmaß: 1 Acre = 4840 Quadrat Yard; d Rood = 1/4 Acre.
Hohlmaß: 1 Gallone (= 4,543 Liter. oder = 229 Par. Kubikzoll) teilen sich in 4 Quart, 8 Pint à 4 Gills; 2 Gallone sein = 1 Peck, 8 Gall.
= 1 Bushel, 64 Gall.
= 1 Quarter (daneben bestehen noch eine Menge Maß, nach welchen einzeln Gegenstand verkaufen werden; d Name diese Maß sein in einzeln Art. angeben, Vergl. z. B. Avoirdupoids, Barrel etc.).
- d Verfassung sein d konstitutionell-monarchisch.
d Krone sein durch d Akte von 1701 u. 1705 erblich im Haus Braunschweig-Lüneburg; sie vererben nach d Rechte d Erstgeburt und zwar immer in d alt Linie, so daß nur unter Geschwister d männlich Geschlecht d Weibl. vorgehen.
d König werden mit 18 Jahr volljährig; eine Regentschaft können durch Testament oder d Parlament einsetzen werden; d Thronerbe führen d Titel Prinz von Wales.
Königin sein gegenwärtig Victoria, geb. d. 24. Mai 1819, Tochter d Herzog von Kent, d 3. Sohn Georgs Iii.; d Civilliste betragen 385000 Pfd. St., ihr Gemahl, Prinz Albert von Sachsen-Koburg, bewilligen d Parlament 30000 Pfd. St.
d hoch Reichswürde sein: d Großhofmeister (Lord-High-Steward), nur in außerordentlich Fall ernennen; Großkanzler (Lord-High-Chancellor) u. Großsiegelbewahrer (keeper of the great seal); Großschatzmeister (l.-h.-treasurer); Geheimsiegelbewahrer (L. of the privy seal); Großkämmerer (L.-H.-Chamberlain), Großconnetable (L.-H.-Constable), nur temporär; Großmarschall (L. Earl Marshall), Großadmiral (L.-H.-Admiral), wie d Amt d Großschatzmeister durch eine Kollegium von 5 verwalten.
diese Herr bilden mit d Prinz d königl. Haus, d Minister, Erzbischof, d Sprecher d Unterhaus und andere von d Krone ernennt Mitglied d geheim Rat (Privy Council), von welche d Proklamation, dringend Maßregel während d Vertagung d Parlament etc. ausgehen.
d Krone ernennen u. entlassen d Minister, d Offizier d Flotte und Armee, d Hofbeamte, d Zivilbeamte, erteilen Pension, üben d Begnadigungsrecht, erklären Krieg und schließen Frieden; d Monarch sein unverletzlich u. unverantwortlich.
d Verantwortlichkeit alle Regierungshandlung tragen d Ministerium; dasselbe bestehen aus d: erst Lord d Schatz, d Kanzler d Schatzkammer, d Lordkanzler, d Staatssekretär d Innere, d Äußere, d Kolonie, d Krieg, d erst Lord d Admiralität, d Präsident d Handelsbureaus, aus d Präsident d ostind. Büro und einige ander hof- und Titularbeamte, die jedoch mit d Leitung d Staatsgeschäft nichts zu tun haben.
da bei d engl. Verfassung d Regierung von d Parlament abhängen, so müssen d Minister eine d beide Haus angehören und sich nach ihr Ernennung wieder wählen lassen; d Ministerium gehen deswegen immer aus d Mehrheit d Parlament hervor u. d einzeln Minister vertreten einander im Parlament gegenseitig.
d engl. Verfassung sein indessen keine sog. Charte, d. h. eine systematisch entwerfen und geordnet Staatsgrundgesetz, sondern sie bestehen aus einzeln Grundgesetz, die zu verschieden Zeit geben werden, sie bestehen in d Verhältnis, die sich zwischen Krone, Parlament, Adel und Gemeinde herausbilden haben, Verhältnis, die zum Teil nicht einmal auf schriftlich Akte beruhen.
d wichtig Grundgesetz sein; d Charta Libertatum von 1101, d Magnum Charta von 1215, d Petition of rights von 1627, d Akte habeas corpus von 1679, d declaration of rights von 1689, d Thronfolgeakte von 1701 und 1705, d schottisch Unionsakte von 1705, d irisch Unionsakte von 1800, d Emanzipationsakte von 1829, d Reformakte von 1832; dazu kommen eine groß Anzahl verschieden Akte (von d Krone sanktioniert Bills) über privat- und Corporationsrechte d mannigfaltig Art.
d gesetzgebend Gewalt ruhen bei d Parlament, insofern jede Gesetz von demselben nach d vorgeschreiben Regel diskutieren und annehmen werden sein müssen, bevor es durch d Sanktion d Krone rechtskräftig werden.
d Parlament bestehen aus d ober- und Unterhaus.
d Oberhaus zählen ungefähr 340 Mitglied, Pair, welche diese Würde größtenteils erblich besitzen; es gehören aber auch 26 anglikanisch Bischof u. Erzbischof zu sie.
d weltlich Pair gehören verschieden Rangstufe an, die aber d gleich Polit.
Rechte haben: d königl. Prinz, d Herzog (Dukes), Markgraf (Marquess), Graf (Earls), Vizegraf (Viscount), Baron (Barons).
d Würde sowie d Grundbesitzung erben d alt Sohn; neu Pair ernennen d Krone, sein jedoch bis jetzt sparsam verfahren.
d Pair sein d eigentlich Adel (Nobility, nobel); ihr polit. Berechtigung sein im Parlament d d Unterhaus gleich, nur gehen von d letztere d Budget aus.
dagegen bilden d Oberhaus eine Gerichtshof bei Staatsprozeß, bei Kriminalprozeß einzeln seine Mitglied, endlich sein es in einzeln Fall auch Appellhof, wo alsdann d Präsident d einzeln Gerichtshof im Oberhaus Sitz und Stimme haben.
d Unterhaus, Haus d Gemeine, bestehen aus gewählt Mitglied, seit d Reformakte von 1832 aus 500 Repräsentant für England, 53 für Schottland, 105 für Irland, teils von d Grafschaft, teils von d Stadt u. Universität wählen; Wähler sein alle Einwohner von Stadt, welche 10 Pfd. Sterl.
Miete einnehmen Od. bezahlen, alle Grundbesitzer und Pächter, welche 10 Pfd. jährlich rein Einkommen haben; d Abstimmung bei d Wahl sein mündlich und öffentlich, d Dauer eine Unterhaus 7 Jahr.
in demselben sitzen d meiste jung Mitglied d engl. Aristokratie, d Pairssohn, die Vater noch leben, jedenfalls nur Leute. welche durch Reichtum und gesellschaftlich Stellung hoch Ansehen genießen, so daß nach d Sprechweise d Festland d engl. Unterhaus sehr aristokratisch zusammensetzen sein u. d um so mehr, da keine Mitglied eine Taggeld empfangen.
in demselben finden d entscheidend Parteikampf statt; verlieren eine Ministerium d Mehrheit, so treten es ab, weil d Unterhaus d Budget, die immer nur auf 1 Jahr bewilligen werden, in Hand haben.
Präsident sein d von d Haus gewählt Sprecher (speaker); d Freiheit d Debatte sein unbeschränkt, d Geschäftsgang aber durch eine ziemlich Anzahl skrupulös beobachtet Vorschrift u. Gebrauch regeln.
d eigentlich unter Verwaltung d Land sein gewißermaßen selbständig.
dieselbe sein bekanntlich in Grafschaft teilen; an d Spitze eine Grafschaft stehen d Sheriff und d Lordlieutenant, beide unbesoldet Ehrenamt und von d Krone verleihen.
d Lordlieutenant sein Kommandant d Miliz, d Sheriff d eigentl. Inhaber d vollziehend Gewalt, indem er d Urteil d Geschworene vollziehen lassen, d Gefängnis beaufsichtigen, d Wahl abhalten et_cetera.
d Friedensrichter (s. d.) üben d Polizei in einzeln Distrikt, wählen in ihr Versammlung d Kirchespielbeamte, verhaften d eine Verbrechen Verdächtige, bestimmen d Bürgschaft, weisen Landstreicher aus et_cetera.
noch groß Freiheit besitzen d Stadt, wo d ganz Verwaltung in d Hand von 2 Ausschuß liegen, d Gemeinderat (Common Council) u. d Alderman, mit eine wählbar Mayor an d Spitze.
neben diese Gemeinderechte bestehen d persönlich jede Brite; d "habeas corpus" Akte schützen er gegen willkürlich Verhaftung; jede können in Kriminalsache nur von Seinesgleichen richten werden; preß- und Redefreiheit, sowie d versammlungs- u. Vereinsrecht sein gewährleisten, jedoch d Mißbrauch mit schwer Strafe bedrohen.
es bestehen vollständig Religionsfreiheit, nur förmlich Atheismus sein verpönen.
d engl. Gerichtsverfassung haben sich ebenfalls sehr eigentümlich und selbst ständig ausbilden.
d engl. Recht bestehen aus d Common-Law (Gewohnheitsrecht), d Statute-Law (d fast unzählig durch Parlamentsakte erlaßen Gesetz) und d Vorgang, Precedents, Fall, welche eine Grundlage zum spät Verfahren bei ähnlich Verhältnis bilden.
d Prozeß sein sehr kostspielig, für d arm Volksklasse sein d Kosten geradezu unerschwinglich; denn d Hauptgericht sein alle in London, dahin müssen sich also jede wenden, die eine bedeutend Prozeß haben.
d grafschafts- u. Stadtegericht d Sheriff und Mayor etc. können nur in Streitsache unter 40 Schilling entscheiden.
d Advokat sein sehr zahlreich und teilen sich in Attorneys (s. d.) und Barrister (s. d.), genießen groß Ansehen und erwerben sich oft hoch Staatsamt und groß Vermögen.
d hoch Gericht sein: d Königsbank (kings-, gegenwärtig queens- [Königin] bench); exequer court u. common pleas, von d Common Pleas können man an d Kingsbench, von diese an d court of chancery u. von da an d Oberhaus appellieren.
d Verfahren diese Gerichtshof sein teils schriftlich, teils mündlich, letztere immer bei d Hauptverhandlung; sie sein zusammensetzen aus eine Präsident (Lord-Chief-Baron) und 3 Beisitzer.
daneben bestehen noch d Kanzleigericht (court of chancery) unter d Großkanzler, d Vizekanzler und 12 vortragend Rat, welche in Prozeß d Krone, Vormundschaftssache, Konkurs etc. sprechen und nach Billigkeitsgrund (daher court of equity) d Urteil ändern, wenn keine bestimmt Gesetz oder Gewohnheitsrechte verletzen werden.
d Gerichtshof d Doktor Commons (d. h. d Röm. und Canon. Recht) entscheiden über Ehesache, mitunter, z. B. im Krieg, über völkerrechtlich Frage, da d Völkerrecht in seine Bereich gehören.
d Nachteil d Zentralisation d Gericht in London werden dadurch etwas mildern, daß d Richter alle Vierteljahr in d verschieden Teil England reisen und klein, manchmal auch groß Prozeß schlichten (Quarter Session); ihr Haupttätigkeit bei diese Reise bestehen jedoch in d Abhaltung d Schwurgericht in Kriminalsache.
bevor d Richter anlangen, entscheiden d groß Jury (Grand Jury, aus 24 Geschworene bestehend), ob d verhaftet Angeklagte vor d klein Jury (Petty Jury), d eigentlich Geschworenengericht, zu stellen sein.
diese bestehen aus 12 Mitglied, die nach ihr Überzeugung "schuldig" oder "unschuldig" sprechen; Einstimmigkeit d Geschworene sein zum Ausspruch nötig u. beim "schuldig" sprechen d Richter d Urteil nach d Gesetz.
d Jury entscheiden auch in Preßprozeß, Ehebruchsprozeß, Injurienklage et_cetera. -
wie schon bemerken, bestehen in G. vollständig Religionsfreiheit; dessenungeachtet geben es Staatskirche; für England u. Irland (für letztere d Name nach), sein es d sog. Anglican. Od. Hochkirche, für Schottland d presbyterianisch.
zur Staatskirche bekennen sich d hoch Stand in England und d groß Teil d Landvolk, nicht aber d Stadtebevölkerung, welche meistens d Dissenter, d. h. von d Hochkirche abweichend Bekenntnis, angehören; d Zahl d Katholik werden auf 91/2 Mill. berechnen, von die über 6 Mill. auf Irland kommen.
sie haben erst durch d Emanzipationsakte d voll Bürgerl. Rechte erhalten, und erst 1850 haben Pius Ix. d Katholik in England Erzbischof u. Bischof geben, welche aber von d Regierung noch nicht anerkennen werden (selbst d irisch werden wohl tatsächlich aber nicht ausdrücklich anerkennen, weil d Anglican.
Kirche noch immer als d in Irland herrschend gelten; s. Irland).
d Anglican. Od.
Hochkirche nähern sich in ihr Dogmatik d reformiert, ihr Einrichtung sein aber hierarchisch.
d Stelle d Papst nehmen d König ein; Primas von G. sein d Erzbischof von Canterbury, von England d von York; Irland haben eine Erzbischof von Dublin und eine von Armagh; neben diese 4 Erzbischof geben es 27 Bischof, von die 24 d Eigentl. England angehören.
unter d Bischof stehen Decane und Pfarrer, erstere von d Regierung, letztere in d Regel von d Grundherr ernennen.
d Hochkirche sein d Aristokrat.
Regierung anpassen und durch König Heinrich Viii. und Königin Elisabeth sowie durch d Parlament einrichten werden.
d Bischofssitz, Dekanat und einzeln Pfarrei sein sehr reich dotieren; auch werden mehrere klein Stelle oft in eine Hand vereinigen; denn d Hochkirche sein neben d Flotte u. d Heer eine Versorgungsanstalt für d jung Sohn d Adel.
d klein Stelle, welche mit Geistliche aus d Mittelstand besetzen werden, sein höchst ärmlich dotieren; eine eigen Steuer werden zur Unterhaltung d Kirche umlegen.
d Hochkirche sein ihr Wesen entsprechend immer auf torusestisch Seite; d Whig haben es bisher nie wagen, eine ernstlich Angriff auf d in ihr herrschend Mißverhältnis zu unternehmen, wohl aber werden sie von d Presbyterianer, Wesleyaner, Baptist etc. heftig befehden, während d aus ihr Mitte hervorgegehen Puseyismus (s. d.) sie innerlich auflösen drohen.
mit d Hochkirche hängen d beide Universität Oxford und Cambridge zusammen (s. Universität).
für d hoch Unterricht sein durch Universität, grammar schools, College u. Privatinstitut gut sorgen, auch an Schule für Techniker sein keine Mangel, dagegen sein d Volksschulewesen ziemlich vernachlässigen, wenn man es mit d deutsch vergleichen.
keine Vater können verpflichten werden, sein Kind in eine Schule zu schicken, daher wachsen auch d Mehrzahl d Kind d Arme, d Fabrikarbeiter, Seeleute etc. ohne alle Unterricht auf.
daß es in England viel Arme geben, sein eine bekannt Sache, jedoch sein darüber ganz übertreiben Meinung im Umlauf.
Irland sein allerdings d Heimat d Armut in Folge d systematisch Beraubung d Irländer unter Elisabeth, Cromwell u. Wilhelm Iii.; dort mildern sich aber d Übel durch d massenhaft Auswanderung, die in 10 Jahr über 11/2 Mill. betragen, wodurch d Arbeitslohn beträchtlich steigern werden.
Schottland haben in d Hochlanden und auf d nah Insel viel Arme, dagegen sehr wenige im Niederlande, in England endlich geben es Arme hauptsächlich nur in d Stadt.
daß in eine vorzugsweise industriell Staat, wie England sein, bei Geschäftsstockung u. Handelskrise eine vorübergehend allgemein Arbeitslosigkeit und Not eintreten können, wie man sie in wenige industriell Land nicht kennen, leuchten ein, im allgemein aber leben d Arbeiter in England viel gut als in irgend eine ander Land (s. d. Art. Armentaxe).
- Geschichte.
über England bis zur Eroberung (1066) durch d Franz. Normannen s.
"Angelsachse". Wilhelm I., d Eroberer, verteilt 60215 Lehen unter seine Waffengefährte, so daß nur wenige Grundeigentümer ihr Besitz retten können; d angelsächs. Nation werden mit furchtbar Strenge niederhalten u. eine Militärherrschaft einführen.
d Dynastie Wilhelms I. St. jedoch bald aus und sie folgen 1154 d verwandt d plantagenett Od.
Anjou, die bis 1485 regieren.
Heinrich Ii. (1154-89) besitzen in Frankreich d Normandie und Anjou und erheiraten d Guyenne und Poitou, er bezwingen auch eine Teil Irland, errichten eine stehend Heer u. eine regelmäßig Finanzsystem, sein Strebe nach d Herstellung d unbeschränkt Königsmacht aber scheitern an d Widerstand d Kirche (s. Becket).
sein Sohn Richard I. Löwenherz (1189 bis 99) nehmen am 2. Kreuzzug Teil und werden nach demselben in Frankreich beschäftigen, die Bruder Johann ohne Land (1199-1216) verlieren fast alle Besitzung in Frankreich bis auf Guyenne, verletzen aber alle Stand durch Gewalttätigkeit und Untreue, so daß sich alle gegen er vereinigt, als er von d Papst Innocenz Iii. mit d Bann belegen werden.
d Adel erzwingen von er 1215 d Magnum Charta, eine Schirmbrief gegen willkürlich Abgabe und Strafe sowie gegen Eingriff in d Stadtrechte.
unter Heinrich Iii. (1216-72), die seine Vater in manche Hinsicht gleichen, verwirren eine wechselvoll Kampf d hoch Adel mit d Königtum d Reich, eine Art permanent Revolution; d Geschworenengericht erhalten wieder Allgem.
Geltung, d Reichsversammlung (Parlament), aber werden durch d Abgeordnete d Stadt vervollständigen (1265).
sein Sohn Eduard I. (1272-1307) regeln d Parlament und d Gesetz, indem d Angelsächs. und Norm. in Einklang bringen werden, was d Verschmelzung d Angelsachse und Normanne zu d engl. Nation wesentlich fördern.
er unterwerfen auch Wal u. bereiten d Vereinigung Schottland mit England vor.
nach d schwach Regierung Eduard Ii. (1307-27) bezwingen Eduard Iii. (1327-77) d Schotte, fangen mit d Haus Valois in Frankreich d vieljährig Erbfolgekrieg an, können aber trotz d Sieg von Crecy und Maupertuis gegen d Ende seine Leben seine Eroberung in Frankreich nicht behaupten.
unter Eduard Iii. beginnen 1343 d Scheidung d Parlament in eine ober- u. Unterhaus u. hören 1362 d franz. Sprache als Staatssprache auf.
Richard Ii. (1377-99) haben mit eine groß Bauernaufstand zu kämpfen und werden nur durch d Bürgerschaft von London retten; d Folge sein d Erlöschen d Leibeigenschaft; doch sein keine Akte bekannt, durch welche dieselbe förmlich aufheben werden sein.
mit d Parlament leben er fortwährend im Streit und als er d Oberhand zu gewinnen scheinen, empören sich sein Vetter, die Herzog von Hereford aus d Haus Lancaster, stürzen er und lassen er im Gefängnis ermorden.
diese folgen er als Heinrich Iv. (1399-1413); unter er werden d erst jedoch noch sehr unbestimmt Gesetz über d Grafschaftswahl erlassen; sein Sohn Heinrich V. (1413-22), die d Anspruch Eduard Iii. auf d franz. Krone wieder geltend machen und fast ganz Frankreich erobern, St. zu früh.
Heinrich Vi. (1422-61) verlieren alle Eroberung bis auf Calais und werden durch seine Unfähigkeit d Ursache d 30-jahrig Kampf d Haus Lancaster u. York (rot und weiß Rose) um d Krone, eine welchem d königl. Haus und d groß Teil d alt Adel zu Grund gehen.
Richard Iii., aus d Haus York, bleiben 1485 bei Loswort, d letzte plantagenett, gegen Heinrich von Richmond, aus d Geschlecht Tutor, die nun von 1485 bis 1603 d Thron inne haben.
Heinrich Vii. (1485-1509) finden es möglich, in die durch d lang Bürgerkrieg ermüden England eine fast unumschränkt Königsmacht herstellen, welche sein Sohn Heinrich Viii. (1509 bis 47) dazu benutzen, in England eine eigentümlich Form d Reformation einführen, welche Form unter Eduard Vi. (1547-53) in d Art ausbilden werden, wie sie noch jetzt bestehen.
unter Königin Maria (1553-58) erfolgen eine kurz dauernd Kathol. Reaktion, welche unter Elisabeth (1558-1603) eine um so durchgreifend protestantisch Platz machen.
diese Königin führen eine siegreich Krieg mit Philipp Ii. von Spanien, unterstützen d Abfall d Niederlande u. legen d Grund zu d Welthandel u. d kolonialreich England durch d Ansiedelung in Nordamerika und d Gründung d ostind. Compagnie.
sie unterwerfen Irland vollständig, richten Maria Stuart, d Königin von Schottland, zu Grund und bereiten d Vereinigung Schottland mit England vor, indem sie ihr Vetter, d König Jakob von Schottland, d Sohn d hingerichtet Maria Stuart, zu ihr Nachfolger ernennen.
König Jakob I. (1603-25), aus d Haus Stuart, leben in beständig Zwist mit d Parlament, die schon in d letzte Jahr d Königin Elisabeth wieder frei auftreten sein.
er hassen d Presbyterianer und wollen sie mit Gewalt d Anglican.
Kirche zuführen, noch mehr aber d Katholik; einige Fanatiker unter dieselbe haben d unsinnig Versuch machen, d König samt d Parlament in d Luft zu sprengen (Pulververschwörung 1605), wodurch sie ihr Glaubensgenosse schwer Verfolgung bereiten. Jakobs I. Sohn, Karl I. (1625-49) folgen denselben Regierungsgrundsatz wie sein Vater, lösen eine Parlament nach d ander auf u. regiert endlich 11 Jahr ohne Parlament.
aber eine Krieg gegen Spanien wie eine ander gegen Frankreich fallen unglücklich aus, d Erhebung d Abgabe verursachen allgemein Unzufriedenheit u. als d König d schott. Presbyterianer zu d Anglican.
Gottesdienst zwingen wollen, entstehen eine Aufruhr, die sich bald über d engl. Grenze verbreiten.
d König berufen nun d Parlament (1640) wieder ein, die sich aber bald d Regierungsgewalt bemächtigen und eine eigen Heer unter d Waffe rufen.
d König entfernen sich aus London u. sammeln gleichfalls eine Heer, die Kern d Landedelleute bilden.
er siegen, bis Oliver Cromwell aus puritanisch Schwärmer eine unüberwindlich Truppe bilden, welche bei Marstonmoor u. Naseby (14. Juni 1645) d königl. Heer zersprengen.
d König flüchten zu d Schotte, werden aber von diese an d engl. Parlament ausliefern.
diese verlieren seine Gewalt bald an d Militär oder vielmehr an die Führer Cromwell, die nun durch eine sog. Gericht d Unterhaus d König zum Tod verurteilen u. d 30. Jan. 1649 hinrichten lassen.
d aufgestehen Irland werden in eine gräuelvoll Krieg unterwerfen, Karls gleichnamig Sohn, die d Schotte als König krönen haben, bei Dunbar und Worcester schlagen und zur Flucht nach Frankreich nötigen.
d Parlament haben nun d Militär gerne entlassen, Cromwell aber sprengen d Parlament u. machen sich zum Protektor d engl. Republik.
er lösen mehrere Parlament auf, weil sie d Diktatur d Protektor antasten wollen, regieren aber kraftvoll u. mäßig (nur gegen d Katholik verfahren er mit blutig Haß), erlassen d Navigationsakte, durch welche er d holländ. Zwischenhandel tödlich treffen, führen mit Holland, Spanien und d Raubstaat glücklich Krieg und verschaffen England in Europa eine Achtung, die es vorher nie genießen haben.
er St. d 3. Septbr. 1658; sein Sohn Richard können sich nicht behaupten, weil er seine Vater in keine Beziehung gleich sein, u. England scheinen zum Schauplatz eine neu Bürgerkrieg bestimmen, als General Monk aus Schottland nach London rücken und eine neu Parlament berufen, welche im Mai 1660 d Sohn d hingerichtet König als Karl Ii. ausrufen, was mit Allgem.
Jubel aufnehmen werden, weil man d Herrschaft d Militär und d hochmütig, vielmal heuchlerisch Puritaner herzlich satt haben. Karl Ii. (1661-85) stoßen bald auf heftig parlamentarisch Widerstand, als seine Abneigung gegen d konstitutionell System bemerken werden.
da er zugleich in d Verdacht kommen, daß er insgeheim d Kat.
Kirche anhängen und d Plane Ludwigs xiv. von Frankreich begünstigen, brechen d alt Haß gegen d Katholik wieder furchtbar aus und d König müssen d Testtarte erlassen, durch welche diese d Zutritt zu alle Bürgerl. und Militär. Amt entziehen werden.
d "habeas corpus" Akte kommen ebenfalls unter seine Regierung zu stande, weil d König bei d wachen Haß gegen d Katholik und d gänzlich unpopulär, in Frankreich Interesse geführt Krieg gegen Holland durch d drohend Haltung d Volk zur Nachgiebigkeit gegen d Forderung d Parlament nötigen sein.
Verschwörung gegen seine Person sowie d offenkundig Bestreben viel Whig (d Parteiname Whig und Tory entstehen damals), eine demokrat. Revolution zu bewirken, stimmen spät d öffentl. Meinung so um, daß Karl Ii., da er keine gesteigert Geldforderung machen, d letzte Jahr ohne Parlament regieren können.
sein Bruder u. Nachfolger (1685 bis 88), d Kathol. Jakob Ii., haben sogleich mit groß Mißtrauen zu kämpfen, was Karls Natürl. Sohn, die Herzog von Monmouth, zu eine Aufstand benutzen, die er und viel seine Anhang d Leben kosten. Jakob Ii. beuten seine Sieg aus, schrecken seine Feind und stellen eine beträchtlich Armee auf.
er rufen jedoch durch d Aufhebung d Gesetz gegen d Katholik d Protest.
Fanatismus ins Gewehr, d Anglican.
Bischof protestieren, doch er vergeben nichts destoweniger Offiziersstelle und Geistl. Pfründe an Katholik, an welchem unklug Verfahren er weder d Warnung d Papst noch d seine Bundesgenosse Ludwigs xiv. zu hindern vermögen.
d Emigrant und Jakobs Ii. eigen Schwiegersohn, d niederländ. Statthalter Wilhelm von Oranien, rüsten eine Expedition nach England aus, wo eine Anzahl einflußreich Herr ihr Beistand zusagen haben.
Ludwig xiv. kennen d Lage genau als Jakob Ii., statt aber mit seine Armee d Oranier zu bedrohen, greifen er Deutschland an und Jakob Ii. verlieren d Thron, ohne daß sich in England eine Schwert für er erheben.
er kommen als Flüchtling nach Frankreich, Wilhelm von Oranien aber werden als Wilhelm Iii. mit seine Gemahlin Maria König (1688-1702) u. befestigen seine Thron durch d am Fluß Boyne 1690 über d Irländer erfechten Sieg.
unter er, obwohl sehr gegen seine Willen, werden d Rechte d Parlament (durch d bill of rights) genau formulieren und d königl. Macht so weit beschränken, daß d König d Oberbefehl über d bewaffnet Macht nur je auf 1 Jahr einräumen werden (bill of mutiny).
nachdem d inner Kampf beendigen sein, nehmen England sogleich nach außen eine hervorragend Stellung ein.
da Ludwig xiv. Jakob Ii. unterstützen, kommen es zum Krieg, in welche d engl. Sieg bei La Hogue d frz. Übergewicht zur See eine Ende bereiten.
gleichzeitig machen es d Stimmung d Engel.
Volk Wilhelm Iii. möglich, die von er so lange angestrebt Koalition gegen Ludwig Xi V. zu stande zu bringen.
seine Nachfolgerin u. Schwagerin Anna (1702-14) führen durch Marlborough d Krieg, so lange es d Interesse Ges nützlich scheinen und gewinnen von Spanien d wichtig Gibraltar und Minorca, einige Amerikan. Kolonie u. d Assientotractat (s. d.).
unter Anna werden 1707 Schottland mit England vereinigen u. d Erbfolge 1708 d Haus Hannover (d durch Jakobs i. Tochter, Elisabeth von d Pfalz, mit d Haus Stuart verwenden sein) zusichern.
Georg I. (1714-27) haben zwar eine Aufstand d Anhänger d Stuart in Schottland zu bekämpfen, die aber nur zur Befestigung seine Macht dienen; unter er setzen d whigestisch Minister Horace Walpole d 7-jahrig Parlamentsdauer durch und führen d Bestechungssystem ein, die noch bei d engl. Wahl herrschen.
auch Georg Ii. (1727-60) regieren mit Whig, welche zuletzt eine übertreiben Friedenssystem huldigen u. dadurch sowie durch ihr Nepotismus d Nation verächtlich werden und fallen.
in d österr. Erbfolgekrieg schreiten G. zu Gunst Österreich ein, im 7Jähr. zu Preußen, als Frankreich und Österreich sich verbünden haben.
während diese Krieg führen Chatham (d alt Pitt) d Staatsruder und zeichnen d Polit. Operationsplan vor, d England bis 1815 befolgen: Begründung d engl. Übermacht zur See durch jede Mittel, besonders durch d Eroberung d Span., Franz. und Holländ. Kolonie; gering Teilnahme an Europ. Kontinentalkrieg, Benützung dieselbe zur Schwächung eine Rivale, indem die Feind durch Subsidien und wohl auch durch Hilfescorps unterstützen werden, ohne daß sich jedoch England zu weit einlassen.
so gewinnen es Kanada u. durch Clive (s. d.) d Übermacht in OstIndien u. vernichten d Franz.
Handel fast gänzlich. Georg Iii. (1760-1820) verlassen d bisherig System und regieren mit d Tory; Spanien gewähren er eine wohlfeil Frieden, bestehen aber, als wegen einseitig Besteuerung d Nordamerikan.
Kolonie schwierig werden, darauf, daß dieselbe nötigenfalls mit Waffengewalt zum Gehorsam anhalten werden.
d dadurch entstehen Krieg, an die zuletzt Frankreich, Spanien und Holland gegen England Teil nehmen, kosten im Frieden von 1782 d Nordamerikan.
Kolonie, beladen d Land mit mehr als 100 Mill.
Schuld und fordern ungeheuer Anstrengung, um Ge bedroht Seeherrschaft zu retten.
gleichzeitig entstehen eine furchtbar Parteikampf zwischen Whig und Tory, während sich zugleich d neu Partei d Radikale ausbilden.
d franz. Revolution und d Krieg gegen d rasch aufstrebend Frankreich verdrängen jedoch alle Reformbestrebung und dienen durch d Unierung Irland (1800) zur Befestigung d bisherig Zustand; er enden 1815 mit d vollständig Triumph England, die kaum durch d Krieg mit Nordamerika (1812-14) trüben werden.
England behalten d erobert Antillen und eine Teil von Guyana, d Kap, Ceylon, Isle De France, in Europa Helgoland, Gibraltar, Malta und d ionisch Insel, haben sein anmaßlich Seerecht durchsetzen und arbeiten durch d Befreiung d Neger in d Kolonie u. durch d Verbot d Sklavenhandel an d Ruin d Span. und Portug. Kolonie, auf die Kosten es seine Ostind. zu heben beabsichtigen.
d Gang d inner u. äußer Politik bleiben sich auch unter Georg Iv. (1820-30) gleich; in OstIndien werden Birmane u. Mahratten demütigen u. d ungeheuer Reich d ostind. Compagnie erweitern, auch vom Kapland aus gegen d Kaffer Land gewinnen, in Australien Kolonie anlegen, d abgefallen Kolonie d Spanier und Portugiese zuerst heimlich und dann öffentlich unterstützen.
diese geschehen besonders durch Canning Einfluß, die von 1822-27 d Leitung d äußer Politik an sich bringen und d Kontinentalmacht, welche England unverhältnismäßig Einfluß zu dämmen suchen, durch Unterstützung d revolutionär Bewegung trotz bieten.
nach seine Tod treten in diese Beziehung eine Pause ein, dagegen werden Griechenland unterstützen und 1829 durch Wellington und Peel d Emanzipation d Katholik durchsetzen, welche England 1830 vor eine Revolution bewahren, indem sie d 9 Mill.
Katholik endlich d Bürgerrecht geben.
Wilhelm Iv. (1830-37) halten d Whigministerium d Lord Grey in so weit, daß diese 1832 d Reformbill durchsetzen, durch welche viel saugen. "verfault" Flecken ihr Wahlrecht verlieren, dagegen neu aufgekommen Stadt dasselbe erhalten, wodurch d Aristokratie d unbedingt Verfügung über mehr als 100 Platz im Unterhaus verlieren, jedoch noch immer d Prinzip festhalten werden, daß d Landbevölkerung und d Korporation eine Übergewicht über d industriell Bevölkerung behalten.
d 20. Juni 1837 besteigen Victoria d Thron; d Parteikampf haben sich fortspinnen, aber noch nicht entwickeln, weil Tory und Whig eigentlich nur mehr verschieden Name eine Partei, d Radikale aber noch nicht stark genug sein, sich d Gewalt zu bemächtigen.
d Tendenz, d Gegensatz d religiös Bekenntnis für d Staat indifferent zu machen, d Industrie u. dadurch d Handel auf jede Weise zu begünstigen sein unverkennbar (s. Kornbill), aber eben so gewiß, daß d Gewicht d industriell Bevölkerung immer bedeutend werden u. d Radikalismus d Gewalt einhändigen drohen.
in d auswärtig Politik sein manche gelingen, manche missglücken; gegen Kaffer, Chinese, die Amir von sindh, gegen d Sikh werden Glückl.
Krieg führen, dagegen in Afghanistan eine Heer verlieren (s. Afghanistan, China, Kaffer, sein, Sikh) u. Nordamerika in seine Ausbreitung auf Kosten Mexiko nicht verhindern, weil G. d Kampf mit demselben nicht wagen.
Lord Palmerston, die in d kürzlich verflossen Revolutionsjahr d auswärtig Angelegenheit leiten, bringen England unberechenbar Schaden; er begünstigen d Aufstand und beweisen sich gegen befreundet Regierung hochmütig und feindselig, ohne es jedoch zu wagen, d Revolutionär mit Macht zu unterstützen, wodurch er d Kontinentalmacht eigentlich dazu nötigen, England nie mehr d Hauptrolle in Europ. Angelegenheit zu überlassen, sondern dasselbe entweder zu isolieren Od. bei Gemeinschaftl.
Aktion so in Mitleidenschaft zu ziehen, daß es seine ganz Macht einsetzen müssen, u. nicht mehr nach Belieben vorwärts oder rückwärts seine eigen Weg gehen können.
d histor. Schrift über G. sein zahllos, d geschätzt: über d angelsächs. Periode Lappenberg und Kemble; über d Norman.
August Thierry und Turner; über d Reformationszeit Lingard; d Revolution Guizot und Dahlmann; über d Zeit d Stuart Macaulay; über d Entwicklung d Engl. konstitutionell Verfassung Hallam (Vergl. Irland und Schottland).
Großbritannische (Engl.) Kunst.
im Mittelalter zeigen dieselbe keine wesentlich Eigentümlichkeit, d neu entwickeln sich aber sehr spät, als England bereits d erst Handelsstaat Europa sein.
d praktisch Sinn d Engländer wenden sich d Baukunst vorzugsweise zu; d Paulskirche von Uhr (17. Jahrh.) u. d neu Zeit von Barry erbaut Parlamentshaus gelten als d bedeutend Denkmal d neu Engl. Baukunst.
d Malerei beginnen Eigentl. erst mit Hogarth Auftreten (1734), d Schöpfer d charakteristisch Genrebild; in diese Genre stehen d Engländer auch jetzt noch unübertreffen da, wie sie auch trefflich Porträtmaler besitzen.
sie lieben bekanntlich d Landleben und suchen Naturgenuß auf, und d Engel.
Dichter machen solch Szene mit Vorliebe zum Gegenstand ihr Schilderung, daher es begreiflich sein, warum d engl. Maler d landschafts- und Seemalerei besonders ausbilden haben (Wilson, Gainsborough, Calcot).
d Historienmalerei zählen gleichfalls einzeln berühmt Name (Reynolds, West, Wilkin, Eastlake etc.); als Porträtmaler glänzen Thom.
Lawrence vor alle, im komisch Charakterbild Leslie, wie denn überhaupt keine Nation so viel Anlage zur Karikatur besitzen wie d Engel.
d Bildhauerkunst zeigen erst am Schluß d vorig Jahrh. wieder einzeln tüchtig Leistung (Flaxmann, Chantrey, spät Westmacott, Wyat, Carew etc.); sie sein wenige durch ideal Form auszeichnen als durch d charakteristisch u. kräftig Porträtierung.
- in d Musik haben d Engländer keine einzig groß Komponist, auch sehr wenige Musikal. Virtuose; d engl. Gold jedoch haben seit Karl Ii. immer genug von Euterpens und Polyhymnias Jung über d brit. Kanal hinüberführen.
Großbritannien (Engl.) Literatur.
aus d eigentlich Brit. Zeit (d keltisch) sein nichts erhalten, da d Gesang Ossian erweisen teils Macpherson Erzeugnis, teils Nachbildung irisch Poesie sein.
über Angelsächs. Literatur s. Angelsachse, Alfred, Beda.
nach d Eroberung England durch d Franz. Normannen sein d Bildung d herrschend Klasse Französ., daher sein d Poesie dieselbe, wie d d Eigentl. Franz. Trouveres, während d Volkspoesie sich in d Ballade erhalten, d Histor., Theolog. u. Philosoph. Schriftsteller lateinisch schreiben und zu d Europ. Mittelalterl.
Literatur eine bedeutend Beitrag liefern.
d Eigentl. national Engel.
Literatur beginnen, seitdem Normanne u. Angelsachse zu eine Nation verschmelzen u. d engl. Sprache sich ausbilden haben.
ihr erst Periode eröffnen gären und besonders Chaucer (s. d.) als Dichter, die d Schotte William Dunbar (gest. 1530) u. Gawin Douglas (gest. 1522) ebenbürtig nachfolgen.
d vorherrschen pracken.
Richtung d Engel.
Volksgeist offenbaren sich bereits in d Schrift Fortesküs über d Staat, Lyttleton über d engl. Recht.
d Zeit vor d Reformation, wo d Class.
Studie u. d ital. Poesie d Literatur alle gebildet Europ.
Volk umschaffen, sein ziemlich reich an Dichter (Skelton, Henry Howard Graf v. Surrey, Wyat etc.), von die jedoch keine erst Rang sein.
eine hoch Aufschwung nehmen d gesamt Engel.
Literatur ungefähr zur Zeit d Königin Elisabeth, namentlich in d Poesie; Spencer geben d romant. Epos seine Vollendung, in Shakespeare aber erreichen d Drama eine weder vorher noch seitdem übertreffen Höhe.
auch seine unmittelbar Vorgänger u. Nachfolger, z. B. Marlowe, Green, Beaumont, Fletcher, Massinger etc. stehen keineswegs niedrig, wenn sie auch er nicht erreichen.
Baco von Verulam eröffnen für d Philosophie eine neu Zeitalter, Harvey entdecken d Blutumlauf und damit d Grundlage d Physiologie, Nepper finden d Logarithmus, Koke, Selden, Hale etc. bilden d Privatrecht aus u. verarbeiten d vorhanden Maß d Einzelne zu eine geordnet Übersicht.
d bürgerl. Streitigkeit, die bereits in d letzte Jahr d Königin Elisabeth aufkeimen und sich unter Jakob I. weiter entwickeln, rufen eine prinzipiell Kampf über d Ursprung d Königl. werden ins Leben und geben eine Polit., jetzt vergeßen Literatur d Ursprung.
sie haben ihr bedeutend Schriftsteller während d Revolution gegen Karl I. in Milton, welcher Puritanischrepublikan.
doktrinär durch sein "verloren Paradies" sich d Rang eine d erst Dichter sichern haben.
d folgend Periode, die Milton noch teilweise angehören, beginnen mit d Restauration und dauern bis zu Anfang d vor. Jahrh.
d Einfluß d Hof u. d er ergeben Partei führen d Puritanismus d Mittelstand gegenüber d Geschmack an Pomp, Glanz und Genuß, dazu sittlich Frivolität ein, wie sie in Frankreich unter Ludwig xiv. herrschen.
d Epos u. d shakespearisch Drama können diese Richtung nicht gefallen, außer Otway haben sich auch keine Tragiker aus diese Zeit bei d Nation erhalten, dagegen haben sie trefflich Lyriker in Dryden, Cowley, Waller etc., ausgezeichnet Lustspieldichter in Wicherley, Congreve, Vanburg, u. am Schluß d Periode in d folgend hineinbrechen, in Foot, Colman, Cumberland, sheridan etc., in Butler d Dichter d komisch Nationalepo "hudibras".
d Engel.
Wissenschaft üben damals bereits eine Einfluß auf Europa Aus. i. Locke verfolgt Bacon Weg in d wissenschaftl. Methode, bilden sie aber zum einseitig Empirismus aus und werden dadurch d Vater d modern Skeptizismus; in Polit.
Beziehung vertreten er d Revolutionsgrundsatz, wogegen Hobbes in seine "Leviathan" u. "secive" d unumschränkt Monarchie als Staatsideal hinstellen und d Religion als eine Maschine in d Hand d Monarch behandeln.
am meiste fördern d Engländer Mathematik u. Naturwissenschaft; Barrow beginnen d Analysis d Unendliche, Boyle untersuchen d chemisch Zusammensetzung d Luft, Halley beobachten d südl. Sternenhimmel, berechnen d Bahn eine Komet u. weisen auf d Durchgang d unter Planet als eine Mittel zur Bestimmung d Entfernung d Sonne hin, Isaac Newton aber, die Hauptwirksamkeit in diese Periode fällen, begründen durch seine Theorie d Schwere, durch seine Mathemat. und optisch Entdeckung eine neu Zeit für d Mathematik u. d Naturwissenschaft.
d folgend Periode d Engel.
Literatur erfüllen d 18. Jahrh.
d engl. Verfassung sein ausbilden, d Partei bekämpfen einander nur noch in d Wahlversammlung und parlamentarisch Debatte, eine Allgem.
Wohlstand rufen eine behaglich Lebensweise u. mit dieselbe d Wohlgefallen am Zierliche u. Unterhaltende hervor.
d Lehrgedicht, d Satire, d beschreibend Poesie (besonders in Naturschilderung) herrschen vor; Pope, Young, Dyer, Denham, Thomson, Akenside, Gay, Goldsmith, Hayley et_cetera.
d Hauptrichtung d Zeit sein d humoristisch und satirisch in alle ihr Form.
Addison erfinden gleichsam d Allgem. Humorist.
Charakterbild u. haben in Steele, Johnson, Goldsmith Nachfolger und Nebenbuhler; Swift gelten jetzt noch als Meister bitter Satire, Stern d seine Ironie u. d zartfühlend Humor.
Fielding werden d Vater d Humorist. Roman; neben er nehmen schmollen und Goldsmith d erst Platz ein.
gleichzeitig entstehen durch De Foe d populär Roman zum Ersatz für d verloren Heldensage.
d Lyr.
Poesie sein wenige fruchtbar, weisen jedoch Grey u. Prior auf, von die d erst in d Elegie, die andere in d leicht u. zierlich Gattung als auszeichnen gelten.
in d zweit Hälfte d Jahrh. beginnen eine Reaktion gegen d vorherrschend Geschmack in d Poesie, teils durch d Bekanntschaft mit d altengl. Volkspoesie (Percy), teils durch d neu aus d Volk hervorgegehen Poesie, vorzüglich durch d tiefgehend Bewegung unter Georg Iii., eine Reaktion, die jedoch erst mit d Schluß d Jahrh. zum Durchbruch kommen.
- d Beredsamkeit haben in diese Zeit ihr klassisch Periode; von Chatham, d gefeiert Redner, sein jedoch nur wenige Rede vollständig erhalten, weil d Zeitungswesen erst nach d amerikan. Krieg d erforderlich Einrichtung erhalten.
Burke, Pitt, fox, sheridan, Erskine, Wyndham etc. stehen würdig neben Demosthenes und Cicero, sowohl was Kraft, Schönheit d Form, logisch Schärfe und Witz anbelangen.
neben d Parlamentar.
Beredsamkeit entfalten sich d Polit.-literar.
Treiben in ungeahnt Maß u. Bedeutsamkeit; d Zeitung vermehrt sich u. nehmen d groß Format an; unter d zahllos Pamphlet gelten d Brief d Juni als Muster d beredt Leidenschaftl.
Darstellung.
in d Nationalökonomie stellen Adam Smith d System auf, die noch jetzt d Schiboleth d Freihandelspartei sein; d Engel.
Rechtswissenschaft erhalten durch Blakstone d ausgebildet Grundlage, auf welche noch jetzt fortbauen werden.
d Geschichtesschreibung bilden sich besonders in d pragmatisch Richtung aus, bleiben jedoch von d Einfluß d skeptisch Philosophie nicht frei (Gibbon, Hume; Robertson, Middleton etc.), die sehr beliebt Biographie arten schon damals gerne in Kleinigkeitskrämerei aus; in d Geschichtesforschung werden bei weit nicht so viel als von d französ. Benediktiner leisten. -
d angewendt Mathematik werden mit d groß Eifer anbauen, insofern Mechanik, Schiffsbau, Seewesen etc. mit dieselbe im eng Zusammenhäng stehen; in d Theorie bleiben d Engländer jedoch hinter d Franzose u. Deutsche zurück.
für d Tätigkeit in d Naturwissenschaft zeugen Name wie Cavendish, Wilson, Priestley, Kirwan, Bradley et_cetera.; in d Philologie, in die d Engländer nie stark sein, obwohl d Bildung ihr Aristokratie wie in keine ander Land auf d altklassisch Literatur sich gründen, leisten nur Bentley Hervorragende; d Ausdehnung d engl. Herrschaft in Asien, welche d Erlernung d persisch, indisch u. arabisch für eine Zieml.
Anzahl von Angestellte zur Notwendigkeit machen, veranlassen einige wertvoll Arbeit über orientalisch Sprache.
mit d Ende d 18. Jahrh. beginnen d noch jetzt fortdauernd Periode d engl. Literatur.
durch d Krieg gegen d franz. Republik u. Napoleon, durch d großartig Engel.
Eroberung u. Entdeckung auf d ganz Erdball, d beispiellos Aufschwung d Nationalreichtum sein d national Geist in eine Bewegung versetzen werden, die allgemein Ausdruck d Literatur sein.
d Poesie haben auf alle ihr Zweig, d Drama ausnehmen, eine Fülle von Blüte treiben.
als lyrisch u. epischlyrisch Dichter nennen wir: Byron, Thomas Moore, Walter Scott, Shelley, Campbell, Wordsworth, Southey, Wilson, Krabbe, Rogert, Lockart et_cetera.
im Histor. Roman haben Walter Scott d Palme erringen; er zunächst folgen James, Bulwer, Dickens, Thakeray et_cetera.; Seeroman liefern Marryat et_cetera.
d Parlamentar.
Beredsamkeit zeigen seit d Tod von Pitt, Fox etc. eine merklich Rückgang; bei Brougham, d bedeutend Redner nach 1815, erscheinen d Künstliche u. Studierte auffallend, Canning verdanken seine Erfolg mehr seine Witz als d überzeugend Kraft, Peel eine Logik, die ihr Satz gleich eine Phalanx aufstellen; bei d gegenwärtig Redner und Parteiführer: Russel, Palmerston, Derby, DʼJsraeli etc. sein eine Unsicherheit merkbar, welche sie vergebens durch Sophistik, wie Palmerston und DʼJsraeli, oder durch d Maske aristidischer Geradheit zu verbergen suchen.
d Geschichtesschreibung dagegen weisen Werk erst Rang auf, Namentl. was England selbst anbelangen: Hallam, Lingard und Macaulay u. a.; um d griech. Geschichte erwerben sich Grote und Thirlwall Verdienst, um d indisch John Müll, um die d Kreuzzug Charles Müll; Rawlinson und Layard Archäolog. Forschung (Babylon, Niniveh) folgen d gebildet Welt mit Aufmerksamkeit.
d histor. Beitrag durch Herausgabe von Memoiren, Brief, Depesche etc. sein zahllos.
- in d Naturwissenschaft haben Davy durch d Entdeckung d Metalloxyd, Faraday durch d d Elektromagnetismus eine neu Epoche schaffen; doch sein d Richtung vorherrschen, d Naturwissenschaft wie d Mathematik eine Anwendung auf d Leben zu geben, daher finden dieselbe immer populär und dennoch gediegen Bearbeitung.
ebenso d Mechanik und alle Wissen, die eine Beziehung auf d Gewerbe haben (Babbage).
für d Systematisierung d Geographie leisten d Engländer unverhältnismäßig wenig, desto mehr aber für eigentlich Erdkunde durch land- u. Seereise u. durch d Beschreibung dieselbe.
d periodisch Literatur, besonders d politisch, haben eine ungeheuer Umfang; sie zerfallen in Review (Vierteljahrschrift), in Wochenblatt und Tagblatt; jede Partei haben ihr eigen Organ.
d Philosophie liegen in England fast gänzlich brach; nur I. Bentham wenden seine platt Nützlichkeitstheorie auf staats- und Rechtswissenschaft an, wodurch er einige praktisch Versuch veranlassen, die misslingen müssen.
übrigens trösten sich d Engländer über d gering Kultur d philosoph. Studium in ihr Land damit, daß d spekulativ Philosophie in Deutschland hinlänglich Pflege finden u. daß die Frucht d Welt nicht entgehen können, falls sie wirklich gut Frucht tragen.
Großbritannien Sprache, s. England Bd. Ii. S. 564-65 sowie d Artikel über d einzeln Land u. Völkerschaft d Reich.
großbritannisch (Engl.) Theater.
d engl. Drama entwickeln sich wie im übrig Christl. Europa aus d sog. Mysterium (miracles plays) und d spät allegorisch Darstellung (Moral plays), die besonders an d Hof beliebt sein.
Heywood verbinden mit denselben "interludes", Zwischenspiel, dramatisiert Szene aus d wirklich Volksleben, u. um 1550 bringen Udall d erst eigentlich Komödie, Northon u. Sackville d erst Tragödie auf d Bühne.
unter Königin Elisabeth heben sich d dramatisch Kunst durch Lodge, Kid, besonders aber durch Greene und Marlowe, d Vorgänger von Shakespeare, die auf d einfach Bühne, die technisch und künstlerisch wenig Od. gar nicht ausstatten sein, seine Dramat. Meisterwerk bringen.
unter Karl Ii. werden d französ. Theater nach England verpflanzen und herrschen daselbst, bis Garrick gegen d Mitte d vorig Jahrh. eine engl. Schule gründen.
er führen zur natürlich Darstellung zurück, verbannen d Übertreibung wie d Gemeinheit und führen d Nation durch seine Darstellung Shakespearʼscher Rolle zur Kenntnis ihr groß Dichter.
auf Garrick folgen John Kemble und Mrs. Siddons, Kean, Macready, als d letzte, die als groß tragisch Schauspieler gelten; an Komiker sein England immer reich und mögen noch trefflich besitzen.
seit ungefähr 30 Jahr sein d engl. Theater im Sinken begreifen, wovon d vorherrschend Richtung auf d praktisch und d Tätigkeit d Engländer auf d groß Weltschauplatz d hauptsächlich Ursache sein mögen.
Großdeutsche, nennen sich d national Partei 1849-50, welche d Ausschluß Österreich von d neu zu bildend deutsch Reiche mit Recht als d Zerstörung Deutschland betrachtet und daher d Strebe, eine preußischdeutsch Kaisertum zu errichten, entgegenarbeiten.
Großenhain, sächs. Stadt im Reg.-Bez. Dresden mit 7700 E., wolletuch- und Baumwollefabrik.
Großetto, alt Ragusanische Silbermünze = 44/5 Pf.
Großfürst, sein früh d Titel d Beherrscher Litauen, sodann Kiew, Smolensk, Moskau etc., in welche Staat Rußland v. 12.-15. Jahrh. zerfallen sein.
d Kaiser von Rußland fügen zum kaiserl. Titel d eine G.en von Smolensk, Litauen, Volhynien, Podolien u. Finnland; d kaiserl. Kind heißen sämtlich G.En u. G.sie.
Siebenbürgen werden 1765 G.Enthum.
Großglockner, s. Glöckner.
Großgörschen, Dorf unweit Lützen, d Hauptschauplatz d Schlacht um 2. Mai 1813, daher d Preuße dieselbe Schlacht von G. nennen.
Großgriechenland, Graecia Magna, heißen bei d Römer d mit Griech. Kolonie bedecken Küstenland von Apulien, Kalabrien, Lucanien n. Bruttium.
Großherzog, Souverän, d königl. Ehre, aber nicht königl. Rang zustehen.
zuerst nennen sich Cosimo I. von Florenz 1569 so, 1806 Murat als Herzog von Berg, dann Baden, Hessendarmstadt, seitdem S.-Weimar, Mecklenburg, Oldenburg, Luxemburg, Kurhesse wegen Fulda, Preußen wegen Posen.
Großjährigkeit (Volljährigkeit, majorennität, major aetas), diejenige Zeitpunkt, mit welche d Mensch d voll Befähigung zu alle Rechtshandlung erhalten u. in d Regel auch in d Reihe d aktiv Bürger eintreten (Huldigung, Wahl, Milizdienst).
bald sein hierfür d 25., bald d 21., 20. u. selbst 18. Lebensjahr bestimmen.
ausnahmsweise können durch Gerichtsspruch d G. auch früh zuerkennen werden (venia aetatis).
Großmann, Gustav Friedr. Wilh., eine um Hebung d deutsch Bühnenwesen nicht unverdient Schauspieler und Theaterdichter, geb. 1746 zu Berlin, werden aus eine Legationssekretär Schauspieler, leiten nach einander d Bühne zu Bonn, Mainz, Frankfurt u. St. 1796 in Folge seine unregelmäßig Lebensweise.
einige seine etwas platt, aber lebendig Lustspiel halten sich lang Zeit auf d Theater.
Großmann, Christian Gottlob Leberecht, protestant. Theologe, geb. 1783 zu Prießnitz bei Kammburg, tragen 1806 zur Rettung d wegen Ermordung einige Franzose insgesamt zum Tod verurteilt Einwohner seine Geburtsortes bei, begleiten Theolog. Amt zu Schulpforte, Altenburg, werden 1829 Superintendent u. Prof. d Theologie zu Leipzig, 1833 Mitglied d 1. Sächs. Kammer u. machen sich durch Eifer gegen d kathol. Kirche sowie spät für d Gustav-Adolf-Verein bemerkbar. -
G., Adolf Bernh. Karl, Sohn d vorig, geb. 1817 zu Gröbitz, seit 1846 Pfarrer zu Püchau Hei Wurzen, wandeln in d Fußtapfen d Vater und schreiben namentlich über Alexandrin.
Philosophie.
Großmogul, Titel d von Tamerlan abstammend mongolisch Beherrscher VorderIndien (1526-1803); d erst sein Schah Babur (s. d.), d letzte Schah Alun Ii.; d Engländer bezahlen d sehr zahlreich Nachkommenschaft eine Rente und lassen sie Titel und Zeremoniell sowie d alt Residenz von Delhi (Vergl. Akbar und Aurengzeb).
Grosso, als röm. Silbermünze = 1 Sgr., als Gewicht = 2081. Holl. as.
Großpensionär, s. Niederlande.
Großpole, heißen ehemals Polen auf d recht Weichselufer von d Mündung diese Strom bis zur Pilica, Kleinpole d Land an d ober Weichsel zwischen Galizien und OberSchlesien.
Großschönau, sächs. Fabrikdorf 2 St. von Zittau mit 5700 E., berühmt Leinedamastweberei und Baumwollefabrik.
Großular, d gemein grün Granat.
Großwesir, s. Vesier.
Großwardein (Ungar. Nagy-Warad, Slav. Welke Waradin), Hauptort d Komitat Ober-Bihar, am Sebes-Körös, sein mit Szolnok und Pest durch eine Eisenbahn verbinden, bestehen aus d Festung und Neuwardein, sein Sitz eine Griech. unieren u. Kathol. Bischof, eine Griech. Protopopen, haben eine schön Domkirche, mehrere Kloster und wissenschaftlich Bildungsanstalten, 21300 E., Weinbau, Seideweberei, Töpferei; in d Nähe d Dorf Hajo mit Bad.
Grote, George, geb. 1794 zu Clayhill, erhalten kaufmännisch Bildung, widmen sich aber spät ausschließlich d Wissenschaft, nachdem er auch aus d Parlament austreten sein.
er sein d Verfasser eine Geschichte Griechenland in 8 Bdn., Lond. 1846-50.
Grotefend, Georg Friedr., geb. 1775 zu Münden, Gest. 1849 als pensioniert Direktor d Lyzeum zu Hannover, sehr verdient Schulmann u. Philologe, d gelehrt Welt bekannt durch seine Forschung über umbrisch und oskisch Sprache, über Geschichte u. Geographie Altitaliens, besonders aber durch seine erfolgreich Bemühung um d Entzifferung Babylon. u. Assyr. Inschrift. -
G., Friedr. Aug., Verwandte d vorig, geb. 1798 zu Ilefeld, Gest. 1836 als Prof. zu Göttingen, schreiben vielgebraucht Latein.
Grammatik und Grundzug eine Satztheorie.
Groten, niederdeutsch Form von Groschen; in Bremen = 1/27 thlr. in Gold, in Oldenburg = 1/72 thlr.
Kurant, in Hamburg eine G. flämisch = 1/32 Mark Banco, in d Niederlanden = 1/40 fl. holl. Kurant.
Groteske, in d bildend Kunst Darstellung von pflanzen-, thier- u. Menschengestalt, wie sie in d Natur nicht vorhanden sein, werden zur Verzierung gebrauchen (d Arabeske bestehen ausschließlich aus phantastisch laub- u. Blumengewinde), haben ihr Name davon, daß sie sich besonders als Verzierung in Altröm. verschüttet Gemach u. Grotte finden.
Grotesk bezeichnen auch d Widernatürliche, Verzerrte, Seltsame bei wirklich Naturgegenstand; in d Schauspiel, d Tanz, d Musik et_cetera. eine Art d zum Zwecke d Komik angewendt Darstellung.
Grotius, Hugo, eigentlich De Groß, die durch Gelehrsamkeit und Schicksal berühmt Begründer d naturrecht, geb. 1583 zu Delft, beziehen mit 11 Jahr d Universität leiden, werden 1601 Historiograph d Republik, 1607 Generalfiscal von Holland und Seeland, legen 1613 als Ratspensionär von Rotterdam d Handel mit England wegen d Wallfischfang bei.
aber als Anhänger Barneveldts und d Arminianer (s. d.) werden er von d Dordrechter Synode zu ewig Gefangenschaft verurteilen u. sitzen im Schloß Löwenstein, bis er am 21. März 1621 seine Frau in eine Bucherkiste fortspediert, erhalten in Paris eine Pension, werden 1631 daheim abermals ächten, werden 1634 Schwed. Staatsrat und Gesandte in Paris; 1645 nehmen er seine Entlaßung, um aus Schweden nach Holland zurückkehren, leiden an d Mecklenburg.
Küste Schiffbruch und St. am 28. Aug. 1645 zu Rostock.
er ruhen in Delft neben Wilhelm von Oranien u. erhalten 1781 eine Denkmal.
als Gefangene schreiben er d berühmt Schrift "de jure belli et pacis", worin er d göttl. Recht von d natürlich trennen u. letztere auf d Vernunft gründen wissen wollen u. wodurch er als Begründer d modern natur- u. Völkerrecht erscheinen.
übrigens schreiben er fast gleichzeitig eine Apologie d Christentum, welche selbst ins arabisch, malaiisch u. chinesisch übersetzen werden, und sein überhaupt eine eifrig Theologe, wie seine Anmerkung zum alt u. neu Testament bezeugen.
als Staatsmann bewährt er sich auch in d Schrift "mare liberum", worin er d Freiheit d Handel d Holländer nach Indien verteidigen, als Geschichtesschreiber in d "annales et historiae de rebus belgicis", endlich auch als Latein.
Dichter und Übersetzer, zuletzt als Philologe, die Ausgabe von Theokrit, Stobäus u. a. noch heute schätzen sein.
seine 2510 Brief, Amsterdam 1687, werden spät epistolae ineditae beifügen, Harlem 1806.
Grouchy (Gruschi), Emmanuel Marquis De, geb. 1766 zu Paris, sein beim Ausbruch d Revolution Hauptmann in d Garde du Korps, schließen sich bald d Revolution an, werden schon 1792 General und dienen unter Kellermann, Hoche, Pichegru und Moro überall mit Auszeichnung.
Napoleon lieben er wegen seine Republikan.
Gesinnung nicht u. geben er bis 1814 nur untergeordnet Kommando, nach d Restauration werden G. dennoch als abtrünnig Adelige zurücksetzen u. treten deswegen 1815 in Napoleon Dienst.
dieselbe ernennen er zum Marschall und geben er nach d Schlacht von Ligny d Befehl, mit 34000 Mann d Preuße auf ihr Rückzug zu drängen.
er greifen d 16. Juni d Korps Thieleman bei Wawre an, die Blücher zurücklassen haben, während er mit d Hauptmacht gegen belle alliance ziehen, wo Napoleon d Hauptschlacht liefern.
bei Wawre hören man d Kanonendonner von belle alliance (Waterloo) her u. General Gerard raten G., dorthin zu marschieren, was diese jedoch nicht wagen, weil Napoleon er bestimmt Ordre geben haben u. als die Befehl einlaufen, sein es schon zu spät.
er führen 45000 Mann aus d Niederlanden zurück, rufen nach d Kaiser Abdankung Napoleon Ii. aus, legen aber, als er alle entmutigen sehen, d Kommando nieder und gehen in d Verbannung, aus welche er 1819 zurückkehren.
nach d Julirevolution wollen er Soult d Marschallstitel streitig machen, Louis Philippe geben er dieselbe jedoch und ernennen er zum Pair; g. st. 1847.
Grube, Werk, durch welche d Erderinde durchbrechen werden, um Metall oder ander Mineral zu gewinnen.
man unterscheiden Versuchbau, Bohrung etc., welche d Untersuchung d Boden zum Zwecke haben u. Abbau, d G. zur Ausbeutung, Hilfesbau, welche aus d Abbauen, z. B. d G.Wasser, ab- oder frisch Luft zuführen et_cetera.
Stollen sein eine Grube in mehr oder wenige horizontal Richtung, Strecke, eine Verbindungsstollen zweier G. Schacht, eine senkrecht niedergeführt Grube, die d ganz Werk bis an d tief Stelle durchschneiden; eine Lichtloch gehen nur auf eine Stollen nieder, eine Rolleschacht oder Gesenk verbinden unter einander liegend Strecke.
d durch d G. Bau entstehend Raum heißen Abbau oder Weitung.
Vergl. Bergbau, Steinbruch.
Grubengas, sein gekohlt Wasserstoffgas, s. Knalllust, Wasserstoffgas u. Davy.
Grubenhagen, Hannöv.
Fürstentum zur Landdrostei Hildesheim gehörig, 131/5 □M. groß mit 87000 E., sein von Zweig d Harz durchschneiden u. besonders auf Bergbau und Viehzucht anweisen.
d Name haben es von d Schloße G., von die sich von 1286 bis 1596 eine Linie Braunschweig-Wolfenbüttel nennen, von welche es als Erbe an Braunschweig.
Lüneburg-Celle 1617 und an Hannover 1705 übergehen.
Gruber, Joh. Gottfr., geb. 1774 zu Naumburg, Gest. 1851 als Prof. zu Halle, Gelehrte, besonders bekannt durch d Herausgabe d Schrift Wieland samt Lebensgeschichte nach die eigen Angabe, d Leben Lafontaine, als Mitarbeiter Ersch an d Allgem.
Enzyklopädie d Wissenschaft u. Kunst, die er vom 18. Bd. an bis zu seine Tod redigieren.
Grübel, Joh. Konrad, eine Dialektdichter, wie Hebel, Usteri u. Voß, geb. 1736, Gest. 1809 als Stadtflaschner in Nürnberg.
seine "Gedicht in Nürnberger Mundart" Nürnberg 1798, 4. Aufl. 1823-25, 4 B.) sein nicht ohne Poesie und mahnen zuweilen an Hans Sachs, sein aber namentlich mit die Hebel nimmermehr zu vergleichen.
sämtliche Werk Nürnb. 1835, 3 B.
Grün, Farbe, s. Farbenlehre.
Grün, Anastasius, s. Auersperg.
Grünberg, preuß. Stadt im Schles. Reg.-Bez. Liegnitz mit 11300 E., Tuchfabrikation u. Weinbau (Champagner).
Gründling, Fischgruppe aus d Gattung Karpfen (Cyprinus), mit 2 Bartfaden u. ohne Stachel in rücken- u. Afterflosse.
d gemein G. (C. Gobio), oben schwarzgrau, unten silberweiß, gegen 8'' lang, zahlreich in unsere Gewässer und von sehr wohlschmeckend Fleisch.
Gründonnerstag, d Donnerstag in d Karwoche (s. d.), nach d gangbar Meinung so nennen, weil nach Altchristl.
Sitte an demselben d erst Frühlingskraut auf d Tisch bringen werden.
Grüneisen, Karl, geb. 1802 zu Stuttgart, Oberhofprediger und Oberconsistorialrath daselbst, haben "Lied" (stuttg. 1823), die eine schwach Widerhall d Uhlandschen sein, eine Leben d Berner Niklaus Manuel (stuttg. 1837), mit Ed. Mauch "Ulm Kunstleben im Mittelalter" (Ulm 1840), Predigt und Gebet Herausgeg., auch manche Artikel in d Cottasche kunst- und Morgenblatt schreiben.
grün Vorgebirge, Kap Verde, Westafrikan.
Vorgebirge zwischen Senegal und Gambia 1445 von d Portugiese entdecken, dabei 10 Insel (kapverdisch) mit eine Oberfläche von etwa 77 □M. u. 86000 E., von die d Minderzahl Portugiese.
Ansiedler u. Deportierte, d Mehrzahl Mulatte und Neger sein.
d Erzeugnis sein d tropisch.
d groß Insel sein sinken Jago, Boavista d wichtig für d Handel.
d Insel bilden mit d Niederlassung auf d nah Küste eine Gouvernement.
Grünewald, Matthias, geb. um 1480 zu Frankfurt Od. Aschaffenburg, Gest. um 1530, Maler u. Formschneider, Dürer zunächst stehend; in d Pinakothek befinden sich sein Hl. Mauritius.
Grünhain, Sächs. Bergstadt im Kreisdirektionsbezirk Zwickeau mit 1800 E., Bergbau, Spitzenklöppelei, Blechwarenfabrikation.
Grünler, Christ.
Ehregott, geb. 1797 zu Zeulenroda im Reußischen, geschätzt porträt- und Landschaftsmaler.
Grüne, alt Burgund., 1747 in Reichsgrafenstand erheben Geschlecht, Zweig d alt Familie d Hemricourt; d österr. Linie gehören an Graf Phil. Ferd.
Wilh. von G.-Pinchard, geb. 1762, vieljährig Freund u. Begleiter d Erzherzog Karl, osternreich.
General u. Beamte im Kriegsministerium. -
G., Karl Ludw., Sohn d vorig, geb. 1808, sein Vorstand d Militärkanzlei und Generaladjutant d Kaiser.
aus d niederländ. Linie treten Jos.
Karlomann Graf Hemricourt von G., Bruder d Graf Phil.
Ferd. Wilh., in niederl. Dienst, u. sein von 1818-42 Niederländ. Gesandte an d Bundestag zu Frankfurt.
Grünspan, giftig Kupferoxyd, entweder entstehen durch d Verbindung d Sauerstoff d Luft mit d Kupfer, oder als Eigentl. G. basisch essigsauer Kupferoxyd, als künstlich in d Färberei verwendet Produkt gewöhnlich aus Kupferplatte gewinnen, zwischen welche schichtenweise Weintrester legen werden (Montpellier).
Grünstadt, Rheinbayer.
Stadt bei Frankenthal mit 3500 E., Weinbau, Steingutfabrikation.
Grünstein, s. Diorit.
Grüntal, Dorf und Kupferhütte im sächs. Kreisdirektionsbezirk Zwickau, lang Zeit Kupfermünzstätte.
Grütze, s. Gries.
Gruithuisen, Franz v. Paula, Naturforscher u. Astronom, geb. 1774 auf Schloß Haltenberg, zuerst Feldchirurg in d osternreich.
Armee, studieren spät Medizin, werden 1808 Lehrer an d Landärztl.
Schule zu München, 1826 Prof. d Astronomie an d Universität daselbst; St. 1852.
Schrift: "Untersuchung über d Unterschied zwischen Eiter u. Schleim", Münch. 1809; "über d Natur d Komet", Münch. 1811; "Naturgeschichte d gestirnt Himmel", Münch. 1836; "neu Methode, d Höhe d Berg zu messen", 1842 u. s. W.; bekannt sein seine "Entdeckung viel deutlich Spur d Mondbewohner etc.".
Grumbach, wollen. Von, Fränk. Edelmann, geb. 1503, geraten mit d Bischof von Würzburg wegen Lehen in Streit und unternehmen eine Überfall, in welche d geistlich Fürst töten werden.
mit eine aus dienstlos Landsknecht und arm Ritter bestehend Heer erobern er 1563 Würzburg und bringen d Herzog Johann von Gotha auf seine Seite, indem er er d Wiedereroberung d seine Vater durch Moritzen 1547 entreißen Kurwürde u. Landschaft in Aussicht stellen.
Gotha ergeben sich jedoch 1567, d Herzog enden sein Leben als Gefangene zu Steyer, G. aber werden gevierteilt.
Grund (Ratio), eine Gedanke, aus die sich eine ander als Folge (Consequentia) ergeben.
G. in d Malerei, d Stoff, auf welche d Bild auftragen sein, zugleich mit d erst Farbenanlage, auf welche d Darstellung sich befinden (hell, dunkel G.); G. bezeichnen auch d ganz Fläche d Bild und dann unterscheiden man vorder-, mittel- und Hintergrund.
Grund, Hannöv.
Bergstadt mit 1200 E.; dabei d Dorf Laubhütte mit d Eingang in d Georgsstollen (5047 Klafter lang, manchmal 158 Lachter tief, zur Abführung d Grubenwasser d Klausetaler Abbau von 1777-99 mit eine Aufwand von 412000 Thlr. herstellen).
Grund, Francis, 1807 in Wien geben., seit lange in Nordamerika eingebürgert Auswanderer, durch Schrift bekannt, die von Beobachtungsgabe u. scharf Urteil zeugen, z. B. d Aristokratie in Nordamerika; engl. Sittenbuch; Handbuch für deutsch Auswanderer.
Grundbaß, s. Fundamentalbaß.
Grundbuch, notarialische Kontrolle über alle liegend Gut eine bestimmt Bezirk für Sicherung d Eigentum u. d Pfandrecht.
ohne Eintragung ins Grundbuch (Fertigung) geben es im neu Recht keine Eigentumsübertragung unter Lebende und keine Hypothek.
d G. haben Öffentl. Glauben u. d Einsicht sein jede rechtlich Interessierte gestatten.
Grundeigentum, d rechtl. Besitz von Grund und Boden.
Grundgesetz, s. Konstitution; G.e, Gesetz, aus welchen d Rechte und Pflicht d Staatsangehörige ableiten werden.
Grundherr, d Obereigentümer eine Grundstück; vergl. Kolonat, Emphyteuse, Laudemium, Pacht.
grundhold, Gutsuntertan.
Grundriß, Zeichnung eine Gebäude, eine Stadt et_cetera. nur nach d Umfang und d gegenseitig Lage d Teil zum Erdboden; Zeichnung eine Gegenstand nach seine wesentlich Teil; Darstellung d wesentlich aus eine Wissenschaft.
Grundsatz, s. Axiom, Grund, Prinzip.
Grundsteuer, d Abgabe vom Grundbesitz, von jeher eine Hauptteil d direkt Steuer, bei die Ansatz in d Regel d mittel Ertrag eine bestimmt Reihe von Jahr zu Grund legen werden.
Grundton, s. Hauptton.
Grundtvig, Nicolai Frederik Severin, geb. 1783 zu Udby auf Seeland, seit 1839 Prediger in Kopenhagen, sein heftig orthodox protestant. Eiferer gegen d rationalistisch Richtung Dr. Clausen und seit 1848 in d Polit.
Bewegung Dänemark verflechten.
Schrift: Theolog. und Polit. Streitschrift; Universalhistore.
Handbuch; nordisch Mythologie; Poesie: Iduna, Roeskilde Riime; Kirchengesang et_cetera.
Grundwasser, unterirdisch Wasser, die mit Bach od. Quelle etc. in Verbindung stehen und deswegen bald anschwellen, bald sinken.
Grundzins, s. Ablösung.
Gruner, Karl Justus Von, geb. 1777 zu Osnabrück, treten 1803 in preußisch Dienst, sein 1809 Polizeipräsident zu Berlin, eine eifrig u. kühn Mitglied d Tugendbund, werden deswegen entfernen u. sein von 1811-13 in Österr. Haft.
von Rußland 1813 reklamieren werden er Gouverneur d wiedererobert Provinz d NiederRhein u. MittelRhein, leiten 1815 d hoch Polizei zu Paris, werden adeln, als Gesandte in d Schweiz schicken und St. 1820.
Gruner, Christian Gottfried, berühmt Arzt, geb. zu Sagan 1744, 1773 Prof. d Botanik zu Jena, 1791 Leibarzt d Herzog v. Sachsen-Coburg, St. 1815.
"censura librorum hippocraticorum", Bresl. 1772; "semiotice generalis", Halle 1775, Dtsch. Jena 1793; "Bibliothek d alt Arzt in Übersetzung u. Auszug", 2 Bde., Leipz. 1780-82 et_cetera.
Gruner, Wilh. Heinr. Ludw., ausgezeichnet Kupferstecher, geb. 1806 zu Dresden, zuerst Dekorationsmaler, bilden sich auf Reise in Italien, SüdFrankreich, Spanien, England et_cetera.
während diese Zeit liefern er eine Reihe ausgezeichnet Arbeit, teils Porträt, teils nach Bild von Raffael, Murillo; seit 1837 in Rom, stechen er eine Reihe von Mosaik u. d Deckenfreske im Saal d Heliodor.
seit 1842 sein er wieder in England, wo er Zeichnung nach d Karton von Raffael in Hamptoncourt ausführen u. d vorzüglich Werk "Fresko Dekoration and studies etc.", London 1844. herausgeben, sowie spät d Prachtwerk "specimens of ornamental art" und "the Dekoration of the gardenpavillon in the grounds of buckingham-palace."
Grunert, Joh. Aug., geb. 1797 zu Halle, seit 1833 Prof. d Mathematik in Greifswald, bekannt Schriftsteller in seine Fach und Herausgeber d "Archiv für Mathematik und Physik".
Grunzochse (bos grunniens), Ochsenart in Centralasien, klein als unsere Ochse, mit eine d Pferdschweif ähnlich Schwanz von lang weiß Haar, die als roß- und Elephantenschmuck gebrauchen werden.
Gruppe, in d bildend Kunst Vereinigung von mehren Figur zu eine Ganze (nach 3 Musterform: Traube, Pyramide, Kegel; auf groß Bild werden gewöhnlich mit denselben wechseln).
in d Geognosie sein G. eine Vereinigung von Formation, die gewöhnlich zusammen vorkommen.
Gruppe, Otto Friedr., geb. 1804 zu Danzig, seit 1844 Prof. d Philosophie zu Berlin, Kunstkritiker, Gegner d hegelsch Philosophie, episch u. lyr. Dichter, seit 1850 Herausgeber eine deutsch Musenalmanach.
Gruß, lose Gestein, dasselbe was gries.
Grüsch, s. Biergrüsch.
Grusien, d russ. Name für Georgien.
Gruterus, Jahn, eine bei Kaiser Rudolf Ii. hochangesehen grundgelehrt Philologe u. Epigrammendiger, werden geb. 1560 zu Antwerpen, lehren zu Rostock, dann zu Heidelberg, wo er 1622 als Bibliothekar mitansehen müssen, wie d kostbar Bucherschatz nach Rom wandern.
er St. schon 1627 u. hinterlassen neben Kommentar zu Cicero, Livius u. s. W. "institutiones antiquae", Heidelb. 1603, 2 B. u. eine "lampas sive fax artium liberalium", die 1737-51 auch in Florenz herauskommen.
Gryllus, Tierrätsel; wundersam zusammengesetzt Tierfigur.
Gryphiten, d Auster verwandt Schaltier, kommen meistens nur versteinert vor, besonders in Flözgebirge und Kalklager; s. Kalk.
Gryphius, Andreas, Eigentl. Greife, geb. 1616 zu Glogau, durch trüb Schicksal und lang Reise bilden, 1650 Syndikus bei d Stand d Fürstentum Glogau, St. 1664 mitten in d Standeversammlung.
er sein d vielseitig und kräftig Geist d schles. Dichter, werden bei Lebzeiten schon d "Unsterbliche" nennen und stehen jedenfalls eben so hoch über Opitz als tief unter Shakespeare.
d Lustspiel "Herr Peter Squenz" voll übersprudelnd Witz nach deutsch Maßstab mahnen an Shakespeare Sommernachtstraum, sein "Horribilicribrifax" sein eine ergötzlich Nachahmung von Plautus Miles Gloriosus.
unter seine Trauerspiel sein "Karolus Stuardus oder d ermordet Majestät" d früh Histor. Trauerspiel, d hochtrabend Alexandriner von Leo Arminius, Cardenio u. Gelinde, Papinian u. s. F. verlieren sich oft ins Gräßliche u. Unnatürliche, wobei übrigens d Charakteristik im Ganze lobenswert und d Zusammenhäng d Begebenheit zum erstenmal durchsichtig sein.
durch Ge geistlich Lied und Sonett ziehen eine melancholisch Grundton.
vollständig Ausg. Bresl. 1698.
Auswahl in W. Müller Bibliothek deutsch Dichter d 17. Jahrh., B. 2, Leipzig 1822. -
G., Christian, alt Sohn d vorig, geb. 1649 zu Fraustadt, Gest. 1706 als Prof. zu Breslau, gehören ganz d erst Schles. Dichterschule an u. schreiben auch gelehrt Werk.
Gryphosis, Griech., Verkrümmung d Nagel.
Guacharo, s. Fettvogel.
Guaco, s. Micania.
Guadalaxara (-Achara), spanisch Provinz im Königreich Neucastilien, 81 □M. groß mit beinahe 200000 E., gebirgig (Somosierra), dürr und felsig, vom Tajo, Manzanares und Henares in tief Felsenbett durchströmen.
d Hauptstadt G. zählen 9000 E., groß Tuchfabrik. -
G., Hauptstadt d mexikan. Staat Xalisco, mit 70000 E., prächtig Bischöfl. Kathedrale, Universität, ziemlich Industrie.
Guadalquivir, - d Arab. Wadal-Kebir d. h. d groß Fluß, d Bätis d Alte, entspringen in d Sierra Cazorla, münden nach 65 Ml. bei San Lucar ins Atlant.
Meer; sein von alle Span. Fluß d groß Strecke schiffbar.
Guadarama, span. Gebirge zwischen d ober Tajo und Duero, wild zerreissen, kahl, bei eine Höhe von 8000' meistens mit Schnee bedecken. -
G., Nebenfluß d Tajo.
guadeloupe (gadluhp), franz.-westind.
Insel, durch eine schmal Meeresarm in Grande Terre u. Basse Terre teilen, vulkanisch (d 1557 Meter hoch Soufriere sein noch immer tätig), Klima u. Produkt sein d d ander Antillen (s. d.); Hauptausfuhr: Zucker.
G. bilden mit d klein Insel Saintes, Desirade und Marin eine Kolonialgouvernement, 31 □M. groß mit 134000 E., darunter 93000 Sklave.
Hauptstadt sein Basse Terre mit 8000 E.; wichtig Pointe à Pitre, Stadt auf Grande Terre.
entdecken werden G. 1493 von Columbus, seit 1635 von d Franzose kolonisieren, 1793 von d Engländer nehmen, 1794 wieder erobern und bis 1810 behaupten; d Pariser Frieden geben G. Frankreich zurück.
Guadet (Gadäh), Marguerite Elie, geb. 1775 zu St. Emilion, Advokat, als Conventsdeputierte eine Haupt d redefertig Girondist, d. 16. Juni 1794 guillotinieren.
Guadiana, aus d Arab. Wad-Ana, span. Fluß, die Anas d Alte, entspringen in d Mancha, durchströmen Neucastilien, d Span. und Portugiese.
Estremadura u. münden nach 100 Ml. in d Ozean; sein nur eine kurz Strecke oberhalb d Mündung schiffbar.
guajac (guajacum officinale), eine auf d Westend.
Insel einheimisch Baum, die Harz gegen Gicht, Rheumatismus und Hautausschlag anwenden werden.
Guajaquil, s. Guayaquil.
Guajavenbaum (psidium piriferum), in Amerika einheimisch Trop.
Baum aus d Familie d Myrte (s. d.), tragen erdbeerenartig schmeckend birneähnlich Frucht; Frucht, Rinde u. Wurzel sein offizinell.
Guanako, d wild Lama.
Guanaxuato (-Achuato), inner Staat d Republik Mexiko, auf d Hochebene von Anahuac, sein gesund, fruchtbar, außerordentlich reich an Silber, haben auf 420 □M. 785000 E. Hauptstadt sein G. Od. Santa Fe De G., bei 7000' über d Meer, mit 30000 E., Universität, Bergbau.
Guano, indisch Name d Vogelmist, welche sich auf d Felseninsel an d peruan. Küste (Chinchainseln) seit Jahrtausend aufhäufen haben und schon von d alt Peruaner zur Düngung benutzen werden.
seit 1840 werden d G. auch nach Europa, besonders England, einführen.
Bestandteil: Salpeter, Harnsäure, Phosphorsäure, Sand und eine fettig Stoff.
Guaraunen, unabhängig Indianerstamm von 8-10000 Kopf auf d Insel d Orinokomündungen, wohnen in Hütte, die aus d Blatt dicht neben einander stehend Palme flechten sein.
aus diese Nest steigen sie nur zur Jagd u. zum Fischfang herunter, die nebst d Palme sie reichlich Lebensunterhalt gewähren, so daß sie d groß Teil d Zeit in d Palmenwipfel verträumen können.
Guardafui, hoch Kap, d östlich Spitze Afrika, an d Küste Ajan.
Guardian_Media_Group (vom Italien. Guardare), Achtgeber, Aufseher, heißen bei d Franziskaner, Kapuziner u. Minorit d Vorsteher eine Kloster, in England d Verwalter d geistl. Gerichtsbarkeit eine Diözese während d Erledigung d Bischofstuhl, in Portugal eine Marineunteroffizier, in d Türkei d Sklavenaufseher.
Guarentigiirte Instrument, sein fehlerfrei Urkunde, welche alle Bestandteil d Klage sofort außer Zweifel setzen; vorzugsweise anwenden im Exekutivprozeß.
Guarini, Giovanni Battista, Dichter und Freund Tasso, geb. 1537 zu Ferrara, wo er am Herzog Alfons Ii. eine Gönner finden; St. 1612 zu Venedig.
sein bukolisch Drama "ii pastor fido" (1585) sein eine Erzeugnis höfisch Dichtung u. bei alle einzeln Schönheit zu romanhaft und gekünstelt, aber es werden in viel Sprache übersetzen u. vielfach nachahmen.
G. schreiben auch eine Abhandlung über d polit. Freiheit, 1818 mit d Leben d Dichter von Ruggieri zum erstenmal Hrsgg.
Guarino, auch Varinus, geb. 1370 zu Verona, Gest. 1460, lehren Altclass.
Literatur in verschieden Stadt Italien, tragen Schrift d Plutarch und B. 1-10 d Erdebeschreibung Straboʼs ins Latein. über, erläutern Schrift von Cicero, Valerius Maximus u. a. m. sein Sohn Battista treten in seine Fußtapfen, haben d Aldus Manutius zum Schüler und hinterlassen eine Kompendium grammaticae graecae.
Guastaldia, bei d alt Lombarde d Amt eine Guastalden oder Landeshauptmann.
Guastalla, Oberitalien.
Herzogtum von 51/2 □M. mit 50000 E., zu Modena gehörig.
G. sein eine von d herziehen von Mailand 1410 gestiftet Grafschaft, kommen 1539 an d Haus Gonzaga, 1748 an d Herzog von Parma, 1805 an Napoleon Schwager Borghese, 1815 an Napoleon Gemahlin Marie Louise, zuletzt an Modena. -
G., am Einfluß d Crostolo in d Po, Bischofssitz, 6000 E., Seideweberei, Reisbau. Schlacht d. 19. Sept. 1734.
Guatemala, Staat in ZentralAmerika zwischen Honduras, Nicaragua, San Salvador, d still Ozean, d mexikan. Staat Chiapa und d Hondurasbai, haben auf 3900 □M. etwa 1/2 Mill. E., von die 3/4 Indianer und Mischling sein.
d Land sein gebirgig, haben 14 tätig Vulcane, leiden viel durch Erdbeben, sein aber sehr fruchtbar.
politisch sein es in 7 Departement, kirchlich in 3 Bistum unter 1 Erzbischof einteilen.
vor Columbus gehören G. größtenteils zum Reiche d Azteke, 1527 lassen es Cortez durch Alvarado erobern und es bleiben spanisch bis 1821, wo es ohne Krieg seine Unabhängigkeit erlangen, weil d span. Macht in Mexiko u. Venezuela gebrechen sein.
es vereinigt sich 1823 mit d Republik Centralamerikas, trennen sich aber 1847 wieder von dieselbe, schlagen sich mit San Salvador u. Honduras einige Zeit herum u. geben sich 1851 eine neu Verfassung nach d üblich Amerikan. Zuschnitt.
d Präsident Karrera, eine Indianer oder sehr dunkel Mischling, haben aber mit Hilfe d Farbige und d Geistlichkeit d Diktatur erringen und führen sie mit Kraft. -
G. Nueva, Hauptstadt, 15 Leguas vom still Ozean, wo d Hafen Puerto Libertad, sein regelmäßig und schön bauen, Sitz d Erzbischof u. d Regierungsbehörde mit Universität, schön Kirche u. Kloster, 50000 E., ziemlich lebhaft Industrie und bedeutend Handel.
G. stehen bereits am 3. Platz; d alt von Alvarado gegründet werden 1541 durch eine Wasserausbruch d Vulkan Agua zerstören, d ander 2 St. nordöstlich gegründet 1773 bei eine Erdbeben verschlingen; unweit dieselbe erheben sich wieder eine Alt-G., 5 St. östlich d jetzig Neu-G., 1776 im Tal von Mixco eine ander Neu-G.
ander Stadt: Chiquimula, Quesaltenango, Coban, Totonicapan, Quiche.
Guayana, s. Guiana.
Guayaquil, Departem. in Ecuador, mit d Gleichnam, Hauptstadt am still Ozean, Hafen, 25000 E., Ausfuhr von Cacao und Schiffsbauholz.
Guazzo, Ital., s. Gouachemalerei.
Guben, preuß. Stadt im Brandenburg. Reg.-Bez. Frankfurt an d von hier an schiffbar Neiße mit 12000 E., Wolleindustrie, Tabaksfabrikation, Gerberei, stark Obstbau.
Gubernakel, Latein. Gubernaculum, Steuerruder; Gubernator, Steuermann, Gouverneur; Gubernium, in Österreich d Provinzialregierung.
Gubitz, Friedr. Wilh., geb. 1786 zu Leipzig, Prof. d Holzschneidekunst an d Kunstakademie zu Berlin, Publizist u. Belletrist, am bekannt (seit 1835) durch seine "deutsch Volkskalender".
sein Sohn Anton G. sein ebenfalls Publizist und Schriftsteller.
Gudda, arab. Hohlmaß = 445,9 Par. Kubikzoll.
Guden-Aa, Fluß in Jütland, 24 Ml. lang, münden in d Randersfjord.
Gudin (Güdäng), Graf, geb. 1768 zu Montargis, Soldat seit 1782, dienen von 1792 in alle Feldzug mit Auszeichnung und fallen 1812 bei Walutina als Divisionsgeneral. -
G., Theodore, geb. zu Paris 1802, Franz. Seemaler; seine meiste Arbeit sein im versailler Histor. Museum.
Gudok, russ. Geige mit 3 Saite.
Gudrun, Name eine Heldengedicht, welche etwa im 13. Jahrh. aus uralt Volkslied entstehen, d Sagenkreis d Nordsee mit ihr Seekönig und Raubfahrt angehören, durch Kaiser Max I. im Schloß Ambras im Tirol erhalten u. 1817 zum erstenmal untersuchen werden.
man finden darin d "Nebensonne d Nibelunge", letztere ebenbürtig durch echtepisch Ton, dieselbe jedoch überlegen durch fest, sicher Charakteristik, groß gedanken- und Sprachereichtum u. durch d Ausgang, indem Sittl. Schönheit und Würde über d Schicksal siegen.
d liebes- und Leidensgeschichte dreier Generation werden in 32 Abenteuer erzählen; d Heldin G. selbst sein d Ideal eine altdeutsch, durch d Christentum veredelt Frauencharakter, um sie reihen sich Vortreffl. zeichnen Hagen u. Hilde, die Stormarnkönig Horant, Frute und waten, Hettel, d König von Hegeliner (Friesland), Ge Räuber Hartmuth, ihr Retter Bruder Ortwin und Herwig.
- Bearbeitung von A. Keller im Versmaß d Original, d gut von W. von Plönnies, Leipzig 1853.
guebriant (gebriang), Jean Bapt. De Bude, Graf von G., geb. 1602, Waffengefährte von Baneer, Bernhard von Weimar, türenne, condé, Französ. Marschall, eine d Verwüster Deutschland, St. 1643 in Rottweil, bei die Belagerung er verwunden werden sein.
Guebwiller, Gebweiler, Stadt im Elsaß, Franz. Depart. d OberRhein, an d Lauch mit 3800 E., baumwolle-, strumpf-, Maschinenfabrik, Zuckerraffinerie.
Nahe d Ehemal. gefürstet Benediktinerabtei Murbach.
Gülden, dasselbe was Gulden.
gülden Zahl, s. golden Zahl.
Güldentaler, dasselbe was Gulden.
Guelfe, s. Welfe.
Welfenorden, von König Georg Iv. von England und Hannover 1815 stiften, haben 5 Klasse; Devise: nec aspera terrent: werden für militär- u. Civilverdienst verleihen.
Gülgrad, Kap und Felsenfort Nördl. von Varna; berühmt türken. Wallfahrtsort.
geilen, Schuld; d jährl. Abgabe von eine Gut an d Grundherr; Zins.
Gültrecht.
in d alt Zeit errichten d Eigentümer d belastet Grundstück durch Gerichtl. Auflaßung, jetzt durch Fertigung im Grundbuch zu Gunst d Gültgläubigers eine Gültbrief (Ewiggeldbrief), wodurch d Grundstück zum Schuldner eine ewig Rente werden, die vom Gültherrn niemals, wohl aber vom giletpflichtig Abgekündet werden können.
um d letztere Umstand Willen sein d geilen für d Bauer vorteilhaft als Pfandschuld.
Günderode, Karoline Von, geb. 1780 zu Karlsruhe, Gest. 1806 durch selbst Mord, werden als Dichterin u. noch mehr durch d Buch "d G." von Elisab. Arnim (s. d.) bekennen.
Günter, Joh. Georg, geb. 1766 in d Bayer. Oberpfalz zu Altmannstein, Glasmaler, St. 1832 als Inspektor d königl. Galerie zu Augsburg. -
G., Joseph, Sohn d vorig, geb. 1790, Historienmaler.
Güns (Ungar. Köszegh), Königl. Ungar. Freistadt im Comitat Eisenburg am Fluß G., Sitz eine Stuhlgericht, haben eine Piaristencollegium, Fürstl. Esterhazysches Schloß, 6900 E.; d rebenbepflanzt Kalvarienberg mit Kirche; Belagerung durch Solyman J. 1532.
günsel (ajuga), Pflanze aus d Gattung d Lippenblütechen, kommen bei wir in mehren Art, besonders als A. Reptans, kriechend G., vor, mit blau Blüte; früh offizinell.
Günther, Graf von Schwarzburg, tapfer Krieger, durch d bayer. Partei zum Gegenkaiser Karls Iv. im Jan. 1349 erwählen aber bald verlassen, St. d Sage nach vergiften am 11. Juni desselben Jahr in Frankfurt.
Günther, Friedr., Fürst v. Schwarzburg-Rudolstadt, geb. 1793, regieren seit 1814.
Günther, Friedrich Karl, Fürst von Schwarzb.-Sondershausen, geb. 1801, regieren seit 1835.
Günther, Joh. Christian, Dichter, geb. 1695 zu Striegau in NiederSchlesien, studieren in Wittenberg u. Leipzig Arzneiwissenschaft, zerfallen durch eine zügellos Leben mit seine Vater, mit d Welt u. sich selber, treiben sich einige Zeit in Polen und Schlesien herum, St. aber schon 1723 im Elend.
seine Gedicht erscheinen erst seit seine Todesjahr.
Goethe Urteil, G. sein sein "eine Poet im voll Sinn d Wort, eine entschieden Talent, begabt mit Sinnlichkeit, Einbildungskraft, Gedächtnis, Gabe d Auffaßen u. Vergegenwärtigen, fruchtbar im hoch Grad, rhythmisch bequem, geistreich, witzig und dabei vielfach unterrichten". mögen gelten, doch erscheinen d Nachsatz: "d Rohe u. Wilde gehören seine Zeit, seine Lebensweise und besonders seine Charakter oder, wenn man so sagen wollen, seine Charakterlosigkeit an", viel zu mild, denn G. sein bei d edel Anlage entschieden liederlich u. richten sich selbst zu Grund.
Günther, Anton, christl. Philosoph, geb. 1785 zu Lindenau in Böhmen, studieren zu Prag sowie zu Rabe in Ungarn, werden 1820 Priester u. leben als Weltpriester in Wien, wo er seit 1848 mit d geistvoll E. Veith d philosoph. Taschenbuch "Lydia" herausgeben.
er haben sich an und gegen Hegel entwickeln, groß Verdienst um d Bekämpfung d Pantheismus sowie um Verbreitung philosoph. Studie in d kathol. Welt erwerben und sein zugleich d einzig Philosoph Österreich, welche in diese Jahrh. in und außerhalb Österreich zu bedeutend Geltung gelangen.
Schrift: "Vorschule zur Speculat.
Theologie d positiv Christentum", Wien, 2. Aufl. 1848; "süd- und Nordlicht am Horizont Speculat. Theologie", Wien 1832; "Thomas a scrupulis", Ebendas. 1835; "Peregrin Gastmahl", neu Ausg. Ebendas. 1850.
mit seine Schüler Papst, durch die leichtverständlich Schrift Ge tiefsinnig Idee in allgemein Kreis verbreiten werden, geben er heraus d "Januskopf für Philos. u. Theol.", Wien 1834; "d letzte Symbolik.
eine durch d symbol. Werk Dr. Möhler und Dr. Bauers veranlaßt Schrift in Brief", Ebendas. 1834. G. gehören zu die, welche d Philosophie zum Christentum, d Wissen zum Glauben zurückführen streben; er gehen auf d Cogito Ergo Sum d Cartesius zurück u. erkennen d dreieinig Gott als absolut Selbstbewußtsein, als wesentlich Dreipersönliche und von d Welt substantiell verschieden, als d in d Form d Selbstbewußtsein begründen notwendig Speculat.
Idee von Gott.
einerseits geben man zu, G. haben d wahr Ausgangspunkt eine christl. Philosophie finden, damit d Hauptfrage lösen u. d scharfsinnig Erörterung unterwerfen, andererseits werden behaupten, er sein im einseitig subjektiv-abstrakt Denken befangen u. bei seine Gegensatz gegen d Pantheismus in eine Dualismus verfallen, welche sich mit d ewig Dogma d Kirche vielfach nicht vereinbaren lassen.
d Streit, unter die Teilnehmer für und wider wir nur Mattes, Clemens, Baltzer, Knoodt, Trebisch, Zukrigl, Hitsfeld, Oischinger, Volkmut u. Michelis nennen, gedeihen seit 1850 dahin, daß 1854 beide Partei ihr Streitpunkt d Apostol.
Stuhl zur Entscheidung vorlegen, von welche eine solch bis jetzt (März 1855) noch nicht erfolgen sein.
Günther, Karl Friedrich, geb. 1786 zu Leipzig, Prof. d Rechte in Leipzig, durch Jurid.
Monographie und Programm und Schrift, d sächs. Gesetz betreffend, bekannt.
Günzburg, bayer. Stadt am Einfluß d Günz in d Donau, 5 St. unterhalb Ulm, mit 3000 E., Schiffahrt, Getreidehandel.
Gefecht 9. Oct. 1805.
Guerazzi, Francesco Domenico, geb. 1805 zu Livorno, Advokat, Teilnehmer eine Verschwörung, Hauptagitator seit 1846, 1848 Toscan.
Minister, dann Diktator, 1849 seit April Gefangene, 1853 zur Verbannung begnadigen.
Guercino (-Tschino, d Schielende), eigentlich Giovanni Francesco Barbiere, ital. Maler, geb. 1590 zu Cento bei Bologna, Schüler d Lodovico Carracci, malen aber spät mehr in d Manier von Guido Reni, errichten 1616 eine eigen Akademie in Bologna, St. daselbst 1666.
von viel Arbeit besonders schätzen:
Hagar und Ismael (zu Mailand), die h. Bruno (zu Bologna), d Tod d Petronilla (in Rom).
Guericke , Otto Von, geb. 1602 zu Magdeburg, studieren zuerst d Rechte, spät hauptsächlich Mathematik u. Mechanik, werden 1646 Bürgermeister, St. 1686 bei seine Sohn in Hamburg.
Erfinder d Luftpumpe u. dadurch ausgezeichnet Förderer d Physik.
nach er nennen man d luftleer Raum, die durch d Luftpumpe erzeugen werden, d g.sche Leere, sowie d aus 2 auf einander paßend, messingen Halbkugel bestehend Vorrichtung zum Beweis d Druck d Luft d G.schen oder magdeburger Halbkugel.
Guericke, Heinr.
Ernst Ferd., geb. 1803 zu Wettin, Prof. d Theologie in Halle, eifrig Altlutheraner, mit Rudelbach Herausgeber d "Zeitschrift für d Lutter. Theologie".
Gueridon (Gheridong), Leuchterträger mit Gestell in Säulenform; Gestell bei Feuerwerk zum gleichzeitig Aufsteigen mehrere Rakete gebrauchen.
Guerin (Gheräng), Pierre Narcisse, Baron, ausgezeichnet Franz. Historienmaler, geb. 1774 zu Paris, Schüler Regnault, seit 1821 Direktor d frz. Malerschule in Rom, wo er 1833 St.
Ernst u. Adel in d Darstellung, freilich oft nicht ohne Kälte, Korrektheit d Zeichnung u. trefflich Kolorit zeichnen seine Gemälde aus. -
G., Paulin, franz. Historienmaler, geb. zu Toulouse 1783, übertreffen d Vorige noch im Kolorit.
Hauptwerk: d Leichnam Christi im Schoß d Maria, Anchises und Venus, Christus am Kreuz.
Guernica, Hernica, Villa im span. Baskenland, wo unter d alt Eiche sonst d Provinziallandtag halten werden.
Guernsey (Ghernsi), s. normannisch Insel.
Guerrero, Don Juan, mexikanisch Mulatte, Maultiertreiber, seit 1810 eine Insurgentenchef, Haupt d Föderalist, 1827 Präsident, 1829 durch Postament stürzen, 1831 bei eine neu Versuch gegen denselben fangen und erschießen.
Guerrilla (Gheriljas), vom Span. Guerra, Krieg, d klein Krieg, d Bande von bewaffnet Bauer, Hirte, Schmuggler etc., welche seit 1808 in Spanien in Kriegszeit ihr Wesen treiben; von groß Bedeutung nur, wenn sie eine regulär Heer als Stütze haben.
Gürtelflechte, Hautkrankheit, aus eine Gruppe von Blasechen bestehend, gewöhnlich auf eine brust- od. Bauchseite; ungefährlich.
Gürteltier (Dasypus), Gattung Säugetier aus d Ordnung d Zahnarme, mit zugespitzt Kopf, stark, zum Graben eingerichtet Klaue, d ober Teil d Körper mit eine hornartig Harnisch bedecken, die in d Mitte in mehrere Gürtel teilen sein; leben in Südamerika und graben sich mehrere Fuß tief Höhle, nähren sich von Insekt, besonders Ameise, Blatt, Frucht und Wurzel.
in d Gefahr kugeln sie sich zusammen.
ihr Fleisch gelten als delikat.
d gemein G. (D. novem cinctus), Armadill, 2' lang, mit 7-9 Gürtel.
- d groß G. (D. Gigas), 3' lang, mit 12-13 Gürtel.
Guesclin (Ghäkläng), Bertrand Du, Graf von Longueville, geb. 1314 in d Bretagne, französ. Feldherr, die d Franzose im Krieg gegen d Engländer (1370-80) wieder d Übergewicht verschaffen und letztere alle von Eduard Iii. erobert Stadt bis auf einige Seeplatz abnehmen; schon vorher haben er gegen Peter d Grausame d Haus Trastamare d Thron erkämpfen; er St. 3. Juli 1380.
eine Franz.
Linienschiff heißen er zu Ehre Duguesclin.
Güstrow, Mecklenburg.-Schwerin'sche Kreisstadt an d Nebel mit 10100 E.; d Schloß, von 1556-1695 Residenz d Herzog von G., dienen jetzt zum Zuchthaus.
Freimaurerloge.
Guterabtretung, s. Zession.
Guterbeschlag, im Strafprozeß d gerichtl. Aufzeichnung d Vermögen d Flüchtige und Entziehung seine Verfügungsrecht, um er zur Rückkehr zu nötig, nebenher auch zur Sicherung d Kostenersatz, d Privatgenugtuung und d Strafevollziehung.
Gutergemeinschaft, s. ehelich Guterrecht.
Gützlaff, Karl, Protest.
Missionär, geb. 1803 zu Pyritz in Pommern, reisten 1826 im Auftrag d holländ. Missionsgesellschaft nach OstIndien, verteilt eine fabelhaft Anzahl von Bibel u. Tractätlein hier und spät in China, wo er d Bibel ins chinesisch übersetzen, eine chines. Zeitschrift herausgeben, chines. Gesellschaft gründen, als Dolmetscher d britisch Aufsichtscommission im Krieg zwischen England und China trefflich Dienst leisten u. sich eine groß Privatvermögen erwerben.
er kommen 1849 nach Europa zurück, St. jedoch schon 1851 zu Victoria auf Hongkong.
sein "China Opened", London 1838, 2 B., d Geschichte d chines. Reich, Stuttgart 1849, dann "The live of taokuang", Lond. 1851, deutsch zu Leipzig 1852, finden groß Beifall.
Guevara Y Duenna, Luis Velez De, geb. 1574 zu Ecija in Andalusien, Gest. 4646 zu Madrid, nach Cervantes d gut humoristisch Schriftsteller d Spanier, schreiben Komödie, d Schelmenroman Gran Tacanno, d "hinkend Teufel", die durch Lesage bearbeiten als Diable Boiteux weltbekannt sein, d allegorisch Satire "la zuhurdas de pluton".
Guffe, s. Gletscher.
gugel, vom latein. cucullus (s. d.), mittelalterl.
Kopfbedeckung, noch in einige Gebirgesgegend gebräuchlich.
Guglielmi, Pietro, ital. Komponist, geb. 1727 zu Massa-Carrara, 1774 Kapellmeister zu Neapel, 1794 in Rom, wo er 1804 St.
über 200 Werk, darunter viel Oper, auch Kirchenkomposition. -
G., Gregor, berühmt Maler, geb. 1714 zu Rom, malen vortrefflich Freske, außer Italien besonders in Dresden, Augsburg und Wien; St. als Hofmaler zu Petersburg 1773.
Gur, Karl Wilh. Ferd., geb. 1787 zu Militsch in Schlesien, violin-, klaviervirtuos und Komponist, sein nach einander Musikdirektor in Nürnberg, am Hoftheater in Kassel, zuletzt in Frankfurt, wo er 1848 St.
unter seine Oper sein besonders zu nennen: d Vestalin, König Siegmar, Aladin oder d Wunderlampe; außerdem Konzert und d Lehrbuch "über Paganini Kunst, d Violine zu spielen", Mainz 1829.
Guhrau, Preuß.-Schles.
Stadt 4 St. Östl. von Glogau mit 4300 E., Tuchweberei, Spargelbau, Mühlenbetrieb (84 Windmühle).
Guhrauer, Gottschalk Eduard, geb. 1809 zu Bojanowo im Posensechen, Gest. 1854 als Prof. d Literaturgeschichte in Breslau.
Schrift: "Kurmainz in d Epoche von 1672", Hamb. 1839; "d Heptaplomeres d Jean Boden", Berlin 1841; "Leibnitz, eine Biographie", Bresl. 1842; "Joachim Jungjus u. sein Zeitalter", Stuttg. u. tüb. 1851.
Guiana, Guyana, d Küstenland Südamerika zwischen d Orinoco u. Amazonenstrom, 60000 □M. groß, erheben sich von d Küste langsam zu eine Hochland, die von 7 parallel Kette durchziehen sein.
dieselbe sein während d trocken Jahreszeit dürr und wüst, werden aber in d Regenzeit von üppig Vegetation bedecken; d Küstenland sein sumpfig, waldig, ungesund, haben tropisch Wärme u. Produktreichtum.
es werden 1504 von d Spanier entdecken, aber nur an wenige Punkt kolonisieren, so daß sich Franzose, Engländer, Holländer und im Süden Portugiese festsetzen.
d Nördl. ehemals Span.
Teil gehören jetzt Venezuela (s. d. und Angostura), d Südl. zu Brasilien; d mittel haben d Engländer (s. Berbice, demerara, essequibo), d Holländer (s. Surinam) und Franzose (s. Cayenne) behaupten.
Guibert (Ghibähr), Jacques Antoine, Graf Von, geb. 1743 zu Montauban, Gest. 1790 als Maréchal De Camp, militär. Schriftsteller; "traite de la force publique consideree dans tous ses Rapport", Paris 1790, in welche er d Notwendigkeit erweisen, d Frz.
Heer durch Volksbewaffnung neu zu bilden.
Guicciardini (gwitschard-), Francesco, eine d ausgezeichnet Geschichtesschreiber u. zugleich auch Staatsmann, geb. 1482 zu Florenz, wo er 23-jahrig bereits über d Institution lesen, begleiten hoch Staatsamt unter d Papst Leo X. und Clemens Vii., machen sich um d Medicier sehr verdienen und erwerben Kaiser Karls V. Achtung so sehr, daß diese von er sagen: "ich können jede Augenblick 100 Span. Grande machen, aber in 100 Jahr keine G." G. St. 1540 bei Florenz.
seine "istoria dʼitalia" werden stets als eine Class.
Werk anerkennen werden, weil sie d Kennzeichen eine echt Geschichtewerk an sich tragen, Namentl. rücksichtslos Wahrheitsliebe und Genauigkeit in Tatsache; sie bleiben mit ihr 20 B. für d bewegt Zeit von 1492-1535 d gut Quelle.
sie werden fortsetzen von 1536-74 durch Adriani; gut Ausgabe durch Rosine, Pisa 1819, 10 Bde., deutsch Übersetzung von Sander, Darmstadt 1843-44.
Guide (Ghiden, d. h. Wegweiser), in d Belg. u. Franz. Armee eine eigen klein Korps, Reiter, zum Ordonnanzdienst, Rekognoszieren, zur Kolonnenführung etc. bestimmen.
Guidon (Frz. Ghidong), d Korn auf d Flintenlauf.
Guido von Arezzo (Aretinus), eine Benediktinermönch zu Avellana bei Arezzo aus d 11. Jahrh., erregen durch seine neu und äußerst erfolgreich Methode d gesang- und Musikunterricht bald solch Aufsehen, daß er von Papst Johann Xx. nach Rom berufen werden; da er d dortig Klima nicht ertragen können, kommen er in d Kloster Pomposa bei Ferrara, worin er wahrscheinlich St.
erfinden d Notenschlüssel, setzen zuerst d Note zwischen Linie und führen zur Bezeichnung d Tonleiter d Silbe ut, re, mi, fa, sollen, La ein.
auch d Erfindung d Monochord werden er zuschreiben.
"micrologus guidonis de disciplina artis musicae" u. a. m.
Guido von Lusignan (- Lüsinjang), frz. Adelige aus Poitou, werden durch d Heirat mit Sibylla Tochtermann d König Amalrich von Jerusalem u. nach d Tod seine Stiefsohn Balduin König von Jerusalem, welche Würde er an Richard I. von England gegen d Königreich Zypern eintauschen (s. Zypern u. Cornaro).
eine ander G. von L. kommen 1310 als Geisel nach Armenien u. werden 1343 König; seine Dynastie behaupten sich bis 1374 (s. Armenien).
Guido Reni, s. Reni.
Guignes (Ghinj), Joseph De, geb. 1721 zu Pontoise, Gest. 1800 als Aufseher d Altertümer in d Louvre, Orientalist, d erst, welche d histor. Quelle bei Chinese, Mongole und d ostasiat. Volk untersuchen; Hauptwerk: "Allgem. Geschichte d Hunne, Türke, Mongole u. d ander Abendländ. Tatar", Par. 1756-58.
sein Sohn Chrétien, geb. 1759, haben sich um d Kunde d Östl. Asien verdienen machen, sowohl durch eine Reise nach Peking als durch Herausgabe eine chines. Wörterbuch (d Jesuit Basilius De Glemona), Paris 1813, Supplement von Klaproth, Paris 1819.
Guilford (Ghilförd), engl. Stadt in Surrey mit 4700 E., korn- u. Malzhandel.
Guilleminot (Ghiljeminoh), Armand Charles, Graf Von, geb. 1774 zu Dünkirchen, dienen seit d Anfang d Revolution im franz. Heer, sein Offizier im Generalstab Pichegru u. Moreau, werden unter Napoleon Divisionsgeneral und schließen 1815 im Name Davousts d Kapitulation von Paris ab.
er leiten als Chef d Generalstab 1823 d Krieg in Spanien, werden dann Gesandte in Konstantinopel, wo er 1830 d Pforte gegen Rußland aufregen und werden deswegen 1831 zurückberufen; er St. 1840 zu Baden-Baden.
guilloche (ghilljosch), rund Od. geschlängelt, parallel oder sich kreuzend Verzierung auf Dose, Taschenuhr etc., auch durch Metallplatte, auf welche d Verzierung eingraben sein, auf Papier abdrucken (Bucherumschlag, Staatspapiere etc.).
d Einschneiden d Linie geschehen durch Guillochiermaschine, welche vermittels eine sehr kompliziert Mechanismus d G. mit d groß Mannigfaltigkeit und Genauigkeit durch eine Art Grabstichel ausführen.
Guillotine (Frz. Gilljotihn), die mindestens d Name nach weltbekannt Kopfmaschine, bestehen Wesentl. aus 2 Säule, welche oben durch eine Querholz verbinden sein u. zwischen die vermittels eine Kurbel eine schräg liegend, scharf u. schwer Messer mit solch Kraft u. Schnelligkeit herablassen werden, daß es d in d Ausschnitt eine beweglich Brett gelegt Kopf d Verurteilte augenblicklich vom Rumpf trennen.
d G. sein sehr früh im Orient und d Mittelalterl.
Europa als Diele, Mannya, welsch Falle bekannt, erhalten d Name G. vom Arzt Guillotin, die auf ihr Einführung in Frankreich antragen, werden am 25. April 1792 zum erstenmal gebrauchen und weltberüchtigt als schuldlos Werkzeug d Mordlust d französ. Schreckensmann, die sich auch in d Erfindung wandernd, eisern haus- u. süß Desert-G.n gefallen.
d G. sein in Frankreich u. viel ander Land im Gebrauch u. verdienen unbedingt d Vorzug vor d Kopf u. Henken u. s. W. durch Scharfrichter.
Guimaraes (Ghimarangs), portug. Stadt unweit Oporto mit 6000 E., heiß Schwefelquelle.
Guinea, d Westafrikan.
Küstenland, in weit Ausdehnung vom Kap Vega (Senegambien) bis Kap Negro (Benguela), durch Kap Lopez in nord- und Südenguinee (Kongo) teilen.
d einzeln Küstenstrich sein: Pfefferküste (mit Liberia), zahn-, gold-, Sklavenküste, Benin, Biafra, Loango, Kongo, Angola, Benguela (s. d. einzeln Art.).
d groß Meerbusen von G. werden jetzt gewöhnlich als äthiopisch Meer bezeichnen und bilden zu beide Seite d ungeheuer Negerdelta d Bai von Benin u. Biafra.
vor diese liegen d 4 G.Insel: Fernando Po u. annobon (engl.), Prinzeninsel und St. Thomas (Portug.).
Guineapocken, eigentümlich Kopfhautkrankheit mit rot, triefend Wucherung.
Guineawurm (Filaria Medinensis), lang fadenförmig Wurm im Zellegewebe unter d Haut, verursachen Eiterung und Geschwulst, kommen nur in heiß Land vor.
Guinee (Ghinni), engl. Goldmünze = 21 Engl. Schilling, seit 1662, anfangs aus Guineagold prägen, 1816 durch d Sterling = 20 Engl. Schill. ersetzen.
guinegate (ghingat), frz. Dorf bei St. Omer; Sieg Max I. 1477 u. 1513.
Guines (Gehen), franz. Stadt unweit Boulogne mit 4000 E., Linnenindustrie und Spitzengrundfabrikation.
Guingamp (Gängang), franz. Stadt im Departem. d Nordküste mit 7000 E., Tuchfabrikation, Töpferei.
Guipuzcoa, bask. Provinz (s. Baske), jetzt San Sebastian nennen, 29 □M. groß mit 140000 E.; Hauptstadt San Sebastian; ander Seeplatz:
Los Passages, Fuenterabia, Deva.
Guiskard (Giskahr), Robert, franz. Normanne, Sohn Tankred von Hauteville, geb. um 1015, folgen seine alt 3 Bruder, welche sich an d Spitze eine Schar normannisch Abenteurer Apulien bemächtigen haben, erobern als ihr Erbe Kalabrien, durch seine Bruder Roger Sizilien, unterstützen Gregor Vii. gegen Kaiser Heinrich Iv., bekriegen zuletzt d Byzantiner u. St. 1085.
Guischard, Karl Gottlieb, geb. 1724 zu Magdeburg, dienen zuerst in Holländ. u. Engl., zuletzt in preuß. Dienst, kommen in d Umgebung Friedrichs Ii., die er d Name Quintus Icilius geben u. St. 1775 als Oberst; schreiben wie Vollard über d Kriegskunst d Grieche und Römer und haben jene vielfach korrigieren.
Guise (Güihs), Franz. Adelsfamilie, von Claude, d jung Sohn d Herzog Rene Ii. von Lothringen abstammen, die sich in Frankreich niederlassen und sich durch eine Bourbone.
Prinzessin mit d königl. Haus verschwägern; d Herzogstitel erhalten er von d klein Ort G. im jetzig Depart.
Aisne.
d berühmt G. sein:
Franz, Sohn d Claude, geb. 1519, le balafré (d Genarbte) nennen, sein eine tapfer Feldherr, die 1552 Metz gegen Karl V. verteidigen u. 1558 d Engländer Calais abnehmen.
er sein d mächtig Mann in Frankreich, da seine Nichte, Maria Stuart, d Gemahlin d König Franz Ii. sein, und um er zu stürzen, schließen sich d Prinz Condé d Hugenotte an.
diese versuchen sich durch d Verschwörung von Amboise d König zu bemächtigen, aber G. vereiteln d Plan, schlagen auch 1562 d Hugenotte bei Dreux, werden aber d 18. Febr. 1563 vor Orléans von eine Hugenotte.
Edelmann meuchlings erschießen; auch seine Feind stimmen in d Lob seine Tapferkeit, Großmut und schonend Kriegführung ein.
sein Bruder Charles, Kardinal und Erzbischof von Reims, d sog. Kardinal von Lothringen, geb. 1525, Gest. 1574, sein als Staatsmann Sekundant d kriegerisch Bruder.
Franzʼs Sohn, Heinrich I., geb. 1550, erben d Stellung seine Vater als Haupt d Katholik, sein auch demselben in jede Beziehung ähnlich.
seit 1576 treten er an d Spitze d Ligue, zwingen König Heinrich Iii. d Protestantismus in Frankreich d zugestehen Duldung wieder zu entziehen, werden aber auf die Befehl d 23. Dezbr. 1588 in d kgl. Schloße ermorden; d gleich Schicksal treffen seine Bruder Louis, d Kardinal, im Gefängnis.
d 3. Bruder, Charles, Herzog von Mayenne, vergleichen sich mit Heinrich Iv. und St. 1611 als Statthalter von Burgund.
eine Enkel Heinrichs I., Heinrich Ii., geb. 1614, sein bekannt durch verwegen Angriff auf Neapel (1647, 1653 u. 54), die aber misslingen, seine Duell u. galant Abenteuer; er St. 1664.
d Haus d Gen erlöschen 1696.
Gitarre, Saiteninstrument, die aus d alt Zither entstehen, d Laute ähnlich, indes mit eine Körper, die mehr d d Streichinstrument gleichen, nur daß Decke und Boden flach sein.
sie haben 6 Saite, welche reissen werden, mit d Stimmung E, a, d, g, h., E.
d breit Griffbrett sein mit eingefügt Bund (Stabchen) versehen.
eignen sich Hauptsächl. zur Begleitung einfach Gesangstück.
d gut G.Nschulen: von Bartolappi, Giuliani, Lehmann u. Sohr.
Guizot (Gisoh), François Pierre Guillaume, geb. 4. Oct. 1787 zu Nismes, verlieren 1794 seine Vater, eine Advokat, unter d Guillotine, studieren in Genf, kommen 1806 nach Paris, treten als Schriftsteller u. Öffentl. Lehrer auf, werden Haupt d doktrinär (s. d.) und franz. Staatsminister.
G. sein Französ. Protestant und besitzen d ganz Nüchternheit, Einfachheit u. Gelehrsamkeit, welche seine Französ. Glaubensgenosse in d Regel charakterisieren, nicht ohne d Beigabe eine gewiß sich fast pedantisch gebärdend Überlegenheit.
mit d Restauration werden er Ministerialsekretär und Censor, folgen d König nach Gent, werden unter d Ministerium Decazes Staatsrat und steigen und fallen bis 1830 mit d sog. konstitutionell Ministerium.
als Deputierte gehören er 1830 zu d 221, werden aber offenbar durch d Julirevolution überraschen, treten jedoch alsbald in d Ministerium, die er aber im Novbr. wieder aufgeben, als d polen.
Revolution Louis Philippe zur Aufstellung eine liberal Ministerium bewegen.
vom Oct. 1832 bis Febr. 1836 sein er Unterrichtsminister, wieder vom Septbr. 1836 bis April 1837, wo er in d Kammer eine Niederlage erleiden.
darauf treten er (inkonsequent genug) d Koalition mit d Linken bei u. helfen d Ministerium Mole stürzen, werden 1840 Gesandte in London, stürzen d Ministerium Tiers u. sein von da an bis zur Februarrevolution d Seele d Ministerium u. d Kammermajorität.
d Februarrevolution überraschen er ebenso sehr als d Julirevolution und kaum sein er von d Anklage d Mißbrauch d Amtsgewalt freisprechen, als er auch schon wieder als Kandidat für d Republikan.
Nationalversammlung auftreten aber durchfallen.
als Präsident Louis Napoleon seine Ziel Schritt für Schritt nah rücken, schreiben G. seine "Monk", die eigentlich nichts andere als eine Aufforderung an General Changarnier sein, d schott. General nachahmen d Präsident u. d gesetzgebend Versammlung zu stürzen u. Heinrich V. als König ausrufen.
Louis Napoleon machen aber alle legitimistisch-orleanistischen Kombination durch d 2. Dezbr. eine Ende u. seitdem haben sich G. wieder zu seine Buch zurückziehen, kaum daß er halbleise in d Blatt Assemblee national schmollen Od. schmollen dürfen.
Schrift: "nouveau dictionnaire universell d synonym de la langue française" 1809:
"vie des poetes français du siecle de louis xiv." 1813; "histoire des origines du gouvernement representatif" 1820:
"histoire de la revolution de lʼangleterre" 1826:
"histoire de la civilisation en france" 1828:
"histoire generale de la civilisation en europe" 1828:
"vie, correspondance et ecrits de Washington" 1840; "histoire de la république dʼangleterre et de cromwell" 1854: außerdem leiten G. polit. u. wissenschaftl. Zeitschrift, schreiben von 1816 fast über jede Tagesfrage d Französ. inner Politik eine Pamphlet, gründen und leiten d Kollektion d Memoire Relativ à lʼhistoire de france u. d Kollektion d Memoire Relativ à lʼhistoire de la Revolution DʼAngleterre, so daß sein Fleiß u. seine Ausdauer Staunen erregen müssen.
- seine erst Frau, Elis.
Charlotte De Meulan, geb. 1773, Gest. 1827, sowie seine zweit, Elisa Dillon, geb. 1804, Gest. 1833, sein Jugendschriftstellerin.
Guldberg, Ove Höegh, geb. 1731 zu Horsens, Gest. 1808, helfen als Hofmeister u. Kabinettssekretär d Kronprinz Friedrich d Minister Struensee stürzen u. sein Minister von 1775-84.
seine "Weltgeschichte" u. "Übersetzung d N. T.s" gelten als prosaisch Muster bei d Däne. -
G., Frederik, d vorig Sohn, geb. 1771, geben lyrisch Gedicht heraus.
Gulden , Vergl. Floren; nach d Konventionsfuß, die nur Österreich festhalten, gehen 20 auf d seine Mark Silber, nach d Rhein. 24, jetzt 24, jetzt 241/2; d Holländ. G. sein d Rhein. fast ganz gleich, d poln. G. aber nur 45/6 sgr. = 14 kr. c.-m.
Gumbinnen, Ostpreuße.
Stadt, Hauptort d Reg.-Bez. und Kreis G., an d Pisse, mit 7000 E., wolle- und Leineweberei, Produkthandel. -
d Reg.-Bez. G. sein 298 □M. groß und haben 642000 E. in d 16 Kreis: Heidekrug, Niederung, Tilsit, Ragnit, Pillkallen, Stallupönen, G., Insterburg, Darkehmen, Angerburg, Goldap, Oletzko, Liek, Lötzen, Sensburg, Johannisburg.
Gummi, Pflanzenstoff, die an d Luft zu eine harzähnlich Maß eintrocknen, bestehen aus kohlen-, wasser- und Sauerstoff, sein rein farbelos, im Wasser, aber nicht in ölen, Alkohol u. Äther löslich, finden sich am rein im Gummi Arabicum (s. Acacia Vera).
Gummi Elasticum, s. Kautschuk.
Gummigut, d gelb Harz eine Ostind. Baume (Hebradendron Cambogioides), dienen als drastisch Abführungsmittel, zu Malerfarbe u. Goldfirnis.
Gummiharz, mit Gummi zu eine Mischung verbinden Pflanzenstoff, hauptsächlich aus Harz, ölen, Kampfer bestehend.
Gummilack-Schildlaus (coccus ficus), Insektenart aus d Ordnung d Halbdeckflügeler, rot, halten sich auf einige Feigenart auf (ficus religiosa u. indica).
aus d Saft, die auf d Stich d Weibchen aus d Pflanze ausschwitzen u. dasselbe mit d Junge einhüllen, bilden sich d Gummilack, die hauptsächlich zur Bereitung von Lackfirnis und Siegellack gebrauchen werden.
Gummi Mimose, d eingetrocknet Saft von Acacia Ehrenbergii, offizinell; Gummitraganth, Gummi Traganthae, d eingetrocknet Saft von Astragalu Verus, eine Leguminosa.
Gummieren, Zeuge mit Gummiwasser appretieren; mit aufgelöst Kautschuk tränken und wasserdicht machen.
Gumprecht, Tod. Gottfried, geb. 1793 zu Hamburg, landwirtschaftlich Schriftsteller, redigieren seit 1852 d zu Glogau erscheinend "neu landwirtschaftlich Zeitung".
Gundelfingen, bayer. Stadt unterhalb Ulm am Einfluß d Brenz in d Donau mit 3000 E.
Gundelsheim, Württemberg.
Stadt am Neckar unter Heilbronn mit 1100 E., Weinbau; Schloß Horneck.
Gundling, Nikol. Hieron, geb. 1671 zu Kirchen-Sittenbach bei Nürnberg, Gest. 1729 zu Halle als preuß. Geheimrat, erwerben sich um d neu errichtet Universität Halle bedeutend Verdienst und wirken neben Thomasius als Prof. d natur- und Völkerrecht.
seine zahlreich Werk sein vergessen. -
G., Jakob Paul, Bruder d vorig, geb. 1673 zu Hersbruck, werden Preuß. hof-, kammer-, kriegs-, gehen.
oberappellations- u. Kammergerichtsrat, dazu Freiherr u. Präsident d Berliner Akademie, von König Friedrich Wilhelm aber als Hofnarr behandeln, so daß man er bei d Tafel eine gleichgekleidet Affe zur Seite setzen, eine Bär auf er hetzen u. s. W. als G. 1731 st., lassen er d König zu Bornstädt in eine Weinfaß begraben.
Gundulic (-Itsch), Iwan, d "Fürst d inlyrisch Dichter" und Sohn d Geschichtesschreiber Franz G., werden geb. 1588 zu Ragusa, verwalten d hoch Amt seine Vaterstadt u. St. 1636.
sein Heldengedicht Osman werden oft Herausgeg. u. auch ins Italienische übersetzen.
als erst Dramat. Dichter d Slawe dichten G. eine Reihe von Drama, die Stoff zumeist aus d altklasse.
Welt nehmen sein; endlich übersetzen er auch Tassos befreit Jerusalem in d Illyrische und glänzen als Gelehrte.
seine Sohn Franz u. Jerolim machen in österr. Dienst ihr Glück, Schischmann St. 1682 als Fürst von Ragusa.
Gundwana, Landschaft in OstIndien, 5560 □M. groß mit 31/2 Mill. E., fruchtbar Hochfläche, halb Engl., halb Mahratten-Radschas gehörig, von d Nerbudda, Godawery etc. durchfließen.
Guntersblum, Großherz. Hess. Stadt am Rhein mit 2600 E., eine Synagoge, Weinbau.
Gurdschistan, Georgien.
Gurke (Cucumis), Pflanzengattung aus d Familie Cucurbitaceae (s. d.), in viel Art, besonders in d Südenland anbauen; d bei wir gewöhnlich gemein G. (C. Sativus) enthalten sehr viel Wasser, sein deswegen schwer verdaulich, daher sie mit Gewürz genießen werden; am gesund sein d eingemacht g. n.
Gurlitt, Joh. Gottfr., geb. 1754 zu Halle, Gest. 1827 als Direktor d Johanneums in Hamburg, Verfasser einige Schrift über alt Kunst (Mosaik, gemmen- und Büstenkunde). - G., Louis, Neffe d Vorige, sehr geschätzt Landschaftsmaler, leben in Wien.
Gurlt, Ernst Friedr., geb. 1794 zu Drentkau in Schlesien, seit 1849 Direktor d Tierarzneischule in Berlin, bekannt Schriftsteller in seine Fach; geben mit Hartwig seit 1835 d "Magazin für d gesamt Tierheilkunde" heraus.
Gurowski, Adam, Graf, geb. 1804 bei Kalisch, nach einander polen.
Revolutionär, Emigrant, Panslavist, finden sich 1845 von Rußland nicht genug bezahlen und sollen sich in Amerika herumtreiben; seine literar.
Tätigkeit für Rußland u. d Panslavismus sein ohne Bedeutung.
Gurwal, Engl.-Ostind.
Provinz am Himalaja und ober Lauf d Gang, 2000 □M. groß mit 1/2 Mill. E., werden von tributpflichtig Häuptling beherrschen.
Guselhissar, Stadt in d Asiat. Türkei (d alt Magnesia ad maeandrum) mit 30000 E., leder-, teppich- und Baumwollefabrikation.
Gußeisen, s. Eisen, Gußstahl, s. Stahl.
Gußmauerwerk, s. Beton.
Geostation, lat.-Dtsch., d Schmecken, Gustus, d Geschmack.
Gustav I. (Wasa), geb. 1496, d erst König Schweden aus d Haus Wasa, Mütterl.
Seits von d Sture stammen, demnach mit d früh Königl. Linie verwenden und deswegen Feind d Kalmarer Union, gegen welche seine ganz Verwandtschaft kämpfen u. größtenteils im Krieg Od. auf d Schafott untergehen.
im J. 1519 entfliehen er aus Dänemark, wohin er durch König Christian Ii. als Geisel bringen werden sein, landen in Schweden und vertreiben d Däne 1823 auch aus Stockholm, nachdem d Landvolk er längst zufallen sein.
d 6. Juni 1523 werden er von d schwed. Reichstag zum König wählen, lassen sich aber erst 1528 krönen, nachdem er d Reformation einführen haben.
diese Schritt werden er dadurch möglich, daß er d bürger- u. Bauernstand nur d Wahl zwischen hoch Besteuerung oder Einwilligung in d Säkularisation d Kirchengut lassen, d Adel aber d Versprechen geben, dieselbe dürfen d von seine Vorfahr an Stift vergabt Gut wieder an sich ziehen.
Regierte mit Kraft bis 1560 u. stützen sich wesentlich auf d bauern- und Bürgerstand; er heben d Privilegium d Hanseat auf und schließen zu ihr Nachteil eine Handelsvertrag mit Holland.
Gustav Ii., Adolf, geb. 9. Dezbr. 1594, Sohn Karls Ix., d groß Feldherr u. Monarch seine Zeit, d Schöpfer d neu Taktik, übernehmen 1611 d Regierung u. zugleich d von seine Vater gegen Dänemark, Polen u. Rußland beginnen Krieg; d Frieden mit Dänemark erkaufen er mit Geldopfer, von Rußland gewinnen er dagegen 1617 im Frieden von Stolbowa Karelien, Ingermanland u. Kexholm, gegen Polen Livland und Estland.
im Juni 1630 landen er in Pommern, um im Bund mit Frankreich u. d deutsch Protestant d Kaiser zu bekriegen.
daß er dazu teilweise d Eifer für d protestant. Glauben treiben, sein unbestreitbar, denn er sein er aufrichtig ergeben, aber eben so gewiß wirken rein polit. Motiv mit: d Furcht vor d Wiederherstellung d Macht d Kaiser, d. h. Deutschland und d Entwicklung eine deutsch Seemacht, die in d Kaiser Absicht liegen.
da sein Heer taktisch am meiste ausbilden u. dazu am gut bewaffnen sein, er auch als königl. Oberfeldherr d Krieg nach eigen Ermessen führen können, so sein es keine Wunder, daß er Tilly Heer bei Leipzig schlagen, d Lech bei Rain forcieren und bis München vordringen können.
daß er nach d Kaiserkrone trachten und sich aus geistl. Fürstentum eine Hausmacht in Deutschland gründen wollen, unterliegen keine Zweifel; sein Siegeslauf werden aber durch Wallenstein bei Nürnberg unterbrechen und enden auf d Schlachtfeld bei Lützen d 16. Novbr. 1632.
Gustav Iii., König von Schweden, geb. 1746, König von 1771-92, eine kühn u. entschlossen Fürst, die aber d Tragweite seine Macht nicht zu berechnen verstehen u. nach d philosoph. Staatsansicht d vorig Jahrh. sein Volk modeln wollen.
d elend Aristokratenherrschaft, welche d Macht d König zur Null machen und d Ansehen Schweden vernichten haben, werfen er 1772 durch eine Militärrevolution nieder, welcher Bauer u. Bürger zujubeln.
bald erbittert er aber diese durch seine luxuriös Hofhaltung, welche hoch Besteuerung u. Königl. Monopol im Gefolge haben, durch Willkürl.
Änderung d hergebringt Gesetz und Sitte.
im Jahr 1788 fangen er eine Krieg mit Rußland an, um d verloren Schwed. Provinz wieder zu erobern, aber obwohl er persönlich d Krieg mit Nachdruck führen und zuletzt d groß Seesieg von Suenskasund erfechten, bringen d Friede von Werela 1790 keine Vorteil, weil d Nation d König nur unwillig in d eigenmächtig angefangen Krieg ihr Dienst tun u. Schweden es mit Rußland nicht in d Länge aufnehmen können, als diese nach d Friedensschluß mit d Türkei gegen Schweden seine ganz Kraft verwenden können.
nun wollen er in d Gang d Franz. Revolution eingreifen u. mit eine Schwed. russ. Heer an d Seinemündung landen, werden aber durch eine Adelsverschwörung ermorden 1792 (d Tödtl.
Wunde erhalten er in d Nacht vom 15. bis 16. März und St. d 29.; s. Anckarström).
eine Sammelung seine "oeuvres politiques, litteraires et dramatiques" geben Dechaux 1805 zu Paris heraus; seine Papiere dürfen laut testamentarisch Verfügung erst 50 Jahr nach seine Tod öffnen werden; als diese endlich geschehen, werden d Erwartung sehr täuschen, indem sie meistens Belletrist. und Musikal. Gattung sein u. keine Aufschluß über seine Politik geben.
Gustav Iv., Adolf, König von Schweden, Sohn d vorig, geb. 1778, regieren von 1792-96 unter d Vormundschaft d Herzog v. Südermanland, d nachherig Karl Xi.; er sein noch unbedachtsam als sein Vater, noch hartnäckig u. gewalttätig, daher er zuletzt d Thron verlieren, weil niemand er für fähig halten dieselbe einnehmen, obwohl sein Charakter eine sehr ehrenhaft sein.
d Vermählung mit eine Ruß.
Großfürstin machen er rückgängig, weil er sich nicht d Bedingung unterziehen wollen, wie sie d Russ. Hof in Betreff d Religion d kaiserl. Schwiegersohn u. Schwiegertochter vorschreiben; auch sprechen er wegen d Ermordung d Herzog von Enghien laut seine Abscheu aus und verfolgen Bonaparte mit um so groß Haß, als er er für d Tier d Offenbarung halten.
er verschmähen d Teilnahme an d Frieden von Tilsit und verlieren deswegen Rügen und Pommern an d Franzose; dann fangen er mit Rußland Krieg an und büßen Finnland ein, hierauf mit Dänemark, zuletzt mit England.
alle Vorstellung fruchten nichts; eine unblutig Aufstand am 13. März 1809 stürzen er, er werden verhaften, absetzen, seine Familie d Thronfolge verlustig erklären, verbannen und pensionieren.
er nehmen für seine Person nichts an, leben meistens als Oberst Gustavson in d Schweiz und St. 7. Febr. 1837 zu St. Gallen.
Schrieb: "Memoire Du Kolonel Gustafson" 1829:
"nouvelle consideration sur la liberté illimitee de la presse" 1833:
"La Journee Du 13 Mars 1809" 1835.
sein Sohn Gustav, geb. 1799, Prinz von Wasa, sein Österr. Feldmarschalllieutenant, die Tochter Karolin seit 1853 mit d Prinz Albert v. Sachsen vermählen; von seine Tochter sein Sophie d Witwe d Großherzog Leopold von Baden, Cäcilie Großherzogin von Oldenburg.
Gustav-Adolfs-Verein Od. -stiftung, werden 1832 d 6. Novbr. von d Superintendent Dr. Großmann in Leipzig stiften und 1842 bei eine Versammlung in Leipzig als "Evangel.
Verein d G.-A.-St." organisieren.
d Einnahme werden zu 1/3 kapitalisieren; Vorort sein Leipzig, wo d Zentralvorstand seine Sitz haben, Zweck d Unterstützung hilfesbedürftig Protestant. Gemeinde, Organ d Vereinsblatt "Bote d evangel. Verein d G.-A.-St."; d Unterstützungssumme betragen 1851 bis 52 über 47000 Thlr.
d Verein haben offenbar d nicht offen ausgesprechen Zweck, d Mangel eine kirchl. Band unter d deutsch Protestant wo möglich zu ersetzen, wogegen von Kathol. Seite nichts einwenden werden können; d Wahl d Name jedoch sein eine unglücklich, denn sie mahnen an d Zeit, wo Deutschland wetteifern an d Ausland verraten u. in eine Zustand d Schmach herabdrücken werden, die Folge noch heute nicht verwinden sein.
am allerwenig haben eine Sachse auf d Name kommen sollen, zumal es gerade eine sächs. Kurfürst sein, welche durch d Prager Frieden 1634 d Elend d Schwedenkrieg steuern wollen.
Gustavsvärn, klein Ruß.
Felseninselfestung am nördl. Eingang d finn. Meerbusen.
Gutenberg, Johannes (Henne), nennen Gensfleisch, Erfinder d Buchdruckerkunst, aus eine alt Patriziergeschlecht in Mainz, geb. daselbst um d Jahr 1400, nach andere um 1412 zu Kuttenberg in Böhmen, wohin sein Vater Frielo u. seine Mutter Else eine Aufstand zu Mainz wegen auswandern sein sollen.
ernst Streitigkeit zwischen Patrizier und Bürger zu Mainz vertreiben er u. 1434 erscheinen er zu Straßburg und schließen mit d Bruder Andreas, Georg u. Nikolaus Drittzehn, Joh. Riefe und Joh. Heilmann Kontrakt, dieselbe in alle seine "geheim Kunst" zu unterrichten.
eine durch d Tod d A. Drittzehn entstehen und durch Urteil vom 12. Dez. 1439 entschieden Prozeß scheinen zu beweisen, daß sich G. in Straßburg mit Verbesserung d damalig Holztafeldruck beschäftigen.
nach seine Entfernung von Straßburg (1443 od. 44), wo Anna zur eisern Türe (Essern Tür) eine Eheversprechen gegen er geltend machen haben, sollen er nach einige in Holland bei Lorenz Koster sein, nach andere in Prag studieren haben.
spät nach Mainz zurückkehren, errichten er seine Werkstätte im Hof zum Junge (erst Druckhaus), setzen seine Versuch unter groß Opfer fort u. schließen endlich am 22. Aug. 1450 mit d reich Mainzer Joh. Faust eine Vertrag, wobei letztere d Kapital, G. aber seine Kunst liefern, d Ertrag gemeinschaftlich sein sollen.
auf d hölzern Buchstabe folgen bald gegießen und d Erfindung erreichen ihr Vollkommenheit durch Mitwirkung d Peter Schöffe von Gernsheim, eine Schreiber, welche 1450 oder 51 Beschäftigung in d Druckerei erhalten haben.
Faust fesseln Schöffe durch Verheiratung mit seine Tochter Christine u. suchen nun G. los zu werden, was er 1455 durch eine Prozeß gelingen.
eine neu Verbindung mit Dr. Homery setzen G. notdürftig in Stand, eine selbständig Druckerei anlegen, woraus erst 1460 d Catholicon von Johannes De Balbi hervorgehen; 1465 von d Kurfürst Adolf Ii. von Mainz in seine Hofdienst aufnehmen, verkaufen G. d Druckerei an Heinrich Bechtermüntze in Eltville u. St. um d Jahr 1468 zu Mainz, wo er im Minoritenkloster begraben werden.
Denkmal: zu Mainz 1827 eine Statue aus Sandstein im Hof zum G., 1837 eine bronzen auf d G.splatze; zu Straßburg 1837 eine in Erz, und zu Frankfurt a. M. werden am 12. Nov. 1854 d Grundstein zu eine Monument legen, die d Standbild von G., Faust und Schöffe vereinigen sollen.
Vergl. d. Art. Buchdruckerkunst.
Schaube, "Geschichte d Erfinder d Buchdruckerkunst"; Meyers "g.-album 1840"; winaricky "g. né à kuttenberg en Boheme et_cetera."
(Franz. von Carro, Brüssel 1847).
Ge Leben neuerdings dichterisch ausschmücken in A. De Lamartine "Gutenberg, Inventur De Lʼimprimerie" (Paris 1853).
gut Werk, Lat. Bona Opera, heißen alle solch, welche an sich erlauben und gut, dazu aber aus d göttl. Prinzip und Motiv wirken, d. h. Lebensäußerung d theolog. Tugend: Glauhe, Liebe, Hoffnung sein, somit d Willen u. d Ehre Gott zur Richtschnur u. zum Ziel haben.
d Reformator verwerfen d Lehre von d Verdienstlichkeit d gen W. trotz Röm. 2, 5 bis 17 und viel ander Stelle, weil sich ihr Leugnung d menschl. Freiheit u. Rechtfertigungslehre überhaupt weder mit gut noch schlecht Werken vertragen.
Guts-Mut, Joh. Christ. Friedr., geb. 1759 zu Quedlinburg, Gest. 1839 zu Ibenheim bei Schnepfenthal, wirken seit 1785 unter Salzmann in Schnepfenthal als Lehrer und Schriftsteller und tragen vieles zum Aufkommen d Turnen als eine Unterrichtszweig bei, besonders durch seine "Gymnastik" (1793), welche d Grundlage eine Unzahl ähnlich Schrift, 1845 zum drittenmal auflegen und von er in alle Richtung durch weit Schrift bearbeiten werden.
außerdem machen er sich, in Schnepfenthal von d Geograph L. Ritter anregen, auch um Hebung d geograph. Unterricht verdienen, schreiben eine jetzt veraltet Handbuch d Geographie, liefern in d von Gaspari, kannabich u. a. herausgegeb.
"vollständig Handb. d neu Erdebeschreibung" (Wien 1827 bis 30) d Beschreibung Südamerika und in J. A. Jakobi "deutsch Land und deutsch Volk" d 1. u. 2. Bd.
Gutta, lat. Tropfen; getrocknet Harz. G. Rosacea, d Gesichtssinn.
Guttapercha, d eingetrocknet Saft d hintereindisch Baum Isonandra Gutta, d Kautschuk sehr ähnlich, werden in heiß Wasser erweichen u. lassen sich alsdann beliebig formen.
mit Schwefel zusammenschmelzen (vulkanisieren) werden d G.-P. sehr elastisch, behalten aber dennoch eine bedeutend Festigkeit, so daß sie bekanntlich eine vielfach technisch Anwendung finden.
Guttural, latte-deutsch, zur Kehle gehörig; Gelaute, Kehllaute.
Gutzkow, Karl Ferd., geb. 1811 zu Berlin, unleugbar eine d bedeutend deutsch Schriftsteller d Gegenwart, Publizist, Kritiker, Satiriker, Dramatiker, Rommanenschriftsteller, beginnen mit d "Forum d Journalliteratur" 1831, und haben seitdem eine Menge Schrift zu Tag fördern, zuletzt d lang Roman "d Ritter vom Geist", sowie eine Stück Autobiographie, wie diese d neu Poet zu tun pflegen und dadurch bezeugen, wie hoch sie für d Publikum ihr knaben- und Flegeljahr anschlagen.
G. gehören zuerst d jung Deutschland an u. seine "Wally" tragen er eine 3monatlich haben zu Mannheim sowie eine wohlverdient literar.
Züchtigung von Wolfgang Menzel ein.
jen Richtung seitdem entwachsen, repräsentieren er d Stimmung, welche von d Gegenwart unbefriedigt weder in d Vergangenheit schwärmen können, noch eine Glauben an d Zukunft haben.
Ge gesammelt Schrift sein 1852 bereits auf 13 Bde. anschwellen.
guyenne (güjenn), Provinz d alt Frankreich, bei d Verfall d Königtum im 10. Jahrh. eine eigen Herzogtum (Aquitanien), kommen durch d Erbetochter Eleonore 1152 an Heinrich Ii. von England, durch Eroberung 1451 an Frankreich zurück, bilden jetzt d Departement: Gironde, Dordogne, Lot-Garonne, Lot und Aveyron.
Guyon (Güjong), Jeanne Marie Bouvieres De La Mothe-G., geb. 1648 zu Montargis, eine mystisch Schwärmerin, neben Molino berühmt als Urheberin d sog. Quietismus, eine Verirrung d Ansicht über d Natur u. Verdienstlichkeit d Gebet (kurz Anleitung zum Gebet; Erklärung d hoch Lied), sowie d Streitigkeit zwischen Fénelon u. Bossuet.
sie haben eine schwer Geschick und viel Verfolgung zu leiden, namentlich wegen ihr eingebildet Apostol.
Beruf, St. 1717 zu Blois jedoch in Ruhe u. hinterlassen d Ruf eine für Religion glühend und durchaus sittenrein Frau.
Guyon (Gujen), Richard, geb. 1812 zu Bath in England, dienen von 1832 bis 34 gegen Don Miguel, spät in d österr. Armee, werden 1839 durch Heirat mit d Tochter d General Splenyi Grundbesitzer in Ungarn.
beim Ausbruch d ungar.
Revolution treten er in die Dienst, flüchten nach d Niederlage mit Kossuth in d Türkei, treten als churschid Pascha in d Armee und tragen durch seine hochmütig Ungeschicklichkeit, die er d Görgei unausstehlich machen haben, 1854 wesentlich zur Vernichtung d türkisch-anatolisch Heer bei.
Geozerat, Gudscherat, vorderindisch Landschaft, teils unmittelbar, teils mittelbar unter Engl. Herrschaft, d Halbinsel zwischen d Meerbusen von Kutsch u. Cambay, haben tropisch Temperatur und Produkt und 1300 □M. mit etwa 5 Mill. E., Hindu, Araber, Parsen.
Stadt: Surate, Ahmedabad, Baroda. -
G., Ort 15 Ml. nördlich von Lahore, Sieg d Engländer über d Sikh 15. Febr. 1849.
Gwalior, Ehemal. Mahrattenstaat, 1843 von Lord Ellenborough auf eigen Faust erobern, 1860 □M. groß mit 4 Mill. E. und d stark Festung G., d sog. "indisch Gibraltar".
Gyges, König d Lyder, um 720 d Gründer d Dynastie d Märemade, von die d Alte viel fabelhaft zu erzählen wissen (d unsichtbar machend Ring d G.).
Gyllenborg, Schwed. Gräfl. Geschlecht von d deutsch Apotheker u. Astrologe Wolimhaus abstammen.
Karl v. G., geb. 1679, Gest. 1746, sein eine Haupt d Hutepartei (s. Schweden), welche Schwede d franz. Einfluß verkaufen.
sein Neffe, Gust. Friedr., geb. 1731, Gest. 1808, sein Dichter.
Gymnasium (vom Griech. Gymnos, nackt), Ort im alt Griechenland, Gebäude und Garten, wo d Jugend und Erwachsene d körperl. Übung obliegen, spät auch d Philosoph lehren und disputieren.
in neu Zeit nennen man G. solch wissenschaftlich Anstalten, wo Class.
Studie d Grundlage d Unterricht bilden.
Gymnastik, bei d Grieche d körperl. Übung zur Ausbildung d Kraft und Gewendtheit, eine Teil d Erziehung für d Jugend, zugleich eine Vergnügen, bestehen in: Laufen, Ringen, Werfen, Bogenschießen, Reiten, Fahren etc. (vergl. Athlet), sein in neu Zeit zum Teil als "Turnen" meistens einseitig u. verzerren d Jugendunterricht anhängen werden.
Gymnoblasten, s. Akotyledonen.
Gymnopteren, Insekt mit nackt unbestaubt Flügel.
Gymnosophisten, d. h. nackt Weise, nennen d Grieche d indisch Einsiedler.
Gymnospermen, Pflanze mit nacktliegend Samen.
Gynäzeum, Griech.-Lat., d entlegen Raum d Haus mit d Frauengemach.
Gynäkologie, d Lehre von d gesund und krank Zustand d Weib.
Gynandrie, Gynandria, Weibermennige, bei Linné d 20. Pflanzenklasse, die Staubgefäß mit d Griffel verwachsen sein.
gyöngyösi (djöndjöschi), Stephan, geb. 1620, Gest. 1704, Ungar. lyrisch Dichter.
Gip, schwefelsauer Kalk, erscheinen als kristallisiert G.
(g.spath, marienglas).
Faser-G., körnig G., dicht G. (d gewöhnlich grau), porphyrartig G., Gekrösestein, erdig G. Od. Schaum-G., staubartig, in Blattchen (Vergl. Alabaster).
d G. sein eine bekannt Düngmittel; gebrennt G. dienen pulvern und kneten zur Verfertigung von Abguß, Stukkatur, mit Leimwasser u. Farbe mischen zu künstlich Marmor (Vergl. Anhydrit).
Giration, latte-deutsch, Drehsucht, Schwindel.
Gyromantie, grieche-deutsch, d Weissagung aus geziehen Zauberkreis.
Gyroätze, Adalbert, berühmt Komponist und violin- und Klavierspieler, geb. zu Budweis 1763, verlassen d Studium d Rechte, um sich ganz d Musik zu widmen, werden 1804 Kapellmeister am Burgtheater in Wien, wo er, seit 1827 pensionieren, 1830 St.
er schreiben viel Oper u. Singspiel, darunter einige sehr beliebt, Ballett, Sonate, Symphonie etc., auch Kirchenkomposition, darunter 9 Messe.
Gyulay (Djulay), von Maros nehmen und Nadaska, adelig Siebenbürge.
Familie, 1704 zur Grafenwürde erheben.
Ignaz G., geb. 1763, Gest. 1831, die Bruder Albert G., geb. 1766, Gest. 1835, fechten mit Auszeichnung in d Krieg gegen Frankreich.
- Franz G., Sohn d Ignaz G., geb. 1799, zeichnen sich 1848 als Militärkommandant von Triest durch Entschlossenheit aus und sein gegenwärtig Befehlshaber d 5. Armeecorps.
h.
h, d 8. Buchstabe d Alphabet, außerdem in d abendländisch Sprache d Verbindung eine Hauch mit eine Konsonant bezeichnend (Ch im Deutsche, Th im Engl.); als Lat. Zahlzeichen = 200, in d Musik d 7. diatonisch Klangstufe Od. d 12. Saite d diatonisch-chromatisch Tonleiter; auf alt Franz.
Münze: d Münzstätte Rochelle, auf Österr.: Günzburg.
Haag, SʼGraavenhaag (Frz. La Haye), Stadt in SüdHolland, Königl. Niederl. Residenz, Sitz d Zentralbehörde, Versammlungsort d niederl. Stand, 1 St. von d Nordsee, regelmäßig bauen und schön, mit mehren Palast, öffentl. Gebäude, Sammelung und Dergl., 70000 E., die fast ausschließlich von d Hof, d Verwaltung, d Fremde etc. leben.
in d Nähe Ryswijk und d starkbesucht Seebad Scheveningen.
H. erhalten durch Moritz von Nassau Bedeutung u. werden um 1700 d Mittelpunkt alle gegen Ludwig xiv. gerichtet Unterhandlung.
Her Konzert 1710; Her Triplumallianz 1717; Her Friede 1717.
Haager Gesellschaft, 1785 von Geistliche gestiftet Verein zur schriftstellerisch Verteidigung d Christentum, speziell d calvinisch.
Haarbeutel, unter Ludwig xiv. Mode, bestehen aus eine wattiert Beutel von schwarz Taft und sollen ursprünglich d zusammengelegt Zopf oder d Hinterehaar eine Beutelperücke aufnehmen.
Haar, dünn, hart, zylinderförmig, elastisch, aus Horngewebe bestehend Faden von verschieden Farbe, Länge und windung, die fast über d ganz Haut verbreiten sein.
man unterscheiden an sie d über d Haut hervorragend Teil, d Haarschaft, und d in d Haut liegend Teil, d Haarwurzel, die unter angeschwellen Ende d Haarzwiebel heißen.
d Gewebe d H.s zerfallen in d faserig Rindensubstanz und in d zellenähnlich Marksubstanz.
nach seine Austritt aus d Haut erhalten es noch eine Überzug von d Oberhaut.
d Haarwurzel sein von eine Vertiefung d Haut, d Haarbalge, umschließen, u. sitzen auf eine darin befindlich weich Warzechen, d Haarkeim, welche sich in d Marksubstanz verlieren.
nur d Haarkeim und Haarbalg besitzen Gefäß und Nerv, und von sie aus geschehen d Wachstum d H.s, indem durch Absatz von Hornsubstanz d Haar immer weiter aus d Balge hervorschieben werden.
diese geschehen nur bis zu eine bestimmt Länge d H.s, werden es aber abschneiden, so dauern d Wachstum beständig fort.
werden d Haarkeim und d Haarbalg in ihr Funktion stören oder hemmen (durch Krankheit Od. im Alter), so werden d H. grau oder fallen aus, und sein ihr Tätigkeit gänzlich erlöschen, so sein eine Wiederwachs d Haar unmöglich.
gänzlich von Haar entblößen sein nur wenige Stelle am menschl. Körper, zumal mindestens d auf d Haut zerstreuen seine Woll-H. fast d ganz Körper bedecken.
d Farbe d H. sein sehr verschieden, von Weiß bis Schwarz, gewöhnlich entsprechend d allgemein Hautfarbe. -
H. finden sich fast in alle Tierklasse (nicht bei d Amphibie), freilich in d verschieden Gestalt: Wollhaar, Borste, Feder, Stachel.
Haargefäß, Haarröhre, s. Kapillar, Kapillarität.
Haarkies, Mineral, aus Nickel und Schwefel bestehend, Schwefel-Nickel; finden sich zu Joachimsthal in Böhmen, zu Schutzbach am Westewald etc., in zart haarförmig Kristall von messinggelb Farbe.
Haarseil (Setaceum), eine in d Wundearzneikunst gebraucht Schnur aus Haar Od.
Garn, Seide etc., die mit eine eigen Nadel unter d Haut einführen u. daselbst liegen lassen werden, um eine künstlich Geschwür zu erregen, meist im Nacken, auf d Brust u. an d Gelenk, wirken kräftig als d Fontanelle, sein aber auch viel schmerzhaft.
Haarstrang, eigentlich Hardstrang, kahl bis 1000' hoch Bergrücken auf d recht Ruhrufer, ziehen sich als Helleweg in wellenförmig Hügel an d Rhein.
Haarwurm, Peitschenwurm (trichocephalus dispar), Eingeweidewurm aus d Familie Rundwurm, 2 bis 21/2'' lang, fadenförmig, weißlich, sehr häufig im Dickedarm, hauptsächlich im Cöcum.
Hase, Heinr. Gottlob Friedr. Christian, eine tüchtig Philologe, geb. 1808 zu Magdeburg, werden 1840 außerordentlich Prof., 1851 Prof. d Beredsamkeit u. Mitdirektor d Philolog.
Seminar zu Breslau.
geben Xenophon "de republica lacedaemoniorum" (berl. 1833), d Thukydides (Paris 1840), Velleius Paterzulu u. Senke heraus, machen Anmerkung zu Reisig Vorlesung über Latein.
Sprachewissenschaft und schreiben Artikel in d Enzyklopädie von ersehen und Gruber.
Habaiinseln, Haigruppe, mittel Gruppe d Freundschaftsinsel (s. d. A.).
d vornehm sein: Lefuga, wo d Häuptling d Tangaarchipel, seit 1847 d "König Georg", residieren, ferner Annamoka, auszeichnen durch seine riesig Baum, d vulkanisch Insel Tufoa und Koa.
Habakuk, Name d 8. unter d 12 klein Prophet, die Geburtsort und Lebensumstand unbekannt sein und die Weissagung wahrscheinlich in d Jahr 606 v. Chr. fallen, wo Nabuchodonosor Juda zinsbar machen haben.
d 3 Kapitel seine durch hoch Gedankenschwung ausgezeichnet Weissagung enthalten Klage über d Druck d Chaldäer, Ankündigung d Untergang ihr Reich, d Lob Gott und Hoffnung auf gut Zeit.
Habeas-Corpus-Acte, von d Lat.
Eingangsformel: habeas corpus so nennen, in d Engel.
Gerichtssprache eigentlich eine Befehl, eine Gefangene vor d zuständig Gericht zu stellen, können von jede Mitglied d 3 ober Gerichtshof aussprechen werden, weshalb d H. eine Verhinderungsmittel alle willkürlich Verhaftung sein, zumal auf ihr Mißachtung d streng Strafe setzen sein, welche auch d königl. Gnade nicht aufheben vermögen.
in Außerordentl. Fall (zuletzt während d Unruhen 1817) können d H. suspendieren werden, d Minister sein jedoch d Parlament für d vorgenehmen Verhaftung verantwortlich, haben bisher aber noch immer eine Indemnitätspill erhalten.
d H. werden unter Karl Ii. 1679 geben.
Habeas Tibi, Lat., haben es; sein zufrieden; habeat sibi, dabei Bleibt's!
Habe, fahrend (Fahrniß, gereides Gut), alle beweglich Sache samt Forderung und Schuld ohne Hypothek; liegend (Erbe, ungereides Gut), jede Teil d Erdefläche u. was damit von Natur organisch oder durch Kunst dauernd verbinden sein, wie Baum, Getreide am Halm, Haus.
Habelschwerdt, Preuß.-Schles.
Stadt an d Neiße mit 3500 E., leine- und Tuchfabrikation.
Habeneck, Ant. François, Musiker, geb. 1781 zu Mezieres, bilden am Conservatoire in Paris, daselbst erst Kapellmeister, darauf Direktor d groß Oper, Prof. am Conservatoire und Generalinspektor d Studie; St. 1849.
Habesch, Abyssinien, Hochland auf d Ostküste Afrika, zwischen Senar, d rot Meer, d Küste Ajan und d Land d Galleas, fällen gegen d Meer u. wahrscheinlich auch gegen d ander Seite in sehr steil Gebirgesterrasse ab, werden im Innere von Gebirgeszug durchschneiden, die von 9000' bis 14000' ansteigen und meistens aus Sandstein bestehen.
H. geben d blau Nil, Bahr El Azrek, d Ursprung, sein wohl bewässern, haben zur Regenzeit einzeln Sumpfsee, aber auch eine Salzhochwüste auf d Küstengebirge.
d Klima sein gemäßigt, indem d Hitze d in d Tropen liegend Land durch d Gebirge sehr gemäßigt werden; Kasse sollen wild wachsen, also einheimisch sein.
d E., vielleicht 4 Mill., sein Abyssinier Arab. Stamm, Jude (s. Falaschahs) u. d von Süden eingewandert Schangallas, welche d meiste Provinz d Reich erobern haben.
dieselbe sein früh eine unumschränkt Monarchie unter eine Kaiser "Negus", aber jetzt bestehen 3 Reiche:
Gondar am See Zana, tigern mit d Quelle d Tacazzeflusses, Schoah im Süden; unter d Schangallas haben sich Guraghue, Narea, Kassa, Susa, sendjero, cambate, Kutsche als Abyssin.
Insel erhalten.
d H.Iten sein monophysitisch Christ; sie werden im 4. Jahrh. von Frumentius (s. d., wo es statt 14. Jahrh. 4. heißen sollen) bekehren, im 6. durch d Verbindung mit Alexandria monophysitisch; d Patriarch alle Hut, Abunah, d. h. Vater, die in Gondar residieren, ernennen d Patriarch d ägypt. Kopte.
neu Zeit haben Frankreich und England wetteifern Verbindung mit H. anknüpfen, die für d europ. Verkehr und d Zivilisation d inner Afrika sehr bedeutend werden können; im Reiche Tigre sein eine Württemberg.
Naturforscher, Schimmer, Gouverneur eine klein Provinz.
Habicht (Astur), Abteilung d zu d Tagraubvogel gehörend Gattung Falke (Falco), mit kurz Flügel, sehr hackenförmig gebiegen Schnabel, lang, nackt Fußwurzel.
in Europa 2 Art: d Tauben-H. (Falco Palumbarius), 2' lang, oben grau, unten wissen mit Querstreifen; mutig, mordsüchtig, d Hausgeflügel u. d klein Jagd sehr schädlich.
- d Finken-H., Sperber (A. nisus), d vorig ganz ähnlich, aber um d Hälfte klein.
Habichtswald, Gebirgesrücken zwischen Fulda, Eder u. Diemel, mit Basalt und 2 Braunkohlengrube.
habil, Lat. Habilis, schicken; H.ität, Geschicklichkeit; sich h.Itiren, sich fähig zu etwas erweisen, namentlich zu Vorlesung auf d Universität.
Habit, s. Habitus.
Habitatio, Lat., Wohnung, Wohnungsrecht in fremd Haus.
habitude (frz. Abitüd), Gewohnheit; habituell, zur Gewohnheit werden.
Habitus, Lat., Habit, Gewöhnung, Haltung, Tracht.
hablerie (frz. abl-), Großsprecherei; hableur (ablöhr), Großsprecher.
Habsal, russ. Stadt in Estland, mit Hafen, 1700 E.
Habsburg, Burg auf d Wülpelsberge unsere Windisch im Aargau, die d letzte deutsch Kaiserhaus d Name geben.
d Habsburger stammen von d Alemanne.
herziehen, ihr Stammgut sein in Helvetien, d ober Elsaß u. in Schwabe, sie mehren dieselbe durch Kaiserl. Schenkung, Erbschaft u. Vogteirechte u. haben bereits im 11. und 12. Jahrh. d Grafenamt im unter Elsaß, im zürich- und Aargau; d Schloß H. werden um 1029 von Bischof Werner von Straßburg, die diese Dynastie Angehörte, erbauen und werden zuerst 1099 urkundlich nennen.
Graf Albrecht Iv. u. Rudolf Ii. teilen 1239 d Besitzung ihr Haus und gründen d Linie H. u. H.-Laufenburg; letztere, die Rapperswyl erben haben, teilen sich wieder in 2 Seitenlinie, die 1408 und 1415 erlöschen.
d von Albrecht Iv. stammend Linie ersteigen mit Rudolf Iv. d Kaiserthron, erwerben Österreich, Steyermark, Kärnten und Krain, Tirol, Böhmen, Schlesien, Märe, Ungarn, mit Max I. d groß Herzogtum Burgund, unter seine Sohn Philipp Spanien, u. teilen sich unter seine Enkel Karl V. und Ferdinand I. in d Span. und deutsch Linie.
d Span. St. 1700 mit Karl Ii. aus, d deutsch im Mannsstamm mit Karl Vi. im J. 1740; von Karls Vi. Erbetochter Maria Theresia und Franz von Lothringen (Kaiser Franz I) stammen d Haus H.-Lothringen, welche d Kaisertum Österreich beherrschen.
Hachenburg, naß.
Stadt auf d Westerwald mit 1700 E., Leineweberei.
Hachette (-Schett), Weib, die bei d Belagerung von Beauvais durch Karl d Kühne von Burgund eine Sturm an d Spitze d Weib zurücktreiben, daher bei eine Prozession am 10. Juli d Weib d Vortritt haben.
Hachiren (-Schiren), bei Metallarbeiter d Aufkratzen, bei Kupferstecher d Schraffieren; hachure (-schühr), Aufkratzung; Schraffierung.
Hacienda, Span., einzeln liegend Meierei; Landhaus.
hac itur ad astra (via) itur ad astra, lat., da geht der weg zu den sternen.
Hackebord, d ober Rand am Hinterteil eine Schiff.
Hackbrett, Zimbal, Ital. Salterio Tedesco, uralt, jetzt selten Instrument, aus die unsere Klavier entstehen; wie bei diese ruhen d Drahtsaite über d Resonanz auf 2 Steg.
d Saite mit 2 hölzern Hammerchen schlagen.
Umfang: 3-4 Oktave.
Hackert, auch Hackaart, Jan, holländ. Landschaftsmaler, geb. 1635 zu Amsterdam, Gest. gegen 1700, malen mit Vorliebe Gebirgeslandschaft.
Hackert, Philipp, berühmt Landschaftsmaler, geb. 1737 zu Prenzlau in d Ukermark, bilden sich in Berlin u. Paris, gehen 1768 nach Italien, malen in Rom für d Kaiserin Katharina d Seeschlacht bei Tschesme in mehren Darstellung, werden 1786 Hofmaler in Neapel und St. 1807 bei Florenz.
von seine Zeitgenosse werden er überschätzen, gegenwärtig zu sehr verkleinern.
Hackefrucht, Gewächs, welche während ihr Wachstum behacken und behäufeln werden müssen (Kartoffel, Kohl, Mais, Runkel etc.); früh geschehen es mit d Handhacke, jetzt mit d Pferdehacken, d Häufelpflug etc., so daß d Anbau d H. im Große möglich sein.
Hackländer, Friedr. Wilh., eine d gelesen Unterhaltungsschriftsteller u. Dichter d Gegenwart, werden 1816 in d kaum 500 Schritt von Aachen entfernt Burtscheid geb., Kaufmann, alsdann Soldat und treten 1841 mit d "Bild aus d Soldatenleben im Frieden" (5. Aufl. Stuttg. 18541 als Schriftsteller auf.
schon in diese Bild bewährt er sein außerordentlich Talent für Genremalerei, seine Gabe, d Wirklichkeit in d klein Zug zu belauschen und treu wiedergeben, seine munter Humor, die wohltuend durch seine Schöpfung ziehen.
nach eine Ausflug in d Orient werden er 1843 Reisebegleiter d Kronprinz von Württemberg, machen 1849 in Radetzky Gefolge d Feldzug in OberItalien mit, schauen sich d Einzug d Preuße in Baden an und wählen alsdann Stuttgart zum Wohnort. seine interessant Werk, d "Soldatenleben im Krieg" (Stuttg. 1849-50, 1854 d 1. Band 4., d 2. Band 2. Aufl.) folgen leicht, humoristisch Sittenroman (Handel und Wandel, Eugen Stillfried), die in Wien gekrönt Lustspiel "d geheim Agent" d "magnetisch Kur", dann "Wachtstubenabenteuer" (Stuttg. 1853, 3 B.), die "nicht illustriert Soldatengeschichte" (stuttg. 1854) u. a. M.
mit d jung Roman "europäisch Sklavenleben", Stuttg. 1851, 4 Bd., betreten H. d klippenreich Gebiet d Tendenzschriftstellerei.
Hackewald, Niederwaldsbetrieb, indem d Boden zwischen d Mutterstock so lange behacken u. mit Roggen, Hafer etc. anbauen werden, als d Stockausschlag diese Bodenbenutzung gestatten.
hac lege, Lat., unter diese Bedingung.
Hadamar, naß.
Stadt mit 2200 E., Hammerwerk, von 1606 d Sitz d kath. Linie Nassau-H., welche 1711 aussterben.
Haddik, Andreas Graf Von, geb. 1710 zu Futtak in Ungarn, Sohn eine Rittmeister, treten 1730 in d kaiserl. Armee und steigen durch kriegerisch Verdienst bis zum Feldmarschall; bekannt Tat d Überfall Berlin mit nur 3000 Mann d 15. Octbr. 1757; h. st. 1790.
haddington (häddingtn) od.
east-lothian (isthlohsjän), Südl. Grafschaft Schottland mit 36000 E. auf 14 □M. - H., Hauptstadt, mit Edinburgh durch eine Eisenbahn verbinden, haben 5600 E., Wolleindustrie.
Hadeln, Hannöv.
Landschaft an d Elbemündung, fruchtbar u. trefflich anbauen mit 21000 E. auf 6 □M., d Stadt Ottendorf. d Flecken Altenbruch, Lüdingworth; d Einw., welche immer ihr Gemeinfreiheit behaupten, treiben auch Seeschiffahrt.
Hadersleben, Haderslev, nördlich Schleswig.
Stadt an d von ihr benennt Bucht, 6000 E., Hafen, Gerberei, Brennerei, Tabaksfabrikation.
Hades, Griech., d Unterwelt.
Hadramaut, die Südöstl. Arabien, am indisch Meer, zwischen Jemen u. Oman, mit d Hafenort Makalla, Hasek, Käsch.
Hadrian, Name von 6 Papst, s. Adrian.
Hadrianus, Publius Aelius, geb. 76 vor Chr., sollen durch Trajan Witwe Plotina 117 n. Chr. die Nachfolger werden sein, zeigen sich aber als eine d einsichtsvoll u. erträglich Röm. Kaiser.
Ungleich seine Vorgänger beschränken er Rom wiederum auf d Verteidigungskrieg (in Asien, wo er d Parther d Trajan.
Eroberung zurückgeben u. d Euphrat u. d arab. Wüste zur Reichsgrenze machen, in Britannien u. SüdwestDeutschland) u. nehmen d Senat und d Prätor alle Einfluß auf Gesetzgebung und Staatsverwaltung.
H. sein menschenfreundlich, soweit diese sein heidnischrömisch Charakter samt eine stark Portion Eitelkeit und Parteilichkeit gestatten, reisten viel Jahr im Reiche herum, um alle aus eigen Anschauung kennen zu lernen u. Übelstand abhelfen, fördern d Wohlstand und Öffentl. Unterricht, begründen durch d früh alle Eigentl. Gesetzbuch, nämlich durch sein edictum perpetuum, d beispiellos Aufschwung d röm. Rechtswissenschaft u. fördern als warm Griechenfreund Wissenschaft und Kunst nach Kraft.
d Jude reizen er durch Druck und grausam Hohn (er lassen z. B. über d Tor d Aelia Capitolina eine marmorn Schwein aufstellen) zum Aufstand und als dieselbe unter Bar Kochab ausbrechen, schlagen er er mit blutig Strenge nieder und machen Jude zur Einöde.
d 4. Christenverfolgung finden unter H. Stadt, insofern er alle gegen d Christ gerichtet Gesetz rechtskräftig bestehen lassen.
in seine letzte Jahr scheinen er eine Domitian werden zu wollen, St. jedoch 138 und werden in Rom, wo unter ander d Engelsburg (s. d.) noch heute an er mahnen, unter d Gott aufnehmen.
Hasch, bei d Mohammedaner d Wallfahrt nach Mekka; Hadschi, d Pilger, die sie machen haben.
Hadschi-Khalfa, Gest. 1658 als Minister Murad Iv., türken.
Historiker und Lexikograph; sein Geograph. und Encyklopäd.
Lexikon geben Flügel heraus (London 1835-52).
Hadschuten, arab. Stamm in d algierschen Ebene, früh räuberisch u. treulos, jetzt von d Franzose bändigen.
Häberl, Franz Xaver, geb. 1759 zu Erlkam in OberBayern, Gest. 1846 als Direktor d Allgem.
Krankenhaus zu München, ausgezeichnet Arzt und um d Einrichtung d Krankenhaus sehr verdienen durch Schrift u. Anordnung.
Häberlin, Franz Dominik, geb. 1720 zu Grimmelfingen bei Ulm, Gest. 1787 als Prof. zu Helmstedt, gelehrt Jurist, schreiben 12 Bde. d "Allgem. Geschichte" und 21 d "neu deutsch Reichsgeschichte" (Halle 1767-73 und 1774 bis 84).
sein Sohn Karl Friedr., geb. 1756, Gest. 1808 als Prof. zu Helmstedt, geben eine "pragmatisch Geschichte d neu Kaiserl. Wahlkapitulation" (Leipzig 1792), eine "Handbuch d deutsch Staatsrecht" (berl. 1794) u. d "deutsch Staatsarchiv" (Helmstedt 1796-1808 in 16 Bdn.) heraus.
die Sohn, Karl Ludw., geb. 1784, wegen Kassaangelegenheit als Braunschweig.
Beamte absetzen u. bis 1831 verhaften, haben unter d Name Häfeli, melindor, belani, Nordenfels etc. eine Maß Roman u. Erzählung in d Welt schicken.
Häger, in NordDeutschland d Name d Sandbank in Fluß oder an d Ufer dieselbe; Vergl. Buhne.
Hähnel, Ernst Julius, ausgezeichnet Bildhauer d Gegenwart, unter Rietschel und Schwantaler bilden.
von er sein d Statue Beethoven in Bonn, Karls Iv. in Prag u. d Statue von Peter Cornelius in Dresden.
Häme, Griech., Blut; über d verschieden Zusammensetzung als: H.Tmesis, H.Nämie, h.turesis, hämoptysis, Hydramie etc. vergl. Blut, Blutbreche, Blutarmut, Blutharn, Blutstein, Bluthusten, Blutkrankheit, Blutrot, Blutschwamm, blutstillend Mittel, Blutung.
Hämanthus, Blutblume, Zwiebelpflanze aus d Familie d Amaryllideae (s. d.), mit schön rot Doldenblüte, bei wir in d Warmhaus ziehen.
Hämatin, s. Blut.
Hämatinon, dunkelrot Glasfluß bei d alt, neu Zeit von Pettenkofer in München wieder erfinden.
Hämatokrystalliu, kristallisiert Proteinsubstanz, s. Protein.
Hämon, Myth., Sohn d Theban.
Königs Kreon, die sich über d Leichnam seine Braut Antigone (s. d.) erstechen. -
H., Sohn d Myth. Lykaon; von er sollen d Thessal.
Landschaft Hämonia d Name führen haben.
Hämorrhoide, Goldader (Hämorrhoide), heißen d krankhaft Anschwellung d Blutader d Mastdarm, besonders seine unter Teil, nebst d sie begleitend Zufall, als Abgang von Schleim oder Blut; teils auch jen Allgem. Krankheitszustand (Hämorrhoidalkrankheit), wovon jen Gefäßanschwellung nur eine weit Entwicklung sein.
diese Hämorrhoidalkrankheit, beruhen auf Blutüberfüllung d Unterleib, äußern sich zuerst in Verdauungsleiden u. Unterleibsbeschwerde d mannigfaltig Art.
heilen d Krankheit nicht auf diese ihr erst Stufe, so zeigen sich früh oder spät Venenanschwellung am after (Hämorrhoidalknoten, blind H.), und bei weit Fortschreiten d Krankheit kommen es zu blutig Erguß aus denselben (blutig H.) oder zu vermehrt Schleimabsonderung aus d Mastdarm (Schleim-H.), womit in d Regel eine Besserung d Allgemeinbefinden eintreten (daher d Name "gülden Ader").
d Krankheit treten häufig in periodisch Anfall auf und befallen hauptsächlich d mittel Lebensalter; d Anlage dazu sein angeboren oder erwerben.
veranlaßend Ursache sein alle, was Blutüberfüllung d Unterleib verursachen, besonders reichlich Kost, viel Genuß erhitzend Getränk, sitzend Lebensweise etc., und Vermeidung diese Ursache, überhaupt paßend diätetisch Verhalten bilden auch d Hauptteil d Behandlung.
Hämus, s. Balkan.
Händel, Georg Friedr., geb. 1685 zu Halle, zeigen schon als Kind außerordentlich Anlage zur Musik, werden 15-jahrig Direktor d Orchester in Hamburg, komponieren schon da mehrere Oper, gehen 1703 nach Italien, werden nach seine Rückkehr 1709 Hannöv.
Kapellmeister u. kommen 1712 nach England.
in Folge von Streitigkeit verlieren er seine Stelle als Direktor d königl. Akademie d Musik, beginnen aber von jetzt an (1736) jen Art von Komposition, durch die er sich unsterblich machen, seine Oratorium.
in Großartigkeit u. Erhabenheit ragen unter sie besonders d "Messias" hervor; außerdem "Judas Makkabäus", "Samson", "Josua", "jephtha".
H. St. 1759, schon seit 8 Jahr blind, und werden in d Westminsterabtei begraben.
Handel-Schütz, eine geben.
Schüler, Johanna Henriette Rosine, Schauspielerin, geb. 1770 zu Döbeln an d Freiberger Mulde, ziehen anfangs mit ihr erst Mann, eine Tenorist Eunicke, herum und entfalten eine bedeutend Talent für Deklamation und mimischplastisch Darstellung, spielen 1796 bis 1806 am Berliner Theater unter Iffland Direktion, spät in Stettin u. Halle, machen Kunstreise, ziehen sich 50J. in Leipzig von d Bühne zurück u. St. 1849 zu Köslin.
ihr letzte Mann sein d dramat. Schriftsteller Prof.
Schütz, von welche sie sich wie von 3 früh trennen haben.
Hänel, Jakob, nennen Gallus, berühmt Komponist, geb. 1550 in Krain, zuerst bischöfl. Kapellmeister in Olmütz, spät in Prag und Wien; St. 1591.
seine Komposition sein zahlreich, darunter besonders kunstvoll eine achtstimmeig media in vita.
Hänfling (Ligurini), Abteilung d Gattung Fink (s. d.) mit kurz, mehr zugespitzt Schnabel, schlank Körper u. angenehm Gesang.
d gemein Hänfling (fringilla cannabina), oben rostbraun, Scheitel u. Brust d Männchen schön rot, Kehle wissen und braun flecken, eine munter Vogel mit angenehm Gesang, daher häufig Stubenvogel.
- d Grünling (F. Chloris), oben graugrünlich, unten gelb. -
hierher gehören auch d Kanarienvogel (s. d.).
Hang, Henken, diejenige Todesart, die durch Hang an eine um d Hals geschlingen Seil Od.
Band bewirken werden.
d Tod erfolgen durch Erstickung Od.
Schlagfluß, daher Gehirn und Lunge gewöhnlich sehr blutreich finden werden, bisweilen auch durch Zerrung u. Verletzung d Rückenmark in d Halswirbel.
d Behandlung Erhängte erfordern vorsichtig Abschneiden d Strick, Lösen dieselbe vom Halse, Aderlaß, Reibe und Bürste d Körper, Bespritzen von Kopf und Brust mit kalt Wasser, Lufteinblasen, scharf Riechmittel.
Hängewerk, in d Baukunst eine Balkengefüge, um Raum in gerade Linie zu überspannen, kommen besonders beim Brückenbau vor; bestehen aus d Hangsäule, an welche d Träger vermittels d Hangeisen befestigen sein u. d Strebe, welche in Verbindung mit d Spannriegel d Hangsäule aufrecht erhalten.
Henke, Thadd., geb. 1761 zu Kreibitz in Böhmen, deutsch Naturforscher, bereisen d Span. Amerika u. begleiten Malumspina auf seine Erdeumsegelung, lassen sich 1795 in Cochabamba nieder, beschäftigen sich mit Botanik, Physik etc. u. St. 1817; seine ausgezeichnet Sammelung gehen in d peruan. Revolutionskrieg zu Grund und nur d Sendung an Freund in Böhmen bewahren d Museum in Prag auf.
Häresie, grieche-deutsch, Auswahl, Willkür, Sekte; dann d Ketzerei oder diejenige Irrglaube, welche eine oder mehrere Glaubenssatz verwerfen, gegen d einmütig Sinn d Vater auslegen oder eine von d Kirche verwerfen Satz verteidigen.
geschehen diese bewußt und hartnäckig, so sein d sog. formal, strafbar Ketzerei vorhanden zum Unterschied von d material, d. h. unabsichtlich u. belehrbar.
d Anhänger eine H., d Häretiker Od. Ketzer (wahrscheinlich von Katharer, Ital. Gazzari, Reiniger) unterscheiden sich vom Schismatiker, welche d gesamt Kirchenlehre annehmen u. sich nur wegen Frage d Kultus u. Kirchenregiment äußerlich von d Kirche trennen haben.
Hering (Clupea), Fischfamilie zur Ordnung d Weichflosse, d groß von alle gehörig, wichtig durch d bekannt gemein H. (C. Harengus) d Nordsee. d d H.Sfänger. gegenwärtig d Engländer voran, jährlich zu 1000 Mill. fangen sollen, seitdem d Holländer Beutel d Einsalzen dieselbe erfinden.
hierher: d Anschovi u. d Sardelle d Mittelmeer, sowie d Alse, die im Frühling (daher Maifisch) unsere Fluß heraufschwimmen und wir ihr grätereich, leicht verderbend und Fieber verursachend Fleisch bringen.
Hering , Wilh., Romanschriftsteller, unter d Name Willibald Alexis bekannt, geb. 1798, sein einige Zeit Kammergerichtsreferendär, leben aber seit lang schriftstellern in Berlin u. erinnern an d beginnen Jurist. Laufbahn höchstens noch durch d "neu Pitaval", eine bekannt Sammelung von Kriminalgeschichte, die er mit Hitzig herausgeben.
Gervinus zählen er zu d Nachahmer Walter Scotts, welche durch histor. Roman u. Novelle d Überschwänglichkeit d Romant. Schule stürzen helfen.
H. haben viel Roman schreiben; seine erst, "Walladmor", geben er unter d Name d W. Scott heraus, welche d Roman "d kühn Mystifikation unsere Jahrh."
(im Anfang d 20ger Jahr) nennen.
d neu: Ruhe sein d Bürger erst Pflicht (1852), Isegrim (1854, 3 B.) u. a. m. lehnen sich an d Geschichte Brandenburg an.
Härte, d Eigenschaft eine Körper, d Zusammenhäng seine Teil durch Druck und Stoß auf seine Oberfläche nicht leicht zu verlieren; sie sein natürlich sehr relativ u. werden durch d Vergleichung mit bekannt Körper bezeichnen, z. B. d Quarz, oder nach d Wirkung andere auf sie, ob sie z. B. am Stahl Funken geben, mit Messer, Feuerstein, Diamant ritzen werden.
Häser, Name eine sächs. Künstlerfamilie.
H., Charlotte Henriette, geb. 1784 zu Leipzig, sein seit 1803 als Sängerin an d ital. Oper anstellen und gewinnen in Italien nicht bloß d Beiname d "Göttliche Deutsche" (la divina tedesca), sondern zu Rom an d Advokat Giuseppe Vera auch eine Ehemann, ziehen sich aber von d Bühne zurück.
von ihr Bruder zeichnen sich Joh. Friedr., geb. 1775, Gest. 1801, als klavier- und Violinspieler. Aug. Ferdinand, geb. 1779, Gest. 1844 zu Weimar. als musikalisch Schriftsteller aus; Christ.
Wilhelm, geb. 1781. leben als pensioniert Sänger in Stuttgart, seine Tochter Mathilde sein seit 1834 erst Sängerin am gothaer Hoftheater.
Häser, Heinrich. geb. 1811 zu Rom, Sohn d Komponist Aug. Ferd. H., studieren zu Jena Medizin, sein seit 1849 Prof. in Greifswald.
"historisch-pathologisch Untersuchung als Beitrag zur Geschichte d Volkskrankheit", Dresden u. Leipzig 1839-41; "Lehre Buch d Geschichte d Medizin u. d Volkskrankheit", 2. Aufl. Jena 1853; geben von 1840-47 d "Archiv für d gesamt Medizin" heraus.
Haseire, d Schattenstrich in eine Zeichnung kreuzweise schraffieren.
häßlich, s. Ästhetik.
Häufung von Klage, Beweis, s. Kumulation.
Häusler (Kätner), d Bauer, die bei d verpfründungsweisen Abtretung noch eine eigen Wohngebäude und besondere Gutsteil (Leibzuchtskat) eine räumen werden, wodurch er unter d Grundbesitzer noch eine selbständig Stellung beibehalten.
Haus, Ludw., Prof. d Geschichte zu Heidelberg, sein eine 1818 zu Kleeburg im UnterElsaß geben.
Predigerssohn, studieren in Jena und Heidelberg. machen sich in letzte Ort seit 1838 durch seine vortrefflich Vortrag und d Männlichkeit seine Gesinnung zu eine d beliebt Lehrer und werden 1845 außerordentlich, 1849 Ordentl. Prof.
im J. 1846 schreiben er für Schleswig-Holstein Unabhängigkeit, helfen 1847 bis 48 d Professorenzeitung redigieren, sitzen 1848 in d 2. Bad. Kammer.
1850 auf d Unionstag zu Erfurt und teilen seitdem d Stille d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG.
Schrift: "d Sage vom Tell" (Heidelberg 1840), eine klein, aber vielleicht H.s gut Schrift; "Geschichte d Rhein. Pfalz", Heidelberg 1845, 2 B.; endlich "Denkwürdigkeit zur Geschichte d Bad. Revolution", Heidelb. 1851, einseitig, aber freimütig u. durch letztere Eigenschaft für H. Ursache verschieden Unannehmlichkeit.
Hafen, eine am Meer, oder eine See Od.
Strom gelegen Wasserraum zur Aufnahme von Schiff und Sicherung dieselbe gegen Sturm.
es geben handels- und befestigen Kriegshafen.
erstere haben außerdem noch d Zweck d Beaufsichtigung und Überwachung d ein- und Ausfuhr und d Zoll.
zur Deckung d Unterhaltungskosten werden h.- oder Lastengeld erheben (vergl. Freihafen).
d Hafen sein entweder natürlich oder künstlich angelegt, und d groß und gut mit verschieden Etablissement versehen, als Werft, Niederlage, Schmiede u. ander Werkstätte, d Kriegshafen mit Arsenal.
zu eine gut H. gehören gut, d. h. fest aber nicht felsig Ankergrund u. gehörig Tiefe d Wasser, nebst weiter räumlich Ausdehnung.
Hafer, Hafer (Avena), Getreideart, welche viel Abwechselung d Temperatur ertragen, jedoch wegen ihr lang Vegetationszeit nicht so weit nach Norden anbauen werden können als d Gerste.
man bauen 10 Art an, von die d rispen- u. Fahnen-H. am bekannt sein.
einige Art sein zur Kornergewinnung wenig Od. gar nicht nutzbar (kurz H., gestreift H., Taub-H., eine Unkraut), wieder ander trefflich Heukraut in d Wiese (z. B. Wiesen-H., Gold-H., Sibir.
h.).
Haff, Dän.: Meer, deutsch nur noch Name von 3 Mündungsgolf:
groß und klein H. d Oder, Frische H. d Weichsel, karisch H. d Niemen; sie haben alle eine stark Ausströmung in d Meer und d karisch wie d frisch sein nur durch Düne von demselben trennen.
Hafis, d. h. Auswendiglerner (d Koran), Beiname d Schemseddein Mohammed, d gefeiert Lyr.
Dichter d Perser, geb. im 14. Jahrh. d Christl., im 8. d Mohammedahn.
Zeitrechnung in Schiras, wo er als Derwisch leben, durch seine Ghaselen d Beiname d Zuckerlippe, d Gunst d pers. Hof, spät sogar d d wild Eroberer Tamerlan gewinnen u. um 1389 im Geruch d Heiligkeit St.
seine als "Diwan" (Sammelung) oft erläutert Dichtung (frei übersetzen von Hammer, Tübg. 1812-15, neuestens vom Prof.
Brockhaus persisch mit d Kommentar d sudi herausgeg.) bergen hinter d persischfeurig Lob von Wein, Liebe und Schönheit eine mystisch Weltanschauung u. häufig tief Gedanke.
Hafne, türken., Schatz d Sultan; Summe von 10000 Beutel.
Hafnia, d latinisiert Name von Kopenhagen.
Haft, Verhaft, Gefängnis.
auch im Zivilrecht: nach d Altröm. haften d Schuldner mit seine Person und nicht mit seine Vermögen und erst spät werden er gestatten, durch Hingabe d Vermögen sich d Schuldhaft zu entziehen; nach deutsch Recht dagegen haften d Schuldner zunächst mit seine fahrend Habe und erst dann können d Gläubiger er in Schuldknechtschaft (Schuldgefängnis, Schuldturm) versetzen, wenn dieselbe "weder Pfand noch Pfennig" haben.
Hag, Hecke, Zaun; aus Hagin sein Hain bilden.
Hagar, heißen d aus i Mos. 16 und 21 bekannt Ägypt. Magd Abrahams, welche d Ismael gebären, mit diese vertreiben werden u. bis heute von d meiste Araber als Stammmutter ansehen werden.
Hagebutte, s. Rose.
Hagedorn, Friedr. Von, d erst gut deutsch Dichter nach lang Dürre und zugleich neben Haller d einzig von Einfluß, die sich wenig um d Streit zwischen Gottsched u. d Schweizer kümmern, sein d 1708 zu Hamburg geben.
Sohn d dän. Resident, studieren d Rechte, werden 1729 Sekretär d dän. Gesandte zu London, 1733 Sekretär eine engl. Handelsgesellschaft zu Hamburg u. st. 1754.
als Dichter schließen er sich zuerst an Brockes an (Lehrgedicht über d Glückseligkeit), bilden sich aber alsdann nach Engl. und Class.
Muster, namentlich gehen Horaz bei er in Fleisch und Blut über und so werden H. nach Geist und Form d Gegenbild Haller, mit die er d elend Gelegenheitspoesie entgegenarbeiten.
in d Fabel sein H. Vorläufer d Class.
Fabeldichter, seine Gesellschaftslied zeichnen sich durch munter natur- und Lebenslust sowie durch geistvoll Scherz, alle seine Dichtung durch eine für d damalig Zeit ganz vorzüglich Darstellung und Sprache aus.
Beste Ausgabe durch Eschenburg, Hamb. 1800, 5 B. - Christian Ludwig von, Bruder d vorig, geb. 1713, veranstalten 1765 d erst Gemäldeausstellung d dresdener Akademie, bewährt sich durch "Betrachtung über d Malerei" als seine Kunstkenner und St. 1780.
Hagel Od.
Schloße, wässerig Niederschlag aus d Atmosphäre, die in Form von Eiskorn niederfallen.
über seine Bildung herrschen jetzt d Ansicht, daß er ähnlich d Regen entstehen, mit gleichzeitig Gefrieren d wässerig Niederschlag.
eine paar zusammengeballt Schneeflockechen bilden eine Kern, an die sich bei seine Durchfallen durch kalt, aber mit Dampf sehr geschwängert Luftschichte d Wasserdampf niederschlagen und er vergrößern, an d eiskalt Kern aber sogleich zu Eis werden.
solch H.Körner sein undurchsichtig wegen d Schneekern, die man beim Zersprengen auch deutlich erkennen, sowie d durchsichtig Eisrinde um dieselbe, die man schichtenweise abtrennen können.
zuweilen jedoch sehen man auch ganz durchsichtig H.körner; ihr Bildung sein dieselbe, nur daß nicht Schneeflockechen d Kern bilden haben, sondern schon fertig Wassertropfchen, die in d kalt Luftschichte gefrieren.
eine ander Art d H.s sein d sog. Graupel, weiß, rund Schneekugelchen ohne Eisschichte.
d Größe d H.Körner sein verschieden, von d klein Erbse bis zu Taubeneigröße, bisweilen frieren mehrere zusammen bis zu faustgroß Eisklumpen.
d H. zeigen sich fast immer nur am Tag, wenigstens im Innere d Land selten bei Nacht.
gewöhnlich sein d H. mit Gewitter verbinden.
eigentümlich sein auch d Geräusch, welche d H. zu begleiten pflegen, schon ehe er fällen, eben so d äußer Bildung und d aschgrau Färbung d H.wolken.
in d Tropenland sein d H. unbekannt, mit Ausnahme sehr hoch gelegen Gegend, äußerst selten auch in d Polarzone.
meist haben d H.Wetter keine groß Breite, durchlaufen aber in d Länge gerne bedeutend Strecke.
Hagen, Stadt an d Volme und Empe, 4 Ml. Nordöstl. von Elberfeld, in Westfalen, Reg.-Bez. Arnsberg, mit 6000 E., Fabrikation in eisen- und Stahlware; Gesundbrunnen.
Hagen, Friedr. Heinr. von d, eine um altdeutsch Literatur und nordisch Mythologie sehr verdient Gelehrte, geb. 1780 zu Schmiedeberg in d Ukermark, 1811 Prof. in Breslau, seit 1824 zu Berlin, haben vieles herausgeben, namentlich d Nibelungenlied in d Ursprache (4. Aufl. Berlin 1842) und einige Schrift über d Nibelunge, d Lied d alt Edda (1812), d Tristan d Gottfried von Straßburg (1823), mit Primesser d Heldenbuch (1820 ff.) u. s. F. H. haben ferner Anteil an Habicht und Schall Übersetzung von "tausend u. eine Nacht" (5. Aufl. 1840), liefern "tausend und eine Tag" (1826, 2. Aufl. 1836), ferner d Hauptgesamtausgabe d Minnesinger (4 Thl. in 3 B., 1838 Ff.), schreiben 1844 "vom ungenäht Rock Christi", endlich d Landgraf Ludwigs d. Fromme Kreuzfahrt u. a. M.
Hagen, Ernst August, geb. 1797 zu Königsberg, wo er noch als Student 1820 durch eine romantisch Gedicht: Otfried und Lisene, bekannt werden und seit 1831 Prof. d kunst- und Literaturgeschichte sowie Aufseher d dortig Kunstsammelung sein.
Reiste im Interesse d Kunst u. liefern vielbelobt romanartig Künstlergeschichte: norica 1827 (engl. 1851), Florenzerchronik von Ghiberti 1833 (Ital. Florenz 1845), Leonardo da Vinci in Mailand (1840), d Wunder d Heil. Katharina von Siena u. s. F. neuestens:
Untersuchung über Röm. Geschichte, 1. Thl. Königsberg 1854.
Hagenau, franz. Stadt 3 Ml. Nördl. von Straßburg, an d Moder, mit 9000 E., Baumwollefabrik u. Krappfärberei.
- von H. heißen eine kaiserl. Reichsvogtei, die außer H. d Reichsstadt: Kolmar, Schlettstadt, Weißenburg, Landau, Obernheim, Roßheim, Münster im Georgenthale, Mühlhausen (seit 1515 mit d Schweiz verbinden), Kaisersberg und Türkheim begreifen und 1648 an Frankreich kommen.
Hagenbach, Karl Rudolf, geb. 1801 zu Basel, seit 1828 Prof. d Theologie daselbst, u. a. Verfasser "d Vorlesung über Wesen und Geschichte d Reformation", eine "Kirchengeschichte d 18. und 19. Jahrh." und eine "Lehrbuch d Dogmageschichte".
Hager, Joseph, geb. 1759 zu Mailand, Orientalist, besonders durch seine Schrift um d chines. Altertum verdienen, St. 1819 als Prof. d oriental. Sprache in Pavia.
Hagestolz, althochdeutsch Hagastalt, d. h. eine Alleinwohnende, jetzt eine freiwillig Eheloser, die aus selbstsüchtig Grund es verschmähen eine Familie zu stiften.
Haggadah, Hebr., heißen in d jüdisch Theologie d Auslegung d mündlich u. schriftlich Wort durch Privatperson, welche d Geist d Gesetz nicht verletzen dürfen (für d h.sche Schrifterklärung werden sehr früh 32 Regel festsetzen), aber sonst im Gebiet d Tagesmeinung sich frei bewegen.
Halachah heißen d traditionell Lehre, die von Behörde und Schule d Gesetzeslehrer ausgehen u. als Vorschrift und Verhaltungsmaßregel sich dauernd im Leben festsetzen.
Haggai, hebr. = meine Fest, Lat. Aggaeus, d 10. d 12 klein Prophet, weissagen mit Zacharias nach d Rückkehr aus d Babylon.
Exil u. genau 520 vor Chr.
in 2 Kapitel spornen H. d Eifer d Jude zum Wiederaufbau d Tempel in Jerusalem an, verkündigen dafür d Aufhören d Unfruchtbarkeit und prophezeien, d neu Tempel werden herrlich als d salomonisch sein, weil d Ersehnte alle Volk darin auftreten werden.
Hagiograph, grieche-deutsch, eine d über religiös Gegenstand schreiben; H.a, Griech., heil. Schrift, nah diejenige Buch d A. T., welche d Jude kurzweg Schrift heißen, die nicht zum Gesetz und zu d Prophet gehören und d 3. Abschnitt d Hebr. Bibel ausmachen.
es sein: d Psalm, Sprichwort, Hiob, d hoch Lied, Ruth, d Klagelied d Jeremias, d Prediger Salomonis, d Buch Esther, Daniel, Esra, Nehemia und d 2 d Chronik.
Hagn, Charlotte Von, Schauspielerin, geb. 1813 zu München, werden seit 1827 durch Eßlair, Vespermann u. a., in Wien durch Sophie Schröder in ihr Kunst ausbilden, 1833 am Hoftheater zu Berlin anstellen und verlassen d Bühne 1846, indem sie eine Gutsbesitzer heiraten, von welche sie bereits 1851 trennen werden.
ihr Schwester Auguste widmen sich gleichfalls d Theater in ihr Vaterstadt, alsdann in Berlin, d 3., Louise, spielen in Gotha.
Hahn, Lat. Gallus, die Männl. Huhn, eine wegen seine d Sonnenaufgang verkündend Krähen in alle Naturreligion gefeiert Tier; wegen seine Mut, Stolz u. Federnschmuck d nobel Vogel, schon seit alt Zeit zu eine Art Schauspiel, d H.ankämpfen, gebrauchen; aus Mißverstand d Wort Gallier Emblem Frankreich.
Hahn, Buchhandlung zu Hannover und Leipzig, die sich namentlich mit d Verlag von Schulschrift befassen.
d Geschäft werden begründen von Heinr. Wilh. H., geb. 1760 zu Lemgo, Gest. 1831 zu Hannover und fortführen von seine Sohn, Heinr. Wilh. junior und Friedr. Heinr.; zu d schön Unternehmung d h.schen Buchhandlung gehören d Verlag d monumenta germaniae historica.
Hahn, August, Protest.
Theologe und entschieden Gegner d Rationalismus, geb. 1792 zu Großosterhausen bei Eisleben, werden 1826 Prof. in Leipzig, bei welcher Gelegenheit er in seine Antrittsrede d Rationalist freiwillig Austritt aus d protestant. Kirchengemeinschaft vorschlagen, 1833 Prof. und Konsistorialrat zu Breslau, 1844 Generalsuperintendent über Schlesien.
seine Dogmatik geben er 1828 heraus; neu Schrift:
"d Bekenntnis d evangel. Kirche in seine Verhältnis zu d d Röm. u. Griech.", Leipzig 1853.
Hahn-Hahn, Ida Gräfin, geb. 1805 zu Tressow in Mecklenburg, verleben keine allzu froh Jugend, heiraten 1826 eine reich Vetter, d Graf Friedr. Wilh. Adolf von H.-H., werden schon 1829 von er scheiden u. suchen auf Reise in Europa, Palästina u. Ägypten Trost, in d Schriftstellerei Befriedigung ihr Ruhmliebe.
wenige ihr Gedicht, von die nur d Lied:
"ach wenn du sein mein Eigen, wie lieb Solltʼst du mich sein" preisen werden, als ihr Reiseschilderung (jenseits d Berg, orientalisch Brief) und noch mehr ihr Roman (Gräfin Faustine, Sigismund Forster, zwei Frau, Levin u. a.) gewinnen d Beifall d Salon; denn H.-H. treffen darin nicht nur d seine übertüncht Ton u. d mitunter arg verschroben Ansicht d vornehm Welt, sondern sie zeigen sich auch als gedankenreich Frau u. wissen Seelenzustand sein ausmalen.
dagegen offenbaren ihr Roman Überfluß einerseits an Emanzipationssucht und aristokratisch Hochmut, andererseits Mangel an schöpferisch Kraft u. Originalität.
d Geschichte ihr zu Berlin erfolgend Rückkehr zur Kath. Kirche 1850 sein bekannt und von sie selbst in d Schriftchen "von Babylon nach Jerusalem" Mainz 1851 mit groß sittlich Freimut u. zugleich mit eine herb gegen ihr früh religiös Gemeinschaft schildern, wie dieselbe bei Konvertit häufig u. natürlich sein.
von ihr wahrhaft fromm Gesinnung zeugen d Büchlein "unsere lieb Frau", neuestens d Dichtung "d Jahr d Kirche", Mainz 1854, woran besonders d klein lyrisch Gedicht vortrefflich finden werden.
d Dichterin selbst haben sich im Novbr. 1852 d Klosterleben weihen.
Hahnemann, Samuel Christian Friedr., Gründer d Homöopathie (s. d. 9, geb. 1755 zu Meißen, studiert Medizin zu Leipzig u. Wien, u. vollendet, nachdem er einige Zeit Hausarzt u. Bibliothekar heim Statthalter von Siebenbürgen sein, seine Studie in Erlangen.
nachdem er zu Hettstadt und Dessau praktizieren, werden er Physikus in Gommern bei Magdeburg, widmen sich aber mehr d Studium d Chemie und d Schriftstellerei.
es erscheinen damals:
"über Arsenikvergiftung", Leipz. 1786; "über d venerisch Krankheit", Leipz. 1789, mit Entdeckung eine neu Quecksilberpräparat, d Mercurius Solubilis Hahnemanni; "Apothekerlexikon", Lpz. 1793 bis 99.
seine Übersetzung von Cullens Arzneimittellehre veranlassen er 1790 zu Leipzig zur Prüfung d Wirkung d Arzneimittel auf d finden Körper; er versuchen zuerst d China an sich selber, und eine darauf entstehen d Wechselfieber ähnlich Anfall führen er zuerst auf d Prinzip d Homöopathie "similia similibus curantur" (Ähnlich werden durch Ähnlich heilen).
er beginnen nun wieder eifrig zu praktizieren, kurieren an verschieden Ort nach seine neu Methode u. veröffentlichen zuerst sein Prinzip in Hufeland Journal 1790.
dann kommen 1805 sein erst Hauptwerk:
"fragmenta de viribus medicamentorum positiv", Leipz., 2 Bde., nach seine Niederlassung in Leipzig 1810 sein "Organon d Heilkunde", Dresden 1810, und "rein Arzneimittellehre", 6 Bde., Ebendas. 1811, 3. Aufl. 1830. nachdem er 1820 d Selbstdispensieren verbieten werden, folgen er eine Ruf d Herzog Ferdinand nach Köthen mit d Titel eine Hofrat, bleiben hier bis 1835 und schreiben "über d chronisch Krankheit", Dresden u. Leipzig 1828, verheiratet sich sodann, 79 Jahr alt, zum zweitenmal mit eine jung Französin, ziehen nach Paris, erfreuen sich eine ausgedehnt Praxis und St. daselbst 1843.
Hahnenfuß, s. Ranunkel.
Hahnenschrei, im N. T. d Zeit nach Mitternacht bis zur Morgenröte, d 3. Röm. Nachtwache.
Hahnenschritt, äußerlich Krankheit d Pferd, wobei dasselbe einen oder beide Hintereschenkel ungewöhnlich hoch heben.
Hahnrei (werden aus d Bretagnischen Hannerey, Hälfte, ableiten), eine Mann, die Frau es mit ander halten.
Hai, Familie aus d Abteilung d Knorpelfisch, mit spindelförmig Körper, dick fleischig Schwanz, d Haut ohne Schuppen, aber rauh durch seine Stachel.
sie bewohnen alle d Meer, sein oft von sehr bedeutend Größe u. äußerst gefräßig u. räuberisch; 4 Gattung: Eigentl.
H. fischen, Hammerfisch (s. d.), Meerengel (s. d.) und Sägefisch (s. d.).
zur Gattung d eigentlich H.e (Squalus) gehören:
d Hunds-H. (s. canicula), 5-6' lang, mit 4 Reihe scharf Zahn, in alle Meer.
- d H.fisch, Menschenfresser (s. carcharias), mit 6 Reihe Zahn in d furchtbar Rachen, bis 30' lang, besonders in d trop. Meer.
- d Riesen-H. (s. maximus), gegen 40' lang, in d nördl. Meer, nicht so gefährlich als d vorig.
- d blau H. (s. glaucus), blau, 3' lang, im Mittelmeer besonders häufig. -
d Dorn-H. (s. d.).
Heide, Joh. Elias, geschickt Kupferstecher, geb. 1739 zu Augsburg, liefern viel Arbeit in schwarz Kunst, eine Sammelung von sehr gelingen Bildnis damalig Gelehrte, u. stechen d von Murr übersetzen britisch Zoologie sowie d Hedlingerʼsche Medaillenwerk; St. 1809 als Direktor d Kunstakademie zu Augsburg.
Heide, sandig unfruchtbar Ebene; im Nördl. Europa häufig sich von Jütland mit mehrfach Unterbrechung bis an d Pyrenäen hinziehen, meist von H. Kraut, wohl auch mit Föhren bewachsen.
Heidekorn, s. Buchweizen.
Heidekraut, s. Ericaceae.
Haidinger, wollen., Mineraloge, geb. 1795 zu Wien, Sohn d gleichfalls als Mineraloge verdienen k. k. Bergrat Karl H., bilden sich unter Mohs in Grätz und in Freiberg, bereisen d Norden u. Süden Europa, werden 1840 k. k. Bergrat an Mohs Stelle in Wien, besorgen daselbst d Aufstellung d Mineralsammelung d Hofkammer im münz- und Bergwesen, halten von 1843 Vorlesung über Mineralogie u. schreiben eine "Handbuch d bestimmend Mineralogie", Wien 1845.
spät werden er Mitglied d Akademie u. 1849 erst Direktor d neu gegründet geologisch Reichsanstalt.
seit 1847 geben er d "naturwissenschaftlich Abhandlung" heraus.
Heidschnucke, eine Art Schaf, besonders auf d lüneburger Heide ziehen.
Haiducken, Ursprüngl. eine Art stehend ungar.
Landtruppe, die d Fürst Stephan Bocskay nach 1605 Wohnplatz in d Bezirk anweisen, welchen sie noch inne haben u. sie gewiß Privilegium erteilen.
d H.distrikt sein 18 □M. groß, eben Land jenseits d Theiß, mit d Flecken: bößörmeny, dorog, hadhaz, Nanas, Szoboßlo, Vamospircs mit ungefähr 50000 Magyar.
Einw. - H. nennen man spät d ungar. Gerichtsdiener und d Trabant d Große.
Hai (frz. häh), d Aufstellung d Soldat in 2 Glied einander gegenüber.
Haimonskinder, die 4, heißen d Titel eine allbekannt Volksbuch, weil d 4 Hauptheld dieselbe d Sohn d Graf Haymon von Dordogne sein.
d Stoff gehören d Karlssage an u. behandeln d weltlich Seite dieselbe, nämlich d Kampf Karls d. Gr. mit seine Vasall.
d Sage werden im 12. Jahrh. von Huhn De Villeneuve poetisch bearbeiten und bald nach Erfindung d Buchdruckerkunst in ungebinden Rede zum französ. Volksbuche.
unsere deutsch Volksbuch werden aus d Flandrische um 1470 durch Joh. von Soest (Singmeister Hans Grummelkute) ziemlich geistlos übersetzen, in unsere Jahrh. aber wegen seine poet. Gehalt von Tieck.
Marbach u. Simrock neu bearbeiten.
Hain, s. Hag.
Hainan, chines. Insel, durch eine ziemlich schmal Halbinsel von d Festland d Provinz Kanton trennen, sein etwa 900 □M. groß, mit eine Hochgebirge, die Ausläufer trefflich Nutzholz tragen.
sie sein ziemlich fruchtbar, haben etwa 11/2 Mill. E., im Innere wild Urbewohner.
Stadt: Haikheuso Od.
Howihow, Residenz d chines. Gouverneur; Khiongtscheufu mit 200000 E., Husheong, an d Nordküste, mit 200000 E., Seehandel.
Hainau, preuß.-schles. Stadt im Reg.-Bez. Liegnitz, mit 4200 E., tuch- u. Leineweberei.
Gefecht 28. Mai 1813.
Hainbuche, Hagebuche, s. Buche.
Hainbund, heißen d Bund d Freundschaft, welchen in eine Eichengrund bei Göttingen in d Mondnacht d 12. September 1772 d begabt Student Hahn, Hölty, Voß, Miller, Wehrs u. a. dichterisch Natur zusammen schließen u. d bald auch d Stolperige, Leisewitz u. s. F. angehören.
Klopstock sein d Ideal diese Jüngling, Prof.
Kästner d Gönner, Boies Musenalmanach d Organ d Bund, die zwar schon 1774 aufhören, aber bekanntlich äußerst anregend durch d einzeln d zerstreut Mitglied fortwirken.
Prutz, d göttingener Dichterbund, Leipzig 1841.
Hainburg, Haimburg, Stadt in UnterÖsterreich, 1/2 St. von d ungar. Grenze, an d Donau, haben 4100 E., eine alt Rathaus mit Röm. Altar, eine saugen.
Römerturm, die 1596 zerstören im Nibelungenlied genennt Heimburg (Hunnenburg), d Ruine d Templerschloß oder Rothenstein auf eine Donaufelsen, eine neu Schloß mit Park; groß Tabaksfabrik d Kaisertum, die jährlich über 100000 Ctr. liefern.
Brand 1827.
Hainichen, sächs. Stadt im Kreisdirektionsbezirk Leipzig mit 6200 E., leine-, wolle- und Baumwolleindustrie; Geburtsort Gellert.
Haiti oder San Domingo, nach Cuba d groß Antielle zwischen Cuba, Portorico und Jamaica liegen, etwa 1300 □M. groß mit fast 1 Mill. meist farbig Einw.
d Cibaogebirge erstrecken sich von W. nach O. und gehen nach S.-O. in grasreich Fläche über.
d Insel sein sehr reich an Mahagoni und alle trop. Erzeugnis, d Ausfuhr haben aber, seitdem sich d Farbige frei machen haben, immer mehr abnehmen.
gegenwärtig bestehen H. aus d Kaisertum H. und d Republik Domingo.
d Kaisertum haben auf 700 □M. etwa 800000 E., fast lauter Reger.
d alt Hauptstadt sein Portau-Prince, halb zerstören, mit gut Hafen und 20000 E.; Residenz Guarico Od. H. (Kap Haitien, sonst Kap Français) mit Hafen.
Kaiser sein seit d 26. Aug. 1849 Faustin I., d ehemal. Negergeneral Soulouque, die sich mit seine Untertan öffentlich zur kathol. Kirche bekennen, nebenher aber wie sie d Fetischismus huldigen.
d Staatsausgabe sollen 6 Mill.
Thlr., d stehend Heer 24000 Mann, d Flotte 8 Fahrzeug mit 16 Kanone, d Einfuhr 4, d Ausfuhr 5 Mill.
Thlr. betragen.
d Republik Domingo Od.
Dominica haben auf 600 □M. etwa 150000 E., meistens Mulatte und Weiße; d Verfassung sein d Nordamerik. nachbilden, d Heer 4000 Mann, d Seemacht 4 Schiff mit 42 Kanone stark; d Ausfuhr sollen 3, d Einfuhr 21/4 Mill. Thlr. betragen.
Domingo haben bisher d Angriff Faustin I. glücklich zurückschlagen.
- Columbus entdecken d 3. Dez. 1492 H. und nennen es Hispaniola, gründen auf er auch d erst Niederlassung, S. Domingo, von welche d Insel benennen werden.
d Ureinwohner gehen früh zu Grund und als d zucker- und Kaffeebau glänzend Ergebnis gewähren, werden Masse Neger einführen, welche Einfuhr sich steigern, als 1697 d westl. Teil d Insel an d Franzose überlassen sein.
d Franz.
Revolution finden ihr Nachahmung bei d Farbige auf H., verbreiten sich von 1791-93 unter gräßlich Metzelei über d ganz Insel, wobei d Neger jedoch immer getreu Bürger d franz. Republik sein wollen, auch mit d Franzose Gemeinschaftl.
England Spekulation auf H. vereiteln.
1795 treten Spanien d östl. Teil, Dominica, an Frankreich ab, d Neger Toussaint LʼOuverture aber machen d Insel tatsächlich unabhängig.
da schicken Bonaparte 1801 seine Schwager, d General Leclerc, mit 25000 M. nach H., bemächtigen sich Toussaint durch Hinterlist, müssen aber 1803, als d Heer durch d Klima und d Kugel d Neger größtenteils vernichten sein, d Unternehmen aufgeben.
d farbig General Dessalines lassen sich nun, Napoleon nachahmen, 1804 als Kaiser Jakob I. ausrufen, kommen jedoch schon d folgend Jahr in eine Aufstand um, worauf sich d Führer dieselbe, Heinrich Christoph u. Alexander Petion, bekämpft, Spanien aber 1808 seine ehemalig Anteil wieder in Besitz nehmen.
Heinrich Christoph lassen sich 1811 als Kaiser Heinrich I. krönen, können aber Petion nicht bezwingen u. erschießen sich 1820 bei eine Empörung, welche d Mulatte Boyer leiten.
nun werden H. Republik und d span. Anteil, die 1821 d Beispiel d ander Span. Kolonie folgen, schließen sich an.
auch Frankreich anerkennt sie u. setzen 1838 d anfänglich auf 150 Mill.
Frc. festgesetzt Entschädigung für d ehemal. Plantagenbesitzer auf 60 Mill. herab.
Boyer halten sich als Präsident bis 1843, wo er d Neger zur Flucht zwingen, welche gegen d Mulatte als Aristokrat losschlagen.
nun folgen Präsident auf Präsident, Metzelei auf Metzelei, Dominica trennen sich 1844, u. am 26. August 1849 werfen sich Soulouque zum Kaiser auf, nachdem er im April eine Schlächterei unter d Mulatte durchführen haben (Jordan, Geschichte d Insel Haiti, Leipzig 1846).
Haizinger, eine berühmt Tenorsänger, geb. 1796 zu Wilfersdorf in Österreich, sein anfangs Lehrer, werden 1821 zu Wien beim Theater an d Wien und spät in Karlsruhe anstellen, wo er sich mit d "deutsch Mars", d Schauspielerin Amalia Neumann, geb. Morstat, 1817 verheiratet u. d Aufenthalt zu Karlsruhe nur durch Kunstreise unterbrechen.
seine Frau führen ihr Tochter aus erst Ehe, Luise 1836 und Adolfine 1838, im karlsruher Hoftheater ein; Luise kommen 1839 nach Wien aus Burgtheater, Adolfine 1843 nach Berlin, wo sie schon 1844 St.
Haken, Hakenbüchse, d alt kurzläufig schwer Feuergewehr, so von d Haken am Schaft nennen, die zur sicher Auflage d Büchse auf eine Gabel dienen; d H. schossen 4-8 Lot Blei.
Hakim (Weiser), bei d Türke Titel d Arzt und Richter, z. B. H. Baschi, d Oberarzt im Serail.
Hakluyt (Häckleit), Richard, berühmt Engl. Geograph, geb. 1553 zu Eyton, Gest. 1616, Prof. d Kosmographie, besonders verdienen durch sein Werk "The Prinzipal Navigation, voyages and discoveries of the english nation", London 1589, neu Aufl. 1809, 5 Bde., worin er durch Sammelung d Tagebuch früh Reisende, besonders Seefahrer, über 200 Reise beschreiben.
zur Belohnung dafür erhalten er 1605 eine Pfründe in d Westminsterabtei, wo er auch begraben liegen.
Hal, belg. Stadt in SüdBrabant, unweit Brüssel, mit 7000 gewerbesfleißig E., schön Wallfahrtskirche.
Halacha, s. Haggadah.
Halage (-Lahsch), d Schiffziehen durch Pferd oder Mensch.
Halbbauer (Halbspänner, Halbmeier, Halbhüfner), unter d Markgenosse d nur 1/2 Hof (halb Hufe) besitzen.
Halbblut, Schlag von Tier (z. B. Pferd), aus 2 verschieden Stamm, eine edel männlich und gemein weiblich.
Halbe, in viel Gegend d halb Maß (Flüßigkeit); in Ungarn getreide- u. Flüßigkeitsmaß = 421/55 Par. Kubikzoll.
halb Beweis, wofür nicht d voll gesetzlich Beweis vorliegen, z. B. nur eine Zeuge.
um d Wahrheit gänzlich feststellen, überbinden d Richter d Beweisführer d ergänzungs- Od. d Gegner d Reinigungseid.
Halberstadt, Stadt im Preuß. Reg.-Bez. Magdeburg, früh Bischofssitz d gleichnam. Hochstift (von Karl d. Gr. oder seine Sohn Ludwig gründen), 1648 von Kurbrandenburg erwerben u. säkularisieren, haben 19700 E., schön Gott.
Dom, Liebefrauenkirche (10 Kirche); Fabrik in Tuch, Leder, Leinwand, Rübenzucker, Cichorie, Bleiweiß; Gärtnerei.
Halbhüfner, s. Halbbauer.
Halbinsel, fest Land, die von 3 Seite mit Wasser umgeben sein; sein es sehr schmal, so heißen es Landzunge.
Halbkugel oder Hemisphäre, d Hälfte eine Kugel, entstehen, wenn sie von eine Kreisebene durch d Mittelpunkt schneiden werden; in d physisch Geographie d Hälfte d Erdekörper, d Nördl. Od. Südl., wenn man sich dieselbe durch d Äquator, d Östl. Od. Westl., wenn man sich dieselbe durch eine Meridian schneiden denken.
Magdeburger H. H.n, s. Guerike, Otto Von.
Halbmesser, Radius, d halb Durchmesser; s. Durchmesser und Radius.
Halbmetall, Metall, welche im gering Grad dehnbar. zäh und biegsam sein als andere (jetzt nicht mehr gebräuchlich Einteilung).
Halbmond, d zunehmend, Emblem d Türken.
Reichs, von Byzanz Od. Konstantinopel, die Wappen es sein, annehmen; türken.
Orden, 1801 von Selim stiften, werden nur an Nichtmohammedaner verleihen. -
H. im Festungsbau s. Ravelin.
Halbspänner, s. Halbbauer.
Halbtinte, in d Malerei d Mittelfarbe zwischen d hell u. dunkel.
Halbvieh (Teilvieh, Cheptel simpel), bei d pachtähnlich Viehverstellung, wo Versteller und Einsteller jede d halb Nutzen haben.
Halde, d abhängig Seite eine Berg; d stein- oder Schlackenhügel bei Grube oder Schmelzwerken.
Haldenwang, Christian, berühmt Kupferstecher, geb. 1770 in Durlach, Gest. 1831 als Hofkupferstecher in Karlsruhe.
bekannt sein seine Kopie d Landschaft von Ruisdael, Poussin, Claude Lorrain etc., sein Beste d 4 Tageszeit nach Cl. Lorrain.
Hale (Hehl), Sir Mathew, geb. 1609, Gest. 1676 als Oberrichter d King's_Bench, berühmt Engel.
Rechtsgelehrte von d konstitutionell-monarchisch Partei, die Hauptwerk "history and analysis of the common law of England", u. "Original Institution, power and Jurisdiktion of parliament" in England noch als Autorität gelten.
halb, s. Aleppo.
Halebi, s. Arschin.
Halem, Ger. Ant. Von, geb. 1752 zu Oldenburg, Gest. 1819 als Dirigent d eutinischen Regierung, suchen in lyrisch Gedicht, Drama u. s. F. neben Arndt, Overbeck u. a. d "Kerneichengeist" Klopstock u. Vossen fortpflanzen, schreiben eine Geschichte d Herzogtum Oldenburg (Oldenb. 1794 bis 96, 3 B.), Peters d. Gr., d Graf Münnich, eine Sammelung d wichtig Aktenstück zur neu Zeitgeschichte, 1806 Ff.
seine wegen d damalig Zeitverhältnis nicht uninteressant Lebensbeschreibung geben Strakerjan heraus, Oldenburg 1840. h.s Bruder, Bernh. Jak. Friedr., geb. 1768 zu Oldenburg, Gest. 1823 zu Leipzig, übersetzen viel, namentlich histor. Werk.
Halen, Don Juan Van, Graf von Peracampos, Spanier von Belg. Abkunft, geb. 1790 auf d Isla De Leon, fechten als Seecadet 1805 bei Trafalgar, bis 1809 in d Truppe d Nationalheer gegen d Franzose, bis 1812 für König Joseph, von 1812-14 gegen er u. spielen d Nationaltruppe 3 katalonisch Festung in d Hand, werden 1816 als Verschwörer verhaften u. entfliehen, nehmen Russ. Dienst und kämpfen unter Yermolow gegen d Kaukasier.
d span. Revolution von 1820 rufen er zurück; er dienen unter Mina, flüchten nach d Kapitulation und halten sich in Brüssel bis 1830 auf, wo er d niederländ. Regierung d Gastrecht damit vergelten, daß er d Insurgent in Brüssel beim Augustaufstand gegen d niederländ. Truppe anführen.
er überwerfen sich jedoch bald mit d Belgier u. werden pensionieren, kehren 1836 nach Spanien zurück u. dienen als Divisionsgeneral unter Espartero, die er auch bis zu die Sturz 1843 treu bleiben; seitdem haben er keine öffentl. Rolle mehr spielen.
sein Bruder Antonio Van H. fechten gleichfalls im Befreiungskrieg gegen d Franzose, dienen spät in d Armee d Cortes, in d christheinisch gegen d Karrliste und werden mit seine Bruder 1843 vertreiben.
Hales, Alexander Von, d "Fürst d Theologe" und Doktor Irrefragabilis d Mittelalter, werden im Kloster Ale (daher: von Hales) in Gloucestershire erziehen, studieren und lehren zu Paris Theologie und Philosophie, werden 1222 Franziskaner u. damit d erst Doktor diese Orden, die Mitglied in Paris erst 1244 zu d akadem. Gerade zulassen werden.
d Hl.
Bonaventur sein eine Schüler d H., die 1245 St. H.s Geschichtl. Bedeutung liegen darin, daß er erstens d damals neu Weisheit d arab. Aristoteliker in d Dienst d Theologie ziehen u. d Herrschaft d Philosophie d Aristoteles einleiten, während Dinanto (s. d.) u. a. d Gegenteil versuchen und hervorrufen haben; zweitens daß seine Methode, Grund und Gegengrund in syllogistisch Form und zum Schluß d Entscheidung zu bringen, ebenfalls maßgebend für viel Jahrhundert werden.
berühmt Werk d von seine Schüler vollendet, 1252 veröffentlichen, 1482 in Nürnberg zum ersten-, 1622 in Köln zum letztenmal gedruckt Kommentar zu d Sentenz d Lombarde.
Halevy, Jacques Fromental, franz. Komponist, geb. 1799 zu Paris, 1827 Lehrer am Conservatorium, 1836 Mitglied d Akademie.
als seine gut Oper gelten "d Judein", 1835, und "Guido u. Ginevra".
von spät Oper werden in Deutschland besonders bekannt:
"d Musketier d Königin".
H. sein eine durchgebildet, doch wenige originell Komponist; mit Vorliebe behandeln er d Instrumentation.
Halibin, d Walache.
Elle.
Haliburton (Hälibörrtn), Thomas Chandler, Engl.-Amerikan.
Schriftsteller u. Advokat in Halifax; "d Uhrmacher, oder Rede und Tat d Samuel Slick von Slickville"; "Samuel Slick in England", "Samuel Slick Zug Amerikan. Humor", weisen auf Nachahmung Dicken hin.
Halit, Galiz.
Stadt am Dniestr mit 2600 E., d Ruine d Schloß H., von die sich d ehemal. Fürst d Land nennen und d Name (als Galizien) auf d Land übertragen.
Halieutik, griech.-Dtsch., d Fischerkunst; H.a, d Fischeridyll.
Halifax (Hällifäx), engl. Stadt in d Grafschaft York mit 37000 E., wolle- und Baumwollefabrikation. -
H., Hauptstadt d Engl. Gouvernem. Neuschottland in Nordamerika, mit herrlich, wohlbefestigt Hafen; Sitz d Gouverneur, d Provinzialparlament, eine Anglican.
Bischof, 34000 E., ausgebreitet Handel. regelmäßig Dampfschiffahrt nach England, Arsenal, Werft, sein Flottenstation, d wichtig Transatlant.
Platz England.
Halifax, Charles Montague, Graf Von, geb. 1661, Gest. 1715, Whigist.
Staatsmann unter Jakob Ii., Wilhelm Iii., Anna, Georg I., werden zuletzt noch Tory; seine Gedicht kommen 1715 heraus.
Haligraphie, grieche-deutsch, Beschreibung von Salzwerken.
Halikarnaß (jetzt Bodrun), Stadt in Karien, argivische Kolonie, spät Residenz d karisch König unter Pers. Oberhoheit, blühen durch Handel, gehen unter d Byzantin.
Herrschaft unter.
aus d Stein d berühmt Mausoleum (s. d.) bauen d rhodiser Ritter eine Burg. H. sein d Vaterstadt d Herodot, Dionysius und Kallimachus.
Halioliten, grieche-deutsch, Seeohrversteinerung.
Halirsch, Friedr. Ludw., geb. 1802 zu Wien, Gest. 1832 in Italien als Beamte im Dienst d Hofkriegsrat, Lyr. u. Dramat. Dichter.
(Ballade u. Lyr. Gedicht, Leipzig 1829; Petrarca, 1823; d Demetrier, 1824; d Morgen auf Capri, 1829.
Literar.
Nachlaß, Herausgeg. von Seidel, Wien 1840.)
Halitus, Lat., Hauch; Halittier, hauchen, dünsten.
Halkett (häl-), geb. 1784 zu Edinburgh, treten 1803 in d deutsch Legion und fechten von da in diese Treffl.
Korps in Dänemark, Spanien, Holstein und Schleswig; 1815 kommandieren er bei Waterloo als Oberst d Hannöv.
Brigade.
er bleiben in Hannöv.
Dienst, führen 1848 d 10. Armeecorps nach Schleswig als Generalleutnant und werden nach d Krieg Inspektor d gesamt Infanterie.
Halkyonen, Griech., Eisvogel; Halkyonisch, ruhig; halkyonisches Meer, bei d Alte d östlich Bucht d korinth. Meerbusen.
Hall, Tyrol.
Stadt am in 3 St. unterhalb Innsbruck, Sitz eine berg- u. Salinendirektion, d vereint salzerzeugungs- u. Berggefällenkasse, Salmiakfabrik, Solbad, groß Salzwerk, die jährlich gegen 280000 Ctr. Salz liefern, 5300 E.
Hall, Flecken in Oberösterreich zwischen Steyer und Kremsmünster mit 900 E., eine Jod und Lithion enthaltend Salzquelle.
Hall, Schwäbisch-H., Württemberg.
Stadt am Kocher, mit d goth. Michaeliskirche, 7100 E., ziemlich Industrie, uralt Saline, Soolbad. H. sein vom 13. Jahrh. bis 1802 Reichsstadt und prägen d "Heller".
in d Umgegend ausgezeichnet Rindvieh.
Hall (Hall), Joseph, geb. 1574 in d Grafschaft Leicester, werden Bischof von Norwich, St. 1658, wegen seine Protestation gegen d Vertreibung d Bischof aus d Parlament absetzen; gut Prosaiker, Satiriker, gesammelt Werk London 1810.
Hall, Robert, geb. 1764, Gest. 1831 als Prediger eine Baptistengemeinde zu Bristol, theolog. Schriftsteller mit Beziehung auf d polit. Frage d Tag; gesammelt Schrift, 6 Bde., London 1846.
Hall, Basil, Engl. Seemann, Sohn d Sir John H. (d über Goth. Architektur schreiben), geb. 1789, werden 1802 Midshipman, besuchen als Kommandeur eine Kriegssloop 1816 Korea und d Lieukhieu-Inseln (d Reise beschreiben er in eine eigen Buche, London 1818), kreuzen 1820-22 als Fregattenkapitän in d Gewässer Südamerika u. Mexiko (Auszug aus d Tagebuch, 2 Bde., London 1824), bereisen u. beschreiben spät Nordamerika, arbeiten auch sonst für d Reifeliteratur, St. aber 1844 im Irrenhaus.
Hall, Anne Maria, geb. Fielding, geb. 1805 in d irisch Provinz Leinster, heiraten d Schriftsteller Sam. Carter H. und geben mit diese Gemälde und Charakter Irland heraus (lond. 1841-43), nachdem sie schon früh durch ihr Umriß d irisch Charakter, durch Roman (Seeräuber, d Geächtete u. s. F.) sowie durch d "licht- und Schattenseite d irisch Leben" (London 1838, 3 B.) groß Beifall ernten.
seit 1852 redigieren sie Sharpes London Magazin.
Hallam (hell), Henry, geb. um 1790, berühmt als Verfasser d "Geschichte d engl. Konstitution" (London 1827; 4. Aufl. 1842); er schreiben auch eine "Übersicht über d Zustand Europa während d Mittelalter" (London 1818; 10. Aufl. 1853) und eine "Einleitung in d Literatur Europa während d 15., 16. u. 17.
jahrh." (london 1838; 3. aufl. 1848).
Hallberg-Broich, Theodor Hubert Freiherr von, vom UnterRhein 1816 nach Gauting in Bayern übersiedeln, eine als "Eremit von Gauting" bekannt Original nach Bart, Kleidung, Lebensweise; d Beschreibung seine Reise nach Skandinavien, d Orient, England geben wenig Ausbeute, zur Satire mangeln er d geistreich Humor.
halle, s. portikus.
Halle, Salz; Salzkot; was zu eine Salzwerk gehören.
Halle, preuß. Stadt an d Saal, bestehen aus d eigentlich Stadt mit 5 Vorstadt, die bis zur Westfäl.
Herrschaft abgesondert Stadt Glaucha u. Neumarkt, haben 35200 E., ansehnlich Gewerbesfleiß und Verkehr, die durch Eisenbahnverbindung und d schiffbar Saal befördern Wird. H. haben eine d alt und ergiebig Salzwerk in Deutschland, die jährlich gegen 300000 Ctr. rein Salz liefern.
bekannt sein ferner H. durch seine 1694 gestiftet Universität, von jeher besonders durch d theolog. Fakultät dieselbe wichtig.
über d Stiftung u. d Bibelanstalt s. d. Art. France u. Zahnstein.
H. werden bereits im 9. Jahrh. nennen, kommen im 10. an d Erzstift Magdeburg, erhalten 981 Stadtrecht, werden 1648 Brandenburg., 1806 Westfäl., 1814 wieder preußisch.
Treffen d 17. Oct. 1806.
Hallein, österr. Stadt im Herzogtum Salzburg an d Salzach u. am Türenberg, in welche d groß Salzlager liegen, die aus 34 Senkwerken mehr als 4 Mill.
Eimer Sole liefern, aus die jährlich über 300000 Ctr. Salz produzieren werden.
H. sein Sitz eine Salzoberamt, haben 5900 E., Solbad, baumwolle-, stecknadel- u. Holzwarenfabrik.
halleluja, Hebr., loben d Herr!
Hallenischlik, was Altmischlik (s. d.).
Haller, Albrecht Von, d weltberühmt Physiologe, Botaniker und zugleich Bannerträger d 2. Blütenalter d deutsch Dichtkunst, werden geb. 1708 zu Bern, studieren seit 1723 Medizin zu Tübingen, alsdann zu Leiden, wo sein Lehrer Boerhave er d Doktorhut überreichen, machen Reise u. besitzen als Arzt, Botaniker u. Dichter d "Alpe" (1732) schon eine bedeutend Name, als er 1736 von Bern an d jung Universität Göttingen berufen werden.
hier gründen er d botan. Garten u. d Entbindungsanstalt, helfen d Akademie ins Leben rufen und während seine dichterisch Fruchtbarkeit aufhören, tragen d außerordentlich Ruhm, welchen er als Lehrer sowie durch sehr zahlreich Schrift und Entdeckung im Gebiet d Naturwissenschaft (er sein z. B. Urheber d epochemachend Lehre von d Irritabilität) ernten, namhaft dazu bei, d Poesie wiederum in Ansehen zu bringen.
als Dichter emanzipiert er sich von Lohenstein und bleiben gleich Hagedorn d Streit d Gottschedianer und Schweizer fern, geben im Gegensatz zu Hagedorn d Poesie Hoheit und Würde, ernst und männl. Gesinnung, körnig Sprache und gut Versbau, worüber man für jen Zeit d zuweilen übertreiben pathetisch Sprache u. kleinlich Manier gern vergessen.
außer d noch heute genießbar Alpe u. a. Gedicht, unter die d lyrisch mitunter trocken sein, liefern er Lehrgedicht, die Inhalt an Leibnitz Theodizee erinnern, z. B. vom Ursprung d Übel u. welche er zum Reigenführer d Lehrdichter Lichtwer, Kästner, von Kreuz u. a. machen, daneben Roman (Usong, Alfred u. a.), welche d verschieden Regierungsform darstellen.
seit 1745 sein H. Mitglied d groß Rat von Bern, 1753 kehren er nach Bern zurück und begleiten viel Ehrenstelle, bis er 1777 zu Bex St.
unter d wissenschaftl. Werken behaupten d elementa physiologiae (8 quartanten) sowie d Bibliotheca botan. chirurg. anatom. et medicinae prassen., zusammen 15 Quartant, noch heute Wert.
Gedicht in 12. Aufl., Bern 1828. H. selbst hinterlassen eine Tagebuch seine Beobachtung über Schriftsteller und sich selbst, Bern 1787, 2 B.
Haller, Karl Ludw. von, Enkel d vorig, geb. 1768 zu Bern, studieren d Rechtswissenschaft, treten 1795 in d Staatsdienst d Bern.
Republik, finden durch d Revolutionierung d Schweiz vertreiben in Österreich eine Anstellung, kehren 1806 zurück u. werden Prof. d Staatsrecht und 1814 Mitglied d Große u. klein Rat d Republik Bern.
1820 kehren er zu d Kathol. Kirche zurück und müssen deswegen seine Bern.
Amt niederlegen, weil d damalig Republik Bern jede Katholik ausschließen (d sog. Leberberg.
Amt haben eigen Verfassung), finden jedoch von 1824-30 eine Anstellung zu Paris im Ministerium d auswärtig.
nach d Julirevolution ziehen er sich nach Solothurn zurück, wo er d 20. Mai 1854 st.
er sein d Verfasser "d Restauration d Staatswissenschaft" (5 Bde., 1816-34), in welche er d seit Locke allgemein geltend Theorie d Staatsrecht umstoßen u. dasselbe prinzipiell neu begründen; schreiben auch eine groß Anzahl Flugschrift über Tagesfrage.
Halley, Edmund, berühmt Mathematiker und Astronom, geb. 1656 zu London, studieren zu Oxford, werden schon im 20. Jahr von d Regierung nach St. Helena schicken, um d südl Sternenhimmel zu beobachten, unternehmen 1698 eine groß Seereise zu Beobachtung über d Abweichung d Magnetnadel, St. 1742 als königl. Astronom zu Greenwich.
er vervollkommnen d Theorie d Mondsbewegung, machen auf d Durchgang d Venus durch d Sonne (1761) und d daraus zu gewinnend Resultat aufmerksam, berechnen d Bahn von 24 Komet, die von 1337-1698 beobachten werden, darunter auch d nach er benennen, vervollkommnen d Taucherglocke und erfinden d Spiegeloktant.
außer seine "catalogus stellarum australium", London 1679, sein besonders von Wert seine erst nach seine Tod erscheinen "tabulae astronomicae".
Halligen, an d Nordsee d unbedeichten Marschdistrikt, speziell in Schleswig-Holstein d klein nieder Eiland unsere d Küste, die kaum einige Schaf und wild Kaninchen hinlänglich Futter geben und deswegen nur sehr schwach, gewöhnlich nur von je eine Familie, bewohnen sein, die ihr Behausung auf Pfahlwerk errichten, um von eine ungewöhnlich hoch Flut nicht wegspülen zu werden.
Halliwell, James Orchard, geb. 1820 zu Chelsea, engl. Schriftsteller, Herausgeber d Shakespeare, Verfasser eine Geschichte d Freimaurerei, eine Diktionär d engl. Archaismus und Provinzialismus, Sammler Engl. Ammenreim, Volksromanze, Volkserzählung u. Dergl.
Halljahr, s. Jubeljahr.
Haloren, d Arbeiter in d Salzwerken zu Halle an d Saal, eine kräftig, durch Kleidung u. Gebrauch von d ander Bewohner d Stadt ausgezeichnet Menschenschlag, nach die eine slawisch, nach Käferstein (über d Haloren etc. 1843) keltisch Abkunft, gewöhnlich tüchtig Schwimmer.
einst eine streng geschließen Corporation mit viel Privilegium, von die sich nur d unbedeutend erhalten haben.
Hallstadt, oberosternreich.
Flecken im Salzkammergut an und zum Teil in d von d Trauen gebildet Her See, in eine schwer zugänglich Felsenkessel, mit eine Wasserfalle mitten im Dorf, eine Salzlager in d über d Dorf aufsteigend Salzberg, die, wie Münze u. andere finden bezeugen, schon von d Römer bearbeiten werden.
H. haben 1300 E., 2 sehenswert alt Kirche, eine Salzamt, Sudhaus; d Umgebung gehören zu d schön Gebirgeslandschaft (Wasserfall, waldbachstrub, Schleierfall, die 9235' Par. hoch Dachstein mit eine Gletscher.
Halluzination (vom Lat. Halucinari, faseln), jen Art von Sinnestäuschung, besonders d Gesicht und Gehöre, die durch inner krankhaft Zustand erregen werden, so bei Geisteskranke, Schwärmer, bei hitzig Fieberkranke, im Delirium Tremens, wo d Kranke nicht existierend Gestalt von Mensch, Tier oder Spukgestalt um sich zu sehen und zu hören glauben.
Hallwyl, Schloß im Kant.
Aargau, Stammsitz d Freiherr von H., die letzte Gräfl. Zweig im 18. Jahrh. in Österreich aussterben.
d Her See sein 11/2 St. lang, 1/3 St. breit, fischreich, fließen durch d Aa in d Aar ab.
Halm, s. Münch-Bellinghausen.
Halmstadt, Hauptstadt d gleichnamig Län im Südwestl. Gothland, am Kattegat, mit 2400 E., Hafen, Fischerei.
Halochemie, d Teil d Chemie, die sich mit d Salz beschäftigen; Halographie, Halologie, d Lehre von d Salz; Halometer, Salzwage.
Haloide, nennen Berzelius d Verbindung d Chlor, Jod, Brom und Fluor mit d Metall, d groß Ähnlichkeit mit d Salz d Sauerstoffsäure zeigen im Gegensatz zu d Amphidsalzen, die aus Säure u. Base entstehen; Halogen, Salzerzeuger, heißen darum Chlor, Brom, Jod und Fluor.
Halonen, Lat. Halones, die saugen.
Hof um Sonne oder Mond; d Ring um d Brustwarze.
Haloskop, griech.-Dtsch., Instrument zur Prüfung d Salzwasser.
Halotechnie, grieche-deutsch, d Bereitung von Salz auf Chem. Weg.
Hals (Collum), beim Mensch, d Säugetier u. Vogel diejenige Teil d Körper, die zwischen Kopf und Rumpf liegen.
d hinter Teil dieselbe heißen auch d Nacken.
hinten liegen d 7 H.Wirbel, welche d Stütze d H.es bilden und d H.Teil d Rückenmark einschließen, nach vorne d Kehlkopf mit d Schilddrüse u. d Luftröhre, hinter diese d ober Teil d Speiseröhre, über d Kehlkopf u. d Speiseröhre d Schlund und d Zungenbein.
d übrig Teil d H.es werden von Muskel ausfüllen und von viel Blutgefäß durchziehen, darunter als groß Stamm d Karotide und Drosselader, ferner von viel Nerv, teils gehirn- und Rückenmarksnerv, teils Gangliennerv, endlich noch Lymphegefäß und Drüse.
Hals, Franciscus, nach Van Dick d gut Holländ. Porträtmaler, geb. 1584 zu Mecheln, Gest. 1666.
Halsbandgeschichte, s. Rohan.
Halsbräune, s. Bräune.
Halsgericht, H.Sordnung, s. Carolina.
Haltaus, Christian Gottlob, geb. 1702 zu Leipzig, Gest. 1758 als Rektor d Nikolaischule, schreiben eine "glossarium germanicum medii aevi" und eine "calendarium medii aevi" (Leipz. 1758; 1729).
Halurgie, grieche-deutsch, d Teil d techn. Chemie, die sich mit d Gewinnung d Salz, vorzüglich d Kochsalz, beschäftigen (Vgl. v. Alberti).
Ham, klein Stadt an d Somme 3 Ml. von Peronne mit fest Schloße, die von 1831-36 d Minister Karls X., 1840-46 Louis Napoleon, u. nach d 2. Dezbr. 1852 d Generale Lamoriciere, Changarnier etc. einige Zeit als Staatsgefangene beherbergen.
Hamachromie, grieche-deutsch, Verfahren, wobei zugleich mehrere Farbe aufdrucken werden.
Hamadan, pers. Stadt in d Provinz Irak Adschemi, d alt Ekbatana, mit 50000 E., schön Moschee, seide-, wolle- u. Baumwolleweberei, lebhaft Verkehr.
Hamadryade, s. Dryade.
Hama, türken.
Stadt im Paschalek Damascus, am Orontes (d biblisch Hamath in Cölesyrien), mit 45000 E., seide- und Wolleweberei, Karawanenhandel.
Hamam, türken., d Öffentl. warm Bad, meist mild Stiftung.
Haman, Aman, Günstling d König Ahasverus, welche d Jude vertilgen wollen, aber durch Esther und Mardochai selbst d Tod am Galgen finden; Vergl. Esther.
Hamann, Joh. Georg, d "Magus aus Norden", geb. 1730 zu Königsberg, studiert Theologie, dann Jurisprudenz, doch weit mehr schön Wissenschaft, führen lang Jahr eine unstät Hauslehrerleben, werden 1767 Schreiber und Übersetzer bei d Accisedirection seine Vaterstadt, 1777 Packhofverwalter, leben kränklich aber frei von Nahrungssorge zuletzt in Düsseldorf und Münster, wo er 1788 St. und wo er d Fürstin Galyzin in ihr Garten begraben lassen.
d Unstete u. Planlos seine Wesen spiegeln sich auch in seine Schrift; ihr dunkel und anspielungsreich Stil schon schrecken d Lesewelt davon ab, aber keck treten er d Aufklärerei seine Zeit entgegen, gehen auf d Offenbarung und Bibel zurück und häufen neben schief Ansicht d tiefsinnig Gedanke.
Goethe sagen von H.: "es werden wir nur trüb u. trüb, je mehr wir er studieren", allein Herder günstig Urteil mögen richtig sein.
Gesamtausgabe (biblisch Betrachtung eine Christ, sokratisch Denkwürdigkeit, Kreuzzug d Philologe, Golgatha u. scheblimini u. s. F.) durch Rot, Berl. 1821, 8 B.
Hamansfest, d Purimfest d Jude.
hamaßa, arab. = Tapferkeit, d. h. Buch d Tapferkeit, Name einige Sammelung arab. Dichtung, die berühmt um 830 n. Chr. vom Dichter Abu-Temam zusammentragen, oft kommentieren, durch freitags Latein.
(Bonn 1828-51, 2 B.) u. noch mehr durch F. Rückert metrisch Übersetzung ins deutsch (Stuttg. 1846, 2 B.) bei wir bekennen werden.
weil d Heldenlied Zeugnis ablegen für d arab. Volksgeist vor u. zu Mohammed Zeit, haben d Sammelung auch hoch Geschichtl. Interesse.
sie zerfallen 1) in d Buch d Tapferkeit, 2) d Totenklage, 3) d Sitte, 4)
Liebe, 5) d Spott, 6) d Gast, 7)
Eigenschaft, 8)
Munterkeit u. Trägheit, 9) d Scherz u. Witz und 10) in d d Lob und Tadel d Weib.
Hambach, Dorf mit Schloßruine in d Bayer. Pfalz, bekannt durch d Volksversammlung am 27. Mai 1832, wo d Revolutionierung Deutschland zum erstenmal unverblümt besprechen und betreiben werden.
d Ruine H. werden 1842 von d Pfalz d Kronprinz Maximilian zum Hochzeitgeschenk machen und heißen jetzt Maxburg.
Hamburg, frei Stadt, Deutschland erst und Europa dritt Handelsstadt, 18 Ml. oberhalb d Elbmündung, bestehen aus d alt- und Neustadt, d beide Vorstadt St. Georg und St. Pauli u. sein von Kanal u. Flußarme durchschneiden, über welche mehr als 60 Brücke führen.
d Elbe, mit welche sich hier Alster u. Bille vereinigen, haben mit denselben d Anlage mehrere groß Bassin oder Hafen möglich machen: Außenalster, Binnenalster, Oberhafen und Niederhafen, welche d Seeschiff aufnehmen.
d ehemalig Wall sein jetzt schön bepflanzt Spaziergang; seit d groß Brand im J. 1842 sein d viel klein Haus durch groß und schön Gebäude ersetzen werden, so daß H. eine neu und großartig Aussehen gewinnen haben.
d Zahl d E. betragen gegenwärtig bei 160000; H. haben 5 Lutter.
Hauptkirche, 1 Deutsch- u. 1 Französischreformierte, 1 Anglican., 1 Kathol., 1 Jüd. Tempel und 7 Synagoge; d Zahl d wissenschaftl. Anstalten (Akadem.
Gymnasium, Johanneum, Handelsakademie, Bauschule etc.) u. Verein, sowie d mild Stiftung sein sehr ansehnlich.
H.s Lage an d unter Elbe machen es zum Hauptpunkt für d Handel d ganz Elbgebiets, und durch d Verbindung d Nebenfluß, d Havel, mit d Oder durch d Brandenburg.
Kanal, sowie d Oder mit d Weichsel zum Stapelplatz für d ganz Nordöstl. Deutschland; diese Verkehrsweg sein jetzt durch Eisenbahn nach Berlin, Magdeburg, Hannover, Lübeck u. Kiel ergänzen.
d Gesamteinfuhr betragen 1852 d Summe von 196014410 Thlr., davon d seewärts her 96913480 Thlr.; Gesamtausfuhr 186247725 Thlr., davon d seewärts 62505570 Thlr. 1854 laufen in d Hafen H.s ein: 4896 Segelschiff, 820 Dampfer; eigen Seeschiff besitzen H. 445 zu 53209 Last à 6000 Pfd.; seine Flagge zeigen sich in alle Hafen d Erdball.
von groß Bedeutung sein ferner h.s Wechselgeschäft, die auf seine altberühmt Bank gründen sein, sodann d Beförderung d Auswanderer nach Amerika u. Australien, die mit jede Jahr zunehmen.
d Industrie befassen sich besonders mit denjenig Zweig, die mit d Schiffahrt u. d Verkehr mit Kolonialprodukt in Beziehung stehen: Schiffsbau, segeltuch- und Schiffstaufabrikation, Transiederei, Zuckerraffinerie, tabaks- und Zigarrenfabrik, Eisengießerei, Kupferschmelzerei, Wachsbleiche, Branntweinbrennerei, Fleischräucherung u. Einpökelung, Meubelfabriken et_cetera.
d Gebiet von H. betragen 61/3 □M. mit 212000 E. (d städtisch Bevölkerung dazu rechnen), bestehen aus einige Elbinseln, 4 Enklave im Holsteinische, die mit Lübeck gemeinschaftlich Amt Bergedorf (s. d.) und d Amt Ritzebüttel (s. d. u. Cuxhafen).
d hoch Gewalt beruhen auf d Senat und d Bürgerkollegium.
d Senat bestehen aus 4 Bürgermeister, 24 Senator u. 4 Syndikus mit beratend Stimme; d bürgerl. Kollegium sein: die d Oberalte (15 Mitglied), die d Sechziger u. d Einhundertachtziger.
mit d 3 ander frei Stadt haben H. eine Gemeinschaftl.
Oberappellationsgericht zu Lübeck.
d Budget für 1853 berechnen d Ausgabe auf 8002280 Mark Cour. u. d Einnahme auf 7989350 M. C.; d Staatsschuld betragen 66940288 Mark und 7 Schilling Banco.
d Bundskontingent betragen 1298 Mann; d gewerben Garnison 1050 Mann Infanterie, 2 Comp.
Artillerie, 1 Schwadron Reiterei; Bürgerwehr 10000 Mann.
- Geschichte.
d Erbauung H.s werden auf Karl d. Gr. zurückführen; Ludwig d fromm erheben es zu eine Hauptstadt durch d Ernennung St. Ansgar (s. d.) zum Erzbischof von H.; da aber H. durch Slawe u. Normannen öfters zerstören werden, so werden d Erzbistum zeitweilig nach Bremen verlegen, wo es seit 1213 definitiv verblieb.
d Reichsfreiheit erhalten H. 1215 und behaupten sie gegen d Graf von Holstein und d König von Dänemark.
seine groß Bedeutung gewinnen H. durch d Hansa, zu welche es mit Lübeck 1241 d Grund legen; nach die Verfall bleiben es wenigstens eine Handelsstadt 2. Rang.
im J. 1529 nehmen es d Reformation an u. spät viel flüchtig Niederländer auf; d 30 jährig Krieg verschonen es und im Nordamerikan. und Franz.
Revolutionskrieg finden es Gelegenheit, sich wieder eine Anteil an d Welthandel zu erwerben.
d Napoleon.
Krieg schienen es verderben zu müssen; schon durch d französ. Besetzung Hannover leiden es Einbuße, 1806 werden es von Mortier brandschatzen, 1810 d Franz. Reiche einverleiben.
am 18. Mai 1813 rücken d Russ. General Tettenborn ein, d Hamburger bewaffnet sich, müssen aber ihr deutsch Patriotismus hart büßen, da Tettenborn u. d Schweden H. d Däne und diese d Franzose überlassen.
Davoust befestigen d Stadt, nehmen 7 Mill. aus d Bank. quälen d Einwohner durch grausam und mutwillig Maßregel und halten eine Belagerung bis nach Friedensschluß aus; H. berechnen seine Schaden von 1806 bis zum 31. Mai 1814 auf 191 Mill.
Mark Banco, für welche es durch 1/2 Mill. Frc.
Rente entschädigen werden.
es erholen sich jedoch wunderbar schnell und selbst d groß Brand vom 5. bis 8. Mai 1842, welcher 4219 Gebäude in Asche legen, können seine Kredit u. Aufschwung keine nachhaltig Schaden zufügen.
d J. 1848 bringen auch für H. Bewegung, um d bisherig Verfassung zu ändern, sie führen aber zu keine Ziel.
(Vergl. Geschichte d Stadt H., von Gallois, 2 Bde., Hamb. 1853; Lappenberg Urkundenbuch d Stadt H., Bd. i, 1842.)
Hamel, Nebenfluß d Weser, münden bei Hameln.
Hamelin (Hamläng), Jacques Felix Emmanuel, franz. Admiral, geb. 1778, dienen zuerst in d Handelsmarine, bei d Ausbruch d Revolution auf d Flotte, werden 1793 Leutnant, bald Fregattenkapitän, werden 1804 von Napoleon mit d Formierung d platt Kanonenboot zu Boulogne beauftragen 1806 nach Isle De France schicken.
er nehmen eine engl. Fregatte von 40 Kanone, werden Baron, Contraadmiral, kommandieren 1823 d franz. Flotte vor Cadix, ziehen sich dann zurück, kommandieren aber 1854 d groß Franz.
Flotte im schwarz Meer u. werden anfangs 1855 zurückberufen.
Hameln, Hannöv.
Stadt, mit 6700 E., Flußhafen, Schiffahrt, wolle- und Seideweberei.
H. gehören Ursprüngl. d Stift Fulda und kommen im 13. Jahrh. an Braunschweig-Lüneburg (Hannover); d stark Festungswerk werden 1806 von d Franzose sprengen.
(Sprengel, Geschichte d Stadt H., Hannover 1826.)
Hamilkar, Name mehrere vornehm Karthaginenser; d bedeutend sein H. Barkas (d. h. d Blitz), Hannibal Vater, die im 2. Pun. Krieg sich in Sizilien gegen d Römer bis zum Frieden halten, nach demselben d aufrührerisch Söldner niederwerfen, dann nach Spanien gehen und eine groß Teil diese Land für Karthago erobern und 228 v. Chr. fallen.
Hamilton (Hämmiltn), schott. Stadt am Avon u. Clyde mit 11000 E., Baumwollespinnerei und Musselinweberei.
Hamilton, Name eine d erst Schott. Pairsfamilie, mit d Stuart verwenden, auch in d Kampf dieselbe oft nennen; Haupt dieselbe sein d Herzog von H. u. Brandon.
auch d Marquis von Abercorn, die Belhaven und Aberdeen gehören zu d Familie.
Hamilton, Anthony Graf Von, geb. 1646, folgen Jakob Ii. nach Frankreich, wo er 1720 St.; auszeichnen durch geistreich Humor u. sittlich Leichtfertigkeit, wovon seine "Feenmärchen" und vor alle seine "Memoire De Grammont" Zeugnis geben (s. Grammont).
Hamilton, Sir William, geb. 1730, Gest. 1803, von 1764-1800 Engl. Gesandte in Konstantinopel, mehr bekannt durch sein Weib Emma und als Altertumsforscher, d eigentlich Begründer d antik Vasenkunde (seine Sammelung sein im brit. Museum).
Hamilton, Alex., Amerikan. General und Staatsmann, geb. 1757 auf d Westend.
Insel Newis, werden 1777 Washington Adjutant, dann Kongreßmitglied und Sekretär d Schatz; er helfen d Konstitution entwerfen und d von er eingeführt Finanzsystem dauern in seine Grundlage noch fort; er fallen 1804 in eine Duell.
Hamilton, Lady Emma, geb. 1761, unehelich Tochter eine Dienstmädchen, gehen, nachdem sie als Buhlerin von eine Hand in d ander kommen sein, an d obig Sir William H. über, die sie in Neapel heiraten; sie besitzen im hoch Grad d Kunst d Attitude (s. Attitude).
in Neapel knüpfen sie eine Verhältnis mit Nelson an und verführen diese Held zur Nachsicht gegen ihr Rachehandlung (s. Caraccioli).
nach ihr Gemahl und Nelson Tod geraten sie in Armut u. St. 1815 in eine Landhaus bei Calais.
Hamilton, James, geb. 1775 zu London, Erfinder d nach er benennt Methode d Spracheunterricht (d analytisch), die Wesen darin beruhen, daß d Schüler durch Wörtl.
übersetzen u. Auswendiglernen d Wort, Satz u. Redeweise d fremd Sprache in seine Gewalt bekommen u. dann erst nach diese d grammatisch Regel erlernen, sowie in d übersetzen in d fremd Sprache u. d selbständig Ausdruck in dieselbe üben werden.
Vgl. Jacotot.
Hamlet (Hämmlet), Name d Held eine d vollendet Trauerspiel Shakespeare, die Stoff - eine nordisch Sage - sehr roh bei Saxo Grammaticus sich finden u. wahrscheinlich schon vor Shakespeare dramatisch bearbeiten sein.
nicht nur Voltaire, sondern selbst Engel.
Erklärer missverstehen d Stück, bis Goethe und neuestens Gervinus d Idee dieselbe angeben u. im Einzelne aufzeigen:
es sein eine Seele eine Tat auflegen, zu die Ausführung sie sich zu schwach fühlen, weil d Reflexion überwiegen und bei sie alle, nur keine Handeln, zu Stand kommen lassen.
während bei Macbeth d Tatkraft, bei Romeo d Gefühl entscheiden vorherrschen, finden d Kritiker bei H. eine Übermaß von Geist und Gewissenhaftigkeit, welche in seine Folge Verderben bringen, eine Vorläufer d sentimental Periode u. Faust, eine Spiegelbild d modern deutsch Volkscharakter.
Hamm, Preuß.-Westfäl.
Stadt an d lippe- u. Köln-Mindner-Eisenbahn mit 6800 E., Leineindustrie. H. sein ehedem Hauptstadt d Mark, Hansestadt, werden 1611 brandenburgisch; d stark Festungswerk werden 1763 abtragen.
Hammarsköld, Lorenz, geb. 1785, Gest. 1827, schwed. Schriftsteller, Verfasser eine Geschichte d Philosophie, d Literatur u. schön Kunst, einige dramatisch Arbeit und Novelle.
Hammelburg, Stadt im Bayer. UnterFranken, an d Saal, mit 2800 E.; Brand 25. April 1854.
Hammer, Friedr. Jul., geb. 1811 zu Dresden, Literat; eine Lustspiel, Roman, "Schau um dich und schau in du" (3. Aufl. 1854), "zu alle gut Stunde" (Leipzig 1854).
Hammer-Purgstall, Joseph, Freiherr von, geb. 1774 zu Grätz, dienen seit 1799 als Dolmetsch bei d Gesandtschaft in Konstantinopel, dann als Legationssekretär, als diplomat. Agent in Jassy; 1811 werden er wirklich Staatskanzleirat u. Hofdolmetsch, 1817 Kaiserl. Hofrat, 1835 als Erbe d Gräfin Burgstall Freiherr.
H. sein anerkennen eine d bedeutend Orientalist, die Hauptverdienst d quellenmäßig Bearbeitung d Türken.
Geschichte bleiben.
Hauptwerk: "Geschichte d Osman. Reichs", 10 Bde., Pest 1827-34; "Geschichte d Ilkhan" 1843; "Geschichte d golden Horde im Kiptschak" 1840; "Gemäldesaal Moslem. Herrscher" 1837-39; "Geschichte d Osman. Dichtkunst" 1836-38.
ferner haben wir von er eine "Geschichte d schön Redekunst Persien" 1818, "Literaturgeschichte d Araber" 1850 bis 54, eine Menge Abhandlung, Kritik, Übersetzung etc., die sich vorzugsweise auf d Kunde d Moslemin.
Orient beziehen, auch gründen er "d Fundgrube d Orient", eine Zeitschrift (6 Bde., Wien 1810-19).
seine Histor. Arbeit über d "Kardinal Khlesl" (4 Bde., Wien 1848-54) haben gerecht Ausstellung erfahren müssen.
Hammerfest, nördlich Stadt Europa, unter 70°40' 8'' nördl. Breite, auf d norweg. Insel Qualöe, Hafen, 500 E., Handel mit Tran, Teer, Eiderdune, Rentierhaut, Holz, Pelzwerk.
Hammerfisch (Zygaena), aus d Familie d Hai (s. d.), auszeichnen durch d hammerähnlich Form d Kopf, die an beide Seite in 2 Querast verlängern sein, an die Ende d Auge stehen.
d gemein h.
(Z. malleus), bis 12' lang, d Kopf schwärzlich, dreimal breit als lang; im Mittelmeer, Atlant.
Ozean.
- d Blochʼsche h.
(Z. Blochii) haben d Ast d Kopf nach hinten richten.
Hammerich, Frederik, geb. 1809 zu Kopenhagen, Prediger daselbst, orthodox Lutheraner, besingen "Gustav Ii. Adolf in Deutschland" 1844, feiern d längst verblichen Größe Dänemark in Geschichtl. Werken und beschreiben d dän. Kriegstat im Krieg gegen Schleswig-Holstein.
Hamm (Häm) oder Hampshire (Hämmschihr), Engl. Grafschaft am Kanal mit 410000 E. auf 762/3 □M.; es sein fruchtbar, trefflich anbauen, eine groß Teil d Einw. leben aber von d Seefahrt u. was damit zusammenhängen.
Hauptstadt sein Winchester, mit 25000 E., bedeutend sein aber Portsmouth und Southampton.
Hampden (Hämmdn), John, eine Verwandte Cromwell, geb. 1694 in London, Jurist und reich Gutsbesitzer, sitzen seit 1626 im Unterhaus und zeigen sich als entschieden Gegner Karls I. sowie als Anhänger d puritanisch Partei.
eine hervorragend Rolle spielen er jedoch erst nach d Auflösung d Parlament von 1629, indem er seine Widerstand gegen d Erhebung d pfund- und Tonnengeld bis zu d Gericht treiben und zwar d Prozeß verlieren, aber dafür beim Volk d Name d Patriot gewinnen.
im Parlament von 1640 treten er als eine d heftig Haupt d Opposition auf u. werden mit Pym, Hallig u. Haslerig d Hochverrat anklagen, doch d König vermögen d Verhaftung nicht durchsetzen u. finden für gut, sich selbst nach York zurückziehen.
in d nun ausbrechend Waffenkampf zwischen König u. Parlament finden H. im Sommer 1643 in eine Reitergefecht seine Tod.
bekanntlich haben er Venedey in seine Lehre vom gesetzlich Widerstand als Idol voranstellen.
Hamptoncourt (Hämmtnkohrt), engl. Dorf a. d. Themse mit Königl. Schloße (von Kardinal Wolsey für Heinrich Viii. erbauen), Park und Garten, berühmt Gemäldesammelung, d Karton zu Rafael Tapete in d Sixtin.
Kapelle.
Hamster (Cricetus), Säugetier aus d Ordnung d Nagetier u. d Familie d Maus, auszeichnen durch d Backentaschen u. d kurz Schwanz.
d gemein H. (C. Vulgaris), vom Rhein bis Sibirien, oben rotgrau, unten schwarz, groß als d Ratte, wohnen in Höhle 3-6' tief unter d Erde, mit Vorratskammer für 50 Pfd. Getreide u. Hülsenfrucht, sein ungesellig u. setzen sich angreifen tapfer zur Gegenwehr.
d Weibchen werden zweimal jährlich 4-16 Junge.
Hanaforas, Haraforas, Alfuren, malaiisch Volksstamm auf d Sundainseln, Neuguinea etc., Fetischdiener.
Hanau, bis 1736 Reichsgrafschaft, jetzt kurhess. Provinz mit 127000 E. auf 271/2 □M.; Gleichnam.
Hauptstadt an Main u. Kinzig mit 17000 E., kurfürstl. Schloß, sehr lebhaft Industrie, d Bijouterieware, Teppich, Hut, Leder, Tapete, wolle-, baumwolle- und Seidezeuge liefern.
Hand (Manus), d unter Teil d ober Extremität, mit eine gewölbt äußer Fläche, Rückenfläche, und eine konkav inner, d Hohl-H., sodann eine vorder Rand, Speichenrand, u. eine hinter Od. Elnbogenrand.
d H. bestehen aus d H.wurzel, d Mittel-H. und d Finger.
d H.Wurzel werden aus 8 verschieden geformt Knochen bilden, welche in 2 Reihe ordnen unter sich u. mit d Vorderarm durch viel Band verbinden sein.
d Mittel-H. bestehen aus 5 röhrenförmig, neben einander liegend Knochen, an die unter Ende d 5 Finger einlenken sein (s. Finger).
d Überzug d ganz H. bilden d Allgem.
Haut.
unter diese und zwischen d Muskel verlaufen viel Blutgefäß u. Nerv, die letztere besonders sein u. zahlreich in d zart Haut d Fingerspitze endigen, wodurch d H. zum Organ d Tastsinn werden.
d H. in ihr Vollkommenheit sein ausschließlich und charakteristisch Eigentum d Mensch.
d Hand d Affe stehen d menschlich an Feinheit und Beweglichkeit außerordentlich nach.
Hand , Ferd. Gotthelf.
Philologe, geb. 1786 zu Plauen im Voigtland, Gest. 1851 als Prof. zu Jena, liefern neben Schulschrift und seine Hauptwerk: "tursellinus seu de particulis latinis commentarii", Leipz. 1829-45, 4 B., auch "Kunst und Altertum in Petersburg" (1827), eine "Ästhetik d Tonkunst" (1840) und redigieren von 1842-48 d Jenaer Allgem.
Literaturzeitung.
Handgelöbnis, Handgelübde, in minder wichtig Fall an Eide Stadt Angelobung d Wahrheit vor Gericht in d Hand d Präsident.
bei unter Beamte an d Stelle d Beeidigung d feierlich Versprechen durch Handschlag für ihr Diensttreue.
Hand müssen Hand wahren.
in keltisch u. germanisch Rechte erscheinen d Verfolgung von fahrend Habe beschränken:
wer eine Sache ohne seine Willen aus d Besitz kommen, d mögen dieselbe suchen, wo er sie finden; wer aber seine Sache freiwillig in d Hand (Gewehr) eine andere geben, die können sie nur bei d wieder fordern, die er sie geben haben, Od. sprichwörtlich: "H. m. H. W.", "wo eine seine Glauben lassen, da müssen er er wieder suchen".
Hand, tot: um zu verhindern, daß eine zu groß Teil d Boden nach und nach zu Corporationsgut ansammeln und für immer d individuell Eigentum u. Verkehr entziehen werden, sein d Veräußerung von Grundeigentum an d T. H. d. h. vornämlich an Kirche und Kloster, häufig untersagen oder an gewiß Bedingung knüpfen werden.
Handel, im weit Sinn d Umtausch von Wert, wozu auch d Arbeit gehören, zunächst d Umtausch d natur- u. Kunstprodukt (Ware), beruhen auf d Verhältnis d menschl. Gesellschaft und ohne er haben es noch keine Volk zu geistig und materiell Blüte bringen.
allgemein Tauschmittel sein d Münze, werden jedoch von eine Teil ausschließlich Münze und keine Produkt für d zugeführt Ware entgegennehmen, so werden d Münzvorrat d eine Teil erschöpfen und d H. müssen leiden.
d gegenseitig Umtausch d Erzeugnis sein deswegen eine wesentlich Bedingung d Groß-H.s, die d Erzeugnis eine Land ausführen, oder unmittelbar abholen und ander Land zuführen oder selbsterzeugt Ware absetzen, während d Klein-H. sie in groß und klein Partie d konsumierend Publikum verteilen, wobei naturgemäß d Münze d Allgem.
Tauschmittel sein.
d Groß-H. sein äußer H. Od. auch Binnen-H., d Klein-H. (Detail-H.) immer Binnen-H. Aktiven H. treiben eine Nation, welche eigen und fremd Erzeugnis selbst aus- und einführen, passiv, wenn sie d Vermittlung d Verkehr Fremde überlassen.
d Consumtions-H. liefern eine Land d Ware für seine eigen Bedarf. d Transito-H. übernehmen d Weiterführung dieselbe; d direkt H. beziehen d Ware unmittelbar von d Ursprungsorte, d Zwischen-H. vermitteln d Austausch zwischen d Ursprungsorte d Ware u. d dieselbe konsumierend.
d See-H. transportieren durch Seefahrt, d Land-H. auf Wagen, Kanal, Fluß, Binnensee (d Karawanen-H. auf Lasttier durch wissen oder Gegend, welche d Verkehr keine Sicherheit geben).
man unterscheiden ferner H. für eigen Od. für fremd Rechnung, waaren- und Wechsel-H. H. für fremd Rechnung sein Commissions-H., wenn er d Ware für fremd Rechnung kaufen oder verkaufen, Speditions-H., wenn er nur d Aufbewahrung und Versendung fremd Ware übernehmen.
d Waaren-H. befassen sich mit d Umsatz d natur- und Kunstprodukt, d Wechsel-H. machen Geschäft in d Umtausch verschieden Geldsorte, im Diskonto, Kauf u. Verkaufe von wechseln, Staatspapiere, Banknote, Aktie.
Handelsbilanz, nennen man d Unterschied zwischen d Geldbetrag d Einfuhr eine Land und diejenige d Ausfuhr.
daß dieselbe nur annähernd ermitteln werden können, sein gewiß, aber nicht minder auch, daß eine Land, welche d Einfuhr nicht mit eigen kunst- und Naturerzeugnis, sondern überwiegend mit Geld bezahlen, notwendig in Nachteil kommen u. zuletzt verarmen müssen; OstIndien, d Türkei, Portugal, einzeln deutsch Land liefern dazu augenscheinlich Beleg.
Handelskonsul, s. Konsul.
Handelsfreiheit, in d Nationalökonomie dasjenig System, welche d Blüte d Handel allein auf d ungehindert Austausch d Produkt verschieden Land und Volk begründen wollen u. daher hoch Zoll jede Art, aber besonders diejenige verwerfen, durch welche eine einheimisch Industrie hervorrufen Od. befördern werden sollen.
es stehen demnach d Prohibitivsystem, welche d fremd Konkurrenz gänzlich ausschließen u. für d Staat oder für einzeln Monopol schaffen, diametral gegenüber und sein er jedenfalls vorziehen, sofern nur d Wahl zwischen d eine Od. andere übrig sein.
zwischen beide aber stehen d Schutzzollsystem, welche d einheimisch Erzeugnis eine Land nur gegen d übermächtig Konkurrenz d Ausland zu schützen trachten (vergl. Schutzzoll).
Handelsgericht, zur Beurteilung d Handelsstreitigkeit, aus Rechtsgelehrte u. Kaufmann bestehend; in manche Land urteilen d gewöhnlich Civilgericht und holen dann von Handelskammer u. s. W. etwa Gutachten ein.
Handelsgesellschaft, Vereinigung mehrere zu gemeinschaftlich Gewinn durch Betreibung eine Handelsgewerbe mit gemeinschaftlich Kapital.
entweder eigentlich H. unter eine Gesamtname (Firma, Raison, Ragione, Ditta), wobei d Gesellschafter nach Außen direkt, persönlich und mit ihr ganz Vermögen haften; oder Commandite, wobei d eine nach Außen direkt und mit seine ganz Vermögen haften, die andere aber nur nach Maßgabe eine eingeschießen Kapital Gewinn u. Verlust teilen; od. Aktiengesellschaft, wobei jede nach Maßgabe eine bestimmt Beitrag Teilnehmer an Gewinn und Verlust sein. -
d H. entstehen durch Vertrag, meist schriftlich u. öffentlich angekündigt; sie lösen sich auf nach d Bestimmung diese Vertrag sowie durch Liquidation.
Handelsgewächs, in d Landwirtschaft solch Pflanze, die nicht zur Nahrung, sondern als Gewürz, zu gewerblich Zwecke, Kleidungsstoff etc. dienen (Lein, Hanf, Öl, Tabak, Kümmel, Anis, Waid, wau etc.).
Handelskammer, Handelskollegium, Kommerzkammer, nennen man d von d Staat ins Leben gerufen Verein d erst Kaufmann (und meistens auch Industrielle, dann gut handels- und Gewerbeskammer nennen) eine Ort oder Bezirk, um d Interesse dieselbe bei d Regierung geltend zu machen, Beschwerde zu führen, auf Hindernis Od. beförderlich Maßregel etc. aufmerksam zu machen.
Handelsprämie, Belohnung, welche von d Staat Kaufmann für d aus- oder Einfuhr bestimmt Ware bezahlen werden, um Gewerbesfleiß und Handel zu heben.
Handelsrecht, fassen d Handel von d Jurist. Seite auf, insofern er Rechtsverhältnis und Rechtsinstitut erzeugen.
umfassen d Lehre von d Handelsperson, Handelsgesellschaft, Ware u. Papiere, Kauf u. Verkaufe, von Kreditieren, Zahlung, Zession, Assignation, Delegation, Scontration, Deckung und wechseln.
gründen sich auf Handelsüsancen, landes- u. Ortsgesetz (markt-, mäkler-, wechsel-, Konkursordnung u. Dergl., code de commerce), gemein Recht, endlich auf d Wissenschaft.
Schriftsteller: Marquard, Casaregis, Bender, Fischer, Pöhl, Bunge, Pardessus, Kent, Cesarini, Fremery, Töle, Brinkmann.
Handelsreisende (Kommis Voyageur), Handlungsdiener, welche zur Besorgung von Geschäft seine Haus Reise machen (Bestellung sammeln, einkassieren, abrechnen).
Handelsschule, Anstalten, in welchen jung Leute, welche sich d Handelstand widmen wollen, d angemessen Unterricht erhalten.
Handelsvertrag (Handelstraktat), sein Vertrag, welche Staat zur Beförderung d gegenseitig Handel abschließen; ihr Hauptbedingung sein Gegenseitigkeit.
Handelswissenschaft, d Kenntnis von Sämmtl. Verhältnis d Handel mit seine Hilfesgewerbe und Förderungsanstalten (Kenntnis d Handelsobjekt, d Handelsoperation, Handelsgesellschaft, Handelsüsancen, Geschäftsführung, Handelsrecht, d post-, fuhr-, speditions- u. Zollwesen, d Ware, d Maß und Gewicht, Manufaktur und Fabrik etc.).
Handfeste, soviel als Urkunde, urkundlich Recht.
Handgeld, s. Arrha.
Handgelöbnis, s. Hand.
Handlohn, s. Lehnware.
Handlung (von Hand), Franz. und Engl. Aktion, Ital. Azione vom Lat. Actio, heißen allgemein zum Unterschied von d Tätigkeit jede bewußt Äußerung d Tätigkeitsvermögen; in d Kunst d Inbegriff d Tatsache, in welche d Idee oder d einzeln Gedanke und Charakter eine Dichtung einkleiden sein.
H. kommen Namentl. in d episch und dramat. Poesie vor u. sollen wahrscheinlich u. natürlich sein, unsere Teilnahme erregen und fesseln, endlich wir Ursprung, Fortschritt und Ende d Ganze sowie d einzeln Teil erkennen lassen; in d Jurisprudenz heißen H. d in Tatsache sich offenbarend, wirklich geworden Wille, die auf eine Tun oder Unterlaßen richten, mehr oder minder frei und deshalb auch mehr Od. minder zurechnungsfähig sein. -
endlich werden H. auch gleichbedeutend mit Verhandlung, d. h. d Inbegriff wenige oder viel auf eine Zweck hinzielend H.en, gebrauchen, nicht minder mit: Handel, Handelshaus.
Handlungsbuch, s. Buchhaltung.
Handlungsfähigkeit, Fähigkeit eine Person, Handlung zu begehen mit rechtlich Wirksamkeit; setzen Verhältnis u. Willenskraft voraus (Alter, Freiheit, gesund Geist, Ehre).
Handschar, türken. lang Messer, dienen besonders zum Kopfabschneiden.
Handschrift, s. d. Art. Chirographum, Autograph und Manuskript.
Handwerk, sein d Arbeit, welche d roh Naturerzeugnis auf mechanisch Weg zum unmittelbar Gebrauch veredeln.
bei d Alte sein d H. Sache d Sklave Od.
Freigelassene u. finden erst im Mittelalter in d Italien. und deutsch Stadt seine Ehre und Ausbildung, sein auch eine Hauptursache von die Blüte; Zunftwesen für einzeln H.e sein allgemein Einrichtung (s. Zunft).
als Allgem.
Gesetz gelten für jede, die in eine H. eintreten (Meister werden) wollen: ehelich Geburt, Aushalten d bestimmt Lehrzeit bei eine Meister, 3-jahrig Wandern, endeln. d Meisterstück.
d meiste Einrichtung d Mittelalterl.
Gewerbewesen sein noch beibehalten (s. z. B. geschenkt Handwerk), obwohl d Vorrecht d Zunft in d meiste Europ.
Staat beschränken oder ganz aufheben sein, z. B. d Beschränkung d Meister auf eine bestimmt Anzahl für eine Ort (geschließen H.), d Ausschließung alle Nichteingeborene (gesperrt oder geschwören H.) u. s. W. gegenwärtig sein d H. häufig in d Fabrik übergehen.
einzeln H.e, z. B. d Bildgießer, Steinmetz, Goldschmiede etc. bilden eine Übergang zur Kunst, umgekehrt werden d Kunst, wenn ohne hoch Auffaßung nur mechanisch betreiben, zum h.
Handwerkscompagnie, beim Militär d Schlosser, Schmiede, Sattler u. Dergl. Handwerker, welche d Artillerie beigeben sein und d Herstellung d Heergerät besorgen.
Handzeichnung, Zeichnung mit Kreide, blei- und Rotstift Od. mit d Feder ausführen.
Haneberg, Daniel, mit d Klostername Bonifaz, verdient Theologe u. Orientalist, werden geb. 1816 in eine Weiler d Pfarrei Lenzfriede bei Kempten, studieren zu Kempten und München hebräisch, arabisch, persisch, Sanskrit u. d chinesisch, gewinnen durch Lösung eine Preisfrage 1839 d Doktorgrad d Theologie, werden Priester u. Privatdozent zu München, schon 1840 außerordentlich und 1844 Ordentl. Prof. für alttestamentlich Exegese u. biblischorientalisch Sprache, lassen d "Einleitung ins alt Test.", Regensb. 1845, d "Versuch eine Geschichte d bibl. Offenbarung als Einleitung ins alt u. neu Test.", Regensb. 1850, 2. Aufl. 1852, folgen, versehen nebenbei ander Amt, Namentl. die d Universitätsprediger sowie d d Religionslehrer d jetzig Kaiserin von Österreich.
er werden 1848 Mitglied d Akademie d Wissenschaft u. retten sich aus eine Wirbel d verschiedenartig Geschäft, indem er 1850 in d Benediktinerkloster zum Hl. Bonifazius als erst Novize eintreten u. am 29. Dezbr. 1851 Profeß ablegen.
im Sommer 1854 sein H. im Begriff, seine Professur an d Universität niederlegen, weil d Prälat seine Kloster dieselbe d beschaulich Leben eine Ordensmann widersprechen finden, aber d Handel enden damit, daß d Prälat zurück- und H. durch einstimmig Wahl d Kapitular an die Stelle treten, unbeschadet seine Stellung zur Universität.
weit Schrift: eine Übersetzung von Wiesemann "vornehm Lehre und Gebrauch d kathol. Kirche", Regensb. 1838, 2. Aufl. 1847; "Zusammenhäng d Ergebnis wissenschaftl. Forschung mit d offenbart Religion", Ebendas. 1840; eine Abhandlung über d in eine münchner Handschrift aufbehalten Arab. Psalmübersetzung; "über d schul- und Lehrwesen d Mohammedaner im Mittelalter", München 1850; endlich Predigt, darunter eine Rede zur Erinnerung an Jos. v. Görres, München 1848.
Hanf (Cannabis), Pflanzengattung aus d Familie d Nesselgewächs (Urtaceae) mit stammgetrennt Geschlecht (Fimmel. H. und Samen-H.), haben narkotisch Eigenschaft u. werden deswegen auch im Orient wie d Opium zur Berauschung verwenden.
d bei wir angebaut H. (C. Sativa) liefern in seine Faser d Material für Tau, Seil, Netz, Leinwand, in seine Samen Brennöl.
Hanfstängel, Franz, ausgezeichnet Lithograph, geb. 1804 zu Bayernrain im bayer. Hochland, bilden sich auf d Akademie in München, errichten 1830 eine lithographisch Anstalt u. gehen 1835 nach Dresden, wo er d vorzüglich Gemälde d dortig Galerie in Lithographie herausgeben (1852 in 183 Blatt).
Hangmatte oder Hangmatte, eine zur Schlafstatt aufgehängt grob Stück Leinwand, gewöhnlich 6' lang u. 3' breit, werden vermittels zahlreich in eine Ring zusammenlaufend Leinen aufhängen, hauptsächlich auf Schiff gebräuchlich, jedoch in trop. Gegend auch zu Land ziemlich allgemein.
hangend, hangend Wand, im Bergbau d auf eine Donlegigen (d. h. in schräg Richtung geführt) Gang liegend Gestein.
Hank (hänk), engl. Garnmaß von 7 Gebinde oder 260 Faden Baumwollgarn, und 12 Gebinde oder 1400 Faden Leinegarn.
Hanka, Wenceslaus, die durch seine Verdienst um d slawisch, besonders um d böhm. Literatur bekannt Bibliothekar d Nationalmuseum zu Prag, werden geb. 1791 im böhm. Dorf Horenowes, schließen sich schon als Student in Prag eng an Dobrowsky an, entdecken im Kircheturm zu Königinhof bei Gitschin eine Sammelung episch und lyrisch Dichtung aus d 12. und 13. Jahrh. in Böhm. Sprache, geben sie mit deutsch Übersetzung heraus und werden 1822 Bibliothekar.
H. liefern eine Böhm. u. Poln. Grammatik, eigen Gedicht (4. Aufl. 1841), viel Übersetzung, 1834 Dobrowsky "Slaven" mit Zusatz, Ausgabe d Heldengedicht "Igor", d rheimssch Kodex u. a. M.
Hanke, Henriette Wilhelmine, eine geben.
Arndt, geb. 1785 zu Jauer, heiraten 1814 d Prediger H. zu Dyhrnfurt an d Oder, die 1819 St.
sie haben 108 Band Roman schreiben, die sich durch Breite, dabei aber auch durch sittlich Tendenz auszeichnen.
Hanken, bei d Pferd d ober Teil d Hinterfuß an d Hüfte; daher Hankenhohes, hankentiefes Pferd, die H. schleppen, sich auf d H. setzen.
Hahnnacken, d Bewohner d Hanna (nach eine Nebenfluß d March nennen), eine sehr fruchtbar Landschaft in Märe, zwischen Brünn, Olmütz und Kremsier.
d Einw. sein Slawe, eine wacker, kräftig Bevölkerung, auszeichnen durch eigentümlich Kleidung und Gebrauch.
Hannibal, Name mehrere vornehm Karthagoer; d berühmt sein H. d Sohn d Hamilkar Barkas, geb. 247 vor Chr.
er folgen seine Vater als Knabe nach Spanien, durch die Eroberung jen d Verlust im 1. Krieg gegen d Römer wieder ersetzen u. zugleich seine Partei in Karthago gegen d aristokratisch, die d Frieden mit Rom um jede Preis erhalten wollen, d Übergewicht verschaffen.
Hamilkar haben seine Schwiegersohn Hasdrubal zum Nachfolger im Kommando u. diese 221 v. Chr. d Hannibal, die 219 d Krieg gegen Rom durch d Eroberung Sagunt, eine griech. Kolonie in Spanien, die d Römer befreunden sein, eröffnen.
darauf machen er seine bewundernswürdig Feldzug über d Pyrenäen, durch Gallien u. über d Alpe nach Italien, wo er d Römer sehr unerwartet aber auch mit eine sehr geschwächt Heer an d ober Po ankommen.
er gewinnen d Reiterschlacht am Ticinus gegen d Konsul Scipio und dadurch d groß Teil d damals Gall.
Lombardei, schlagen darauf beide Consular.
Heer in eine groß Schlacht an d Trebia und vernichten eine neu Heer am trasymenischen See.
sein Plan gehen dahin, Rom alle seine Italien. Bundesgenosse und Untertan zu berauben, und dazu wenden er abwechseln, aber immer zur recht Zeit, bald Überredung bald vernichtend Gewalt an u. seine Unternehmung sein er ohne Zweifel gelingen, wenn d Gegenpartei in Karthago nicht jede nachhaltig Unterstützung d in Italien fechtend Heer verhindern haben.
d Römer begegnen er unter Fabius Cunctator mit eine kräftig Defensive, aber als sie dadurch Vorteil gewinnen haben, überschätzen sie abermals ihr Heereskraft u. wagen d Schlacht bei Kanne (2. Aug. 216), wo sie d furchtbar Niederlage erleiden.
nun kehren sie wieder zu d Kriegssystem d Fabius zurück, vermeiden jede Hauptschlacht, selbst als sie sie H. vor d Tor Roms anbieten und diese verlieren durch klein Gefecht, Desertion und Krankheit so viel Leute, daß er sich wohl in UnterItalien behaupten aber keine groß Unternehmung mehr ausführen, nicht einmal d Niederlage seine Bruder Hasdrubal, die aus Spanien eine Heer nach Italien führen haben, verhindern können.
Scipio Angriff auf d Karthag.
Macht in Afrika rufen d H. dahin; er verlieren gegen d überlegen Gegner d Schlacht von Zama, decken aber d Stadt durch eine trefflich gewählt Stellung und setzen gegen seine eigen Partei d Annahme d von Scipio diktieren Frieden durch.
nun werden er an d Spitze d Staat stellen, ordnen die Verwaltung, werden aber durch d Gegenpartei nur um so verhaßt und sollen auf d Drängen d Römer ausliefern werden.
er fliehen zu Antiochus, d König von Syrien, die er im Krieg gegen d Römer nicht einmal verwenden, hierauf zu Prusias von Bithynien und nehmen endlich Gift, als d Römer seine Auslieferung eben bewirken wollen (183).
Napoleon nennen er d groß Feldherr d Altertum, welches Urteil durch d Furcht d Römer, d staatsklug u. kriegskundig Volk, bestätigen werden.
Hanno, Name mehrere vornehm Karthagoer, Staatsmann u. Feldherr.
eine H. machen eine Seereise an d Westenküste Afrika bis zum Kap Bojador u. legen mehrere Kolonie an.
eine griech. Übersetzung diese Seereisebeschreibung sein auf wir kommen (hannonis Periplus; gut Ausg. von Gail, par. 1826).
Hanno, Erzbischof, s. Anno.
Hannover, Königreich im Nordwestl. Deutschland, umschließen d Großherzogtum Oldenburg u. werden durch dasselbe in eine Vorsprung von d Preuß. Westfalen in eine Östl. u. Westl. Teil scheiden, die nur durch eine schmal Streifen zusammenhängen; eine 3. Südl. Teil sein ganz von fremd Gebiet umgeben, desgleichen einige Enklave.
H. grenzen an d Nordsee, Hamburg, Holstein u. Lauenburg, Mecklenburg-Schwerin, Preußen, Braunschweig, Waldeck, Lippe, Oldenburg, Bremen, Kurhesse u. d Niederlande, sein 700 □M. groß, 1820000 E. (darunter 218000 Katholik), haben also ungefähr 2600 E. auf d Geviertmeile.
im Südenosten d Land erheben sich d Gebirgesinsel d Harz, an d sich einzeln gebirgs- und Höhenzug in Westl. Richtung anlehnen.
d groß Teil d Boden sein Tiefland, gheest-, haide-, Marschboden od. Torfmoor.
Hauptfluß sein d Elbe (mit Jet, Ilmenau, Seve, Este, Lohe, Oste, Medem), Weser (mit Aller, wimmen, Geeste, Hunte), die Ems (mit d Hase, Leda, Vechta).
bemerkenswert Kanal sein d auricher-, d bremer- u. d Ems-Kanal (zwischen Lingen u. Meppen).
an Teich u. klein See sein H. sehr reich; von einige Bedeutung sein d Steinhudermeer, d dümmer-, bodenteicher- und Seeburgersee.
Ackerbau u. Viehzucht sein d Haupterwerbsquelle; H. haben gut Flachs, schön Pferd u. in d Marschgegend trefflich Rindvieh, Schaf (Heidschnucke und veredeln); d sehr wichtig Bergbau im Harz liefern Silber (jährlich gegen 50000 Mark), viel Blei u. Eisen, auch Kupfer, Schwefel, Vitriol, Alaun, stein- und Braunkohle; Salzwerk geben es 14.
d Industrie sein von gering Bedeutung, auch d Handel nicht d günstig Lage an d Meer und 3 schiffbar Fluß entsprechend.
d Königreich H. haben am Bundestag im Plenum 4 Stimme, im eng Rate 1; d Krone sein erblich im Mannsstamm; König sein Georg V., geb. 2. Mai 1819.
einteilen sein H. in d 6 Landdrosteien:
Hannover, Hildesheim, Lüneburg, Stade, Osnabrück u. Aurich, u. d Berghauptmannschaft Klausthal.
d Katholik haben eine Bischofssitz in Hildesheim.
d Standeversammlung bestehen aus 2 Kammer.
in d 1. Kammer sitzen d königl. Prinz, d Haupt d 5 mediatisiert Fürstl. und Gräfl. Haus, d Erbelandmarschall, 4 vom König ernennen Mitglied, darunter 2 Minister, die von d Kammer ernennen Commissarius für d schulden- u. Rechnungswesen, 33 Abgeordnete d groß Grundbesitzer, 10 Abgeordnete d gewerbs- u. Handelsstand; 10 Abgeordnete d Kirche und Schule, 4 Abgeordnete vom Stand d Rechtsgelehrte.
von d gewählt Mitglied werden jede 3. Jahr d Hälfte durch Neuwahl ergänzen.
d 2. Kammer bestehen aus 2 Minister, aus die von d Kammer erwählen Commissarius für d schulden- und Rechnungswesen, aus 38 Abgeordnete d Stadt und Flecken, aus 44 Abgeordnete d Landgemeinde.
außerdem bestehen besondere Landtag für d Provinziallandschaft, für d Fürstentum Kallenberg, Göttingen, Grubenhagen; für d Fürstentum Lüneburg; - d Grafschaft Hoya u. Diepholz; - d Herzogtum Bremen und Verden; - d Fürstentum Osnabrück; - d Fürstentum Hildesheim u. d Stadt Goslar; - d Fürstentum Ostfriesland und d Harlingerland.
für d Gerichtswesen bestehen eine Oberappellationsgericht zu Celle; Mittelinstanz sein d Obergericht, unter die d stadt- u. Amtsgericht stehen.
für d Öffentl. Unterricht sorgen: d Landesuniversität Göttingen, 15 Gymnasium, 13 Progymnasium, 21 hoch Gewerbeschule, zahlreich Elementarschule, die Lehrer in 6 Schullehrerseminarien bilden werden.
d Budget vom Etatsjahr 1853-54 betragen an Ausgabe 8332718 Thlr. gegenüber v. 8005099 Thlr. Einnahme.
d Staatsschuld betragen 36522887 tlr. 12 ngr. 3 Pfg. mit eine jährl. Verzinsung zu 1017510 tlr. 3 ngr. 2 Pfg., d umlaufend Papiergeld 200000 Thlr.
d Heer: 23687 Mann alle Waffengattung, die bundskontingent 13054 Mann; letztere bilden d Hauptbestandteil d 10. Armeecorps.
- Geschichte.
H. entstehen aus Heinrichs d Löwe Allod Braunschweig und Lüneburg, die er nach seine Ächtung von d Herzogtum Sachsen allein lassen werden; fortwährend Teilung verderben wieder, was einzeln Erwerbung nutzen haben und lassen d Braunschweig.
Haus zu keine Macht gelangen.
d braunschw.-Lüneburg. Linie (d Haus Hannover) stammen von Herzog Wilhelm (gest. 1592); sie besitzen anfangs nur d südl. Teil von Lüneburg 8 Celle), erhalten aber bis 1689 Hoya, Diepholz, Grubenhagen, Kallenberg, Göttingen, d nördl. Teil von Lüneburg, Lauenburg und Osnabrück (wo eine Protest.
Prinz u. eine kathol. Bischof alternieren).
Ernst August führen 1680 d Primogenitur ein u. erhalten für seine Dienst gegen Türke u. Franzose von Kaiser Leopold I. d Kurwürde.
sein Sohn Georg Ludwig, die von Mütterl.
Seite mit d Stuart verwenden sein, werden 1714 König von England als Georg I., erobern von Schweden d Herzogtum Bremen u. Verden; von 1714 bis 1837 sein nun d König von England zugleich Kurfürst von h.
diese leiden viel im 7Jähr. Krieg, heben sich aber im lang Frieden wieder, bis d Franz.
Krieg neu Unheil bringen. Georg Iii. haben zwar mit d franz. Republik für H. eine Separatfrieden schließen, Napoleon anerkennt er aber nicht und lassen H. 1803 durch Mortier besetzen u. d Hannöv.
Heer auflösen, die d Kern d deutsch Legion bilden, welche im engl. Dienst vor Kopenhagen, in Sizilien, Spanien und d Niederlanden mit Auszeichnung fechten.
Preußen erhalten H. 1806 gegen Anspach, Bayreuth, Cleve und Neuenburg, verlieren es aber 1807 schon wieder, wo es Napoleon zu Westfalen schlagen Od. teilweise mit Frankreich vereinigt.
nach d Schlacht von Leipzig werden d Land räumen, auf d Wienerkongreß zum Königreich erheben u. durch Ostfriesland, Harlingerland, Hildesheim, Goslar, Arenberg-Meppen, d nieder Grafschaft Lingen, Bentheim und eine Teil d Eichsfeld vergrößern, treten aber Lauenburg an Dänemark ab.
d früh Zustand werden beinahe wieder gänzlich herstellen u. d Land von d Herzog von Cambridge als Vizekönig regieren.
Unruhen in Göttingen und Osterode 1830 werden ohne Blutvergießen unterdrücken; in d folgend Jahr eine neu Verfassung ausarbeiten, die 1833 von d König anerkennen werden.
d 20. Juni 1837 gelangen d Herzog Ernst August von Cumberland auf d Thron, die d Verfassung durch Patent vom 5. Juli aufheben, woraus d bekannt Verfassungsstreit entstehen, die 1840 durch d ständisch Annahme d von d König vorgelegt Verfassung beendigen werden (Vergl. Ernst August).
d Jahr 1848 und 49 bewegt auch H., treiben d Verhältnis aber nicht wie anderswo aus d Fuge; doch sein wegen d Verfassung vom 5. Sept. 1848 eine Spannung zurückbleiben, indem noch nicht entscheiden sein, ob einige ihr Paragraph bleiben werden.
d 7. Septbr. 1851 schließen H. d Vertrag zur Vereinigung d saugen.
Steuerverein mit d Zollverein ab, wodurch diese an d Nordsee vordringen, aber auch d Hoffnung entsagen, d Prinzip d Schutzzoll für d deutsch Industrie ausgiebig durchführen.
Ernst August I. St. 18. Nov. 1851 und haben seine erblindet Sohn Georg V. zum Nachfolger.
(Havemann, Geschichte d Land Braunschweig und Lüneburg; Lüneb. 1838.)
Hannover, haupt- u. Residenzstadt d von ihr benennt Königreich und d Landdrostei, liegen an d Leine und haben 50000 E., 10 Kirche, mehrere königl. Palast, außer d Gewöhnl.
Unterrichtsanstalten 1 prediger- und Schullehrerseminar, Tierarzneischule u. Polytechn.
Institut, Militärschule, mehrere öffentlich Bibliothek u. schön Sammelung von Kunstwerk.
d Industrie sein nicht unbedeutend, transito- und Wechselhandel ziemlich lebhaft.
Hansa (altdeutsch Bund), d Bündnis deutsch Stadt, entstehen zu jen Zeit, als d deutsch Lehensadel bereits alle Gewalt an sich reissen haben und d Kaiser weder gegen willkürlich Besteuerung noch gegen Gewalttat Schutz gewähren können.
zuerst schließen 1239 Hamburg mit d Dithmarschen und Hadelern eine Bündnis gegen see- u. Landraub, 1241 Lübeck u. Hamburg, die 1247 Braunschweig beitreten.
von da dehnen sich d Bündnis über Franken und d Rhein nach Lothringen und d Niederlanden aus, auf d ander Seite bis Lievland, so daß es in seine Blütezeit 85 Stadt zählen.
d H. sein in 4 Quartier einteilen:
d wendisch mit d Quartierstadt Lübeck, d westfälisch-Niederlände. mit d Q.-Stadt Köln, d Preußisch-Lievländ. mit d Q.-St. Danzig, d Sächsisch-Brandenburg. mit d Q.-St. Braunschweig; Bundesstadt sein Lübeck, wo von 3 zu 3 Jahr d Bundestag abhalten werden.
jede Stadt stellen ihr Kontingent an Mannschaft oder Geld; d Bundesversammlung Od. d Quartierstadt üben d Schiedsrichteramt, eine Zwangsrecht (ächten oder verkaufen), führen Krieg, schließen Vertrag et_cetera.
in Bergen, London, Brügge und Nowgorod haben sie Hauptcomptoir, es gelingen sie alle ander Nation von d nordisch Seehandel ausschließen und sich groß Privilegium in skandinavisch Reiche und in England zu erwerben.
d Verfall d H. haben seine Hauptursache in d plötzlich Sinken d italien. Handel durch d entdeckt Seeweg d Portugiese nach OstIndien; dazu kommen d Trennung d niederländ. Stadt unter Karl V., d Aufhebung d Privilegium d H. in England und d Scandinav.
Reiche und endlich d Allgem.
Elend d Reich im 30Jähr. Krieg.
d letzte Bundestag werden 1630 in Lübeck halten, wo sich d meiste Stadt lossagen u. nur Lübeck, Hamburg und Bremen, in einzeln Fall auch Danzig in ziemlich lose Verein bleiben.
(d Geschichte d H. von Sartorius, Götting. 1802-8, 3 Bde., fortsetzen von Lappenberg, Hamburg 1830, 2 Bde.)
Hansag, s. Neusiedler See.
Hansard (Hännsörd), Luke, geb. 1748 zu Norwich in England, Buchdrucker, werden 1800 Drucker d Parlament, in welcher Stellung er seine Sohn nachfolgen.
"hansardʼs parliamentary debates", sein d wichtig Werk für d neu Geschichte, enthalten aber erst von 1782 an vollständig Parlamentsrede.
Hansemann, David Justus Ludwig, geb. 1790 auf d elbinsel Finkenwerder bei Hamburg, seit 1817 Wollehändler in Aachen, machen sich durch Flugschrift über d Steuerwesen, d Zollverein u. d Eisenbahn bemerkbar, werden 1838 Präsident d Handelskammer und wenden sich 1844 ausschließlich d polit. Tätigkeit zu.
eine Hauptredner d Opposition, werden er deswegen nach d März 1848 Finanzminister, bilden im Juni eine eigen Ministerium, die jedoch nur bis zum Sept. halten, worauf er Chef d preuß. Bank werden, vergeblich Versuch machen, sich wieder eine staatsmännisch Geltung zu erringen, seine Stelle aufgeben und endlich in Berlin eine Diskontogeschäft eröffnen.
Hansen, Moritz Christoph, geb. 1794 zu Modum in Norwegen, Gest. 1842 als Rektor d Schule zu Kongsberg, Verfasser von Schulbuch, zugleich bei seine Landsleute beliebt Novellist, Idyllendiger und Lyriker.
Hansen, Peter Andreas, Astronom, geb. 1795 zu Tondern in Schleswig, zuerst bei d dän. Gradmeßung anstellen, seit 1825 Direktor d Sternwarte Seeberg bei Gotha.
"Untersuchung über d gegenseitig Störung d Jupiter und Saturn", Berlin 1831; "fundamenta nova investigationis orbitae verae, quam luna perlustrat", 1838; "Ermittelung d absolut Störung in Ellipse von beliebig Exzentrischizität und Steigung", 1843.
Hansteen, Christoph, seit 1814 Prof. d Astronomie zu Christiania, geb. daselbst 1784, machen sich bald bekannt durch seine Untersuchung über d Erdemagnetismus; er reisten zum Zwecke seine Forschung 1828-30 auf Staatskosten im Westl. Sibirien mit Ermann, leiten d trigonometrisch Vermeßung Norwegen und reguliert d maß- u. Gewichtssystem.
außer "Untersuchung über d Magnetismus d Erde", Christiania 1819, erscheinen von er Lehrbuch d Geometrie, d Mechanik und astronomisch Vorlesung.
Hanswurst, s. Harlekin.
Hantgemal, s. Hausmarke.
Hant-Scheu-Fu, Hauptstadt d chines. Provinz Tschekiang, am Ende d Kaiserkanal, mit 1 Mill. E., sehr lebhaft gewerbs- und Handelstätigkeit.
Hanusch, Ignaz Joh., Philologe, geb. 1812 zu Prag, 1849 Prof. d Philosophie daselbst, doch wegen seine Hegelei bald wieder vom Lehrstuhl entfernen.
Schrieb außer Handbuch d Logik, Metaphysik u. s. F. d "Wissenschaft d slawisch Mythos" (Lemberg 1842), "Geschichte d Philosophie bis zur Schließung d Philosophenschule durch Justinian" (Olmütz 1849), "Vorlesung über d Kulturgeschichte d Menschheit", neuestens d geschichtl. Umriß:
"Kaiser Karl V., seine Zeit und seine Zeitgenosse", Wien 1853.
Hapaxlegomenon, Griech., Ausdruck, die nur einmal vorkommen.
haptisch, griech.-Dtsch., d Tastsinn betreffend.
Harald, d Name mehrere nordisch König; von historisch Bedeutung sein H. I. Haarfagr (d. h. Schönhaar) (863 bis 930), die d Norweg. Jarle (Häuptling) unterwerfen und dadurch zu d Auswanderung nach Frankreich und Island Veranlaßung geben; sein Geschlecht erlöschen 1319 mit H. iii.
Harald Ii., d letzte Angelsächs. König in England 1066, Schwager Eduard d Bekenner, bleiben im gleich Jahr bei Hastings gegen Wilhelm d. Eroberer.
Haranguiren, Frz.-Deutsch, feierlich anreden (von Harangue, d Anrede).
Harassirre, Frz.-Deutsch, ermüden.
Harburg, Haarburg, Hannöv.
Stadt, Hamburg gegenüber, an d Elbe und d Eisenbahn nach Hannover, mit 8900 E., Flußhafen, lebhaft Verkehr und Industrie, die sich hauptsächlich mit d zur Schiffahrt gehörig Gegenstand befassen. -
H., bayer. Stadt unweit Nördlingen, mit 1700 E.
Harkelire, Frz.-Deutsch, necken.
Hardenberg, alt Niedersechs.
Familie, die ihr Name von d Burg H. bei nören im Hannöv.
Fürstentum Göttingen führen u. in 3 Linie blühen, von Hildebrand Christoph v. H., Gest. 1682, stiften: 2 gräflich (in Preußen und Hannover) u. 1 freiherrlich (in Sachsen-Altenburg und Meiningen).
Hardenberg, Karl August, Fürst v., d bekannt Preuß. Staatsmann, geb. 1750 zu Essenrota in Hannover, studieren in Göttingen, werden 1770 Hannöv.
Kammerrat, 1778 Geh. Kammerrat u. Graf, treten 1787 in Braunschw.
Dienst, kommen 1790 als Minister nach Bayreuth und 1791 nach Berlin, schließen 1795 d Frieden zu Basel und haben bis 1807, wo er austreten, Anteil an d wichtig Verhandlung.
1810 ersetzen er d Freiherr von Stein als Minister d auswärtig und benehmen sich mit groß Klugheit, indem er so lange mit Napoleon gehen, als er müssen u. im recht Augenblick sich lossagen.
1814 zum Fürst erheben, spielen er eine Rolle auf d Kongreß zu Wien, Aachen, Troppau, Laibach und Verona und St. 1822 d. 26. Nov. zu Genua.
Hardenberg, Friedrich Freiherr von, als Schriftsteller unter d Name Novalis bekannt, geb. 2. Mai 1772 auf d Familiengut Wiederstedt im Mansfeldischen, studieren d Bergwesen und leben seit 1795 meistens als Salinenbeamte zu Weißenfels, St. aber schon d. 25. März 1801. H. sein eine edel Natur, mit hoch Poet. Anlage, wie sein unvollendet Roman "Heinrich v. Ofterdingen" u. seine Lied beweisen; mit seine Freund, d beide Schlegel und Tieck, sein er eine Haupt d romant. Dichterschule.
(sämmtl.
Schrift, 3. Aufl., 3 Bde., berl. 1837-46.)
Harderwijk (-Weik), holl. Stadt an d Zuydersee, mit 5700 E., Hafen, lebhaft Handelsverkehr.
Hardheim, Rheinbayer.
Stadt mit 2000 E., 2 Fürstl. Leiningʼschen Schloß.
Hardi, Frz., kühn; h. essen, Kühnheit, Dreistigkeit.
Harding, Karl Ludwig, Astronom, geb. zu Lauenburg 1765, von 1796 bis 1805 bei Schröter in Lilienthal, wo er 1804 d beide Planet Juno und Palla entdecken, seit 1805 Prof. d Astronomie zu Göttingen, St. daselbst 1834.
"Atlas Novus Coelestis" in 27 Blatt, 1822.
Hardenge (-Indsch), Henry, Viscount, geb. 1785, Oberbefehlshaber d ganz Brit. Armee, dienen von 1808 bis 15 gegen Napoleon, werden 1844 Generalgouverneur von OstIndien und nach glücklich beendigt Krieg gegen d Sikh Viscount von Lahore.
Hardouin (Harduäng), Jean, geb. 1646 zu Quimper in d Südl. Bretagne, werden mit 20 Jahr Jesuit, bald Lehrer d scholastisch Theologie, dann Gehilfe und 1683 Nachfolger d Bibliothekar am College Ludwigs xiv. zu Paris, wo er 1729 St.
d umfaßend Kenntnis mit eine eisern Fleiß verbinden, geben er vieles heraus. darunter d Naturgeschichte d jung plinius in usum delphini, eine Numismatik, worin 600 neu Münze erklären werden, sein Hauptwerk aber bleiben d:
conciliorum collectio regia maxima, gr.
Et Lat. Par. 1715, welche in 12 Foliant von 34 n. Chr. bis 1714 reichen u. neben d Sammelung d Mansi allenthalben gebrauchen werden.
H. hegen mitunter sonderbar Ansicht, z. B. d Septuaginta sein eine unterschieben Machwerk, d ursprünglich Text d N. Test. lateinisch, die meiste alt Kunstwerk, Inschrift u. Münze sein unecht, d Werk d alt Klassiker mit sehr wenige Ausnahme im 13. Jahrh. durch Mönch verfassen werden u. s. F.; er müssen diese Ansicht 1709 teilweise widerrufen, regen aber auch durch sie d wissenschaftlich Forschen an.
Hardt, Hard, altdeutsch - Gebirgeswald, speziell d Fortsetzung d Vogesen in Rheinbayern, im Kalmet 2076' Höhe erreichen, bekannt durch Weinbau an d Abhang.
Harem, Arab., d Unverletzliche; bei d Mohammedaner d Frauengemach.
Haaren, Willem Van, geb. 1710 zu Leeuwarden, Gest. 1758, Holländ. Dichter und Staatsbeamte; sein Bruder Onno zweimal Van H., geb. 1713, Gest. 1789, überragen er in beide Beziehung. ("d Geuse", 4. Aufl. Amsterdam 1785.)
Harf, abyssinische Rechnungsmünze = 13/4 sgr. = 51/2 kr. c.-m.
Harfe, eine d alt Saiteninstrument, stellen eine mit Darmsaite durchziehen Triangel dar; d groß Seite bilden d Kasten Od.
Körper mit d Resonanzboden, d ober d Hals, von die als 3. Seite rechtwinklich d Vorderstange herunterlaufen.
d Saite laufen vom Resonanzboden zu d Stimmewirbel im Halse, mit eine Umfang von 4-6 Oktave, die aber nur in diatonisch Tonfolge stimmen sein.
d d Haupttonart fremdartig halb Ton müssen deshalb früh durch Umdrehen d Wirbel mit d Hand während d Spiel erzielen werden.
sehr vervollkommnen sein deshalb d Anwendung d Pedal, gewöhnlich aus 7 Tritt bestehend, wobei jen Umstimmung durch Fußtritt vermittels eine eigen Mechanismus geschehen, nah durch jede Tritt eine Erhöhung um eine halb Ton durch alle Oktave d d Tritt entsprechend Ton.
Harfe, einfach oder doppelt Gerüst zum Aufbewahren oder Trockene d Halmfrucht, d Klee, Heu et_cetera.
Harfleur (-Öhr), früher Hareflot, französ. Stadt 1 Ml. von Havre mit 1800 E.; früh bedeutend, werden es durch Havre überflügeln.
hargne (frz. Harnjʼ), Lat. Hernie, Bruch (s. d.).
haricot (frz. ariko), d weiß Bohne.
Hariri, Eigentl. Abu Mohammed El Kasem Ben Ali El H., d gepreisen Erzähler Arabien, auch zugleich Redner und Grammatiker, geb. um 1054 nach Chr. in d noch heute blühend Handelsstadt Baßora (s. d. Art. Basrah), Gest. zwischen 1121-1125 n. Chr. H. sein wir zumeist bekannt durch seine Mackeamen (Makamat, Sitzung), eine Sammelung von Schelmengeschichte, die eine Ganze bilden, insofern eine Hauptperson in alle vorkommen, und welche von F. Rückert (d Verwandelung d Abu sein von Serug, 3. Aufl. 1844, 2 B.) nicht sowohl streng übersetzen als mit unnachahmlich Laune u. in Class.
Form frei bearbeiten werden.
Vollständ. Arab. Ausg. durch Silvester De Sacy (2. aufl. par. 1847-53), lat. Übersetzung von Pieper, Leipzig 1835.
Harlekin, Ital. Arlechino, Franz. Arlequin, eine Wort unbestimmt Ursprung, bezeichnen schon im 15. Jahrh. d lustig Person d volksmäßig Italien. Komödie, welche ihr Rolle gewöhnlich improvisieren und spät meist d eine mit alle möglich Fehler und lächeln.
Untugend behaften, aber schlau u. witzig Bediente durchführen.
Rolle u. Tracht mahnen an d mimi centunculi, planipedes und sanniones rasis capitibus, von die Cicero sprechen, d Ital.
Wort Zanni (Spaßmacher) an d Sannio d Alte.
d Hanswurst d deutsch Fastnachtspiel d 15. und 16. Jahrh. entsprechen d Ital. u. Franz. H.; jedoch mit d Unterschied, welche d Ital. Od. Franz. Volkscharakter vom deutsch trennen.
dieselbe sein mehr Od. minder beim Jack Pudding d Engländer, beim holländ. Pickelhering d Fall und wie alle diese Name d verkörpert Volkshumor von Lieblingsgericht d Volk hernehmen sein, so haben d Italiener neben d H. seine Makkaroni, d Franzose seine Jean Potage.
bekanntlich haben Gottsched d Hanswurst in Leipzig mit feierlich Pedanterie vergraben lassen, E. Lessing u. Möser treten vergeblich als Kämpe für d Hanswurst auf. nur in Jahrmarktsbude, bei Seiltänzerbande u. s. F. spielen er als Bajazzo noch seine Rolle und während d Fastnacht sehen man d gewürfelt Tracht und Pritsche d h.
Harlem, holländ. Stadt 2 Ml. von Amsterdam mit 27000 E., eine schön Domkirche mit d weltbekannt Orgel, ziemlich Industrie, obwohl d Seide und Leinefabrik H.s ihr früh Bedeutung nicht mehr haben.
Harlem, s. Cornelisz.
Harlemer Meer, Landsee bei Harlem, mit d Y in Verbindung, entstehen im 16. Jahrh. durch eine Einbruch d Meer, sein 33000 Morgen groß und höchstens 7' tief; neu Zeit auspumpen und eindeichen (lakemoater).
Harleß, gottlob Christoph, verdient Philologe, geb. 1740 zu Kulmbach in OberFranken, Gest. 1815 zu Erlangen, wo er seit d 70ger Jahr als Prof., Oberbibliothekar u. Scholarch d Gymnasium wirken, 1777 auch d Philolog.
Seminar begründen haben.
unter 250 groß u. klein Schrift verdienen zumeist d Bearbeitung d 4. Ausgabe von Fabricius bibliotheca graeca, d Lebensbeschreibung berühmt Philologe, dann d Introductio in historiam linguae graecae (1792-95) und nicht minder d Introductio in Notitiam Literat. Roman. samt Supplement (1799 bis 1817) Erwähnung.
Harleß, Christian Friedr., geb. 1773 zu Erlangen, Gest. 1853 als Prof. d Medizin zu Bonn, schreiben besonders über Pathologie und Therapie, Medizin.
Polizei, Geschichte d Medizin, namentlich über Medizin d Altertum, und Balneologie.
"Untersuchung über d gelb Fieber" 1805; "über d Krankheit d Pankreas", Nürnberg 1812; "Handbuch d ärztl. Klinik", 3 Bde., 1817-26; "d indisch Cholera" 1831. -
H., Hermann, Sohn d vorig, geb. 1801 zu Erlangen, seit 1822 Lehrer d Philologie in Herford, wo er 1842 St.
Schrieb: "d Bildung zur deutsch Sprache u. Rede", Bielefeld 1836. -
H., Emil, Bruderssohn d Christ. Friedr., geb. 1820 zu Nürnberg, seit 1849 Außerordentl. Prof. d Physiologie in München.
Schrieb außer viel Physiolog. u. vergleichende-anatomisch Abhandlung d ausgezeichnet Schrift:
"über d Wirkung d Schwefeläther", Erlangen 1827; "populär Vorlesung aus d Physiologie und Psychologie", Braunschweig 1851.
Harleß, Gottlieb Christoph Adolf, ausgezeichnet Protestant. Theologe, geb. 1806 zu Nürnberg, lehren schon 1828 zu Erlangen, werden 1836 Ordentl. Prof. daselbst, spielen 1843 als Abgeordnete auf d bayer. Landtag in d Frage wegen d Kniebeugung, worin d Protestant eine Beeinträchtigung ihr Gewissensfreiheit sehen, eine hervorragend Rolle, werden 1845 Prof. zu Leipzig, 1850 Oberhofprediger in Dresden und wirken seit 1852 als Präsident d Protest.
Konsistorium in München.
unter seine Schrift finden d "christlich Ethik" (1842, 5. Aufl. 1853) und d Predigtsammelung "Sonntagsweihe" groß Beifall; seine jung Schrift sein: "Kirche und Amt nach Lutter.
Lehre", Stuttgart 1853.
Harley, s. Oxford.
Harlingen, Niederländ. fest Seestadt an d Zuydersee und mehren Kanal mit 9500 E., Hafen, Seehandel, Leineindustrie, Töpferei.
Harlingerland, von d Flußchen Harle d Name führen, Teil d Hannöv.
Ostfriesland, Landschaft von etwa 7 □M. mit fast 23000 E., meistens fruchtbar Marschboden, gut Land Bau u. Viehstand.
Hauptort: Esens, Wittmund, Karolinensiel.
zu H. gehören d Nordseeeiland Langeroog und Spiekeroog.
Harmalin, Pflanzenbasis, aus d Samenschale von Peganum Harmala darstellen, bilden mit Säure schwefelgelb bitterschmeckend Salz.
Harmattan, eine aus d Innere Afrika nach Norden wehend periodisch Wind von Außerordentl. Trockenheit.
Harmin, Pflanzenbasis, gleichfalls aus Peganum Harmala darstellen, bilden mit Säure farbelos Salz.
Harmodius u. Aristogiton u. Aristogiton, 2 jung Mann zu Athen, welche sich gegen d Peisistratiden verschwören, wenige aus polit. Haß als aus eine ander nicht gerade edel Leidenschaft und dabei d Untergang finden.
in spät Zeit werden ihr Andenken von Athener als die von Freiheitsmann feiern; davon zeugen eine wir erhalten Lied und eine Digression d Thucydides, in welchen er d Athener beweisen, daß d Vertreibung d Peisistratiden eine Werk d Spartaner sein sein.
Harmonia, Myth., Hermione, Tochter d Mars u. d Venus, auf die Hochzeit mit Kadmus alle Gott erscheinen.
ihr Halsband, von Vulkan fertigen, bringen über alle Familie Verderben, in die Besitz es kommen, bis es in eine Feuersbrunst zu Grund gehen.
harmonica, ein 1761 von benjam.
Franklin erfinden Instrument, bestehend aus eine Anzahl gläsern Halbkugel, die vermittels eine klein Loch in ihr Mitte an eine eisern Walze befestigen sein.
diese Glasglocke, regelmäßig an Größe abnehmen, sein so an einander schieben, daß jede mit d Rand über d ander hervorragen.
an diese Rand werden mit d aufgelegt Finger, während d Walze durch Fußtritt in Umdrehung versetzen werden, d herrlich Ton hervorbringen, von eigentümlich, weich Charakter, aber durchdringend.
Umfang bis 4 Oktave.
Tasten-H., mit Taste zum Spiel statt d Finger.
Harmonichord, von Friedrich Kaufmann erfinden Instrument mit Metallsaite, in Form eine aufrecht stehend Flügel, mit eine d Harmonica nahe kommend Ton, jedoch eine groß Höhe und Tiefe erreichen.
Harmonie, in d Musik d nach bestimmt, in d Natur d Klang begründet Gesetz geordnet Zusammenklingen mehrere Ton in eine Akkord, wobei es gleichgültig sein, ob d Ton d Akkord gleichzeitig anschlagen werden Od. in eine gewiß Folge auf einander.
d H. sein, je nach d Konsonanz oder Dissonanz d Ton, eine konsonierend oder dissonierend; u. nach d Anzahl d Ton 2-, 3-, 4- etc. stimmig.
d 4stimmig heißen auch d vollkommen h.
d H. sein d Melodie, als d eigentlich Seele d Musik, unterordnen, und dienen dieselbe zur nähern Bestimmung, Verstärkung u. Vervielfachung d Ausdruck.
Harmoniemusik, Musik von lauter Blasinstrument ausführen; bisweilen auch einfach Harmonie nennen.
harmoniten, sekte, s. rapp.
Harms, Klaus, Protest.
Theologe d Strengluther.
Richtung und vortrefflich Kanzelredner, geb. 1778 in d Kirchespielvogtei Fahrstedt in Süderdithmarschen, werden 1806 Diakon zu Lunden, 1816 Archediakon zu Kiel, treten 1817 durch d Schriftlein:
"die sein d 95 These Dr. Martin Luther mit 95 ander Satz, als mit eine Übersetzung aus Anno 1517 in 1817 begleiten" sehr entschieden für d Altluther.
Lehre von d Verderbnis d menschl. Natur und Rechtfertigung durch d Glauben und gegen d Rationalist auf.
eine lang heftig Streit entspinnen sich; noch entschieden als 1817 sprechen sich H. 1830 in eine Predigt gegen d Namenlutheraner aus.
er werden 1837 Propst und Hauptpastor, 1842 Oberconsistorialrath, legen 1849 halb erblinden seine Stelle nieder und st. Februar 1855. Winterpostille (1806, 6. Aufl. 1846), Sommerpostille u. a. m.; vermischt Aufsatz, Kiel 1853.
Harn (Urina), flüssig Auswurfstoff von bernsteingelb Farbe, die durch eigen Organ, die H.Organe (organa uropoetica), aus d Blut absondern u. aus d Körper entfernen werden.
d H.Organe sein: d beide Niere (s. d.), in welchen d Absonderung d H.s aus d Blut geschehen, die beide H.leiter, die H. blasen u. d H. röhren.
d H.Leiter entspringen als häutig Röhre aus d Niere und münden in d H. blasen; diese bilden eine häutig, eiförmig Behälter, in die sich d aus d Niere durch d H.Leiter in dieselbe träufelnd H. ansammeln; d Blase gehen an ihr unter sich zuspitzend Teil (d Blasenhals) in d H. röhren über.
d H. bestehen zum groß Teil aus Wasser und enthalten in demselben 2 er eigentümlich Stoff, d H.Stoff und d H. säuern, neben verschieden Salz und Säure.
d Zusammensetzung d H.s sein indes verschieden nach Alter, Tageszeit, und besonders nach d Verschiedenheit d Nahrungsmittel u. Getränk.
Fremde, ins Blut übergegehen Stoff gehen hauptsächlich durch d H. wieder ab.
groß Veränderung in Gehalt und Farbe zeigen d H. in d verschieden Krankheit, u. seine Besichtigung sein oft sehr wichtig für d Diagnose.
d Krankheit d H.Organe sein sehr vielfach, hauptsächlich Entzündung d Niere, d Blase, d H. röhren mit ihr Folgeübel, ferner d Brightʼsche Nierenkrankheit, die H.ruhr, Bildung von Gries u. Stein, Blutung, Schleimfluß (besonders d H.röhren als Tripper), unwillkürlich H.Abgang, H.verhaltung et_cetera.
Harnisch, Schutzwaffe bei d Alte und im Mittelalter, aus geschleifen Eisenblech, bedecken d Brust; es geben auch H.e aus Eisenschuppen, die eine Lederwams bedeckt, seit d 11. Jahrh. aus Eisenringen bestehend, die gleichsam eine Oberkleid bilden u. d ganz Leib bedeckt.
eine H. aus Blechplatte bestehen aus d Bruststück, hinten mit Schnalle schließen, aus d Halskragen, beweglich Achselblatt und Armschiene, beweglich Hüftenblatt u. Beinschiene.
- im Bergwesen sein H. d Decke von Kies oder Erz auf d Gestein; in d Baukunst Überzug von Mineral.
Teig auf Holz; in d Weberei d mitten im Stuhl herabhängend Schnur.
Harnisch, Wilhelm, geb. 1787 zu Wilsnach in Brandenburg, studiert Theologie, sein 1812-42 Lehrer im Schullehrerseminar zu Breslau, spät Direktor desjenig in Weißenfels, und entwickeln auch als Pädagoge.
Schriftsteller eine groß Fruchtbarkeit; seit 1842 sein er Pfarrer zu Elbei bei Magdeburg.
Harnruhr, s. Diabetes.
Harnsäure, Urinsäure, Blasensteinsäure, Acidum Uricum, finden sich in d Harn d fleischfreßend Tier u. zeigen sich öfter in d erkaltet Harn d Mensch als bräunlich Od. gelblich gefärbt Pulver, gewöhnlich mit Ammoniak verbinden.
d H. können aus d Harnstein, oder aus d menschl. Harn durch Zusatz von Salzsäure, besonders aber aus d Harn d Riesenschlange durch Behandlung mit siedend Ätzkalilauge etc. darstellen werden.
sie bilden in rein Zustand weiß perlmutterglänzend, geschmack- und geruchlos seine Schuppen, welche Lackmus röten.
Harnstoff, stickstoffhaltig Substanz, kristallisieren in weiß Nadel, bilden eine eigen Bestandteil d Harn, finden sich aber auch in d Glasfeuchtigkeit d Auge u. in d Wasser d Wassersüchtige.
Harpax, Griech., Geizhals.
Harpokrates, heißen bei d Grieche und Römer d Gott d Schweigen; Vergl. Horus.
Harpokration, Valerius, aus Alexandria, Zeitgenosse d Libanius, schreiben in d letzte Hälfte d 4. Jahrh. n. Chr. Griech. eine "Lexikon decem oratorum", für d Kenntnis d attisch Redner wichtig.
erst Ausgabe Vened.
1503, jung von I. Becker, Berl. 1833.
Harpune, die mit Widerhaken versehen Wurflanze zur Tötung d Walfisch; d Eisen sein 2', d Schaft 5' lang, an die hinter Ende eine lang Leine befestigen sein.
Harpyie (harpya destructor), adlerartig Raubvogel in Amerika mit eine beweglich Federschopf auf d groß Kopf, sehr stark Flügel u. so kräftig Schnabel, daß er d menschlich Schädel sollen spalten können; er sein besonders d Faultier gefährlich.
Harpyen, Myth., bei d griech. Dichter d Göttin d Sturm (aellopus, okypete, podarge, celäno).
Harrach, alt, aus Böhmen stammend Geschlecht, 1627 in d Reichsgrafenstand erheben, blühen noch in d Linie Rohrau u. Bruck u. liefern mehrere hervorragend Diplomat.
Wallenstein 2. Gemahlin sein eine H., ebenso d 1824 mit Friedrich Wilhelm Iii. morganatisch vermählt Fürstin von Liegnitz.
Karl Borrom. von H., geb. 1761, studieren d Heilkunde und üben sie unentgeltlich lang Jahr; er St. 1829.
d Haupt d Linie H.-Bruck sein Graf Franz Ernst, geb. 1799, d Linie Rohrau Graf Anton, geb. 1815.
Harring, Harro Paul, Abenteurer und Schriftsteller, geb. 1798 zu Ibensdorf bei Husum in Schleswig, sein nacheinander Zollbeamte, Maler, Philhellene auf Morea, dann wieder Maler in Italien, 1828 Russ. Soldat in Warschau, treiben sich dann als revolutionär Schriftsteller in Deutschland, Straßburg, in d Schweiz herum, beteiligen sich an d Savoierzuge u. kommen dadurch nach England, fliehen 1839 von Helgoland, wandern nach Frankreich, Italien, Brasilien u. s. F. u. sollen 1854 auf eine amerikan. Dampfer verunglücken sein.
frisch und lebendig beschreiben er teilweise sein Leben in "rhonghar Jahr, Fahrt eine Friese in Dänemark, Deutschland, Ungarn u. s. F.", München 1828, 4 B.
von seine übrig Schrift, Roman, Gedicht u. s. F. finden ihr Zeit d "Memoiren über Polen unter Russ. Oberherrschaft". Nürnb. 1831, 2 B., eine groß Verbreitung.
Harrington (Härringtn), James, geb. 1611, Kammerjunker Karls I., eine unruhig Kopf, schreiben "Oceana", eine Polit. Roman, St. 1677.
Harris (Heris), James, geb. 1709, Engl. Staatsmann von untergeordnet Bedeutung, schreiben 3 Buch über Kunst, Musik und Universalgrammatik (lond. 1751); St. 1780.
Harrisburg, Nordamerikan.
Stadt in Pennsylvania an d Susquehanna, 1785 gründen, haben bereits 9000 E.
Harrison (Härrisn), John, eine Engländer, geb. 1693, Gest. 1776, zuerst Zimmermann, eine mechanisch Genie, erfinden 1736 d Seeuhr.
Harrison, William Henry, geb. 1773 in Virginien, zeichnen sich in d Krieg gegen d Indianer u. 1813 gegen d Engländer aus, sein dann Kongreßmitglied u. leben spät von gering besoldet Staatsamt, bis er 1841 von d Whig (in Nordamerika d sog. Aristokrat.
Partei) zum Präsident machen werden.
er St. jedoch schon d 4. April 1841, d Ruf eine sehr rechtschaffen Mann hinterlaßend.
Harsdörffer, Georg Philipp, geb. 1607 zu Nürnberg, Gest. 1658 als Rat seine Vaterstadt, nachdem er 1644 mit d poetisch begabt Joh.
Clay d Blumenorden stiften Hatte. H. sein eine sehr gelehrt und sprachenkundig Vielschreiber, die am lieb als Schöngeist glänzen, dabei aber vermeinen, vermittels seine "poetisch Trichter" (Nürnb. 1650-53, 3 Thle.) jede d reim- und Dichtkunst in kurz Frist eintrichtern zu können und d in seine gelehrt, fadwitzelnd "Frauenzimmergesprächspiel", in Schäfergedicht, Novelle u. s. F. d Eigentümlichkeit und alle Mangel d Poeterei seine Zeit zur Schau tragen.
Harsela, ägypt. Seidegewicht = 2,6 Zollpfd.
Hartenstein, sächs. Stadt, 3 Ml. Südöstl. von Zwickau, mit 2300 E., groß Schloß und Park d Standesherr Fürst von Schönburg-Waldenburg; Baumwolleweberei, Strumpfwirkerei.
Geburtsort d Dichter Paul Flemming.
Nahe d sog. Prinzenhöhle, wo d Genosse d Kunz von Kaufung 1445 d Prinz Ernst 3 Tag verstecken halten.
Hartenstein, Gustav, geb. 1808 zu Plauen, seit 1836 Prof. d Philosophie in Leipzig, eine d wenige Vertreter d Richtung Herbart, die klein Philosoph. Schrift nebst d wissenschaftl. Nachlaß und d Lebensbeschreibung er herausgeben, Leipzig 1841-43, 3 B. Schrieb vorher "über d neu Darstellung und Beurteilung d herbartsch Philosophie", spät "Grundbegriff d ethisch Wissenschaft" (Leipzig 1844), geben neuestens d Kant heraus (die "Kritik d rein Vernunft", Leipzig 1853.
Hartha, sächs. Stadt im Kreisdirektionsbezirk Leipzig mit 2100 E., Barchentweberei.
Hartheu, Johanniskraut (Hypericum), Pflanzengattung aus d Familie Hypericineen; d bei wir häufig Art (H. Perforatum) haben durchsichtig Punkt auf d Blatt und sein offizinell.
Hartig, Georg Ludwig, geb. 1764 zu Gladenbach, eine d erst Forstmann, dienen Nassau, Württemberg u. Preußen, St. 1836 zu Berlin.
"d Forstwissenschaft nach ihr ganz Umfang", Berlin 1831; "Forstlehre u. Forstwissenschaftl. Lexikon", Berlin 1834 (mit seine Sohn Theodor, Prof. u. Forstrat, gemeinschaftlich herausgeben).
Hartleibigkeit (alvus sicca), jen Art von Stuhlverhaltung, welche in Trockenheit im Darmkanal u. Darmkot, wegen mangelnd Absonderung d Darmsaft, d pankreatischen Saft und d Galle begründen sein.
d Kot gehen dabei gewöhnlich in fest, dunkelfarbig Knotenchen ab, sog. Schafknoten.
zur Abhilfe dienen erweichend Klistier von Wasser.
Öl etc., vieles Wassertrinken, Buttermilch, Obst, Öl, Selterswasser.
Hartley (Hartli), David, geb. 1705, Gest. 1757, engl. Arzt, schreiben eine Buch über d Mensch (London 1749), in welche bereits d "Nervengeist" d Rolle spielen, welche er Eschenmayer etc. wieder zuweisen haben.
Hartmann von d Aue, "d echt Meister adelig Hofdichtung, d erst, die nicht mehr bloß wie Heinrich von Veldecke erzählen, sondern auch beim Erzählen denken", sein eine um 1170 geben. schweben.
Ritter, Dienstmann zu Aue (Reichenau?), ziehen nach Palästina und verschwinden um 1216.
außer herrlich Lied im Geist Walthers v. d. Vogelweide hinterlassen er 4 erzählend Gedicht, nämlich 2 aus d Sagenkreis von Artus u. d Tafelrunde:
1) Erek u. Enite, dichten um 1190, Herausgeg. von Haupt 1839; 2) iwein, d Ritter mit d Löwe, die vor 1204 entstehen Hauptwerk höfisch Dichtung, übersetzen u. erläutern vom Graf Wolf von Baudessin, Berlin 1845; ferner 3) d arm Heinrich, eine legendeartig Schweben.
Erzählung von d Heilung eine Aussätzige durch d Treue und Aufopferung eine fromm Jungfrau, eine Gedicht, die bei alle Vorzug wegen seine Tiefchristl.
Idee u. Haltung von Goethe u. Hegel als barbarisch befinden Wurde. Herausgeg. von Haupt 1842, übersetzen v. Simrock 1830.
endlich 4) d aquitanische Legende vom "Gregor auf d Stein", "eine deutsch Ödipus u. Christl. Job", Herausgeg. von Lachmann 1838 und von C. Greith im Spicilegium Vatikanum.
Hartmann, Moritz, Dichter, geb. 1821 zu Duschnik in Böhmen, studieren in Prag und Wien und wandern aus Österreich fort, um seine Gedichtsammelung "Kelch und Schwert" (Leipzig 1845, 3. Aufl. 1851) u. d "neu Gedicht" (leipz. 1847) veröffentlichen zu können, in die er d bestehend Staatsform u. Zustand bekriegen und welche "bei alle frisch Kraft doch bisweilen an Reflexion leiden".
mit d dumpf Gehrung d damalig Österreich vertrauen, kehren H. im Winter 1847/8 in d Heimat zurück und kommen in Untersuchung, allein d Märzrevolution geben er d Freiheit, machen er zum Haupt d deutsch Partei in Prag, dann zum Mitglied d Vorparlament und bald zu eine d kühn Vertreter d Republikan.
Minderheit in d deutsch Nationalversammlung.
mitten in d Bewegung geben er "d Reimchronik d Pfaffe Mauritius" heraus u. liefern dadurch mit viel Witz d Beweis, wie wenig poetisch jen Zeit und wie gering seine Einsicht in d Schaden u. Heilmittel Deutschland sein.
in d Ottobertag 1849 befinden er sich mit R. Blum u. I. Fröbel zu Wien, ziehen sich jedoch früh genug zurück, leben nach Beendigung d deutsch Revolution in England und Frankreich u. liefern Erzeugnis eine friedlich gesinnt Muse ("d Krieg um d Wald" 1850, d idyllisch Dichtung "Adam u. Eva", sowie "Schatten" 1851, eine "Tagebuch aus d Provence u. Languedoc", Darmstadt 1852, 2 B.).
gegenwärtig sein H. Berichterstatter d Kölner Zeitung vom oriental. Kriegsschauplatz.
Hartmann, Joh. Peter Emil, dän. Komponist, geb. 1805 zu Kopenhagen, Prof. am Conservatorium daselbst; komponieren Oper, Melodram, Symphonie, Kantate und Lied.
Hartriegel, s. Corneliuskirschbaum.
Hartschlechtigkeit, Krankheit d Pferd, bei die sie nach wenig Anstrengung außer Atem kommen, wobei d Flanke heftig schlagen.
Hartzenbusch, Juan Eugenio, span. Dichter, sein d 1806 zu Madrid geben.
Sohn eine deutsch Tischler, können erst nach verschieden Zwischenfall vom Handwerk d Vater gänzlich loskommen, um sich d Muse zu widmen, werden an d königl. Bibliothek anstellen u. 1852 Oberrichter d Theaterrat.
durch eine Reihe von eigen Stück und fast mehr durch neu Ausgabe Altspan.
Dichter, namentlich d Calderon (1849-51), haben sich H. um d Span.
Bühnenwesen Verdienst erwerben, wenige durch seine früh Übersetzung aus d Französ. und Italien.
eine Sammelung seine übrig Gedicht u. Aufsatz "ensayos poeticos y articulos en prosa" (B. I., 1843) werden 1850 zu Paris nachdrucken.
Harun (d. h. Aaron), mit d Beiname Al Raschid (d Gerechte), Khalif von 786-809, d mächtig Monarch d Morgenland, friedlich, kunstliebend, doch von Despot.
Argwohn nicht frei, welche er seine früh Freund und erst Diener, die Barmekiden, opfern; auch beginnen unter er d Lostrennung einzeln Land von d Khalifenreiche.
haruspices (einzahl haruspex), bei d Etruriener u. Römer d Zukunftsdeuter aus d Eingeweide d Opfertier, aus Blitz und Donner, Zeichen an Tier u. leblos Gegenstand etc., eine Staatsinstitut, 419 nach Chr. durch Kaiser Honorius aufheben.
Harutsch, Fortsetzung d Atlasgebirge in Tripolis und Fezzan.
Harvey (Harwi), William, engl. Arzt, d berühmt Entdecker d Blutkreislauf, geb. 1578 zu Folkston in Kentshire, 1615 Prof. d Anatomie, Leibarzt Jakobs I. u. Karls I., St. 1658 auf seine Landgut.
seine Lehre vom Blutkreislauf machen er 1628 durch d Druck bekannt: "de motu cordis et sanguinis", Frankf. 1628.
außerdem machen sich H. noch durch sein Werk über d Erzeugung d Tier verdienen, worin er entschieden gegen d generatio aequivoca auftreten.
Harwich (Haritsch), engl. Hafenstadt in d Grafschaft Eßex mit bedeutend Schiffswerft, Seebad, 15000 E.
Harz, isoliert Massengebirge in NordDeutschland 15-16 Ml. lang, 5 Ml. breit, liegen zwischen Saal u. Leine und gehören zu Braunschweig, Hannover, Preußen und Anhalt-Bernburg.
d H. bestehen aus eine Granitkern (im Brocken u. die nächst Umgebung an d Tag treten), an welche sich Grauwacke, Tonschiefer u. Kalk finden, teilen sich in d ober- und Unter-H., eine Nordwestl. u. Südöstl. Teil, von die d Ober-H. mit Nadelholz, d Unter-H. mit Laubwald bekleiden sein.
d hoch Berg sein:
Brocken 3506', Heinrichshöhe 3168', Königsberg 3102', Bruchberg 3036', Wormberg 2880', Winterberg 2682' hoch.
d an er entspringend Bach fließen teils d Elbe, teils d Weser zu.
d H. sein metallreich (Silber, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Arsenik), Bergbau eine Hauptbeschäftigung d H.bewohner; d Ackerbau sein dürftig, Viehzucht u. Forstwirtschaft beträchtlich.
Harzburg, Braunschweig.
Amt von d alt Burg so nennen, welche Heinrich Iv. bauen, d Sachsenaufstand aber zerstören, durch welchen d Kaisermacht in Trümmer gehen.
Harz, werden meistens durch d Tätigkeit d Natur aus lebend Vegetabilien ausscheiden, einige auch künstlich durch Ausziehen vegetabilisch Körper mit Weingeist darstellen.
sie werden in fest und flüssig einteilen; zu d fest gehören: d fichten- oder Tannenharz, d Elemiharz, d Benzoeharz etc., zu d flüssig d Terebinthe, sodann d riechend flüssig H., Balsam nennen (s. d. Art.).
d H. sein Kohlenwasserstoffverbindung mit wenig Sauerstoff. werden bei Reibe negativ-elektrisch u. leiten d Elektrizität nicht; sie lösen sich in Alkohol u. ätherisch ölen, einige auch in Äther, u. unterscheiden sich hierdurch von d Gummi-H.n Od. Schleim-H.n hinlänglich, indem sich diese nur zu eine Teil in Weingeist, zum ander Teil nur in Wasser lösen; hierher gehören:
Asa Foetida, Euphorbiaharz, Ammoniakgummi, Gummigut et_cetera.
d meiste von diese fließen aus d Pflanze in Form eine Milch, die an d Luft verhärten, u. sein Verbindung von kohlen-, wasser-, stick- u. Sauerstoff.
es geben auch fossil H., d Erd-H.; hierher gehören d Bernstein, Asphalt etc. (s. d.).
Harzgerode, Anhalt-Bernburg.
Harzstadt mit 2700 E., Bergbau auf Silber, Kupfer, Eisen.
Hasdrubal, häufig Name bei d Karthagoer; historisch sein z. B. H., Hannibal Schwager u. Vorgänger im Kommando in Spanien; H., Hannibal Bruder, die 207 v. Chr. am Metaurus fallen; H., Vater d Sophonisbe, unterliegen d alt Scipio; H., Feldherr im letzte Pun.
Krieg, St. in Röm. Gefangenschaft.
Hase, Nebenfluß d Ems in Hannover, entspringen am Teutoburger Wald.
Hase (Lepus), Gattung Säugetier aus d Ordnung d Nagetier, mit eine doppelt Reihe ober Schneidezahn, lang Ohr, kurz Schwanz, d 4zehigen Hinterfuß lang als d 5Zehchen vorder, d Sohle behaaren; in alle Weltteil, mit Ausnahme Australien.
d gemein H. (L. Timidus), in ganz Europa und einige Teil Asien, mehr eine Bewohner d Ebene, leben einsam in Feld und Wald, riechen und hören sehr scharf, springen schnell in Satz, fressen im Winter auch d Rinde jung Baum, wodurch er sehr schädlich werden können.
d Häsin bringen vom März bis September 4mal 2-4 sehend Junge zur Welt. -
d Alpen-H. (L. Variabilis), im Winter wissen, im Sommer graugelb, im hoch Norden und auf hoch Gebirge.
- d Kaninchen (s. d.).
Hase, Karl Benedict, deutsch Philologe in Paris, geb. 1780 zu Sulze im Weimarʼschen, kommen schon 1801 nach Paris, werden 1812 Lehrer d gegenwärtig Kaiser d Franzose, nach d Restauration Prof., spät Präsident d ecole speciale d Oriental. Sprache, 1824 Mitglied d Akademie d Inschrift, 1830 d Verwaltungsrat d Polytechn.
Institut, 1849 Kommandeur d Legion Dʼhonneur.
H. haben durch Beitrag zu Zeitschrift, Ausgabe von Klassiker, Beteiligung an Sammelwerken (z. B. am Thesaurus d Stephanus) u. s. F. vieles für eine gründlich u. allgemein Studium d alt Klassiker leisten. -
H., Heinrich, Vetter d vorig, geb. 1789 zu Altenburg, Gest. 1842 in Dresden als Oberinspektor d Antikenkabinett und mengssch Museum, hinterlassen einige in sein Fach einschlagend Schrift.
Hase, Karl August, Protest.
Theologe, geb. 1800 zu Steinbach im Meiningenschen, werden wegen burschenschaftlich Verbindung 1820 in Leipzig relegieren, spät in Württemberg 5 Monat auf d Hohenasperg setzen, treten nachher mit Glück als Theolog. Schriftsteller auf und folgen 1829 eine Ruf als Prof. d Theologie nach Jena, wo er seitdem auch gehen.
Kirchenrat werden sein.
H. streben nach Unmögliche, nämlich nach eine Vermittlung zwischen Supranaturalismus u. Rationalismus u. ernten außer Theol.
Zänkerei wenig davon, dagegen werden seine Lehrbuch wegen ihr frisch, anziehend Darstellung u. Vortreffl.
Einteilung auch von Katholik preisen.
"Leben Jesu", 4. Aufl. Lpz. 1854, "Kirchengeschichte", 6. Aufl. 1848, dazu:
"d evangel. Kirche d deutsch Reich" 1848, 2. Aufl. 1852.
Hasel, Haselnußstrauch (corylus avellana), bekannt baumartig Strauch, die Männl. Blüte in Katzechen sehr früh erscheinen und im März stäuben, wenn sich d Weibl. als klein hochrot Büschelchen entfalten haben.
es geben mehrere groß Art: Lambertsnuß, türken.
H., Amerikan. geschnäbelt Nuß.
Haselhuhn (Tetrao Bonasia), zur Gattung d Waldhuhn gehörig, etwas groß als d Rebhuhn, braun, wissen u. schwarz flecken, in gebirgig Waldung d Nördl. u. mittel Europa.
Fleisch sehr zart und wohlschmeckend.
Haselwurz, s. Asarinae.
Hasenauge (Lagophthalmos), nennen man jen abnorm Zustand d Augenlid, wo eine dieselbe verkürzen sein, u. wodurch eine Unvermögen, sie gehörig zu schließen, entstehen.
d Operation d H.s sein selten von Erfolg.
Hasenclever, Joh. Peter, berühmt Genremaler, geb. 1810 zu Remscheid bei Düsseldorf; d bekannt Bild sein d zu d Jobsiade, d Lesekabinett, d Weinprobe; auch in d Porträtmalerei sein er auszeichnen.
von 1838-42 halten er sich in München auf. seitdem in Düsseldorf und werden Mitglied d Akademie d Kunst zu Berlin.
Hasenhacke, Rehbein, Pferdekrankheit, Verwachsung d Gelenkfläche d unter Sprunglenkknochen mit Schienbein u. Griffelbein, wobei sich Knochenmasse aussondern, durch welche sich jen Verwachsung bilden können, also eine gichtartig Übel.
Hasenscharte (labium leporinum), d angeboren Widernatürl.
Spaltung d Oberlippe, selten auch zugleich d Unterlippe.
bisweilen erstrecken sich d Spalte bis in d Oberkiefer und d knöchern Gaumen, selbst bis zu gänzlich Fehl d Scheidewand zwischen Mund und Nase (Wolfsrachen).
d H. lassen sich durch Operation leicht und sicher heilen.
Haslach, Bad.
Amtsstadt im Mittelrheinkreise an d Kinzig mit 1800 E., acker- und Weinbau.
Hasli, d ober Teil d Aartal im Kanton Bern, 10 St. lang, reich an d Schönheit d Alpenwelt, mit etwa 7000 E.; Hauptort d ehemals reichsfrei Tal sein d Dorf Meyringen.
Haspel, Maschine zum Heben, bestehen aus eine horizontalliegend Welle, um welche sich d Seil winden, und welche durch eine Kurbel oder eine Rad umdrehen werden.
d Garn-H. dienen dazu, um d Garn von d Spindel oder Spule in Gebinde u. Strähne zu ordnen; 60 Umdrehung oder Faden sein = 1 Gebinde, 10-20 Gebinde = 1 strähnen; Vergl. Garn.
Haß, Joh. Adolf, berühmt Komponist, geb. 1699 in Bergedorf bei Hamburg, zuerst Sänger an d Hamburger Bühne, spät Hofsänger in Braunschweig, gehen 1724 nach Italien, werden 1727 Kapellmeister am Conservatorium in Venedig, heiraten daselbst d berühmt Sängerin Bordoni u. werden hierauf erst Kapellmeister in Dresden mit 12000 Thlrn. Gehalt.
1770 pensionieren gehen er nach Venedig, wo er 1783 St.
Vortreffliche u. äußerst zahlreich Komposition, darunter sehr viel kirchlich.
Haß, Friedr. Christian August, geb. 1773, begleiten einige Lehrstelle, werden 1830 Redakteur d "Leipziger Zeitung" und St. 1848.
er geben von 1816 bis 20 eine Taschenenzyklopädie d wissenswürdig in Hinsicht auf Natur und Kunst in 4 Bdn. heraus, versuchen eine Geschichte d Lombardei zu schreiben u. s. F. und liefern sehr viel, namentlich histor. Artikel in d brockhaussch Konversationslexikon, die 6. u. 7. Aufl. er besorgen.
von seine Sohn sein Friedr. Rud., geb. 1808 zu Dresden, namentlich durch seine "Anselm von Canterbury" (Lpz. 1842 bis 52) bekennen werden u. seit 1848 Ordentl. Prof. d Protest.
Theologie zu Bonn; Karl Ewald, geb. 1810, sein von 1844-52 Prof. d Medizin.
Klinik und Pathologie in Zürich, bewährt sich als tüchtig Arzt, Lehrer u. Schriftsteller in seine Fach (seine anatom. Beschreibung d Krankheit d circulations- u. Respirationsorgane werden 1846 auch ins Englische übertragen) u. folgen 1852 eine Ruf nach Heidelberg, wo er gegenwärtig wirken.
Hassel, Joh. Georg Heinr., geb. 1770 zu Wolfenbüttel, Gest. 1829 zu Weimar, Verfasser viel Geograph. Schrift u. eine Lehrbuch d Statistik d europ. Staat, Mitarbeiter an d vollständig Handb. d neu Erdebeschreibung (mit Gaspari, Cannabich, Gutsmut), Weimar 1819 Fg.
Hasselt, belg. Stadt in d Provinz Limburg, mit 9000 E., beträchtl. Industrie. -
H., fest Niederländ. Stadt Nördl. von Zwolle mit 1800 E.
Hassenfratz, Jean Henri, geb. 1755, Gest. 1827, Franz. Chemiker und Techniker, in d Revolution Jakobiner, 1794 bis 1814 Prof. an d Polytechn.
Schule zu Paris, schreiben eine "Siderotechnie" (über d Eisen), über Kalkbrennerei et_cetera.
Hassenpflug, Hans Daniel Ludwig Friedr., geb. 1793 zu Hanau, studieren d Rechte und steigen 1817-32 vom Assessor bis zum Justizminister, bekämpft als solch d Kammeropposition siegreich, treten aber 1837 aus und zuerst in Sigmaringische, 1839 in luxemburgisch, 1841 in Preuß. Dienst.
am 22. Febr. 1850 werden er wieder kurhess. Minister; eine ärgerlich Prozeß, die in Preuße wegen Unrechtl.
Verwendung von amtlich Geld (in seine Stellung als Präsident d Oberlandgericht in Greifswald) gegen er anhängig machen werden, entscheiden sich zu seine Gunst.
Vergl. Hessen-Kassel.
Haßfurt, bayer. Stadt in Unterfranken mit 1900 E., schön Pfarrkirche, Ritterkapelle, Mineralquelle.
Haßkarl, Justus Karl, naturforsch, geb. 1811 zu Kassel, zuerst Lehrling im botan. Garten zu Poppelsdorf, treiben daselbst sowie spät in Bonn mit Eifer d Studium d Botanik, machen 1836 eine Reise nach Java, kehren 1846 nach Europa zurück u. machen 1852 eine 2. Reise nach OstIndien.
"catalogus plantarum in horto bogoriasi cultarum", batav. 1833; "over hat nut van de planten javas", amsterdam 1844; "australien u. seine kolonien", elberf. 1849; "plantae junghuhnianae", leiden 1851-52.
Hasta, Lat., Spieß; ad hastam publicam, zur öffentl. Versteigerung; Sub h., öffentlich versteigern, s. Subhastation.
Hastenbeck, Hannöv.
Flecken im Fürstentum Kallenberg; Schlacht 1757 d. 26. Juli; Vergl. Kloster-Seven.
Hastings (hehst-), engl. Dorf in d Grafschaft Sussex mit Seebad; Schlacht d 14. Octbr. 1066.
Hastings, Warren, geb. 1732, Sohn eine Landpfarrer, von alt aber Gänzl. heruntergekommen Geschlecht, gehen 1749 als Schreiber nach OstIndien, verdanken seine Erhebung sowohl Kriegsdienst unter Clive als seine Kenntnis d oriental. Sprache u. d Verhältnis Indien.
als Generalgouverneur (1773-85) vermehrt er d Einkünfte d ostind. Compagnie beträchtlich und retten die von d Mahratten u. Hyder Ali bedroht Engel.
Gebiet, wobei er eben so gewaltsam und rücksichtslos verfahren wie früh Clive.
in England werden er von Burke und d Opposition d Unterdrückung u. Erpreßung anklagen; d Prozeß werden zwar niederschlagen, aber H. müssen d Kosten (71000 Pfd. Sterl.) bezahlen, so daß er nur eine Darlehn d ostind. Compagnie von 800000 Pfd. St. U: eine Jahrgeld vor Gänzl.
Verarmung schützen; er St. 1818.
Hastings, Francis Rawdon, Marquis Von, bekannt als Lord Maire, geb. 1754, Gest. 1826, irisch Pair von d Partei d Whig, sein 1812-22 Generalgouverneur von OstIndien, befestigen d brit. Herrschaft durch d Besiegung d Pindareehs und Nepalese, St. 1826 als Gouverneur von Malta.
Hattenheim nassauisch Flecken am Rhein mit 1300 E., bauen d berühmt Markobrunner Wein.
Hattingen, Preuß.-Westfäl.
Stadt an d Ruhr mit 4200 E., Fabrikation von eisen- und Wollware.
Hattischerif d. h. erhaben Schreiben, heißen jede erlassen d Sultan.
Hatto I., Erzbischof von Mainz zur Zeit Ludwigs d Kind, mit Bischof Adalbert von Augsburg und d Herzog Otto von Sachsen d Reich vor Zertrümmerung bewahren. -
H. Ii., Erzbischof von Mainz von 968, d Held d Sage vom Mäusethurm, die sich über eine Edelmann am thurgauisch Bodenseeufer Buchstäbl. wiederholen.
Hatvan, ungar. Stadt im Heveser Comitat, an d Zagyva, mit 3100 E., schön Kirche, wein- u. Melonenbau, berühmt Pferdezucht, lebhaft Verkehr.
Treffen 1849.
Hatzfeld, alt aus Hessen stammend Geschlecht, aus welche d Majoratsherr d Fürstentitel führen.
historisch sein: Melchior v. H., Kaiserl. General im 30-jahrig Krieg u. Franz Ludwig, Fürst von H., die 1806 als Gouverneur in Berlin nach d Einzug d Franzose mit d preuß. Armee Verbindung unterhalten haben sollen; eine kompromittierend Papier sein in d Hand Napoleon gefallen, diese haben es d um Gnade flehend Fürstin geben, die es sogleich in d Kaminfeuer werfen.
andererseits werden aber in Abrede stellen, daß Napoleon Beweis in Hand haben haben, die er eine Recht, gegen d Fürst von H. als Spion zu verfahren, geben haben.
die alt Sohn, Fürst Friedr. Herm. Anton, sein 1808 geben.; d 2., Graf Max, geb. 1813, sein gegenwärtig preuß. Gesandte in Paris.
Haubitze, Geschütz, zwischen Mörser und Kanone stehend, zum Werfen von Granate, brand- und Leuchtkugel, in groß Nähe auch zum Kartätschenschießen bestimmen, werden teils nach d Gewicht d Hohlkugel, teils u. gewöhnlich nach d Bohrweite d Rohr (5- etc. zöllig H.) bestimmen.
d äußer Form und d Lafette sein wie bei d Kanone; d inner Teil sein: d Flug oder d Seele, woraus d Granate schleudern werden; d Lager, wo sie auf d Pulverladung sitzen; d Kammer, welche d letztere enthalten; d Rost, d Metall am Ende.
man bedienen sich d H. im Feld zur Bewerfung d Reiterei u. Infanterie besonders in gedeckt Stellung, zum Anzünden besetzt Gebäude et_cetera.; im Festungskrieg sein ihr Gebrauch allgemein.
d Russ. H.n (Einhorn) haben lang Röhre u. sein von d Franzose nachahmen werden.
Haubold, Christian Gottlieb, geb. 1766 zu Dresden, Gest. 1824 als Prof. zu Leipzig, besonders verdienen um d Behandlung d röm. Rechtsgeschichte ("institutionum historicarum juris romani lineamenta", Leipzig 1805; "manuale basilicorum", Leipzig 1819); auch schreiben er eine "Lehrbuch d sächs. Recht", Leipzig 1820.
Hauch, Carsten v., dän. Dichter, geb. 1791, sein lange Prof. d Physik an d Ritterakademie zu Soröe, an welchen Beruf noch jüngst d mit G. Forchhammer herausgegeben Schrift "Oerstedtʼs Leben" (deutsch von H. Sebald, Spandau 1853) erinnern.
H. lehren von 1846-48 nordisch Literatur zu Kiel u. leben seitdem als Etatsrat bei Kopenhagen.
dichten schau- u. Trauerspiel (Tiberius, deutsch, Leipz. 1836), epischdramatisch u. lyrisch Dichtung, romant. Erzählung (Wilhelm Zober, deutsch Leipzig 1848), Roman u. Sage, neuestens: "Robert Fulton.
en fortaelling".
2 Dele.
kiobenhavn 1853.
seine "nordisch Mythoslehre" erscheinen 1848 ebenfalls in Leipzig.
Hauensschild, Richard Georg Spiller Von, als Dichter unter d Name Max Waldau bekannt, geb. 1825 zu Breslau, studieren hier, dann zu Heidelberg, machen Reise und treiben landwirtschaftlich Studie, bis er sich 1850 in d Nähe d Oberschles.
Stadtlein Bauerwitz auf seine Familiensitz Scheit niederlassen.
liefern viel Kritik, treten mit d "Elfenmännchen" (Heidelberg 1846) u. "Blatt im Winde" (Leipzig 1847) als Dichter auf und liefern in rasch Folge Dichtung, von die d Graubündtenʼsche Sage "Cordula" (2. Aufl. Hamburg 1852) u. d Roman "nach d Natur" (2. Aufl. Hamburg 1851, 3 B.) ungewöhnlich Interesse wecken.
von d Histor. Roman "d Jongleur" sein nur d 1. Band fertig werden, denn H. St. im Januar 1855.
Hauenstein, ehemal. Herrschaft im südl. Schwarzwald, von d Alb, Ibach, Murg, Schlicht, Schwarzach und ober Wiese durchströmen, die nach kurz Lauf sämtlich in d Rhein münden, zählen in ihr Blütezeit auf etwa 7 Q Ml. 158 Ortschaft mit nahezu 30000 E. seit 1805 sein d Herrschaft badisch u. bilden gegenwärtig eine Teil d Oberheinkreis.
d Her ernähren sich von Viehzucht, Feldbau, noch mehr von Arbeit in Fabrik u. Eisenbergwerk; in d hoch gelegen Gegend geben es viel Sägemüller, Holzhauer, Kübler, Kohlenbrenner, Besenbinder, Nagelschmiede u. Salpetersieder.
sie sein eine alemannisch Kernvolklein, welche d einheimisch Adel sowie d Stift von sinken Blasien (s. d.) u. Sackin zinsen, seit d Zeit Rudolph von Habsburg unter d Erzhaus Österreich stehen, für Wahrung alt Rechte eine Bund schließen, die aus 8 klein Bündnis sowie aus d zugewendt Vogtei Schönau, Todtnau und Todtmoos bestehen, am Bauernkrieg Anteil nehmen, im 18. Jahrh. d sog. Salpeteererkrieg, eine religiös-polit. Kampf gegen sinken Blasien beginnen, die 1738 vorübergehend beilegen werden u. zuletzt doch mit blutig Strenge unterdrücken werden müssen.
H. müssen 1815 durch Truppe zur Fügsamkeit unter d Bad.
Herrschaft bringen werden und wollen noch in neu Zeit d neumodisch Schulmeisterei nicht annehmen, aber im Ganze machen d einfach Sitte samt d uralt malerisch Tracht jährlich mehr d Armut und d Elend Platz. Vgl. Blasien, St., Gerbert. -
H., 2 Juraberg (ober- und Unter-H.).
Hauff, Wilh., geb. 1802, Gest. 1827 in Stuttgart als Redaktor d Morgenblatt, beliebt Romanschriftsteller, auszeichnen als Märchendichter, voll Humor und Witz, die er besonders in seine Fehde gegen Clauren ("d Mann im Monde", "Kontroverspredigt") siegreich bewährt (Sämmtl. Werk Stuttg. 1846 in 4. Aufl.).
sein Bruder Hermann H. sein Redaktor d Morgenblatt, Verfasser d "Mode u. Tracht", Stuttg. 1841, "Skizze aus d Leben und d Natur", Stuttg. 1840.
Haug, Joh. Christoph Friedrich, als fruchtbar und geistreich Dichter von Epigramm, auch als Fabeldichter noch in gut Andenken, sein geb. 1761 im Württemberg.
Oberamt Ulm, eine Zögling d Karlsschule und Vertraute Schiller und St. 1829 als Hofrat und Bibliothekar zu Stuttgart.
seine Hyperbel auf Herr Wals groß Nase (1804, St. Gallen 1841) machen er allgemein bekannt; mit seine geistesverwandt Landsmann Fr. Chr. Weiße geben er eine "epigrammatisch Anthologie", Zürich 1807-9, heraus.
an H.s Ausfall auf d modern Philosoph wollen viel d gewohnt Harmlosigkeit seine Epigramm und Satire vermissen.
während auch d Lied, Ode, sowie d "Fabel für Jung und alt" Anerkennung finden, betrachten Urteilsberufene d "Auswahl" seine Gedicht (1827, 1840, 2 B.) als Beweis, daß er d eigentlich Dichtergenius fehlen haben.
Haugwitz, Christ. Heinr. Karl, Graf Von, Freiherr von Krappitz, geb. 1752 auf Pauke bei Öl in Schlesien, bekannt Preuß. Diplomat, eine d Repräsentant d kurzsichtig pfiffig Politik, die weder Ehre noch Vorteil bringen; er schließen nach d Schlacht von Austerlitz d Vertrag mit Napoleon, in Folge die Preuße Hannover besetzen.
nach 1806 treten H. in d Privatstand u. St. 1832 in Italien.
Haulanderwirtschaften, im Großherzogtum Posen bedingt eigentümlich Zinsgut.
Haun, Nebenfluß d Fulda, münden bei Hersfeld.
Haupt, Moritz, Philologe u. hinsichtlich seine Verdienst um d deutsch Sprache und Dichtung d Mittelalter würdig neben Graf, Wackernagel, Ettmüller u. a. stehend, werden geb. 1808 zu Zittau, studieren in Leipzig, besuchen 1834 d Wiener Bibliothek, werden 1837 Lehrer in Leipzig, 1841 Begründer d "Zeitschrift für deutsch Altertum", welche nunmehr bis zum 11. B. vorrücken sein, 1843 Prof. d deutsch Sprache u. Literatur, 1850 seine Amt entsetzen, kommen jedoch 1853 als Lachmann Nachfolger nach Berlin.
d Ausgabe d Halieutica d Ovid (?), d Werk d Horaz, catull, tibull und properz werden sehr rühmen; von Mittelalterl.
Dichtung haben er d arm Heinrich d Hartmann von d Aue, Engelhard u. Engeltrut d Konrad von Würzburg, d gut Gerhard d Rudolf von Hohenems, d Windsbecke und d Windsbecken, eine dialogisiert Lehrgedicht d 13. Jahrh., u. a. m. herausgeben.
endlich besorgen H. d 3. Aufl. von Lachmann Ausgabe d Nibelunge und Walthers von d Vogelweide (beide zu Berlin 1852).
Haupteid, wo d ganz Beweis nur auf d Eid ruhen, soviel wie Schiedseid, s. Eid.
Hauptmann, im Mittelalter d ober Anführer, jetzt d Befehlshaber eine Compagnie; vergl. Kapitän.
Hauptmann, Moritz, berühmt Komponist, geb. zu Dresden 1792, zuerst Architekt, widmen sich spät gänzlich d Musik, seit 1842 Kantor u. Musikdirektor in Leipzig, zugleich Lehrer d Contrapunkt am Conservatorium.
d Oper "Mathilde", dann kirchl. Komposition und Instrumentalwerk.
Hauptquartier, d Ort d Oberkommando; d gesamt zu d Oberkommando gehörig Personal; Groß H. heißen d d Befehlshaber mehrere Armeecorps.
Hauptton, auch Grundton, zunächst soviel als Grundbaß, d tief Ton oder Grundton jede Stammakkord, auf die diese aufbauen sein; sodann diejenige Ton, die diatonisch Tonleiter bei d Bildung eine Musikstück zum Grund liegen, u. die Dreiklang stets d Schluß d Stück machen müssen.
Hauptverfahren, nach d Voruntersuchung d processualische Hauptverhandlung, sein es vor d Schwurgericht Od. als Specialinquisition vor d Berhöramt oder im Zivilprozeß nach d Instruktionsverfahren d Parteienverhandlung vor Gericht.
Hausberg, Preuß.-Westfäl.
Stadt unweit d Weser mit 990 E., cäment- und Stärkefabrik; in d Nähe d Westfäl.
Tor.
Hausdiebstahl, im weit Sinn Familiendiebstahl, wo d Strafeverfolgung nur auf Klage d Familie eintreten; im eng d von Hausgenosse z. B. Dienstbote an d Familie verübt Diebstahl, wo d mißbraucht Vertrauensverhältnis strafeerschwerend wirken.
Hausen, auch groß Stör nennen (Accipenser Huso), Fisch aus d Abteilung d Knorpelfisch, Gattung Stör, oben blaugrau, bis 24' lang und dann an 30 Ctr. schwer, doch selten diese Größe und Schwere erreichen; im schwarz, Mittelländ. u. Casp. Meer; gehen zur Laichzeit d Donau, Wolga etc. hinaus.
aus d Ei werden Kaviar bereiten und aus d Schwimmblase d gut Leim, die H. blasen; d geschätzt kommen aus Rußland; sie sein in Bengel oder Blatt, meist hufeisenförmig zusammenflechten, innen gelbweiß, halb durchsichtig und hornartig; schlecht sehen schmutzig und trüb aus.
ihr Verwendung zum Klären von Flüßigkeit, zu seine Leimfarbe, zu Steife, zu Abdruck von Münze, und namentlich auch in d Kochkunst zu Gelee u. s. W. sein bekannt.
Unechte H. blasen werden leicht erkennen daran, daß sie sich im Wasser nicht vollkommen auflösen, u. beim Zerren nach alle Richtung reissen, während echt H. nur in d Richtung d Faser auseinander gehen.
Hauser, Kaspar, d bekannt Findling, werden am Morgen d 26. Mai 1828 in Nürnberg in d ärmlich Kleidung eine Bauernbursche finden, mit eine Brief und beigelegt Zettel, die beide offenbar nicht von d Person herrühren, welche dieselbe zwar schreiben, aber nicht unterzeichnen haben wollen.
diese nach sein H. d unehelich Sohn eine Reiter sein, von seine Mutter eine arm Tagelöhner vor d Türe legen u. von diese erziehen und in d Stille nach Nürnberg bringen werden.
H. selbst, die in Nürnberg sorgfältig Aufnahme und Pflege finden, erzählen, daß er sein ganz Leben in eine finster unterirdisch Behältnis bei Wasser u. Brot erwachsen sein, was er immer während d Schlaf erhalten haben; sein Spielzeug sein 2 hölzern Pferd sein.
bevor er nach Nürnberg bringen werden sein, haben er d Mann, welche er nähren, gehen u. seine Name schreiben lehren.
alle Nachforschung führen zu keine Ergebnis, H. selbst, die d Prof.
Daumer zur Erziehung übergeben werden, entwickeln gering geistig Fähigkeit.
d 17. Oct. 1829 werden er verwunden in d Keller finden und behaupten, er sein von eine geschwärzt Mann anfallen werden; er kommen nun unter speziell polizeilich Aufsicht, werden von Lord Stanhope adoptieren und in Anspach als Schreiber beschäftigen.
am 14. Dezbr. 1833 kommen er nachmittags mit eine Stichwunde in d link Seite aus d Schloßgarten zurück, die er nach seine Aussage eine Unbekannte beibringen, die er zu eine Zusammenkunft bestellen haben; er St. 17. Dez. 1833.
schon bei H.s Leben haben Merker in Berlin in eine eigen Schrift (1830) zu beweisen suchen, H. sein eine Betrüger, dagegen erklären sich Prof.
Daumer, d Section d Leichnam beweisen, daß H. an eine dunkel Ort und mit Pflanzenkost auferziehen werden sein u. d gerichtsärztlich Untersuchung d Unmöglichkeit d Selbstmord.
d bekannt Kriminalist Feuerbach schreiben "K. H., Beispiel eine Verbrechen am Seelenleben", Anspach 1832, d König von Bayern aber ordnen eine Untersuchung an und setzen eine Preis für d Entdeckung d Mörder aus.
über d Ergebnis haben öffentlich nichts verlauten.
Hausfriede, d Recht eine jede, in seine Wohnung ungestört zu bleiben u. sich gegen Unbild (H.Nsbruch) durch Selbsthilfe zu schützen (Hausrecht); d Ausdehnung d Hausrecht und besonders d Maß d Selbsthilfe gegen d Brecher d H.Ns sein nach d Gesetzgebung verschieden.
Hausgesetz.
d Familie d hoch, vormals reichsständisch Adel haben sich, gegenüber d eindringend Röm.
Recht, d Autonomie bewahren, über ihr familien-, güter- u. Erbeverhältnis - innerhalb d Schranke d übrig Öffentl. und d allgemein bindend Privatrecht - neu H., Hausvertrag zu erlassen, welche jedoch d Landesherr zur Anerkennung vorlegen sein.
in diese Familienobservanz haben sich viel alt deutsch Recht erhalten.
Hausierhandel, Form d Detailhandel, wobei d Ware zum Verkaufe von Haus zu Haus tragen werden.
Hausmann, Joh. Friedrich Ludwig, geb. 1782 zu Hannover, spät Braunschweig.
berg- u. Hüttenbeamte, 1811 Prof. d Mineralogie, Geognosie, Hüttenkunde etc. in Göttingen.
er machen Wissenschaftl. Reise durch Schweden u. Norwegen, England, Frankreich, Spanien, Italien, u. gehören zu d berühmt Lehrer seine Fach.
"Krystallograph. Beitrag", Braunschweig 1803; "Beitrag zur berg- u. Hüttenkunde", 1806-10; "Handbuch d Mineralogie", 3 Bde., Gött. 1813, 1828 u. 47; "Reise durch Skandinavien", 5 Bde., Gött. 1811 bis 18; "über d Form d leblos Natur", Gött. 1821; "Umriß nach d Natur", Gött. 1831; "über d Bildung d Harz", Gött. 1842 et_cetera.
Hausmarke, Hantgemal, in einige Teil Norddeutschland u. Skandinavien d Wahrzeichen für Grundstück, die Zubehör u. Besitzer; uralt Ursprung, mit d Stammgut von Familie zu Familie sich vererben.
Hausmittel, Arzneimittel, welche gewöhnlich in alle Haus vorrätig sein u. ohne ärztlich Verordnung anwenden werden, z. B. schweißtreibend Mittel gegen Katarrh, Salbe, Pflaster et_cetera.
Hausruck, Landstrich in Oberösterreich zwischen In und Ager, von d 2500' hoch H. bergen, Ausläufer d Salzburger Alpe, benennen, eine Teil d Ehemal. H.-Viertels oder Kreis.
Haussa, afrikan. Binnenland, größtenteils eben u. fruchtbar, am mittel Niger und die Zufluß, von schwarz Eingeborene u. Fellatahs bewohnen, in mehrere Staat teilen, in welchen Ackerbau, Viehzucht, Handwerk u. Handel treiben werden.
d Islam sein herrschend Religion.
d Hauptstadt Saccatu am Quarramafluß sollen über 80000 E. zählen.
Vergl. Klapperton und Fellatahs.
Hausse (Frz. Hoß), Haussier (Hossieh), auf d Börse d Gegenteil von Baisse und Baissier (s. d.).
Haussuchung, gerichtlich Nachforschung in Privatwohnung nach verdächtig Person oder Sache.
sein nur bei dringlich Verdacht vornehmen, dann aber mit Vorsicht und Energie.
Haustier, bei wir: Pferd, Esel, Rindvieh, Schaf, Schwein, Ziege, Hund, Katze, Kaninchen, verschieden Federvieh, allenfalls auch Biene und Seidewurm.
Haustruppe, die zum Palastdienst u. zur Leibwache d Fürst besonders bestimmt Truppe.
Hausvertrag, d Vertrag fürstl. Haus über Ehe, Erbfolge, Hausvermögen etc., wohl auch wie z. B. d bourbonisch Hausvertrag von 1761 d gegenseitig Garantie d Gebiet; vgl. Familienautonomie und Hausgesetz.
Hauswurz, s. Crassulaceae.
Haut, d äußer Überzug organisch Körper, als Rinde, Fell, Balg etc., in d gewöhnlich Bedeutung d allgemein Decke d Körper.
außerdem zählen d Anatomie noch verschieden ander Haut oder Membrane auf, welche ander Organ überziehen Od.
Höhle auskleiden, so serös, fibrös Haut, Schleimhaut, Gefäß-H., Nerven-H. et_cetera.
d H. d Mensch als Allgem.
Bedeckung bestehen aus 3 Schichte.
d unter, d Lederhaut, sein fest, dicht u. sehr elastisch und bestehen aus durcheinandergewirkt Fäserchen u. Blattchen; sie sein, besonders an ihr äußer Schicht, sehr reich an Haargefäß, Saugader u. Nervenwärzchen, durch welche letztere sie zum Sitz d Gefühlssinn werden; ferner liegen in d Lederhaut d Talgdrüse, welche d H.schmieren absondern, d Schweißdrüse, zur Abscheidung d H.Ausdünstung und d Schweiß, und endlich d Haarbalge, in welchen d Haarzwiebel stecken.
d 2. Od. mittel Schicht d H. bilden eine dünn Schleimschichte, d malpighisch Schleimnetz, eine zart locker Maß, die von d Gefäß d Leder-H. absondern werden und in die sich d d raß bezeichnend Farbstoff ablagern.
durch Verdichtung diese Schleimschichte nach außen entstehen d Ober-H., als 3. und äußerst Schicht d H., eine dünn, gefäß- u. nervenlos, hornartig Platte, welche auch d Vertiefung und Einsackung d Lederhaut überziehen.
d äußer Beschaffenheit d H. nach Dicke, Dichtigkeit und Farbe sein verschieden an d verschieden Körperteil, nach Alter, Geschlecht und Rasse, besonders auffallend d Farbenverschiedenheit d Rasse.
ihr physiologisch Funktion machen d H. zu eine sehr wichtig Organ; sie schützen gegen äußer schädlich Einwirkung u. mechanisch Verletzung, dienen als absonderungs- und Aufsaugungsorgan und als Organ d Tastsinn. -
d H. sein viel Krankheit unterwerfen, besonders Ausschlag oder Exanthem.
hautboisten (frz. hoboisten), s. Oboe.
hautecombe (hohtkohngb), savoyisch Zisterzienserkloster, mit d Erbebegräbnis d Graf von Savoyen; leiden in d Revolutionskrieg viel und werden aufheben; König Karl Felix lassen es 1824 wieder herstellen u. werden dort begraben.
hautelisse (frz. Hotliß), s. Tapete.
Haute voll (Frz. Hoht Wolle), d hoch Adel; d vornehm Gesellschaft.
Hautgewicht; durchschnittlich rechnen man auf 100 Pfd. lebendig Gewicht beim Ochse 57, 7 Proc.
Fleisch, 8, 0 Proc.
Unschlitt, 28, 8 Proc.
Gedärme u. ander Abfall u. 5, 5 Proc.
Haut.
hautgoaut (frz. hoguh), fein, prickelnd Geschmack bei Speise.
Hautpoul (Ohpuh), Jean Joseph DʼAnge d, von alt Adel, geb. 1751, sein bei d Ausbruch d 1. Frz. Revolution schon Oberster eine Reiterregiment, dienen d Republik u. d Kaiser als tapfer Reitergeneral u. bleiben in d Schlacht bei Eylau 1807.
seine Sohn dienen ebenfalls schon unter d Kaiser u. avancieren spät zu General; d alt, Marie Konstant, St. 1853, d jung, Alphonse Henri, sein seit 1851 Senator.
Hautrelief (hoh-), s. Basrelief u. Relief; H.-Manier, s. Colas-Manier.
Hauy, Rene Just, berühmt Mineraloge, Entdecker d Kristallisationsgesetz, geb. 1743 zu Saint-Just in d Picardie, 1793 Prof., werden spät Oberaufseher d mineralog. Sammelung und Mitglied d Kommission über Veränderung d Maß und Gewicht, Mitglied d Institut, St. 1822.
von viel Werken d bedeutend: "essai sur la Theorie et la structure des crystaux", Paris 1784; "Trait De Mineralogie", 2 Bde., 1801, 2. Aufl. 1822, mit Atlas; "Tableau Comparatif d Resultat de la Kristallographie etc.", Paris 1802; "Trait De Kristallographie", 2 Bde., 1822; "Trait De Physique".
Havan(j)ah, eine d reich Stadt Amerika, Hauptstadt d Insel Cuba, mit eine herrlich sehr stark befestigt Hafen, sein Sitz d Gouverneur u. d ander Behörde, eine Bischof, haben eine Universität, viel ander unterrichts- und gemeinnützig Anstalten, eine Bank, 172000 E., d Mehrzahl nach Farbige (wenigstens 20000 Sklave), sehr groß Ausfuhrhandel (s. Cuba).
d Fabrikation liefern hauptsächlich Zigarre, Tabak, Ruhm et_cetera., gold- und Silberware.
H. werden 1519 gründen u. stehen durch Eisenbahn mit Batabano u. d Südenküste in Verbindung.
have, Lat., sein grüßen! leben wohl!
auf Grabmal: have pia anima! leben wohl, fromm Seele!
Havel, schiffbar Nebenfluß d Elbe, entspringen aus d Mecklenburg.-Strelitze.
Bodensee und münden nach lang Umweg (43 Ml.) bei Werben in d Elbe; d Finowkanal verbinden d H. mit d Oder, d haupt- und Plauensche-Kanal verkürzen d Schiffahrt zur Elbe, deswegen sein d H. eine Wasserstraße von Bedeutung.
H.Land, d Landstrich zwischen H. und Rhin; H.Luch Od. H.Land, 7 Ml. lang, eine 1-2 ml. breit Strich, aus Sumpfland in fruchtbar Marschland durch Abzugsgraben verwandeln.
Havelberg, Stadt unweit Potsdam auf eine Havelinsel, mit 3200 E, lebhaft Flußverkehr.
d schön Dom jenseits d Havel sein Kathedrale d 946 von Otto I. gegründet Bistum, die 1548 sein Ende finden.
Havemann, wollen., Historiker, geb. 1800 zu Lüneburg, beteiligen sich 1819 bis 22 lebhaft an d Bestrebung d Burschenschaft, büßen seine Enthusiasmus 1823 bis zum Ende 1829 im Kerker, gewinnen alsdann in Hannover durch historisch Vorlesung d Achtung d Herzog von Cambridge, kommen als Lehrer d Geschichte u. deutsch Literatur an d Generalstabsakademie zu Hannover, werden 1831 Lehrer zu Ilefeld, 1838 Prof. d Landesgeschichte zu Göttingen.
Schrieb d Geschichte d Italien. -Französ.
Krieg von 1494-1515, d Land Braunschweig und Lüneburg, vom Ausgang d Templerorden, eine Darstellung aus d neu Geschichte Spanien während d 15., 16. u. 17. Jahrh., ferner d Lebensbeschreibung Magnus Ii., Herzog von Braunschweig u. Lüneburg, d Michael Neander u. s. F.
Hafercamp, Sigebert, eine d fleißig und geschmackvoll Philologe Hollands, geb. 1683 zu Utrecht, studieren in Leiden Theologie und unter Gronov d Philologie, reisten in Italien, werden Prediger, 1721 Prof. d Geschichte u. d Griechische in Leiden u. St. 1742. H. befassen sich namentlich mit Numismatik, geben d "Thesaurus Morellejanus seu familiar. roman. numismata omnia" 1734 heraus, die mit Wesseling Fortsetzung 5 Foliant umfassen, ferner eine Kommentar zu Tertullians Apologeticus eine Abriß d griech.-röm. Altertumskunde, d Lukrez, Flavius Josephus, Übersetzung aus d Italienische ins Lateinische u. a. M.
Haverei, Avarie, im Seehandel d Schaden an Schiff und Ladung; sodann d zur Vermeidung desselben Od. zum Ersatz erforderlich Kosten.
d klein H. begreifen d in d Regel bei jede in d See gehend Schiff vorkommend Auslage (Abgabe, Lotse, Quarantänegeld etc.), d groß, allgemein, extraordinär, d außerordentlich Fall (z. B. feindlich Angriff, Ranzionierung, Einlaufen in eine Nothafen etc.), wobei Schiffer u. Befrachter d Schaden tragen, wenn er Schiff u. Fracht zugleich treffen, oder d eine von beide, je nachdem Schiff Od.
Fracht leiden haben.
d besondere oder partikulär H. betreffen d Schaden, die unabsichtlich geschehen sein (z. B. an Anker, Mast, Tau, Lecke etc.) u. werden von d Eigentümer d beschädigt Schiffsteile oder Ware tragen.
gegen d Verlust durch H. sicher d Assekuranz; s. Dispache.
Haverfordwest (Häwwersörrduest), engl. Stadt in Wales, mit 6900 E., Hafen, Fischerei.
Havre (Hauer), H. De Grace (- Gras), Seestadt mit 32000 E. in d Frz. Depart.
Nieder-Seine, an d Seinemündung, mit schön über 600 Schiff faßend Kunsthafen, Zeughaus, Navigationsschule, Handelskammer etc. H. sein eine d wichtig Hafen Frankreich besonders als einfuhr- u. Ausfuhrplatz d Stadt Paris, verkehrt besonders mit England, Amerika, d nord- u. Ostseeländer, spedieren seit neu Zeit jährlich über 30000 deutsch Auswanderer über d Ozean; d Stadt haben etwa 300 eigen Kauffahrer und bedeutend Industrie für d Bedürfnis d segel- u. Dampfschiff, Zuckersiederei, Seife et_cetera.
Hawkins (Hahkins), Sir John, Engl. Seemann unter Königin Elisabeth, geb. 1520 zu Plymouth, Gest. 1595, d 1. Engländer, welcher Sklavenhandel treiben u. zu diese Zwecke d Küste Afrika befahren; er fechten auch gegen d Armada, greifen mit Drake d Span. WestIndien an, vertragen sich aber nicht mit er und sollen d Mißlingen d Unternehmen verschulden haben.
seine Abenteuer haben er selbst beschreiben.
hawthorne (hahsorn), nathanael, nordamerikan.
Schriftsteller, geb. 1809 zu Salem in Massachusetts, Verfasser zahlreich Roman in Dickens Manier; Diezmann u. Dubois liefern d Übersetzung (Bielefeld 1851 Fg.).
Haxo, Franc.
Nicol.
Benoit, Baron, geb. 1774 in Lothringen, Ingenieur, dienen in d Krieg d Republik und d Kaisertum, zeichnen sich besonders bei d Belagerung von Mequinenza, Leiden und Saragossa aus, werden auch von Napoleon als genial Offizier erkennen, aber wegen seine Republikan.
Gesinnung nicht entsprechend befördern.
mit Vandamme 1813 bei Kulm gefangen, kehren er 1814 nach Frankreich zurück, werden von Ludwig Xviii. dekorieren und anstellen, gehen jedoch 1815 zu Napoleon über.
dennoch werden er bald wieder anstellen, leiten 1832 d Belagerung d Zitadelle von Antwerpen, entwerfen d Plan d Befestigung von Paris, St. 1837.
Heide, Haida, böhm. Stadt in d Bezirkshauptmannschaft Böhmisch-Leipa mit 1600 E., Piaristencollegium, berühmt Glasfabrik und Glasschleiferei.
Haydn, Joseph, eine d berühmt und fruchtbar Komponist, geb. 1732 in d Dorf Rohrau in Niederösterreich, werden, 8 Jahr alt, Chorknabe in d Stephanskirche in Wien, müssen, nachdem er seine Sopran verlieren, sich durch Privatunterricht fortbringen, werden Organist in d Karmeliterkirche d Leopoldsvorstadt u., durch einige Komposition bekennen werden, 1760 Direktor d Hauskapelle d Fürst Esterhazy, bei die er d meiste seine herrlich Quartett u. Symphonie komponieren, sowie d "sieben Wort d Erlöser am Kreuz", letztere aus Auftrag eine Domherr in Cadix.
1799 gehen er nach London, kehren 1801 nach Wien zurück, leben in unabhängig Stellung und komponieren seine beide Meisterwerk, d "Schöpfung" und d "Jahreszeit"; St. 1809.
seine Komposition zeichnen sich durch Originalität, tief Gefühl und Reichtum d Erfindung aus; in d Instrumentalmusik machen er Epoche.
man haben von er 118 Symphonie, 83 Quartett, 163 Baritonstück, 24 Konzert, 14 Oper, 5 Oratorium, 15 Messe et_cetera.
Haydn, Michael, Bruder d vorig, geachtet Kirchenkomponist, geb. 1737, bilden sich in Wien in d Komposition u. im Orgelspiel, werden 25Jähr. Musikdirektor zu Salzburg u. St. 1806 daselbst.
Haydon (Hehdn), Benjam.
Robert, engl. Historienmaler, geb. 1786 zu Plymouth, erwerben sich durch einige gelingen Gemälde bald d Gunst d vornehm Welt, geraten aber durch übertreiben Aufwand in Schuld 1827, verbessert jedoch seine Lage wieder durch einige ausgezeichnet Humorist.
Genrebild u. historisch Gemälde.
als spät seine Kunstleistung nachlassen und seine Gemälde unverkauft bleiben, enden er 1846 gewaltsam sein Leben.
Haynau, Julius Jakob, Freiherr v., Sohn d Kurfürst Wilhelm I. von Hessen und d Frau von Lindenthal, geb. 14. Octbr. 1786 zu Kassel, treten 1801 in Österr. Kriegsdienst, zeigen sich immer als schwer zu behandelnd Charakter, aber zugleich als tüchtig Soldat, werden 1844 Feldmarschalllieutenant und kommen 1848 zu d Armee in Italien.
als Kommandant von Verona beobachten er d Gang d Schlacht am 24. Juli und entsenden auf eigen Faust aber ganz zur recht Zeit eine Brigade, welche am 25. d Schlacht bei Custozza entscheiden.
hierauf zwingen er Peschiera zur Übergabe, kommandieren d Blockadecorps vor Venedig u. züchtigen gelegentlich Ferrarum.
im Frühjahr 1849 empören sich nach Karl Alberts Kriegserklärung Brescia, nehmen einige 1000 Revolutionär aus d Gebirge auf u. weisen d Aufforderung zur Übergabe zurück; H. erstürmen mit eine schwach Brigade am 31. März und 1. April d Stadt, die dabei hart mitnehmen werden, wie es nicht anders sein können.
im Mai d folgend Jahr übernehmen er als Feldzeugmeister d Oberkommando d kaiserl. Armee in Ungarn, schlagen Görgei in d Umgegend von Komorn und während diese durch eine Flankenmarsch d Cipolathal hinauf d russ. Armee d Weg an d Theiß abgewinnen, rücken H. über Ofen, Kecskemet, Felegyhazu und Szegedin in rasch Marsch bis Temeswar vor, wo er am 9. Aug. Dembinski u. Bem besiegen u. dadurch d Krieg entscheiden.
d Hinrichtung d gefangen Revolutionsgeneral sein nicht seine persönlich Anordnung, sondern erfolgen als Vollzug kriegsrechtlich Ausspruch u. müssen um so eher geschehen, als d Revolutionsgericht schonungslos gegen Kaiserl. Generale verfahren sein.
im J. 1850 werden er wegen Widerstreben gegen d Anordnung d Ministerium pensionieren, durchreisen hierauf eine Teil Europa u. werden bekanntlich von Perkins Brauknecht in London misshandeln, ohne daß d engl. Regierung er Genugtuung verschaffen; er St. 14. März 1853 zu Wien am Schlagfluß, sein Waffengefährte Schönhals setzen er eine Biograph.
Denkmal.
Hazard (Frz. Hasahr), glücklich Zufall, Wagnis; h.irren, wagen; H.spiele, Glücksspiel.
hazebronk (hahsbruck), frz.
Stadt unweit Lille mit 8000 E., leine- und Garnfabrik, lebhaft Handel.
Hazlitt (Häslitt), geb. 1778, Gest. 1830, Engl. Schriftsteller über Kunst, Literatur und Geschichte, Berichterstatter aus d Parlament für d morning chronicle, sein d erst, d Napoleon I. ("Leben Napoleon", 4 Bde., London 1828) nicht mit d in England früh allgemein Haß behandeln.
Hazzi, Joseph Von, geb. 1768 in Akensberg, bayer. Finanzbeamte, dienen von 1805-13 Murat und Napoleon, dann wieder Bayern, St. 1845; verdient Schriftsteller über Forstwesen, Landwirtschaft und Statistik.
H. e., Lat. - hoc est, die heißen.
Head (Hedd), Sir Francis Bond, geb. 1793, dienen zuerst in d Armee, sein von 1835-38 Gouverneur von Kanada, schreiben über Kanada, Südamerika und 1851 über Franz. Zustand.
Hearne (Harn), Samuel, geb. 1745, zuerst Matrose, bereisen im Dienst d Hudsonsbaigesellschaft zuerst d Innere d Nordamerikan. Polarland; seine Reisebeschreibung sein interessant sowohl wegen d Kenntnis d Land als wegen d über d Bewohner jen Gegend mitgeteilt Nachricht.
Hebamme, Wehemutter, geben es schon, wie es in d Natur d Sache liegen, bei d alt zivilisiert Volk.
d alt Nachricht finden sich im i. Buch Moses 35. und 38. Kap. und ii.
Buch 1. Kap.
in gleich Weise haben d Grieche und Römer h.
d alt H. Buch sein von Moschion 117 n. Chr.
d 1. deutsch H. Buch sein: d Eucharius Röslein, Arzt zu Worms, "d schwanger Frau und H. Rosengarten", Köln 1513.
dennoch sein d Ausbildung bisher überall d Einzelne selbst überlassen und ihr Unterweisung höchst notdürftig wie auch ihr Stellung keine öffentlich sein.
im 17. Jahrh. sein d berühmt H. d d Gemahlin Heinrichs Iv.:
Louise Bourgeois, in Deutschland d "Siegmunden", geb. Dietrich, Brandenburg.
Hofwehmutter.
d erst männl. h. "accoucheur" sein Julius Clément aus Arles, von Ludwig xiv. zur Niederkunft d La valieren berufen.
im 18. Jahrh. entstehen endlich nach und nach überall H. schulen, zuerst am Hotel Dieu in Paris, dann in London, Berlin, Wien, Kopenhagen, Florenz et_cetera.
d berühmt H. im 19. Jahrh. sein Mad. Boivin u. La Kapelle an d Maternité zu Paris und d bedeutend Schriftsteller über H.Kunst d versterben Franz Joseph Nägel, Prof. in Heidelberg. Vgl. Geburtshilfe.
Hebbel, Friedrich, dramat. Dichter, geb. 1813 zu Wesselburen im Dithmarschen, studieren seit 1835 zu Heidelberg und München, leben alsdann zu Hamburg und Kopenhagen, seit seine Reise in Italien zu Wien.
seine Dichtung offenbaren eine herrlich Talent voll Originalität und Konsequenz in Gestaltung d Charakter, eine kraftvoll Sprache, dagegen andererseits eine Hang zum Absonderliche und Ungeheuerliche, eine Krankheit d sittlich Empfinden, die sich in d jung Stück bis zum Zynismus steigern und dieselbe, zumal bei d groß Mangel an Rücksicht auf Darstellbarkeit, ganz ungenießbar und verwerflich zu machen drohen.
d "Genoveva" gelten künstlerisch für d schwach, sittlich dagegen als d würdig Stück, denn man finden, daß z. B. in d "Judith" (1841) Holofernes eine wahr Bestie, in "Maria Magdalena", eine bürgerlich Trauerspiel, welche stark an Schiller Kabale und Liebe erinnern und d gesellschaftlich Frage d Gegenwart behandeln, Klara zu verwerfen sein, um mehr als Abscheu einflößen.
"Herod u. Mariamne" (Wien 1850) sein überreich an Blut, Mord u. Schande, d Lustspiel "d Diamant" werden "geradezu eine tierisch" nennen.
H.s lyrisch.
Gedicht sein unbedeutend.
Vergl. sein "Wort über d Drama" (hamb. 1843) nebst C. Barthel:
d deutsch Nationalliteratur d Neuzeit, Braunschweig 1851.
Hebdomadal, griech.-Dtsch., wöchentlich; Hebdomadar, Wochenausgabe; Hebdomodarius, die bei Geschäft, die wöchentlich abwechseln, d Woche haben, Wochner; Hebdoma, Woche.
Hebe, Myth., d Göttin d Jugend, Mundschenkin d olympisch Gott, dann Gattein d Herkules, als diese in d Olymp aufnehmen werden.
Hebel, sein eine unbiegsam Stange oder gewichtlos Linie (physisch und mathematisch H.), welche in irgend eine Punkt unterstützen sein, u. auf d in 2 ander Punkt 2 Kraft so wirken, daß sie dieselbe nach entgegen gesetzt Richtung zu drehen versuchen.
man unterscheiden daher am H. 3 Punkt: d Unterstützungspunkt Od. d Hypomochlion, und d 2 Angriffspunkt, die d Last und d d Kraft.
liegen diese 3 Punkt in eine gerade Linie, so heißen d H. geradlinig, im entgegengesetzt Falle Winkel-H.; liegen d Unterstützungspunkt zwischen d Angriffspunkt, so heißen d H. 2armig, sein diese auf d nämlich Seite vom Unterstützungspunkt, 1armig.
d 2armige H. sein wieder entweder Gleicharmig, wenn beide Angriffspunkt gleich weit vom Unterstützungspunkt entfernen sein, oder Ungleicharmig.
eine H. sein im Gleichgewicht, wenn d Produkt aus d Last und d Länge d H.arm d Last = sein d Produkt aus d Kraft und d Länge d H.arm d Kraft, mit ander Wort: wenn sich Kraft u. Last umgekehrt verhalten wie ihr Harm.
um eine gewiß Last d Gleichgewicht zu halten, sein daher eine um so vielmal gering Kraft nötig, als d H. arm d Kraft lang sein als d H.arm d Last; missen jen z. B. 10', diese 2', so reichen 4 Pfd. Kraft hin, um eine Last von 20 Pfd. d Gleichgewicht zu halten.
daher d bedeutend Wirkung, die mit d H. zu erreichen sein, wobei indes nicht zu übersehen sein, daß, was an Kraft gewinnen werden, an Geschwindigkeit verlieren gehen.
d am gewöhnlich vorkommend H. sein: d gewöhnlich Waage, die Schnellwage, d H.stangen, Brecheisen, Scheren, Zangen, Schlüssel, Bohrer et_cetera.
d Fühl-H., Werkzeug, um außerordentlich klein Raummaß zu bestimmen, beruhen auf d Umstand, daß bei eine Ungleicharmee H., die um seine Unterstützungspunkt bewegen werden, jede Punkt d lang Arm eine groß Weg zu machen haben als jede Punkt d kurz und zwar im gerade Verhältnis ihr gegenseitig Entfernung vom Mittelpunkt.
Fühlniveau, Vorrichtung, um d klein Abweichung eine Ebene von d horizontal Richtung zu messen, bestehen aus eine Kanalwage, bei welche d Fuß d Verbindungsschenkel mit d Achse dieselbe parallel abschleifen sein und auf d beide Quecksilberoberfläche 2 gleichschwer Schwimmer liegen; d eine sein mit d kurz Arme eine Fühl-H.s verbinden, die, wenn d Kanalwage auf eine schief Ebene stellen werden, durch d Schwimmer bewegen werden; sein Steigen oder Falle werden von d lang Arme verhältnismäßig vergrößern u. zeigen an d Maßstab d Vorrichtung d Maß d Abweichung von d Horizontalebene an.
Hebel , Joh. Peter, d Theokrit d alemannisch Volksstamm und eine d wenige gebären Volksschriftsteller Deutschland, werden 1760 bei Basel geb., sein jedoch d Sohn Bad.
Eltern, verleben d kinder- u. Jugendjahr in groß Dürftigkeit, kommen durch Menschenfreund zum Studieren, machen 1780 sein Staatsexamen als Protest.
Theologe, werden Präzeptor u. Ratsvikar zu Lörrach, kommen 1791 als Subdiakon u. Gymnasiallehrer nach Karlsruhe, steigen endlich seit 1798, wo er Professor werden, ziemlich rasch (Kirchenrat 1805, Lyzeumsdirektor 1808, Mitglied d Evangel. Kirchencommission 1809, d Kirchenministerialsection 1814) zu d Würde d Prälat empor (1819) und St. 1826.
seine "alemannisch Gedicht", die Naturschilderung und Sittengemälde samt d Mundart vor alle d vorder Wiesental, h.s Heimat, angehören, sein seit 1803 mit Recht als klassisch anerkennen werden (d Wiese, d Karfunkel, d Vergänglichkeit u. v. a.), verlieren aber durch Übersetzung ins Hochdeutsche gleichsam ihr Schmelz.
d Humor und d volkstümeln.
Darstellung d "rheinisch en hausfreundes", d H. 1808-11 sowie 1814 u. 15 redigieren und die ebenso sinnig als witzig Kalendererzählung im "Schatzkastenlein" sammeln werden, sein diese heute unerreicht bleiben.
auch d "biblisch Geschichte" verdienen hinsichtlich d Darstellung d Katholik als Muster empfehlen zu werden, obwohl d Krankheit d Zeit H.s, d Gleichgiltigkeit gegen positiv Christentum, sich an dieselbe nicht verleugnen.
H.s sämtliche Werk sein seit 1832 mehrmals erscheinen, neuestens in 3 Bdn. zu Karlsruhe.
im Hofgarten hinter d Schloß zu Karlsruhe stehen d sehr bescheiden Denkmal d unsterblich Dichter.
Hebelade, Werkzeug zum Heben, bestehen wesentlich aus eine Hebel, die Unterlage nach und nach erhöhen werden können.
diese geschehen, indem in eine hölzern Kasten 2 od. 4 Reihe Loch anbringen sein, durch welche eisern Bolzen stecken werden, welche d Unterlage d in d Kasten spielend Hebel bilden, und von die d eine nach d ander bei jede Hebung eine Loch hoch stecken werden, die Hebel also eine um so viel erhöht neu Unterlage geben.
Heber, physikalisch Vorrichtung zum Heben Od.
Ausfließanlaßen von Flüßigkeit mittels d Luftdruck.
d gekrümmt H. bestehen aus eine in eine Winkel gebiegen Röhre mit ungleich lang Schenkel.
werden eine solch H. mit nach oben gerichtet Mündung mit Wasser füllen u. sodann umgekehrt, so fließen alle Wasser in demselben allein aus d Mündung d lang Schenkel ab, während es in d kurz in d Höhe steigen.
es können nämlich d Wasser nicht aus beide Öffnung zugleich abfließen, weil d Luftdruck d Entstehen eine leer Raum im ober Teil verhindern, wenn d H. nicht über 32' hoch sein.
sein beide Schenkel genau gleich lang, so werden gar keine Wasser abfließen; da aber in d lang Schenkel d Luftdruck eine schwer Wassersäule entgegendrücken als in d kurz, so sinken d Wasser in d lang Schenkel und zwar mit eine Druck, welche gleich sein d Unterschied d Länge d beide Wassersäule.
werden d kurz Schenkel in eine mit Flüßigkeit gefüllt Gefäß tauchen, so geschehen dasselbe, nur daß durch d Druck d Luft auf d Oberfläche d Wasser im Gefäß d aus d H. abfließend Wasser stets neu aus d Gefäß nachtreiben werden.
d Abfließen d Wasser dauern dann so lange fort, als d Mündung d lang Schenkel tief stehen als d Niveau d Wasser im Gesäß.
eine einfach Art d H.s sein d Stech-H., eine lang Röhre mit eine kugelförmig Erweiterung in d Nähe d ober Öffnung.
werden diese H. mit d unter Öffnung in eine Flüßigkeit tauchen, und aus d ober Öffnung mit d Mund d Luft aussaugen, so steigen durch d Druck d äußer Luft d Flüßigkeit in d H. auf und füllen d Erweiterung dieselbe.
verschließen man dann d ober Öffnung mit d Finger, so können man d H. herausnehmen, ohne daß etwas abfließen, u. d Flüßigkeit in eine ander Gefäß bringen.
Heber (Hieber), Reginald, geb. 1783, Gest. 1826 als Anglic.
Bischof von Kalkutta; über seine Missionstätigkeit erscheinen 1828 (deutsch Weimar 1831) d Beschreibung seine Reise von Kalkutta durch d ober Provinz nach Bombay.
Hebert (Hebähr), Jacques Rene, d berüchtigt Père Duchesne und d Haupt d H.Esten d 1. Franz. Revolution, geb. 1755 zu Alencon, bewährt sich vor 1789 zu Paris als luderlich Subjekt, werden alsdann durch sein Blatt Père Duchesne u. als Hauptschreier d Cordelier d Ausdruck d Gesinnung d niedrig Pöbel, 1792 Gemeinderat und widmen mit immer wahnsinnig Eifer sein Rede und Tun jede Gewalttat und Schändlichkeit.
d Septembermetzelei, Einführung d saugen.
Vernunftreligion u. s. F. lassen er nur als Werkzeug erscheinen, dagegen gehören d Schamlosigkeit, welche er als Ankläger d Königin Maria Antoinette zur Schau tragen sowie d Wut, mit die er u. sein Gelichter alle Gemäßigte verfolgen, zumeist er eigen an.
als er sich so weit vergessen, d Danton und sogar Robespier als Gemäßigte anklagen, kommen er am 24. Mai 1794 unter d Guillotine.
Hebespiegel, Scheibe von Pappe oder Holz, die bei Feuerwerk zwischen d Versetzung u. d Pulverladung legen werden.
Hebräer, d Name d Nachkomme d Abraham, die von d Kanaanitern diese Name als Einwanderer von jenseits d Euphrat erhalten.
d Geschichte d Volk sein zuerst d d Patriarch (Abraham bis Jakob); in Ägypten wachsen d Familie binnen nicht ganz 300 Jahr zu eine Volk (von ungefähr 21/2 Mill.) an, die von Moses auf Gott Befehl und unter Gott Schutz aus Ägypten nach Palästina führen werden (s. Moses).
unter Josua erobert sie d Land und teilen es unter d 12 Stamm: Ruben, Gad, Manasse, Simeon, Juda, dann, Benjamin, Ephraim, isaschar, zabulon, Asser, Naphtali; d Stamm Levi sein d Priestertum und religiös Lehramt weihen u. erhalten neben d zehnt 35 Stadt im Gebiet d 12 Stamm.
Mittelpunkt d Nation sein d Stiftshütte, ober Richter d Hohepriester, Gesetzbuch d Gebot Gott (Theokratie); da aber d Volk vielfältig d Gesetz abtrünnig werden, so fallen d heidnisch Nachbar als Geißel Gott dasselbe an, es werden jedoch wieder durch Held, die d Herr erwecken, befreien (Zeit d Richter, s. d.).
diese dauern von 1500-1095 v. Chr.
mit Saul (1095-55) beginnen d Königtum u. unter David (s. d.) sein d Reich am mächtig, während sein Nachfolger Salomo (1015-975) d meiste Glanz entfalten.
nach seine Tod spalten sich d Reich in 2 Teil:
Königreich Juda (975-588), Königreich Israel (375-722), s. Israel u. Juda.
durch Cyrus erfolgen 534 gewißermaßen eine Wiederherstellung d Nation, obwohl dieselbe unter persisch Oberhoheit stehen, auf welche d makedonisch u. darauf d syrisch-griechisch mit d ägyptisch-Grieche. folgen.
als Antiochus Epiphanes d Jude (welcher Name d d H. verdrängen) hellenisieren wollen, reissen sie sich unter d Makkabäer los (166) u. bleiben unter eigen Fürst unabhängig bis zum Tod Herodes I. (4 n. Chr.).
auch unter d Röm.
Herrschaft dauern eine gewiß national Selbstständigkeit d Jude in Palästina fort, die sich auf d Tempel und d Priestertum stützen; dieselbe werden durch d Zerstörung d Tempel 70 n. Chr. und d Entvölkerung d Land durch d Vertilgungskrieg unter Kaiser Hadrian 135 n. Chr. vernichten.
d Nation haben ihr Bestimmung erfüllen; sie sein Träger d Offenbarung bis zu die Erfüllung und deswegen unter alle Volk aussondern, als sie aber in verhärtet stolz d neu Bund verschmähen, bleiben sie sich selbst überlassen und gehen auch bald unter. - außer seine Würde als Volk d Offenbarung sein d Hebr. schon deswegen wichtig, weil es d einzig orientalisch sein, die d Despotismus d Morgenland in seine Staat nicht aufkommen lassen u. wir d alt Denkmal d Geschichte und Poesie überliefern haben.
Vergl. Jude.
Hebräische Sprache; sie sein eine Zweig d semitisch Sprachestamm, dauern als Volkssprache bis zur Wegführung d Volk nach Assyrien u. Babylonien, wo sie in die saugen.
Chaldäische übergehen u. sich nur bei d Priester als gottesdienstlich und Gelehrtensprache erhalten.
d Worterschatz sein nicht groß, allein bedeutend zur Bezeichnung religiös Vorstellung; d Zeitwort, Verbum, sein grammatisch sehr ausbilden, d ander Bildungsform sein sehr einfach, d Satzverbindung fast kindlich, alle Periodenbau ermangeln.
d jetzig Hebr.
Schrift, eine sog. quadratisch, sein babylonisch Ursprung und werden nur mit Konsonant schreiben; d Vokalisation, d Akzent u. ander Zeichen stammen aus d Anfang d Mittelalter, als d Rabbi d grammatikalisch Behandlung d Sprache anfangen.
d eigentlich wissenschaftlich Behandlung verdanken sie jedoch Christl. besonders deutsch Gelehrte (Reuchlin, Buxtorf, schulen, Schröder, Gesenius, Vater, Dukes, Hupfeld, Ewald), welche dieselbe auch d vergleichend Sprachestudium unterwerfen haben.
Hebraisire, jüdeln, jüdisch nachahmen; Hebraismen, eigentümlich Form d hebr. Sprache.
Hebriden, Westernislands, Inselgruppe im Westen Schottland, 162 □M. groß mit 115000 keltisch E., d Viehzucht, fisch- und Vogelsang, Steinbrech, Sodabereitung etc. treiben und neu Zeit häufig nach Amerika auswandern.
man zählen 300 Insel, zu d Grafschaft Argyle, Inverneß u. Roß gehören, aber nur 86 sein bewohnen.
zu d südl. Gruppe gehören Icolmkill, Islay, Mull, tiry, lismore, Kohl, Gigha, Jura, Colomsay, Staffa mit d Fingalsgrotte; zur mittel Skye, Ra, Say, Rum, Eigg, Canna; zur Nördl. süd- u. Nord-Uist, Harris, Lewis, Rana, d shiantin- u. Flanna-Inseln. -
d H. sein für d Geschichte nicht ohne Bedeutung; auf Icolmkill (früh Jona) sein eine keltisch Druidensitz, die im 6. Jahrh. eine berühmt Kloster weichen, welche eine Herd Christl. Kultur werden; in seine Gruft liegen 48 Schott., 1 Franz., 4 Engl. und 8 Norweg. König begraben.
im 9. Jahrh. bemächtigen sich d Normanne d H. u. diese bilden eine Bestandteil d Inselkönigreich man, kommen aber im 13. Jahrh. an Schottland zurück.
Hebron, d uralt Kirjath-Arba, d. h. Stadt d 4 Patriarch, von eine Tradition sogar mit d Erschaffung Adam in Verbindung bringen, in d Bibel häufig erwähnen, liegen 7 Ml. Südl. von Jerusalem, sein als Begräbnisstätte Abrahams, Isaak und Jakobs wohl d alt Wallfahrtsort d Welt, sein eine d 6 Hebr. Asylstadt für unvorsätzlich Totschläger und zur Zeit Davids, die 7 Jahr hier residieren, eine angesehen Stadt.
heutzutage heißen H. Hlalil, El Kalil, zählen noch immer 4-5000 E., worunter 800 Jude, obwohl Ibrahim Pascha wegen d Aufstand von 1834 H. halb Ausmordete, und liefern aus seine Glasfabrik Palästina nicht nur eine groß Menge Flasche, Glas u. s. F., sondern auch wohlfeil Schmucksache, bunt Armring u. Dgl., welche durch d Pilger in alle Weltgegend verbreiten werden. -
H. im Kapland, im Gebiet d Orangefluß, am Ky Gariep, sein gleich Pniel und Saron eine Station d Berliner Missionsgesellschaft. -
H. heißen auch d nördlich Missionsstation d Herrnhuter in Labrador.
Hechingen, Hauptstadt d seit 1849 Preuß. Fürstentum H., haben 3680 E., 2 Schloß, Schwefelbad.
in d Nähe d 2660' hoch Hohenzoller, mit d Stammburg d nach ihr benennt Geschlecht, in neu Zeit von Preußen befestigen.
Hecht (Esocini), Familie von Fisch aus d Ordn. d Bauchweichflosse, mit beschuppt, langgestreckt Körper, d Rückenflosse weit nach hinten, fast immer d Afterflosse gegenüber; d Oberkinnlade werden entweder ganz durch d Zwischenkieferknochen bilden, oder sein doch wenigstens ohne Zahn u. in d Dicke d Lippe verbergen.
äußerst gefräßig Raubfisch, teils im süß Wasser, teils im Meer.
d eigentlich H. (Esox), mit stumpf, flach Schnauze, fast gleich lang Kiefer, d Gaumenknochen fast alle reich mit Zahn besetzen. -
d gemein h.
(E. Lucius), d gefräßig alle Fisch, die selbst seine eigen Gattung nicht verschonen, wachsen schnell, werden gegen 7' lang, sollen über 200 Jahr alt werden.
Jung olivengrün heißen er Grashecht, orangegelb u. schwarz flecken Hechtkönig. Vgl. Hornhecht u. Flugfisch.
Heckapfel, oder d strauchartig Apfelbaum (Malus Frutescens; Franz. Doucin), geben d gut Unterlage zu Apfel Zwergstamm, welche als Ausläufer vom johannis- oder Paradiesapfelbaum im Handel zu haben sein.
d Meinung, daß zwischen d echt Paradiesapfelbaum u. d Johanneswildling eine wesentlich Unterschied bestehen, indem letztere aus Kern vom H. ziehen und starkwüchsig als erstere sein, die immer nur als Wurzelschößling erhalten werden u. schwach ins Holz treiben, scheinen irrig zu sein.
Hecke, Hag, eine von baum- oder Strauchart geziehen grünend Wand, welche durch d Schnitt in ihr Form erhalten werden, meist aus roth- od. Hainbuche, auch aus Fichte oder Lebensbaum bilden; d gut Schutz-H.n geben unstreitig d Weißdorn.
Heckenfeuer, Bataillenfeuer, d Art d Feuern, wo d Soldat im Gefecht feuern, sobald er laden haben.
Hecker, Aug. Friedr., geb. 1763 zu Kitt bei Halle, Gest. als Prof. d Medizin zu Berlin 1811.
Schrift sehr zahlreich:
"Therapie generalis", 2. Aufl. Erfurt 1805; "Grundriß d patholog. Physiologie", Halle 1791-99; "d Kunst, d Krankheit d Mensch zu heilen", 6. Aufl. 1819 et_cetera. - H., Justus Friedrich Karl, Sohn d vorig, geb. zu Erfurt 1795, Gest. 1850 als Prof. d Medizin zu Berlin, machen sich verdient als Lehrer u. Schriftsteller um d Geschichte d Medizin.
"Geschichte d Heilkunde", Berlin 1822 bis 29; "d Lehre vom Kreislauf vor Harvey", Berlin 1831; "d schwarz Tod im 14. Jahrh.", Berl. 1832; "d engl. Schweiß", Berl. 1834; "Geschichte d neu Heilkunde", Berlin 1839; "über Sympathie", Berl. 1846; "über Vision", 1848.
geben auch "Annalen d gesamt Heilkunde" heraus.
Hecker, Friedr., ehemal. Abgeordnete d Bad.
Landtag u. als Anführer d "Heckerputsch" weltbekannt, geb. 1811 zu Eichtersheim im Amt Wiesloch, werden 1838 Oberhofgerichtsadvokat zu Mannheim u. treten 1842 in d 2. Bad. Kammer ein, wo er durch seine kühn, feurig Beredsamkeit, sowie durch d wohlfeil Eifer, die er in Wort und Schrift für d Rongeanismus betätigen, rasch als eine Hauptvertreter d Opposition glänzen.
d Ausweisung, welche er 1845 gelegentlich eine Reise mit Jetsstein nach Stettin in Preuße zu Teil werden, tragen namhaft bei, er in Südendeutschland zu eine Löwe d Tag zu machen.
d Ungeduld seine ehrlich Republikanischismus treiben er anfangs 1847 aus d Kammer, d erst Offenburger Versammlung im Herbst 1847, durch welche d Vorhandensein eine Republikan.
Partei bereits landeskundig werden, bewegen er zum Wiedereintritt u. d 24. Febr. 1848 versetzen er in eine fieberhaft Tätigkeit, welche bei seine tief Haß gegen d bestehend sowie bei d groß Überschätzung seine Person u. d Wert seine Anhänger bald eine unheilvoll Richtung einschlagen.
nachdem er am 5. März zu Heidelberg d Permanenz d Vorparlament vergeblich durchsetzen versuchen, leiten er im unerschütterlich Vertrauen auf gleichzeitig Schilderhebung in ander Land und auf d "Mündigkeit" d Bad.
Militär seine Putsch ein, die im April unter seine Hauptanführung in Konstanz kläglich beginnen und am grün Donnerstag (20. April 1848) bei Stein und Kander, wo General Gagern übrigens ohne unmittelbar Schuld H.s fallen, noch kläglich enden.
H. ziehen sich als Flüchtling nach Baselland zurück und schreiben d "Volksfreund", eine vielfach an Danton und die Septembriseurs erinnernd Blatt, wollen jedoch nichts vom "Struveputsch" wissen, sondern ziehen im Herbst nach Amerika, nachdem d Frankfurter Parlament beschließen, er trotz wiederholt Wahl von Seite d Wahlbezirk Thing im Kiekgau d Eintritt nicht zu gestatten.
als d Mairevolution von 1849 ausbrechen, sein es eine d erst Maßregel d Landesausschuß, d H. durch eine Deputation aus Amerika herbeiholen zu lassen, doch ehe dieselbe kommen, gehen d schmählich Katastrophe ihr Ende entgegen und H. kehren nach Saint Louis an d Mississippi zurück.
er sollen gegenwärtig als Besitzer eine schön Farm bei Belleville im Staat Illinois leben u. gründlich einsehen, daß d Deutsche keine alt Römer und d Union bei alle etwaig Vorzug noch immer keine Utopie sein. -
H., Karl, d Bruder d Vorige, leben als Prof. d Medizin u. Direktor d chirurg. Klinik zu Freiburg I. Br. und sein als tüchtig Lehrer und Arzt anerkennen.
Heckmünze, Münze, von die man glauben, sie verhindern, daß ihr Inhaber je d Geld ganz ausgehen; auch Münze, die aus Münzstätte hervorgehen, wo man durch Einschmelzen gut Sorte und tüchtig Zusatz Profit machen (Bekanntl. von Coburg um 1830 zuletzt großartig betreiben).
Hecksamenstrauch (Ulex Europaea), dornig Gewächs mit gelb Schmetterlingsblume, Zierstrauch.
Hecksger, Joh. Guste.
Moritz, geb. 1797 zu Hamburg, Advokat u. liberal Publizist, 1848 Mitglied d Vorparlament und Parlament, dann Reichsminister für Justiz, spät d auswärtig, gehen, wegen d Malmöer Waffenstillstand seine Leben in Frankfurt nicht mehr sicher, als Gesandte nach Turin und Neapel und kehren, nachdem es mit d Frankfurter Polit. Interim, Reich nennen, zu Ende sein, an seine Advocatur zurück.
seit 1853 sein er Hamburg.
Geschäftsträger in Wien.
Hecuba, Griech. Hekabe, Myth., Gattein d Priamus, Mutter zahlreich Sohn und Tochter, überleben als Gefangene d Untergang ihr Heimat und Familie; Homer und d Tragiker stellen sie als edel Matrone dar, welche d Schicksal d schwer zu dulden auflegen.
Hedemarken, norweg. Amt im Stift Aggerhuus, mit 90000 E. auf 472 □M., von Gebirge erfüllen und vom Glommen durchströmen.
Hederich, Name mehrere Unkraut, z. B. wild Senf (Raphanus Raphanistrum), schwarz Feldsenf (sinapis arvensis), gemein Wegsenf (erysimum officinale).
Hederich, Benjamin, geb. 1675 in d sächs. Stadt Geithain, Gest. 1748 als Rektor zu Großenhain, eine verdient Lexikograph, die oft aufgelegt "Lexikon manuale graecum" zuletzt Pinzger herausgeben, Leipzig 1825-27, 3 B.
Hedlinger, Joh. Karl, eine d berühmt Stempelschneider, geb. 1691 zu Schwyz, arbeiten in Rom, Petersburg u. Schweden, kehren in d Schweiz zurück und St. 1771.
Hedonismus, Vergl. Eudämonismus, Cyrenäer, Epikur.
Hedschas, s. Arabien.
Hedschra, Hegira (d. h. Flucht), Mohammed Flucht von Mekka nach Medina d. 15. Juli 622 n. Chr., nach welche sich d Zeitrechnung d Moslemin richten, daher dieselbe häufig mit H. bezeichnen werden.
Hedwig, St., Poln. Jadwiga, die 1174 geben.
Tochter d Herzog Berthold von Meran, werden früh mit Herzog Heinrich I. von Schlesien u. Polen vermählen, veranlassen diese zu zahlreich Werken Christl. Barmherzigkeit und Stiftung, nach d Geburt von 6 Kind auch zur Ablegung d Gelübde d Keuschheit, ziehen sich nach seine Tod in d von ihr 1203 gestiftet Kloster Trebnitz zurück und St. 1243.
sie fördern d Herrschendewerden deutsch Sitte u. Bildung in Schlesien, werden 1267 durch Clemens Iv. kanonisieren; d 17. Oktober sein ihr Gedächtnistag.
Hedwig, die 1370 geben.
Tochter Ludwigs, d König von Ungarn u. Polen, werden früh mit Herzog Wilhelm von Österreich verloben, verzichten jedoch auf d Heirat, nachdem sie Königin werden, um d Großfürst Jagello von Litauen und die Land für d Christentum zu gewinnen.
Jagello werden 1386 taufen, Gemahl H.s und König von Polen als Wladislaw Iii. und gehen sofort an d Christianisierung Litauen, H. aber St. schon 1399, nachdem sie ihr Andenken auch durch Stiftung verewigen haben.
Hedyphan, Mineral aus Chlorblei, arseniksauer Blei u. Kalkerde bestehend.
Hedysarum Onobrychis, s. Esparsette.
H. Gyrans, ostind. Pflanze in unsere Treibhaus, zeigen eigen Bewegung, welche d ganz Tag andauern, so lange d Temperatur schwül u. hoch genug sein.
Heeckeren, Georges, Baron v., geb. 1813, Elsässer, Neffe d Fürst von Hatzfeld, dienen in d russ. Garde, werden von d holländ. Gesandte von H. adoptieren, heiraten d Dichter Puschkin Schwester u. erschießen diese im Duell.
nach Frankreich zurückkehren, sein er 1848 und 49 Mitglied d Nationalversammlung, 1852 Louis Napoleon vertraut Abgesandte zu d Kaiser Nicolaus nach Wien.
Häm, Joh. David De, niederländ. Maler, geb. zu Utrecht 1600, Gest. zu Antwerpen 1674, malen hauptsächlich frucht- u. Blumenstück, Schmucksache, u. gelten als d gut Niederländ. Maler in diese Genre.
Heemskerk, Jak. Van, geb. um 1560 zu Amsterdam, Holländ. Seemann, versuchen 2mal um d Norden Europa u. Asien herum (Nordöstl.
Durchfahrt) eine Seeweg nach OstIndien zu finden, überwintern auf Nowaia Semblja, fallen 1607 als Admiral in eine siegreich Seeschlacht gegen d Spanier.
Heemskerk, Martin Van, eigentlich Van Veen, holländ. Historienmaler, geb. 1498 zu Heemskerk bei Harlem, bilden sich in Delft, spät in Italien unter Michel Angelo; St. 1574.
seine Gemälde, die er sehr teuer bezahlen werden, zeigen neben viel Schöne und gut Härte in Zeichnung und Kolorit.
Heerbann, d Aufgebot alle frei Mann zur Heeresfolge, von Karl d. Gr. einführen, gehen durch d Lehenwesen unter.
d Freie (immer eine Grundeigentümer) müssen sich selbst bewaffnen und verköstigen, daher arm Freie zu 4 oder 6 zusammenstehen und 1 Mann stellen dürfen.
spät werden im deutsch Reiche d zum Waffendienst verpflichten Mannschaft nach d Rang oder Standesunterschied in 7 Klasse oder Heerschild einteilen.
Heeren, Arnold Herm.
Ludwig, Geschichtesschreiber, geb. 1760 zu Arbergen bei Bremen, 1794 Prof. d Philosophie, 1801 d Geschichte zu Göttingen, wo er 1842 St.
Schrieb viel durch Klarheit, Scharfsinn u. Berücksichtigung d Zeitfrage bedeutend Werk; sein als klassisch gepreisen Hauptwerk sein d "Idee über Politik, d Handel u. d Verkehr d vornehm Volk d alt Welt", Gött. 1793, 4. Aufl. 1824-28.
sämtliche Histor. Werk, Göttg. 1821 bis 26, 15 B. Beschrieb auch d Leben von Heine, Spittler, Joh. von Müller u. redigieren von 1833 an d göttingener gelehrt Anzeige.
Heergewäte.
d kriegerisch Ausrüstung mit Schwert, Harnisch u. Pferd, gehen, als eine vorzugsweise männlich Gut, von d gemein Erbschaft aussondern, auf d nächst (Ausschließl. durch männlich Zeugung verwandt) Schwertmagen über.
unter mehren gleich nah ziehen d alt Schwertmagen d ganz H. Od. doch d Schwert voraus.
diese Institut - als Gegensatz zur Weibl. gerade - kommen nur unter d hoch waffenfähig Stand u. vorzüglich bei d Sächs. Stamm vor.
Hering, Gustav Adolf v., fruchtbar Novellenschreiber (Ernst Wodomerius) u. Verfasser von Reiseschrift, werden geb. 1800 zu Mehlra in Schwarzburg-Sondershausen, Konsistorialrat u. Kammerherr zu Coburg, wo er 1851 St., nachdem er Portugal, England und d Schweiz besuchen haben.
"Reisebild aus SüdDeutschland", Leipz. 1839, "d Kaufmann von Luzern", Lpz. 1849 u. s. F.
Heerlen, niederländ. Stadt unsere Maastricht mit 4200 E., Nadelfabrikation und Gerberei.
Heermann, Joh., liederdicht, geb. 1585 zu Route in NiederSchlesien, 1612 Pastor zu Koben, St. 1647 zu Lissa in Polen, wohin er zuletzt d Krieg treiben.
H. sein schon 1608 eine gekrönt Poet u. finden im dicht Geistl. Lied d gut Trost gegen unaufhörlich Kränklichkeit sowie gegen d Jammer d 30-jahrig Krieg.
Gervinus wissen an seine geistl. Lied ungemein viel aussetzen und wundern sich, wie selbst Gryphius dieselbe hochpreisen können, aber H. sein eine Tiefchristl. und herzinnig Dichter, wie namentlich d 62 Lied d "hauß- und Herzensmusik" (Leipz. 1644 u. öfters) zeigen, von die viel noch heute in protestant. Kirche singen werden.
Heermeister, im Mittelalter bei d geistl. Ritterorden d Anführer d Ritter eine Ordensprovinz.
Heerwurm, d Name von d Zug d Made d schwarz Trauermücke (Sciara Thomae), die manchmal zu viel Tausend in d Länge von 20' u. in eine Dicke von 1/2'' vor sich gehen und eine Schlange ähnlich sehen.
Hefe, die während d Gehrung zuckerhaltig Fruchtsaft (Weintraubensaft) Od. d Malzauszug sich bildend, u. bei Beendigung d Gehrung zu Boden sinkend Niederschlag, enthalten neben andere aus d Flüßigkeit abgeschieden unlöslich Substanz d H. oder d Ferment.
d H. entstehen durch d in diese Flüßigkeit enthalten u. durch d Gährungsproceß verändert Kleber; sie haben d Eigenschaft wie diese umgeändert Kleber, zuckerhaltig Flüßigkeit in weinig Gehrung zu versetzen.
Vergl. Gärungspilz.
Hefele, Karl Joseph von, Prof. d Theologie zu Tübingen, angesehen akademisch Lehrer und Schriftsteller, geb. am 15. März 1809 zu Königsbronn im Württemberg.
Oberamt Heidenheim, studieren zu Ellewange, Ehingen, seit 1827 im theolog. Konvikt zu Tübingen, werden 1833 zum Priester weihen und schon im Frühjahr 1836 von Rottweil, wo er als Prof. d Gymnasium wirken, nach Tübingen berufen, um an Möhler Stelle Kirchengeschichte zu lehren.
seine Ausgabe d Patres Apostolici haben d 3., sein "Kardinal Ximenes" d 2. Aufl. bereits erleben, auch liefern er viel Arbeit in d Kirchenlexikon von Wetzer u. wählen sowie in d tübinger Theolog. Quartalschrift u. a. M.
von seine "Conciliengeschichte" sein bis jetzt (April 1855) d 1. Bd. erscheinen, Freiburg 1855.
Heffter, Aug. Wilh., geb. 1796 zu Schweinitz bei Torgau, Prof. u. Obertribunalrat von Berlin, schreiben: "System d Röm. und deutsch Kriminalprozeß", Bonn 1825; "Lehrbuch d gemein deutsch. Kriminalrecht", Halle 1833; "d europ. Völkerrecht", Berl. 1841. -
H., Moritz wollen., alt Bruder d Vorige, seit 1839 Prof. am Gymnasium zu Brandenburg, schreiben eine Geschichte d Stadt Brandenburg, d Kloster Lehnin, d lat. Sprache; d alt Bruder, Karl Christian, pensioniert Gerichtsdirektor in Jüterbogk, eine Geschichte diese Stadt.
Hegau (vielleicht gut Höhgau), ehemalig Grafschaft zwischen d Linzgau, Kleckgau, Thurgau, Albgau, Baar und Eritgau, etwa 15 □M. groß, zählen 35 adelig Familie u. 46 Bergschloß, sein zuletzt eine Ritterkanton d deutsch Reich mit d Kanzleisitz Radolfszell, sein jetzt badisch.
hier merkwürdig Phonolitekegel: Hohentwiel, Hohenhöwen, Hohnkrähe, Hohnstoffel.
Hegel, Georg Friedrich wollen., Philosoph u. Begründer d H.Ianismus, geb. 1770 zu Stuttgart, studieren mit Schelling zu Tübingen, werden Hauslehrer in d Schweiz, spät zu Frankfurt a. M., beginnen 1801 Philos. Vorlesung in Jena, ernten bei seine elend Vortrag wenig Beifall, mehr dagegen durch d Schrift: "Differenz d Fichteschen und schellingsch System d Philosophie", worin er als Verteidiger d Schellingianismus auftreten.
nachdem er mit Schelling d kritisch Journal d Philosophie herausgeben haben u. 1806 kaum Prof. werden sein, treiben er d Krieg nach Bamberg, wo er eine polit. Blatt redigieren, bis er 1808 Rektor in Nürnberg werden, wo er 1812-16 sein Hauptwerk, d Logik, schreiben.
eine Ruf nach Heidelberg folgend stellen er hier zum erstenmal in d Enzyklopädie d philos. Wissenschaft (1817) sein System als Ganze dar, gehen schon 1818 nach Berlin, um d seit Fichte Tod verwaist Hauptlehrstuhl d Philosophie einnehmen, gewinnen durch d Gunst d Mächtige sowie durch eine Menge talentvoll Schüler groß Einfluß im Staat, in d Wissenschaft u. Kunst, St. jedoch schon 1831 an d Cholera.
Gesamtausgabe seine Schrift Berlin 1832-41, 18 B., Lebensbeschreibung von K. Rosenkranz, Berlin 1844.
eine Urteil über H.s logisch Pantheismus, die Kern: Selbstvergötterung und Atheismus, am früh von F. Schlegel u. vom Geschichtesschreiber Leo enthüllen werden, sein bereits im Art. deutsch Philosophie, Band ii. S. 352 geben.
was Schelling unbeweisen lassen, nämlich 1) daß d Gesetz d Natur und Wirklichkeit die unsere Geist entsprechen, somit sein u. Denken identisch sein, ferner 2) wie wir zur intellektuell Anschauung d Welt als eine organisch Ganze gelangen, diese versuchen H. zu beweisen.
d Voraussetzung, daß d denkend ich d hoch sein, sein dabei ebenso notwendig als abgeschmackt; notwendig, denn um jen Beweis zu liefern, müssen man vorher d Universum bis ins Einzelnest erkennen u. somit d absolut Wissenschaft inne haben; abgeschmackt, weil auf d Thron Gott eine Professor sich setzen und dafür recht augenfällig mittelbar beweisen müssen, daß er eben doch nicht Gott, sondern nur eine Doktor Philosophiae d 19. Jahrh. Sei. Fruchtbar u. verdienstlich sein übrigens d Methode d H.ianismus, als die Entdecker Fichte Senior betrachten werden müssen und welche in bescheiden Stunde H. selbst als d Bleibende an seine schematisiert und rubriziert Begriffsall betrachtet.
dieselbe bewegen sich von d Thesis, Setzung (z. B. Eins) fort zur Antithesis, Entgegensetzung (z. B. Nichteins) und gewinnen durch verneinend Zusammenfaßung beide, durch d Synthesis, eine neu Begriff (z. B. vieles), die wieder zur Thesis, Antithesis u. s. W. werden.
in seine Phänomenologie liefern H. d Entwicklung d Bildungsepoche d Bewußtsein auf seine Weg zum philos. Wissen (meinen, sinnlich Gewißheit, Verstand, Selbstbewußtsein, Geist, Religion, absolut Wissen, Wissenschaft), d "Entdeckungsreise d Geist".
übersichtlich zerfallen sein System: I. in Logik, welche Metaphysik sein und vom rein Sein ausgehend d Universum in lauter pur "anschauungslos" Vernunftbegriff verwandeln, dieselbe dialektisch auseinander ableiten und zum System gestalten sollen.
die mit bewunderungswürdig Scharfsinn geschreiben Werk enthalten A) d Lehre vom Sein (Qualität, Quantität, Maß); b) vom Wesen (Wesen als solch, Wesen u. Erscheinung, Wirklichkeit) u. c) d Lehre vom Begriff, von d vernünftig Notwendigkeit (subjektiv Begriff, Objektivität, Idee).
d ii.
Naturphilosophie enthalten d Mechanik (System d Schwere), Physik (Lehre von d unorganisch Natur) u. organik (mineral-, pflanzen- u. Tierreich).
hier werden d Mangel d System offenbar; H. vermögen d pomphaft verkündigt Satz: nur d Wirkliche sein d wahr und nur d Wahrheit d Wirklichkeit, nirgends zu beweisen geschweige durchführen, d Natur haben auch für er noch wie für wir zahllos Rätsel und deshalb fertigen er d Natur kurz ab als "d sich entfremdet, außer sich selbst gekommen Geist, als eine bacchantisch Gott, die sich nicht zügeln noch fassen".
desto reich gedeihen iii.
d Philosophie d Geist, zumal es gelten, alle fühlen und Glauben, d edel Empfindung d Herz, alle Gottesfurcht gewaltsam "zum Bewußtsein zu bringen."
sie zerfallen A) in d Lehre vom subjektiv Geist und behandeln d Anthropologie (Naturgeist), Phänomenologie (bewußt Geist, die ich) und Pneumatologie (Geist als solch).
d b) Lehre vom objektiv Geist (gesammt- oder Weltgeist) enthalten d Rechtsphilosophie (Recht sein = d Wille d Allgemeinheit; d erst Gebot = sein eine Person und respektieren andere als Person, in d Tat aber d Vernichtung jede einzeln Willen, welche sich d Gesamtwillen nicht fügen mögen, daher H. d Todesstrafe eifrig verteidigen); d Moral als Lehre vom pflichtmäßig Handeln aus Grund d Gewissen (d Gut sein - Versöhnung d Einzelwillen mit d Gesamtwillen); d Sittlichkeitslehre, worin d Sittliche als Einheit d subjektiv und objektiv (sein sollend) Gute auffassen, von d Familie, bürgerl. Gesellschaft und Polizei verhandeln werden; endlich d Lehre vom Staat, worin H. d Staat als d bestehend Vernunft besprechen und d altheidnisch Staatsallmacht feurig d Wort reden; einerseits diejenige Verfassung huldigen, welche d Monarch nur als "Tüpfelchen auf d I" gelten lassen, andererseits d Stand nur d Recht zugestehen, sich zu überzeugen, "daß gut regieren werden" u. solch d Volk zu verkündigen.
d c) absolut Geist offenbaren sich unmittelbar u. für d sinnlich Anschauung als schön in d Kunst, von die d Poesie d Übergang zur Religionsphilosophie machen.
unter alle Religion sein d "offenbaren" d. h. christlich d hoch, weil sie in d Person Christi d Gottmensch d. h. diejenige Philosoph d Altertum schauen, die mindestens auf d untergeordnet Stufe d Vorstellung bereits als absolut Geist sich wissen und weil d Trinitätslehre eine Hintergrund für H.s Methode abgeben.
streifen man laut H. vom Christentum nur d Form d religiös Vorstellung ab, so erklimmen man d absolut Philosophie, d. h. d Philosophie d Gedanke, die sich selbst als alle Wahrheit wissen und d gesamt Universum, d natürlich sowohl als d geistig, aus sich selbst heraus reproduzieren.
- bekanntlich gewinnen d H.Ianismus in Preußen (Vergl. Altenstein) und von da aus in ander Staat mehr oder minder d Bedeutung eine Staatsreligion, seine Wirkung auf d Literatur, namentlich auch auf d Theolog. d Protestant sein ungeheuer, aber er kommen in Mißkredit, indem unter seine Anhänger d Dichter ihr Theorie d Revolution darauf bauen, d Philosoph, H.Ianer oder H.Inge, von die wir Erdmann, Gabler, Göschen, Gans, Michelet, Rosenkranz, Marheineke, Rüge, Feuerbach, Vischer, Zeller, Karriere, Bruno Bauer und namentlich Strauß nennen, sich in 3 Partei spalten, von die d Linken als d folgerichtig nur noch "vom Stück Fleisch, die an d Gabel stecken", philosophieren, d Linkeste, z. B. Max Stirner, d Atheismus und Kommunismus zur äußerst Spitze d Unsinn treiben und selbst d L. Feuerbach (s. d.) eine "Pfaffe" schalten.
d Religion und Kirche haben d H.Ianer sehr wider Willen wesentlich Dienst leisten u. namentlich jen verzweifelnd Theilnahmlosigkeit für Philosophie hervorrufen, welche gegenwärtig d Oberhand gewinnen.
Vergl. Staudenmaier, Darstellung und Kritik d H.schen System, Mainz 1844.
Hegemonie, grieche-deutsch, Oberbefehl; bei Staat d polit. Vorrang eine dieselbe.
Hegegut, in Niedersachsen Bauerngut, die Inhaber (Hegermann) d Gutsherr (Hegerherr) zu gewiß Dienst, zu zehnt und Erbezins verpflichten sein; solch Gut stehen unter d Hegergericht.
Hegerhufe, in Niedersachsen eine Gut zu 60 Morgen, oder 4 hinken-, Od. 2 Hand- Od. Dorfhufe.
Hegesias, mit d Beiname Cyrenaicus, Philosoph d Cyren.
Schule im 3. Jahrh., die aber d Zustand d hoch Luft für unmöglich und eingebildet, deshalb d Tod für d Wünschenswerteste erklären.
er sollen d Elend d Menschenleben so ausmalen haben, daß manche sich umbringen und daß Ptolemäus er verbieten in Alexandria zu lehren. -
H., eine Redner aus Magnesia, die d griech. Beredsamkeit nach Asien verpflanzen u. d Entartung dieselbe fördern.
Hegesippus, aus Tarent, dichten um 370 v. Chr. Komödie, die d neu Komödie angehören u. von die Athenäus 2 erwähnen.
Hegetschweiler, Joh., geb. 1789 zu Richterschwyl am Zürichsee, prakt. Arzt in Stäfa, Verfasser eine "Flora d Schweiz", beteiligen sich an d polit. Bewegung seine Kanton seit 1830, werden Kantonsrat, Erziehungsrat etc., d. 6. Dez. 1839 bei d Zürichputsche wahrscheinlich zufällig erschießen.
Hegewisch, Dietr. Herm., Historiker, geb. 1740 zu Quackenbrück in Hannover, Gest. 1812 zu Kiel, wo er seit 1780 Prof. sein, schreiben viel Werk, die für fleißig u. geschmackvoll Behandlung d Stoff Zeugnis ablegen: Geschichte Karls d. Gr., d Deutsche von Kaiser Konrad I. bis auf Heinrich Ii., d Kaiser Maximilian I. u. s. F., auch eine "Gesch. d Herzogth. Schleswig und Holstein", Kiel 1801 Ff. - H., Franz Hermann, Sohn d vorig, geb. 1783 zu Kiel, seit 1809 Prof. d Medizin daselbst, schreiben Abhandlung in seine Fach, weit mehr jedoch (teilweise unter d Name Franz baltisch) über d polit. Zustand und Angelegenheit seine Heimat.
Hegira, s. Hedschra.
Hegius, latinisiert Name d Alexander von Heck, die um 1440-45 im westfälisch geb., eine Schüler d Thomas von Kempen, Geistliche und Mitglied d Bruder d gemeinsam Leben (s. Bruder) werden, mit Sintheim (Zinthius) u. a. zu Deventer in Holland vieles für d Aufkommen d Class.
Studie leisten und auch d jung Erasmus (s. d.) d erst Unterricht angedeihen lassen.
h. st. 1498.
Hegner, Ulrich, geb. 1759 zu Winterthur, Gest. 1840, reich Privatmann, geistreich Schriftsteller, die "Molkenkur" und "Leben Hans Holbein d Jung" in weit Kreis bekennen werden.
gesammelt Schrift, 5 Bde., Berlin 1828.
Hegyalja (hedschi-), d. h. Untergebirge, die etwa 5 □M. groß Weingebirge in d Zempliner Gespannschaft Ungarn, die d Tokajer und ander berühmt Wein liefern.
Häher, s. Elfte und Nußheher.
Hehlerei, Verschweigung eine Verbrechen oder Verbergung von Gegenstand, die d Verbrechen betreffen, s. Partiererei.
Heiberg, Peter Andreas, fruchtbar Lustspieldichter u. philos.-polit. Schriftsteller, geb. 1758 zu Vordingborg in Dänemark, müssen 1800 wegen seine polit. Meinung d Land meiden, werden zu Paris im Ministerium d auswärtig anstellen, begleiten d Talleyrand nach Berlin, Warschau, Erfurt und Wien und St. 1841 zu Paris, wo er seit 1817 als Pensionierte leben haben.
seine dramat. Leistung finden Beifall, seine philos.-polit. Schrift (über Todesstrafe, eine Kritik d dän. Staatsverfassung u. a.) schreiben er zum Teil französisch, seine Schicksal und Lebenserfahrung legen er großenteils in d "drei Jahr in Berg" (1829) und "Erinnerung aus meine Polit., Gesellschaftl. und literar.
Wirksamkeit in Frankreich" (1830) nieder.
Heiberg, Joh. Ludw., Sohn d vorig, geb. 1791 zu Kopenhagen, treten 1814 als Schauspieldichter auf, werden mit Calderon und zu Paris mit d franz. Theater vertraut, 1822 Prof. in Kiel, 1824 in Berlin zum Hegelianer, bringen 1825 d erst Dän. Vaudeville auf d Bühne u. betätigt sein Hegelthum in d Schrift:
über d Bedeutung d Philosophie für d Gegenwart (kopenh. 1833), sowie im Jahrbuch "Urania" 1844.
Redigierte verschieden Blatt u. sammeln seine Poet. Werk, unter die d Lyr.
Dichtung als d gut gelten, selbst, Kopenh. 1849, 8 B.; seine dramat. Leistung werden teilweise von Kannegießer ins Deutsche übersetzen.
seit 1849 sein H. Direktor d Hoftheater zu Kopenhagen.
Heide, s. Ericaceae.
Heidegger, Karl Wilh., Freiherr v. Heideck, geb. 1788 zu Saaralben in Lothringen, machen von 1805 an d Krieg d Bayer. Heer mit, gehen 1826 als Philhellene nach Griechenland, können jedoch unter d damalig Umstand nicht viel leisten; unter König Otto sein er Regentschaftsrat u. leiten d Militärwesen, überwerfen sich jedoch mit Armansperg u. kehren 1835 zurück nach Bayern.
Freiherr werden er 1844, spät Generalleutnant, 1850 Referent im Kriegsministerium.
H. sein auch genre- und Schlachtenmaler.
Heidekorn, s. Buchweizen.
Heidekraut, s. Ericaceae.
heidelbeereartig Pflanze, Vaccinieae, eine niedlich wohlbekannt Pflanzenfamilie mit nur eine Gattung, Vaccinium, zu die d in unsere Wald häufig Heidelbeere, V. Myrtillus, gehören; dann d Preiselbeere, V. Vitis Idaea, schon mehr im Gebirge; u. endlich auf Torfboden d herbsauer Moosbeere, V. Oxycoccos.
Heidelberg, d altberühmt Universitätsstadt und ehemalig Hauptstadt d Pfalzgraf bei Rhein, bis ins 18. Jahrh. d Kurfürst von d Pfalz, jetzt Amtssitz im Bad.
Unterheinkreis, liegen 4 St. oberhalb Mannheim, mit die es durch d Bad.
Staatseisenbahn verbinden sein, am link Neckarufer, längs d Fuß d Riesenstein und Königsstuhl in reizend Gegend, sein unregelmäßig bauen, zeigen jedoch außer d großartig Schloßruine merkwürdig und mitunter schön Gebäude, namentlich d zwischen d Katholik u. Protestant geteilt Peterskirche, d Heiliggeistkirche, d altertümlich Haus zum Hirsch, die Karlsthor, d Universität samt Bibliothek, d Museum, d Marstall u. a., d Bahnhof und d groß Gasthof samt d 700' lang steinern Neckarbrücke nicht zu vergessen.
d Einwohnerzahl betragen nahezu 15000, worunter d Protestant neben Katholik und Jude d Mehrzahl ausmachen u. d ihr Einkommen zumeist von d Universität haben, außerdem Handel und Gewerbe, Namentl.
Bierbrauerei, Fabrik in Tabak, Leder, Krapp, Pottasche u. s. F., wein-, Obstbau u. Landwirtschaft betreiben.
H. sein uralt und durch seine Hochschule, welche 1386 als d 3. d deutsch Reich stiften werden u. schon im Stiftungsjahr 525 Student zählen, emporkommen.
in d Reformationszeit lehren u. leben hier Bucer, Brenz, Gerlacher, Pelikan, Fagius u. a., d Opposition gegen d Kirche werden schon 1502 lebhaft, 1518 halten Luther im Augustinerkloster seine berühmt Disputation, doch erst zwischen 1546-59 dringen d helvetisch Confessio durch u. 1562 kommen d bekannt Her Katechismus, in Folge d Grundsatz cujus regio ejus et religio Ungemach und Religionswechsel im Überfluß.
im 30-jahrig Krieg haben H. viel zu leiden, d Abführung eine groß Teil d Her Bibliothek 1622 sein wohl d Mindeste davon, zumal 1815 viel zurückkommen und Großherzog Ludwig d Klosterbibliothek von Salmansweiler d Universität verkaufen.
unbeschreiblich Elend bringen d Zeitalter Ludwigs xiv. durch d Mordbrenner Türenne, Melac u. a., namentlich 1674, 1688, wo auch d Schloß großenteils zerstören werden, und 1693-97.
im 18. Jahrh. leiden d Universität, zumal von 1705-73, auch erwählen d Kurfürst Mannheim zur Residenz.
Karl Theodor tun übrigens seit 1743 vieles für H., wollen selbst d Schloß wieder aufbauen und bauen d sog. groß Faß, die 283200 Flasche halten, aber seit 1769 leer sein.
im J. 1803 werden H. badisch, d Sorgfalt d Regierung und d Friedensjahr bringen d Universität in neu Flor.
dieselbe zählen 1846 und 47 über 80 Lehrer u. beinahe 1000 Student, 1852 nur 732, gegenwärtig wieder einige mehr.
zu sie gehören d Bibliothek mit 130000 B., etwa 50000 Dissertation, 1300 Handschrift und 1000 Urkunde, eine neu Anatomie, eine Sternwarte, Entbindungsanstalt, vielerlei Sammelung u. s. F. d Gymnasium werden 1846 zum Lyzeum.
in H. lehren einst Reuchlin, Wessel, Seb. Münster, Gruterus und Godofred, Freher, Pufendorf, in neu Zeit Gattere, Voß, Paulus, Hegel, Daub, Neander, Thibaut, Zachariä, Kreuzer, Nägel u. viel a. Berühmtheit; gegenwärtig: Schlosser u. Haus, Kortüm, Schweins, Bär, Roßhirt, Mittermaier, Vangerow, Chelius, K. Zell u. s. F. Nahe bei H. weilen im Stift Neuburg d Witwe d in d kathol. Welt gefeiert und 1851 Gest. J. F. H. Schlosser.
Heideloff, Victor Peter, Maler und Architekt, geb. 1757 zu Stuttgart, bilden sich in d Karlsschule daselbst, spät in Italien und Paris u. werden nach seine Rückkehr Prof., hof- u. Theatermaler in Stuttgart, in welcher Stellung er zuerst d altfranz. Geschmack entgegenwirken; St. 1816. -
H., Karl Alex., Sohn d Vorige, Maler und Architekt, geb. 1788 zu Stuttgart, widmen sich vorzugsweise d Studium d Baukunst d Mittelalter, werden städtisch Baumeister in Nürnberg, 1822 Prof. an d von er gegründet Polytechn.
Schule daselbst.
bekannt Architektton.
Leistung: d Wiederherstellung d Jakobskirche, d Moritzkapelle, d Dürersbrunnen in Nürnberg; ferner d Rittersaal in d Festung Coburg, d Schloß Landsberg u. Altenstein, d Wiederherstellung d Dom von Bamberg, d Schloßchen Lichtenstein, d Pfarrkirche zu Rottweil et_cetera.
von viel Schrift:
"d Lehre von d Säulenordnung", Nürnb. 1827; "d bau- u. Möbelschreiner", 1832-37; "d Tüncher", 1835; "Nürnberg Baudenkmal d Vorzeit", Heft 1, Nürnberg 1838; "Ornamentik d Mittelalter", Heft 1-24, Nürnb. 1838-52; "d christl. Altar", 1838; "d klein Altdeutsche", Nürnb. 1849-51.
gegenwärtig geben er eine vielversprechend Kunstwerk heraus:
"d Kunst d Mittelalter in Schwabe".
Heidelsheim, Bad.
Stadt im Mittelrheinkreise mit 2450 E.
Heide, Lat. Pagani, Dorfbewohner, nennen man seit Konstantin d. Gr. Zeit diejenige, welche weder Christ noch Jude sein Od. werden wollen, was beim Landvolk am lang d Fall bleiben.
d Name werden allmählich auf alle Nichtchrist und Nichtjude ausdehnen und erst in d neu Zeit hören man auf, d Mohammedaner zu d H. Od. Ungläubige zu zählen, weil dieselbe mindestens an eine einzig Gott glauben und weil man in diese Glauben d Hauptunterschied zwischen d Christ, Jude u. Mohammedaner einerseits und d Bekenner alle ander Religion andererseits finden wollen.
Richtige lassen sich sagen, daß nicht d Anerkennung eine einzig hoch Wesen, welche im Grund bei jede gesund organisiert u. einigermaßen denkfähig Mensch antreffen werden, sondern d Erkenntnis eine persönlich Gott als d Herr und Vater d Volk u. Einzelne d Nicht-H. vom H. trennen.
- heidnisch, unchristlich, gottlos, lasterhaft.
Heidenheim, Württemb.
Oberamtsstadt im Jaxtkreise an d Brenz mit 3000 E., lebhaft Industrie für wolle-, baumwolle- u. Töpferware, großartig Papierfabrik.
oberhalb d Stadt d Ruine von Helfenstein, von die sich einmal eine berühmt Grafengeschlecht nennen. -
H., bayer. Marktflecken und Landgericht an d Altmühl mit 1900 E.; ehemal. Benediktinerabtei von St. Wunibald stiften, die hier mit St. Willibald ruhen.
Heiland, Altsächs. Heljand, d Heilende, Heilbringer, heißen in d Bibel einigemal Gott selbst; dann = gottgesendt Helfer, vorzugsweise aber Jesus Christus; s. Christus und Erlösung.
Heilbronn, Württemb.
Oberamtsstadt am Neckar und d Württemb.
Staatseisenbahn, mit Flußhafen, Dampfschifffahrt, sehr lebhaft Handelsverkehr, mannigfaltig Industrie u. 14500 E. H. werden 741 zum erstenmal nennen, werden früh Reichsstadt u. durch Handel sowie durch seine Lage wichtig; aus diese Zeit sein übrig: d Marktplatz mit d Brunnen, die St. Kilianskirche, d deutsch Ordenshaus, wo Oxenstierna 1633 d süddeutsch Protestant zur Fortsetzung d 30Jähr. Krieg überreden, d Rathaus, d Götzenturm, in welche Götz von Berlichingen sitzen haben sollen.
Heilig, von Heil, Lat. Sanctus, können alle nennen werden was Gott angehören oder seine Dienst besonders weihen sein; in Bezug auf Gott selbst sein h. gleichbedeutend mit göttlich, vollkommen, in Bezug auf d Mensch mit sündelos, in Gott lebend, selig.
in d bibel- und Kirchensprache werden besonders d Volk Israel u. d Christgläubige h. nennen. -
d kathol. Kirche lehren in ihr 9. Glaubensartikel eine Gemeinschaft d heilig, nah eine Verbindung d Christgläubige auf Erde 1) mit d Seele im Fegfeuer und 2) mit d Selige d Himmel, d Heilige im eng Sinn, u. Engel, welche 3 Klasse von Gläubige zusammen d Organismus d eine christl. Kirche ausmachen, die Haupt Christus sein.
Vergl. darüber sowie über d Heiligsprechung d Art. Beatification, Canonisation, Fegfeuer, Fürbitte, Kirche.
- Heiligenverehrung empfehlen d Tridentinerkonzil in Übereinstimmung mit d alt Kirche, weil d Heilige im Himmel mit Christus herrschen u. wir durch Fürbitte zu unterstützen vermögen, aber 1) werden diese nur empfehlen und nicht befehlen und 2) sollen d Heilige nicht gleich Gott anbeten (Adoratio), sondern als Liebling Gott und Held d sittlich Willen nur mehr als irgend eine Mensch auf Erde verehren und nachahmen werden (Veneratio).
damit hängen zusammen, daß gemäß d Kirchenlehre nicht etwa d Reliquie u. Bild als solch, sondern d Heilige in ihr Reliquie u. Bild verehren werden sollen (vergl. Bild).
übrigens kennen d Griech. u. Röm. u. kennen d Mohammedan. u. indisch Religion Wallfahrt u. heilig in ihr Sinn u. d vielbesprechen modern "Kultus d Genius" liegen abblassen u. verzerren d Idee d Heiligenverehrung zu Grund.
heilig Allianz, d Bund zwischen Rußland, Österreich u. Preußen (1815), die spät außer d Papst, d König von England und d Sultan alle Europ. Monarch beitreten.
sein Zweck sein Erhaltung d Frieden u. Unterdrückung d revolutionär Geist, mittelbar auch gegen England überwiegend und mißbraucht Einfluß auf d Politik d Festland richten.
seit seine Abschluß sein er nicht mehr erneuern werden.
heilig Familie, Franz. La Sainte Famille, Engl. the holy Familie, heißen d abbildlich Darstellung d Kind Jesu mit Maria und d Nährvater Joseph, zuweilen auch noch mit Elisabeth, Johannes d Täufer u. a. nah Anverwandte, dann auch d Abbildung d Hl.
Jungfrau mit ihr Mutter Anna.
d groß Maler haben sich befleißen, die h. F. würdig darstellen, vor alle Raffael Sanzio und Leonardo da Vinci.
heilig Liga, s. Liga.
Heiligenbeil, Ostpreuße.
Stadt im Reg. -Bez.
Königsberg mit 3000 E.
Heiligenberg, Bad.
Dorf u. Amtssitz 2 St. von Überliner, mit etwa 600 E., schön fürstenbergisch Schloße, Anlage, herrlich Fernsicht über d Bodensee in d Hochgebirge d Alpen. H. haben früh eigen Graf, gehen dann an d Werdenberg-Sargans, zuletzt an d Fürstenberg über.
Heiligen-Geistes-Archipel, Neu-Hebriden, austral. Inselgruppe nordöstlich von Neukaledonien, bestehen aus d Heiligengeistinsel, 9 klein u. ungezählt Eiland.
d E., vielleicht 150000, sein wild Papua.
d Archipel werden 1606 von d Spanier Torre entdecken und H.-G.-Inseln nennen.
Heiligenhafen, holstein. Hafenstadt d Insel Femer gegenüber, mit 2000 E.
Heiligenholz, s. Guajak.
Heiligenkreuz, Dorf in Niederösterreich mit eine 1136 von d Markgraf Leopold gestiftet Cistercienser-Abtei; dieselbe haben eine schön altdeutsch Kirche mit Glasgemälde, Kreuzgang, groß Orgel; in d alt Kapitelhaus ruhen d letzte Babenberger, Herzog Friedrich d Streitbare, neben ander Glied d fürstl. Haus.
im Kloster eine schön Bibliothek mit viel Handschrift, kunst- und Naturalienkabinett, Gemäldesammelung; theolog. Lehranstalt und Institut für Sängerknabe.
Heiligenschein, Franz. Lʼauréole, Engl. The Radiance, d Strahlenkranz um d Gestalt oder Haupt oder über d Haupt heilig Person, d Glorie (s. d.).
d Mystik wissen davon zu erzählen, daß d H. keine pur Erfindung d Maler, sondern Abbild d Wirklichkeit sein.
Heiligenstadt, preuß. Stadt, Reg.-Bez. Erfurt, 5800 E., Wollefabrikation.
heilig Bund, von Kaiser Karl V. u. mehren Kat.
Reichsstand d Schmalkaldenschen Bund 1538 zu Nürnberg entgegenstellen; ohne Dauer und Folge.
heilig Geist, s. Trinität.
heilig Grab, s. Jerusalem.
heilig Meer, die Baikalsee in Sibirien, s. Baikal.
heilig Öl, was Chrisma.
heilig römisch Reich, d Titel d weiland deutsch Kaiserreich.
Heilig, Hans, nach eine Sage im böhm. Erzgebirge eine Berggeist, von die Eifersucht d Hans H.sfelsen Zeugnis geben; von Spieß u. Körner behandeln, von Marschner zu eine Oper benutzen.
Heilkunde, s. Medizin.
Heilmittellehre, s. Pharmakologie.
Heilsberg, Ostpreuße.
Stadt im Reg.-Bez. Königsberg, mit Bischöfl. Ermeland.
Schloß, 5100 E., tuch- und Ledermanufaktur.
Heilsbronn, Kloster-H., bayer. Stadt im Kreis Mittelfranken, mit 950 E., Mineralquelle, eine 1132 von Bischof Otto von Bamberg gestiftet, 1555 von d fränk. Hohenzoller aufgeheben Kloster, in welche d meiste Glied d Nürnberg.-Burggräfl. u. d (Fränk.) Markgräfl.
Haus Hohenzollern begraben liegen.
Heilsordnung, Lat. Oeconomia, auch ordo salutis, d Inbegriff alle von Gott für d Erlösung d menschengeschlecht getreffen Anstalten, somit namentlich d Inbegriff d Lehre d Religion, die wir kennen, glauben und befolgen müssen, um d durch Christus und d Kirche wir dargebieten Heil teilhaftig zu werden.
Vergl. Christus, Erlösung, Gnade, Kirche, Sakrament.
Heim, Ernst Ludwig, geb. 1747 zu Solz im Sachsen-Meiningenschen, Pfarrerssohn, studieren Medizin, machen wissenschaftlich Reise durch Deutschland, Holland, England und Frankreich, werden 1776 Physikus in Spandau, spät Kreisphysikus.
1783 geben er seine Stelle auf und übersiedeln nach Berlin, wo er bis zu seine Tod 1834 als prakt. Arzt wirken und durch seine edel Charakter sich d Vertrauen und d Liebe alle Stand, besonders d Arme, erwerben, die er mehrere tausend jährlich unentgeltlich behandeln.
aus seine Nachlaß geben Patsch "vermischt Medizin. Schrift", Leipz. 1836, heraus.
auch von seine 5 Bruder machen sich mehrere weiter bekannt: Johann Ludwig H., 1741-1819, sachsen-meiningenscher Geheimrat, durch seine "geologisch Beschreibung d Thüringerwaldgebirge", 6 Bde. Georg Christoph H., 1743 bis 1807, durch seine "deutsch Flora". Friedr. Timoth. H., 1751-1820, Pfarrer zu effeldor, als Pomologe.
Heimatrecht, die durch Geburt Od.
Aufnahme erwerben Recht, d Mitglied eine Gemeinde zu sein und die Vorteil zu genießen (Betreibung eine Gewerbe, Bildung eine Hauswesen, im Falle d Verarmung d Genuß d wohltätig Anstalten).
Heimbach, Karl Wilh. Ernst, geb. 1803 zu Merseburg, Rat am Oberappellationsgericht zu Jena, bekannt Schriftsteller über Sächs. Rechtswesen u. Herausgeber d "basilicorum libri Lx", Leipzig 1832-50. - H., Ernst Gustav, Bruder d vorig, geb. 1810 zu Leipzig, Gest. daselbst 1851 als Prof. d Rechte; "Anekdote", 2 Bde., Leipz. 1832, u. "manuale legum sive hexabiblos" von Harmenopulos, Leipzig 1851.
Heimburg, Gregor Von, eine durch seine Feindseligkeit gegen d Kirche sowie durch seine Grobheit berühmt Vorläufer d Reformator im 15. Jahrh., werden wahrscheinlich zu Würzburg geb., sein auf d baselerconcil Sekretär d Aeneas Silvius u. befreundet mit Cusa, spät eine unversöhnlich Gegner d beide, als diese zu gut Einsicht u. zu wohlverdient hoch Ehrenstelle gelangen sein.
von 1433-60 begleiten H. d einflußreich Amt eine Syndikus d Stadt Nürnberg, benehmen sich als Abgesandte d Erzherzog Sigismund von Österreich auf d Fürstenconvent von Mantua so, daß er 1461 in Bann kommen, und rächen sich durch Angriff auf d Person d Papst.
d Stadt Nürnberg nehmen er seine Gut und weisen er aus; nun lassen sich H. von Georg Podiebrad gegen d Kirche gebrauchen, kommen abermals in Bann u. St. 1472 zu Dresden, nachdem d Herzog Albert von Sachsen seine Lossprechung vom Bann beim Papst Sixtus Iv. durchsetzen haben.
seine meist staats- u. kirchenrechtlich, immer polemisch Schrift erscheinen 1608 zu Frankfurt unter d Titel:
"scripta nervosa justitiaque plena ex manuscriptis nunc primum eruta".
Heimchen, Heimgrille (Acheta), Insektengattung aus d Ordnung d Geradflügeler, Familie Springer, d Maulwurfsgrille verwenden, unterscheiden sich aber durch d nicht zum Graben eingerichtet Vorderfuß u. durch d Legstachel d Weibchen; d Kopf dick u. kugelförmig.
- d Feld-H., Feldgrille (A. campestris), 1'' lang, schwarz, graben sich an sonnig Platz in d Erde, wo es sich d ganz Tag hören lassen.
- d gemein H., Hausgrille (A. domestica), etwas kurz, bräunlich, wohnen in d Haus an erwärmt dunkel Platz, fressen Brot, Mehl. und werden dadurch sowie durch d nächtlich Zirpe d Männchen sehr lästig.
Heimdall, s. Ase.
Heimfall, s. Aubaine.
Heimingsfeld, s. Goldast.
Heimskringla, s. Snorre Sturleson.
Heimweh (Nostalgie), eine Seelenleiden, die auch d körperl. Organismus zerrütten können, werden durch d Sehnsucht nach d Heimat hervorrufen u. kommen gewöhnlich in hoch Grad u. dauernd nur bei Person von sehr einfach Vorstellungsweise u. Lebensart vor, bei Hirte, Landleute, jung Leute etc., wenn sie in eine ihr Heimat ganz unähnlich Gegend u. in eine ungewohnt Lebensweise versetzen werden.
Hein, Peter, geb. 1577 zu Delftshaven, holländ. Seeheld, steigen vom Matrose zum Admiral, fechten in d Ostind. und Amerikan. Gewässer, nehmen 1628 eine Silberflotte mit 12 Mill.
Peso, bleiben 1629 auf d Höhe von Dünkirechen gegen d Spanier.
Heindorf, Ludw. Friedr., geb. 1774 zu Berlin, Gest. 1816 als Prof. zu Halle, geben Horazens Satire, mehrere Dialog Platon und mit Buttmann d Fronto heraus.
Heine, Heinrich, geb. 1800, aus eine reich Jüd.
Kaufmannsfamilie zu Düsseldorf, studieren seit 1819 zu Bonn, Berlin und Göttingen, lassen sich 1825 taufen, leben abwechselnd zu Hamburg, Berlin u. München, seit 1830 dauernd zu Paris, wo er Aufsatz in d Revue d deux Mond liefern, 1835 als Haupt d jung Deutschland von d Maßregel d deutsch Bundestag gegen dasselbe treffen werden, dagegen von 1836-48 eine ansehnlich Jahrgeld von d französ. Regierung beziehen und gegenwärtig durch d Rückenmarksdarre langsam absterben.
H. sein entscheiden d groß Dichtergenie, die seit Goethe auftreten, aber durch Mangel an Religion und Sittlichkeit zugleich d lebendig Ausdruck alle Widerspruch, in die sich unsere Jahrh. bis vor kurz bewegen u. vielfach noch bewegen.
neben d tief dichterisch Anschauung d ideenarmste Saint-Simonismus u. eine wahrhaft satanisch Freude an d Unlust u. am Häßliche; neben eine zauberhaft Macht, alle Saite d Menschl. Herz erklingen zu machen, d empörend Hohn auf alle, was d Menschheit hoch und heilig halten und was nicht zu h.s Irrreligion d Freude und d Genuß passen; neben d treffend geistvoll Witz d gemein Zote; d gebären Dichter und d jüd. Faun verschmelzen sich in H. zu eine ebenso anziehend als abstoßend Ganze, u. d zunehmend Verfall seine Dichternatur haben er, sonst eine Meister d Form, auch in d wachsend Nachlässigkeit hinsichtlich d Form seine Dichtung offenbaren.
H. gehen von d romantisch Schule aus, treten schon vor d Revolution von 1830 als Bewegungsdichter auf (Reisebild, Hamburg 1826 Ff., 4. Aufl. 1850 in 4 B.) und schwingen sich rasch zum Herrscher d Poesie empor, indem er als Lyriker d recht Erkenntnis vom Verhältnis d Inhalt zur Form geben, d Poesie zur Einfachheit und Unmittelbarkeit d Volkslied zurückführen u. einzeln lyrisch Gedicht (vor alle im "Buch d Lied", Hamburg 1827, 10. Aufl. 1852), Ballade (d Wallfahrt nach Kevlaar, d Grenadier) u. Hymne (Friede) liefern, wie kaum Goethe sie schaffen.
selbst in d berüchtigt "neu Gedicht" (1844) glänzen aus d Schmutz heraus noch Perle u. offenbaren sich "d er eigen liebevoll Erfaßen u. Beleben d Natur".
haben er gegen d sittlich hoch über er stehend Börne sich schamlos benehmen, so liefern er im "Atta Troll", eine witzig Heldengedicht in 24 Kapitel, die in d Zeitung für d elegant Welt 1843 zuerst abdrucken werden, eine beißend Persiflage auf alle Richtung, Bestrebung und bedeutend Persönlichkeit d Literatur.
d "Romanzero" samt Nachwort (1851) sein eignen, alle voreilig aufgetaucht Gerücht über H.s Bekehrung zu widerlegen.
H. sein zu sehr Lyriker, um Epiker oder Dramatiker sein zu können; seine Drama (Almansor, Ratcliff u. a.) sein bei alle Originalität d Auffaßung, Kunst d Behandlung u. Beweglichkeit "ohne diejenige Konsequenz und Stetigkeit in d Handlung, die d Drama seine eigentümlich Bedeutung geben müssen".
außer einige für d Geschichte d neu Literatur nicht unwichtig Schrift liefern H. unter ander in Prosa d franz. Zustand und d Salon, ganz machen, um Beizuhelfen, daß d Nachwelt d Dichter weit herb verurteilen werden, als diese bei G. A. Bürger (s. d.) d Fall sein.
Heineccius, Joh. Gottlieb, ausgezeichnet Rechtsgelehrte, geb. 1680 zu Eisenberg im Altenburgischen, lehren in Halle, Franeker, Frankfurt a. d. O., seit 1733 abermals in Halle, wo er 1741 als Geheimrat St. H. sein eine tüchtig Kenner d Altertum überhaupt, d Röm. und deutsch Recht insbesondere, und noch heute sein "syntagma antiquitatum jus romanum illustrantium" (zuletzt Herausgegeb. von Haubold, lpz. 1822), seine Institution, Röm. und deutsch Rechtsgeschichte u. s. F., sämtlich in Class.
Latein schreiben u. vortrefflich logisch ordnen, im Ansehen. -
H., Joh. Christian Gottlieb, Sohn d vorig, geb. 1718 zu Halle, Prof. zu Liegnitz, Gest. 1791 zu Sagan, geben einige Schrift seine Vater heraus. -
H., Joh. Michael, d alt Bruder d Rechtslehrer, geb. 1674 zu Eisenberg, Gest. 1722 als Vizegeneralsuperintendent, gelten als trefflich Kanzelredner, schreiben eine vielgerühmt Werk über d alt Sigille d Deutsche u. ander Volk und geben mit Leuckfeld d "scriptores rerum germanicarum", Frankfurt 1707, heraus.
Heinecke, Karl Heinr. v., geb. 1706 zu Lübeck, Gest. 1791 zu Altöbern in d Niederlausitz, Vertraute d sächs. Minister Brühl, veranstalten eine Prachtwerk über d dresdener Gemäldegalerie in Stahlstich, schreiben auch über Kunstwerk und Künstler.
sein Bruder Christ.
Heinrich, geb. 1721, Gest. 1725, sein eine sog. Wunderkind von Außerordentl. Gedächtnis und Sprachetalent.
Heinicke, Sam., geb. 1729 zu Nautschütz in Sachsen, 1768 Kantor in Eppendorf, geben sich mit Erfolg d Unterricht d Taubstumme hin, werden deswegen 1778 nach Sachsen zurückberufen, Direktor eine Taubstummenanstalt in Leipzig und begründen daselbst d Taubstummenunterricht durch seine Methode; St. 1790.
Heinlein, Heinrich, geb. 1803 zu Nassau-Weilburg, ausgezeichnet Landschaftsmaler aus d Münchnerschule, leben seit 1845 als Ehrenmitglied d Akademie zu München.
Heinrich I. (d Finkler, Vogelsteller), geb. 876, Herzog von Sachsen, trotzen d König Konrad I., werden auf die Empfehlung von d Franken als Nachfolger auf d königl. Thron anerkennen 919, und d vereinigt Macht d Sächs. und Fränk. Stamm zwingen d ander Herzog u. Herr zur Unterwerfung.
nachdem er so d deutsch Einigkeit herstellen haben, sichern er d Reich gegen Frankreich und Polen und befreien es 933 durch d Sieg bei Merseburg von d Einfall d Ungarn; er legen auch d Grund zum deutsch Stadtewesen; St. 936. (Waitz, "Jahrbuch d deutsch Reich unter Heinrich I.", Berlin 1837).
Heinrich Ii., d heilig, geb. 972, Urenkel Heinrichs I., Herzog v. Bayern, Kaiser von 1002-24, d letzte aus d sächs. Haus, sichern d Reich gegen d Andrang d Slawe, d Ansehen d Krone in Deutschland und Italien, stiften d Bistum Bamberg.
er St. 1024 zu Grona bei Göttingen, liegen zu Bamberg begraben mit seine jungfräulich Gemahlin St. Kunigund.
Heinrich Iii., geb. 1017, Sohn Kaiser Konrads Ii. und d Burgunderin Gisela, Kaiser von 1039-56, d gewaltig alle Kaiser, unerschütterlich, staatsklug, rücksichtslos, unterwerfen alle deutsch Herzogtum oder ziehen sie geradezu an sein Haus, bekämpft d Slawe u. Ungarn siegreich, machen Italien bis Apulien seine Befehl Gehorsam und d röm. Stuhl von sich abhängig.
er haben bei lang Leben wahrscheinlich d Kaisermacht zur Despotie ausdehnen und eine Universalmonarchie gründen, St. jedoch schon 1056 zu Bottfeld am Harz.
Heinrich Iv., Sohn d vorig, geb. 1050, bereits 1054 deutsch König, d. h. zum Nachfolger seine Vater erklären, folgen demselben 1056 unter d Regentschaft seine Mutter Agnes.
d unzufrieden Große entführt er seine Mutter und bemächtigen sich so d Regentschaft; d Erzbischof Adalbert überlassen d Jüngling d Zug seine wild Leidenschaft, so daß d Bürgerkrieg fast mit H.s Selbstregierung beginnen.
H. Iv. verfeindet sich persönlich mit d meiste Große, wollen d Herzogtum Sachsen unterdrücken und durch Einführung eine Schwäb. u. Fränk. Lehensadel niederhalten.
seine Sieg über d aufgestehen Sachsen missbrauchen er mit treulos Härte, geraten aber 1076 mit Papst Gregor Vii. in Feindschaft.
wie alle Papst wirken diese d Kaiserl. Allgewalt entgegen u. finden wie sie in d deutsch Fürst bereitwillig Bundesgenosse; überdies sein Gregor Vii. sowohl durch d Privatleben d Kaiser als durch d Verwahrlosung d Kirche in Deutschland zu seine Einschreiten vollständig berechtigen.
in d groß Kampf werden Italien u. Deutschland verwüsten; weltlich u. geistlich Große wechseln ihr Partei, je nachdem es ihr Vorteil sein oder scheinen.
von 1077-95 bekriegt und besiegt H. seine Gegenkönig, ziehen 2mal verheerend nach Italien, können jedoch Rom gegen d Normanne nicht behaupten.
sein alt Sohn Konrad lassen sich von d Gegenpartei d Vater zum Gegenkönig aufstellen, unterliegen aber 1096, doch d zweit Sohn, Heinrich, wiederholen d Abfall u. setzen seine Vater gefangen.
diese entkommen; finden bei d Herzog von Lothringen u. d Stadt Beistand, St. aber vor d Ende d neu Krieg d 7. August 1106 zu Lüttich; nach 5 Jahr finden seine Leiche Lossprechung vom Bann u. eine Grab im Dom zu Speier.
Heinrich V., Sohn d vorig, geb. 1081, Empörer gegen seine Vater, Nachfolger dieselbe von 1106 bis 1125, benutzen d Rest d Kaisermacht, die von Heinrichs Iii. Schöpfung noch übrig sein, zur Wiederherstellung dieselbe, scheitern aber überall.
er nehmen d Investiturrecht in Anspruch u. bemächtigen sich 1100 d Papst Paschal Ii., die er zu seine Willen zwingen; aber eine Concil entreissen er d Frucht d Gewalttat u. 1122 müssen er d Wormser Concordat eingehen (s. Calixt u. Concordat).
eben so wenig gestatten er d Fürst d Einziehung d erledigt Reichslehen und d Besetzung d Herzogtum mit erprobt Anhänger; 1115 werden er von d Sachsen am Welfsholz schlagen; d Friede zu Tribur 1119 u. zu Würzburg 1122 beendigen d inner Krieg nicht vollständig.
h. v. st. 23. Mai 1125 kinderlos, d letzte Salier, die Hohenstaufen als Erbe d Gut seine Haus zurücklassen.
(Gervais, Geschichte Deutschland unter Heinrich V. u. Lothar Ii., Leipzig 1841-42.)
Heinrich Vi., geb. 1165, Sohn Kaiser Friedrich I., 1188 bei d Kreuzzug seine Vater Reichsverweser, nach die Tod Kaiser von 1190-97, bemächtigen sich Neapel u. Sizilien als d Erbe seine Gemahlin Constantia und wüten gegen d Anhänger d Norman. inlegitim Dynastie, schrecken Italien u. Deutschland durch seine unverhüllt Plan, eine Cäsarendespotie herstellen, zwingen d griech. Kaiser zum Tribut, St. aber schon d. 28. Sept. 1197 zu Messina.
Heinrich Vii., Graf von Luxemburg, geb. 1262, Kaiser von 1308-13, wirken d Haus Habsburg entgegen, erwerben seine Sohn Johann d Böhm. Krone, St. d 24. August 1313 zu Buonconvento in UnterItalien, als er im Bund mit Aragonien Neapel angreifen.
(Dönniges "Acta Henrici Vii."; "Geschichte d deutsch Kaiserreich im 14. Jahrh.")
Heinrich I., König von Frankreich von 1031-60, d 3. Capetinger, behaupten d königl. Ansehen gegen d groß Vasall u. führen d Gottesfrieden ein.
Heinrich Ii., geb. d. 31. März 1518, Sohn Franz I., von 1547-59 König von Frankreich, schließen mit d deutsch Protestant 1552 d Bündnis von Chambord gegen Kaiser Karl V. u. reissen von Deutschland Metz, Toul u. Verdun ab, greifen jedoch Neapel und d Niederlande vergeblich an, erobern spät Calais von d Engländer, Thionville (Diedenhofen) von d Deutsche und St. 10. Juli 1559, von eine Graf Montgomery aus Ungeschicklichkeit in eine Turnier tödlich verwunden.
Heinrich Iii., d vorig 4. Sohn (Franz Ii., Karl Ix. folgen d Vater zunächst), geb. 1551, lassen sich 1574 zu Krakau am 15. Febr. als Poln. König krönen, entfliehen aber schon im Juni aus Polen nach Frankreich, wo er seine Bruder Karl Ix. auf d Thron folgen.
damals sein Frankreich zwischen d Katholik und Hugenotte teilen; d Haupt d eine sein d Herzog von Guise, die andere d bourbonisch Prinz, d Kampf werden eine eben so erbittert als großartig.
d König sein nicht im Stand d Guise sich unterordnen, weil weder seine Fähigkeit noch seine Gesinnung d kathol. Partei Achtung od. Vertrauen einflößen; darum hassen er d Guise und neigen sich d Hugenotte zu, finden aber auch dort keine dankbar Stellung.
durch diese hin- und Herschwanken verhindern er d Bürgerkrieg nicht, wohl aber eine rasch Entscheidung dieselbe; endlich treten er geradezu als Haupt d kathol. Partei (Ligue) auf. lassen aber d Guise ermorden, worauf er von d Liga vertreiben sich in d Arme d Hugenotte werfen, aber während d Belagerung von Paris am 1. Aug. 1589 von d Dominikaner Clément ermorden werden, d letzte Valois (s. Frankreich S. 758).
Heinrich Iv., geb. 4. Dezbr. 1553 zu Pau in Bearn, Sohn Antons von Bourbone (Vergl. Bourbone) u. d Johanna DʼAlbret, d Erbetochter von Navarra und Bearn, werden protestantisch erziehen, durch d Bartholomäusnacht gezwingen Katholik, entfliehen 1576 aus Paris und stellen sich an d Spitze d Hugenotte.
nach d Tod d Herzog von Alencon und d Ermordung Heinrichs Iii. sein er durch seine Geburt zur Thronfolge berechtigen, allein d Kath. Frankreich, die in d Stadt Paris seine unbezwinglich Halt haben, anerkennt d Hugenotte nicht, obwohl dieselbe über d letzte Guise (d Herzog von Mayenne) und d verbündet Spanier wiederholt siegen.
deswegen werden er 1593 wieder katholisch, worauf er auch Paris huldigen.
d Krieg mit Spanien endigen eine billig Friede, d Bürgerkrieg 1598 d Edikt von Nantes, die d Hugenotte nicht nur Gewissensfreiheit sondern auch eine durch eigen Gerichtsbarkeit und fest Platz gedeckt Sonderstellung im Staat sichern.
sein Privatleben sein nichts wenige als tadellos, seine Verwaltung u. Regierung jedoch vortrefflich.
unter er schreiten d durch d Hugenottenkrieg unterbrechen Machtentwicklung Frankreich wieder fort u. er nehmen auch d Plane Franz I. gegen Deutschland und Spanien wieder auf.
eine wohlgefüllt Schatz machen d Aufstellung eine stark französ.-Schweizer.-Deutschen Heer möglich; eine Bündnis mit d deutsch Protestant, die Fürst auf Kosten Österreich und d geistl. Fürst ihr Gebiet zu erweitern hoffen, sichern eine leicht Krieg auf deutsch Boden; d Zertrümmerung d österr. Macht verbürgen d Übermacht Frankreich: aber als alle vorbereiten sein, d Frz.
Truppe schon am Rheine erscheinen u. ihr deutsch Verbündete bereits losschlagen, fallen H. Iv. d. 14. Mai 1610 durch d Messer Ravaillac.
(perefixe, "hist. de henri iv.", par. 1822; capefigue, "hist. de la reforme, de la ligue et du regne de henri iv."; ranke.)
Heinrich I., Engl. König von 1100 bis 35, jung Sohn Wilhelm d Eroberer, verdrängen seine Bruder Robert, St. 1135 ohne männlich Erbe, daher folgen nach d Tod d Stephan von Blois, die d Krone usurpieren haben, d Sohn von H.s I. Tochter Mathilde und d Graf Gottfried von Anjou (plantagenett).
Heinrich Ii., geb. 1133, König von 1154-89; durch seine Heirat mit Eleonore von Poitou erwerben er Poitou und Guyenne zu d Normandie, Anjou, Maine, Touraine u. unterwerfen d Bretagne, so daß diese Engl. König auf Franz. Boden mehr besitzen als d König von Frankreich.
er bezwingen Wallis, Irland, demütigen Schottland und sein überhaupt in seine Krieg glücklich.
er brechen d trotz d Adel, als er aber durch d Konstitution von Clarendon in d Rechte d Kirche eingreifen, finden er bei d Erzbischof Thomas Becket Widerstand u. müssen wegen d durch er veranlassen, wenn auch nicht befehlen, Ermordung d Prälat Kirchenbuße tun und von seine Forderung abstehen (Vgl. Becket).
noch unglücklich sein er in seine Familie; seine 4 Sohn empören sich bald einzeln bald gemeinschaftlich, aufreizen von ihr eifersüchtig Mutter (Sage von d schön Rosamund Clifford, d Geliebte d König); er bändigen sie wohl, aber d Gram darüber verkürzt sein Leben.
Heinrich Iii., geb. 1206, König von England 1216-72, Sohn Königs Johann ohne Land, regieren stets unter d bestimmend Einfluß seine Gemahlin oder eine Günstling.
d Bund d Adel und d Geistlichkeit zwingen er zur willenlos Nachgiebigkeit, aus die er sein Sohn Eduard erlösen.
unter H. Iii. werden zum erstenmal Abgeordnete d Stadt u. Flecken zu d engl. Reichstag berufen.
Heinrich Iv., geb. 1367, aus d Haus Lancaster, König von England 1399-1413, werden von König Richard Ii. seine Gut berauben, stürzen aber dieselbe mit Hilfe d hoch Stand und lassen er ermorden (1399).
d rebellierend Große besiegen er in offen Schlacht u. schrecken von fern Versuch durch d Henkerbeil ab; auch gegen Walliser und Schotte kriegen er glücklich; St. 20. März 1413.
Heinrich V., Sohn d vorig, geb. 1388, König von England 1413-22, haben bloß Bedeutung durch seine Krieg mit Frankreich; er beginnen dieselbe 1415, indem er als Nachkomme eine französ. Prinzessin d Souveränität in seine Besitzung in Frankreich verlangen.
1415 gewinnen er d groß Sieg bei Azincourt, erneuern d Krieg 1417 und erzwingen 1420 d Vertrag von Troyes, laut welchem König Karl Vi. d Französ. Krone behalten, H. V. d Regierung leiten u. als König nachfolgen sollen, so jedoch, daß Frankreich und England jede nach eigen Gesetz regieren werden.
er St. aber schon d 31. August 1422 zu Vincennes.
Heinrich Vi., Sohn d vorig, geb. 1421, als 9monatl.
Kind König von England und Frankreich; letztere verlieren er durch d Waffenglück Karls Vii.
(Jungfrau von Orléans), in England aber machen er d Haus York d Krone streitig; nach mehrfach Glückswechsel verlieren H. Vi. in d Schlacht von Tewksbury seine Sohn, werden selbst gefangen und im Gefängnis ermorden 1472.
Heinrich Vii., geb. 1456, sein väterlich Seits aus d Haus Tutor, mütterlich Seits eine Lancaster, flüchten sich vor Eduard Iv. u. Richard Iii., d König aus d Haus York, nach Frankreich, kehren 1485 zurück, schlagen u. töten Richard Iii. bei Bosworth u. regiert als engl. König bis 1509.
er demütigen d hoch Adel vollends, begünstigen d Stadt, verbessert d Rechtspflege, herrschen übrigens völlig unumschränkt, da d Parlament durch d lang Bürgerkrieg seine Bedeutung verlieren haben.
Heinrich Viii., Sohn d vorig, geb. 1491, König von England 1509 bis 47; erben von seine Vater eine fast unumschränkt Herrschaft u. eine reichgefüllt Schatzkammer, die er aber bald leern haben.
seine auswärtig Politik charakterisieren sich durch seine Widerwille gegen d Teilnahme an d Kontinentalkrieg, wo er nur 2mal u. nicht nachhaltig einschreiten.
er führen von 1533 eine Eigenthüml.
Reformation in England ein, indem er sich selbst d päpstl. Gewalt in England übertragen und d Kirchengut einziehen Od. verschenken, sonst aber fast d ganz Dogma und d äußerlich Kult d Kat.
Kirche stehen lassen.
d König scheinen wirklich an seine theol. Unfehlbarkeit, als eine göttlich Beigabe zu d Königswürde, glauben zu haben, daß aber d engl. Volk d reformierend Majestät so Gehorsam sein, erklären sich aus d Erschöpfung durch d Krieg d weiß und rot Rose (s. Großbritannien) und wohl auch aus eine gewiß stolz, daß England eine eigen Kirche haben sollen.
d Veranlaßung zu d Bruch mit Rom geben d Weigerung dieselbe, die Ehe d König mit Katharina von Aragonien zu trennen.
diese seine 1. Frau, d Mutter d Prinzessin Maria, verstoßen er u. heiraten Anna Boleyn 1532, die er eine Tochter Elisabeth gebären; er lassen sie aber 1536 als Ehebrecherin hinrichten; darauf heiraten er eine Seymour, die an d Geburt d Kronprinz Eduard 1537 St.; sein 4. Weib, Anna von Kleve, entlassen er nach wenige Monat 1540, d 5., Katharina Howard, werden 1542 als Ehebrecherin hinrichten, und erst d 6., Katharina Parr, überleben er.
Heinrich d Löwe, geb. 1129, Sohn Herzog Heinrichs d Stolze v. Sachsen und Bayern, folgen seine Vater 1139 als Herzog von Sachsen, regieren seit 1146 selbst, erhalten, nachdem er Kaiser Friedrich I. auf die Römerzug dienen haben, auch Bayern und herrschen nun von d Ostsee bis an d Adriat.
Meer.
er bekommen es natürlich satt, d kaiserl. Eroberungsplane in Italien zu unterstützen u. werden durch seine Abzug Ursache d Niederlage von Legnano 1176.
da er d kaiserl. Vorladung zur Verantwortung keine Folge geben, werden er 1180 ächten und verlieren alle seine Land bis auf Braunschweig und Lüneburg, auch müssen er in d Verbannung nach England gehen.
zweimal versuchen er d Wiedereroberung d Verlorene, aber jedesmal ohne Erfolg u. behaupten in d Vergleich von 1190 nur seine Allod.
er St. 6. August 1195 u. ruhen in d Dom zu Braunschweig.
Heinrich Raspe, Landgraf v. Thüringen, eine gewissenlos Fürst (s. St. Elisabeth), lassen sich 1246 zum Gegenkönig gegen d Hohenstaufen Konrad Iv. wählen, siegen durch Verrat bei Frankfurt, werden von Reutlingen u. Ulm zurückschlagen und St. 1247.
Heinrich d Erlauchte, s. Thüringen.
Heinrich d Kind, s. Hessen.
Heinrich d Jüngere, Herzog von Braunschweig, geb. 1489, regieren von 1514-68, entschieden Gegner d Reformation, werden von d schmalkaldischen Bund bekriegen und fangen.
1547 durch Karls V. Sieg bei Mühleberg befreien und in sein Land wieder einsetzen, müssen jedoch nach d Passauer Frieden 1555 d Reformation in seine Land Zugeständnis machen u. St. 11. Juni 1568.
Heinrich Ii. d fromm, geb. 1191, Sohn d Hl. Hedwig, Poln. Prinz, Herzog von Schlesien, fallen 1241 gegen d Mongole bei Wahlstatt.
Heinrich, Prinz von Preußen, geb. 1726, Bruder Friedrichs Ii., ausgezeichnet Feldherr, die Friedrich Ii. im 7-jahrig Krieg manche Erfolg zu verdanken haben, namentlich zuletzt 1762 bei Freiberg, welcher Sieg zum Hubertsburger Frieden führen.
er sollen 1770 in Petersburg d Teilung Polen in Vorschlag bringen haben, die jedoch von Katharina Ii. längst beschließen sein.
nach Friedrichs Ii.
Tod leben er bis 3. August 1802 in Rheinsberg.
Heinrich Xx., Heinrich Lxii., s. Reuß.
Heinrich d Seefahrer, 4. Sohn Königs Johann I. von Portugal, geb. 1394, Gest. 1463, Freund d Geographie und darum d Seefahrt, errichten zu Sagre eine Schiffahrtsschule und rüsten aus eigen Mittel Schiff zu Entdeckungsreise aus.
d Erfolg sein glänzend, indem Kap nun und Bojador umsegeln (1434), d Insel d grün Vorgebirge, 1448 d Azoren entdecken werden u. Portugiese.
Schiff bis an d Sierra-Leona-Küste vordringen.
er erleben noch d Genugtuung, daß solch Unternehmung bei d Portugiese zur Nationalsache werden, haben also has Verdienst, d Aufschwung Portugal mächtig fördern zu haben.
Heinrich von Meißen, s. Frauenlob.
Heinrichsnobel, Schiffsnobel, engl. Münze von Heinrich Viii. = 51/5 et_cetera.
tlr. = 7 fl. 35 kr. c.-m.
Heinrot, Joh. Christian Friedrich Aug., geist- und gemütvoll Arzt, Anthropolog und Dichter, geb. 1773 zu Leipzig, kommen als Reisearzt nach Italien und erhalten 1812 d neu errichtet Lehrstuhl für psychisch Heilkunde in seine Vaterstadt, wo er 1843 St. H. haben Hinneigung zur mystisch Spekulation, verbinden vielseitig Wissen mit eine reich Lebenserfahrung u. eine edel Charakter u. kommen so zur Überzeugung, daß d bisherig Philos. höchst einseitig und nimmermehr im Stand sein, eine krank Seele zu heilen geschweige an d Stelle d Religion zu treten.
unter seine Schrift, wovon viel d Seelenstörung behandeln, sein d "Lehrb. d Anthropologie" (2. aufl. leipz. 1831) sowie d "Psychologie od. Selbsterkenntnislehre" (leipz. 1827) noch heute d groß Publikum zu empfehlen.
unter d Name Treumund Wellentreter liefern er Übersetzung und viel eigen Arbeit, namentlich können man auch aus d "gesammelt Blatt" (Leipzig 1818-26, 4 B.) d ganz Mann kennen lernen.
Heinsberg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Aachen, mit 1900 E., Wollefabrikation.
Heinse, Joh. Jak. Wilh., eine Dichter, die teilweise d Genie d sturm- und Drangperiode angehören und sich im Nachahmen d Üppigkeit Wieland gefallen, werden geb. 1749 zu Langenwiese bei Ilmenau, mit Wieland, Gleim, Jakobi vertrauen, reisten 1780 nach Italien, werden 1787 Vorleser, bald Hofrat u. Bibliothekar d Kurfürst von Mainz und St. 1803 zu Aschaffenburg.
Seine saugen.
Kunstroman, die in d 70ger Jahr von er sehr schmutzig Dichtung vorangehen, behandeln Malerei und Bildhauerkunst (Ardhingello u. d glückselig Insel 1787) sowie d Musik (Hildegard von Hohntal 1795), zeigen sittlich Haltlosigkeit und d Ausschweifung eine glühend Phantasie, wofür d musterhaft Stil u. d elegant Darstellung nicht entschädigen.
d Brief zwischen Gleim, H. und I. von Müller geben Körte (Zürich 1806-8), H.s "Sämmtl.
Schrift" H. Laube Hrs.
Heinsius, Name von 2 Holländ. Philologe u. Dichter.
H., Daniel, geb. 1580 zu Gent, Schüler u. 1605 Nachfolger Scaliger als Prof. d Gesch. u. Politik zu Leiden, 1618 Rat u. Historiograph Gustav Adolfs v. Schweden, schreiben d Verlust seine Gedächtnis im spät Alter selbst seine Trunksucht zu u. st. 1655.
noch heute schätzbar Ausgabe von Theokrit, Hesiod, Seneca u. s. F. seine exercitationes sacrae ad Nov. Test. (1639) kommen in d Index.
dichten Latein., Griech., holländisch, seine Komödie meist nach d Muster Seneca. -
H., Nicol., einzig Sohn d vorig, geb. 1620 zu Leiden, machen viel Wissenschaftl. reisen, werden Niederländ. Resident zu Stockholm, kaufen im Auftrag Christin von Schweden Buch u. Handschrift zusammen u. St. 1681 im Haag.
trefflich Ausgabe, Namentl. von Ovid, Claudian u. s. F.; seine Lat.
"Elegiae" gelten für musterhaft.
Heinsius, Otto Friedr. Theod., verdient Schulmann, geb. 1770 zu Berlin, Prof. am grau Kloster, St. 1849.
er fördern durch seine Schrift besonders d Studium d deutsch Sprache u. Literatur; seine deutsch Sprachelehre, die letzte Ausgabe unter d Titel "Deut" erscheinen, sein noch bei viel in gut Andenken.
Heirat, s. Ehe und Hochzeit.
Heiratsgut, Aussteuer, Mitgift, Vermögen, die d Frau in d Ehe bringen.
"Weibergut sollen nicht schwinden noch wachsen" d. h. d Mann haften für d Kapitalbestand, wogegen Frucht und Zins während d Ehe er zukommen.
Heiserkeit (Raucedo), d bekannt krankhaft Veränderung im Klang d Stimme, eine Rauhwerden dieselbe mit Klanglosigkeit bis zu gänzlich Stimmlosigkeit, wo nur noch d klanglos Konsonant mit d Vordermund aussprechen werden können, keine Vokal mehr (Lispeln).
d H. sein keine selbstständig Krankheit, sondern Symptom verschieden akut und chronisch Leiden, so d Katarrh, d Halsentzündung, d Krankheit d Kehlkopf etc., sobald d Schleimhaut d Stimmeorgan dabei anschwellen oder vereitern; bisweilen auch Folge von Krampf in d Muskel d Kehlkopf, so bei Hysterische.
entstehen d H. plötzlich durch Erkältung, so helfen besonders schleimig, ölig Mittel.
Heißgrätig, bei Erz so viel als strengflüssig, beim Boden: sehr trocken.
Heißhunger (Bulimus), eine krankhaft gesteigert Gefühl von Hunger, kommen besonders bei allgemein Nervenleiden vor, so bei Hysterie, Hypochondrie, ferner bei Verdauungsbeschwerde verschieden Art, bei Wurm, besonders Bandwurm, Säure; auch konstant Symptom d Harnruhr.
nicht selten erscheinen er auch, ohne krankhaft Grundlage, bei jung Leute nach stark Bewegung, stark gewürzt Nahrung, bei Schwangere.
meist sein er nur kurz dauernd u. verschwinden schnell auf Genuß wenige, besonders trocken Nahrung, Brot, in ander Fall aber, so bei tief organisch Leiden d Eingeweide, sein er anhaltend.
Heister, Lorenz, sehr verdient Chirurg, geb. 1683 zu Frankfurt a. M., Gest. als Prof. d Anatomie u. Chirurgie in Helmstedt 1758.
sein Werk "Chirurgie", Nürnb. 1718, zuletzt 1779, verbreiten sich durch ganz Europa.
außerdem: "kleine chirurgie", nürnb. 1747 u. 67; "kompendium anatomicum", altdorf 1717 mit noch 11 ausgaben; "kompendium medicinae practicae etc.", amsterd. 1745 und öfter; "kompendium institutionum medicinae", helmstedt 1736.
Heister, Sigbert Graf v., aus edel Steyer.
Geschlecht, kaiserl. Feldmarschall, fechten von 1704 an als Feldherr an d Donau, d Rheine, St. 1717.
Heisterwald, Laubholz mit 2-6'' dick Stamm.
Heitscheff, Schlesw.
Getreidemaß = 5548, für Weizen 5670 par.
Kubikzoll.
Heizung, im Allgem. d Erwärmung eine Raum mit seine Inhalt, sein diese Luft oder eine tropfbar Flüßigkeit, im eng Sinn hauptsächlich d Erwärmung eine geschließen Zimmer, Wohnzimmer, Gewächshaus et_cetera.
d dazu nötig Wärme werden durch Verbrennen brennbar Stoff erzeugen in sog. Heizapparat, welche eine möglichst vollkommen Verbrennen d Brennstoff gestatten und d entwickelt Wärme gehörig auf d zu erwärmend Gegenstand einwirken lassen müssen.
d am meiste und im groß verwendet Brennstoff sein Holz und Holzkohle, Torf u. Torfkohle, Steinkohle, Coaks, brennbar Gas, besonders Steinkohlengas.
an Heizkraft sein diese Stoff sehr verschieden; am meiste haben d Steinkohlengas, dann folgen in abnehmend Reihe: Holzkohle, Coaks, Torfkohle, Steinkohle, trocken Holz, Torf; d trocken Holz haben kaum halb soviel Heizkraft als d Holzkohle, d Torf halb soviel als Steinkohle.
d H. d Wohnzimmer geschehen auf verschieden Weise; d gewöhnlich bei wir sein d H. mittels eine Ofen; sodann mittels Kamin mit frei brennend Feuer; durch Kanal-H., mittels Kanal unter d Fußboden; durch Luft-H. und Dampf-H.
Hekatäus aus Milet, Logograph aus d Zeit d Darius Hystaspes, sollen weit Reise machen, eine Sagengeschichte, eine Beschreibung u. auf Erz gegraben Karte d damals bekannt Welt u. a. hinterlassen haben u. von Herodot stark zu Rate ziehen werden sein. -
H. aus Abdera, begleiten Alexander d. Gr. nach Asien, schreiben eine jüd. Geschichte u. a., wovon wir Diodor und Plutarch kaum Titel überliefern.
Hekate, unterirdisch Göttin, d alt Mythoskreis angehörig, bald wohltätig bald fürchterlich, zauber- und Beschwörungskraft verleihen, personifizieren d Vorstellung von d wechselnd Einwirkung d Mond, die die Phase und Stellung bei d meiste orientalisch Volk erzeugen.
Hekatombe, Griech., Opfer von 100 Stier; groß Opfer.
Hekla, tätig Vulkan 4 Ml. von d Südenwestenküste Island, 4800', bestehen aus Lavamasse, sein also sein eigen Werk.
Hektar, 100 Ar, s. Ar.
hektisch, Hektiker, Hektik, bezeichnen diejenige krankhaft Zustand, in die sich d d ab- oder Auszehrung verfallen Menschl. Körper befinden.
eine durch sehr schnell nachdrucklos Puls (120-130 Schlag in d Minute), meistens d Nachmittag oder Abend recrudescirendes Fieber bei allgemein Abmagerung, Husten mit eitrig Auswurf, zerfließend Schweiß, Diarrhöe, ödematöse Anschwellung einzeln.
Teil oder d ganz Körper sein d gewöhnlich Symptom, welche an eine durch Hektik d Tod verfallen Kranke beobachten werden.
Hektoedrisch, grieche-deutsch, sechstelflächeig, Kristallform, welche zur holoedrisch Kristallform sich wie die Sechstel verhalten.
Hektoliter, franz. Hohlmaß = 100 Liter.
Hektor, d Priamus u. d hecuba Sohn, die Andromache Gatte, d tapfer Held d Trojaner, Homer schön Heldencharakter, fallen d Rache d Achilles, die Freund Patroklus er töten haben.
Hell, Hellia, in d nord. Mythe Loki Tochter, Unterird.
Göttin, in Dunkel und Frost hausen, nehmen in ihr Behausung diejenige Mann auf, welche als Feigling sterben sein.
Hela, Westenpreuße.
Stadtchen, Reg.-Bez. Danzig, auf d Spitze eine sandig, 6 Ml. lang, 1/3 - 3/4 Ml. breit Landzunge, welche d Meerbusen putzig Wiek bilden; Leuchtturm.
Helcel-Sztersztyn (-Schterschtin), geb. 1808 zu Krakau, Prof. d poln. Recht in Krakau, verdienen um d Geschichte d poln. Recht.
Heldburg, Sachsen-Meiningen-Hildburghaus.
Stadt mit 1300 E., Zementfabrikation; Bergschloß.
Heldenbuch, heißen d Sammelung u. Umarbeitung episch Gedicht, an welche man sich zur Zeit d sinkend Volksepos machen.
vor 1450 umfassen d sog. alt H. d Otnit, hug- und Wolfdietrich, Rosengarten und König Laurin.
Kaspar von d Rhön aus Münnerstadt fügen aus alt Quelle Etzel Hofhaltung, Ecke Ausfahrt, Sigenot, Dietrichs Kampf, d Hildebrandslied, Meerwunder und Herzog Ernst bei, umweben d Ganze mit seine elend Meistersängerei u. schaffen so d neu H., d Primesser u. v. d. Hagen 1820 herausgeben.
endlich vergrößert d H. Simrock, Stuttg. 1854, 2 Bde.
Heldengedicht, Heldensage, s. Epos.
Helder, stark Niederländ. Kriegshafen d Texel gegenüber, 3100 E.
Heldrungen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Merseburg mit 1850 E., Salpeterhütte, flachs- und Hanfbau.
Helena, St., Name einige heilig Frau, von die d bekannt d Gemahlin d röm. Kaiser Constantin Chlorus und Mutter Konstantin d. Gr. sein.
erst spät werden sie Christin, suchen im Auftrag ihr Sohn u. mit Hilfe d Bischof Makarius in Jerusalem d heil. Stätte auf, sollen 326 d wahr Kreuz Christi finden haben, bauen d prachtvoll Kirche d Hl. Grabes, eine andere zu Hebron u. s. W. u. St. wahrscheinlich 328 als 80-jahrig Nonne zu Rom.
Gedächtnistag 18. August. -
eine ander Hl. H., taufen 955 zu Konstantinopel, früh Olga nennen u. Witwe d russ. Großfürst Igor, werden in Rußland (Gedächtnistag 21. Juli), eine dritt, H. Skofde, welche man bei ihr Rückkehr von eine Wallfahrt nach Rom in ihr Heimatland Schweden ermorden, werden in Schweden u. Dänemark verehren.
Helena, eine Hauptperson d trojan. Krieg, d jede Schüler aus Homer und ander Dichter d Alte kennen, die Zeit höchst unsicher (um 1000 v. Chr.?) u. die Histor. Kern bis heute noch nicht finden sein.
H. sollen d Tochter d Leda, d Schwester d Klytemnestra, d schön Weib d Altertum, dann d Gemahlin d Spartan.
Königs Menelaus sein u. diese vom trojan. Prinz Paris entführen werden sein, welche Verletzung d Gastrecht möglicherweise d äußer Anlaß zum Trojan. Krieg abgeben können.
d Sage wissen vieles von H. zu erzählen, die nach verschieden Wechselfall wieder mit Menelaus nach Sparta zurückkommen, laut andere nach Troja Fall flüchtig auf Rhodos henken werden.
ihr Geschichte leihen d Stoff für eine 1508 zuerst erscheinen deutsch Volksbuch.
Helenium, s. Alant.
Helenus, eine angeblich Held und Wahrsager d trojan. Krieg, d Sohn d Troierkönigs Priamus, sollen d Helena begehren und nicht erhalten haben, deshalb zu d Grieche überlaufen, nach d Fall d Vaterstadt d Sklave u. spät d Schwiegersohn d Pyrrhus in Epirus werden sein.
Helfechen, Flüßigkeitsmaß im osnabrücksch = 39/11, Par. Kubikzoll.
Helgoland, engl. Insel in d Nordsee mit 2 durch Batterie verteidigen Hafen, wichtig durch ihr Lage d Mündung d Weser, Elbe u. Eider gegenüber (daher engl. Hauptschmuggelplatz von 1807-13), bestehen aus d hoch Land, eine bis 160' hoch Thonsandsteinfelsen von 4200 Schritt im Umfang, von welchem Stufe in d niedrig Land führen, die etwa 1200 Schritt im Umfang haben.
d Einw., etwa 3000, sein Fries. Stamm, leben in eine Stadtchen auf d hoch Land und in etwa 60 Haus auf d niedrig Land nach alt Gesetz, dienen als Matrose, Lotse et_cetera.
d stark besucht Seebad befinden sich auf d Westl.
Strand eine 300' lang und 1000' breit Düne. H. sein ursprünglich Holstein., werden 1217 dänisch, 1807 von d Engländer wegnehmen u. 1814 behalten.
d Meer spülen jährlich von d Insel ab und drohen sie mit d Zeit zu verschlingen.
Heliaden, 7 Sohn d Helios und d Rhodos, auf d Insel Rhodos verehren als Schutzgeist d Seefahrer. -
H., Tochter d Helios u. d Clymene, wegen d Trauer um ihr Bruder VW_Phaeton in Baum verwandeln, die Träne zu Bernstein werden sein.
Heliand, d. h. Heiland, heißen eine altsächs. Evangeliumharmonie, welche auf Ludwigs d. Fr. Veranlaßung eine sächs. Bauer dichten haben sollen, d Wirken Christi für d Menschheit in Altvolksthümilcher Weise und in d Form d Alliteration darstellen, d einzig groß Denkmal d altniederdeutsch Mundart ausmachen, von A. Schmeller mit Glosse (münch. 1830) Herausgeg. u. von Kannegießer (Berlin 1847) übersetzen werden.
Vergl. Vilmar "deutsch Altertümer", Marburg 1845.
Helianthemum, s. Cistineae.
Helianthus, s. Sonnenblume; H. Tuberosus, s. Erdapfel.
Heliciten, versteinern Schnirkelschnecken; Helicitisch, schneckenförmig.
Helikometrie, grieche-deutsch, d Meßung d Spirale oder Schneckenlinie (helikoiden).
Helikon, jetzt Zagora, d alt Musenberg in Böotien, mit d Quelle Aganippe und Hippokrene, eine d Apollo u. d Muse geweiht Hain und Tempel.
heliozentrisch, was sich auf d Mittelpunkt d Sonne beziehen, astronomisch Ausdruck, im Gegensatz zu geometrisch (s. d.); so sein d h.e Ort eine Planet diejenige, die d Planet eine nehmen, wenn man er von d Mittelpunkt d Sonne aus beobachten.
Heliodor, Name einige Griech. Schriftsteller, z. B. eine Beschreiber d Kunstwerk Athens, eine Dichter über Goldmacherkunst u. s. W. am berühmt werden H. aus Emesa in Phönicien, Bischof von Trick und Eiferer für d Ehelosigkeit d Priester gegen d Ende d 4. Jahrh.
in d 10 B. d "Aethiopika" nämlich liefern er d alt und zugleich gut d auf wir gekommen Griech. Roman.
dieselbe schildern d Liebe d Teagenese u. d Chariklea mit groß Anmut und Klarheit d Darstellung sowie mit selten Fülle d Situation u. Hoheit d Gesinnung.
als er 1534 zu Basel zum erstenmal herauskommen, finden er eine Lobredner in Torquato Tasso und eine Nachahmer in Calderon. Herausgeg. von Mitscherlich, Zweibr. 1792-93, deutsch von Jakobs, Stuttg. 1837, 3 Bdchn.
Heliogabalus, Beiname d varius avitus bassianus, von d Sir.
Sonnengott Elagabal, die Priester er sein, bevor er d Legion als Verwandte d ermordet Caracalla als Kaiser (218 n. Chr.) ausriefen.
er schänden d Thron beispiellos u. werden 222 n. Chr. ermorden.
Heliographie, grieche-deutsch, was Photographie oder Daguerreotypie.
Heliolatrie, Sonnendienst.
Heliolite, grieche-deutsch, Versteinerung mit sternförmig Zeichnung.
Heliometer, s. Mikrometer.
Heliopolis (Sonnenstadt), nennen d Grieche Baalbek in Cölesyrien, on in Ägypten.
Helios, myth.-Grieche., d Sonnengott, auch Titan, Hyperion etc. nennen, darstellen als Jüngling auf golden Wagen mit Viergespann, d Haupt mit Strahl umgeben.
Helioskop, Sonnenglas, Fernrohr, durch welche man d Bild d Sonne auf eine Fläche auffallen lassen; geschehen in eine dunkel Zimmer Od. in eine dunkel Behälter, die mit eine matt geschleifen Glas oder mit geölt Papier bedecken sein, auf welche dann durch d im Behälter befindlich Fernrohr d Bild d Sonne fällen.
man benützen d H. zu Beobachtung d Sonnenflecken, d Sonnenfinsterniß, doch selten mehr, indem man sich lieber eine Fernrohr mit dunkel gefärbt Glas bedienen.
Heliostatt, Instrument, durch die eine Sonnenstrahl beständig auf d gleich Punkt zurückwerfen werden; bestehen aus eine Spiegel, die durch eine damit verbinden Uhrwerk so drehen werden, daß er d scheinbar Fortrücken d Sonne folgen.
in d Astronomie eine Fernrohr, die durch eine gleich Vorrichtung so in Drehung erhalten werden, daß es d Sonne oder eine Stern, nach die es richten sein, nicht aus d Gesichtsfeld verlieren.
Heliothermometer, Aktinometer, Vorrichtung, um d Abweichung d erwärmend Kraft d Sonnenstrahl zu bestimmen.
Heliotrop, eine von Gauß erfinden Instrument, wodurch d Sonnenbild als Signal eine entfernt Beobachter zuwerfen werden.
bestehen aus zwei senkrecht auf einander stehend, hinter eine Fernrohr angebracht eben Spiegel, wovon d eine d Sonnenlicht nach eine weit entfernt Punkt zurückwerfen, die andere aber zur Richtung d erstere dienen.
mit bloß Auge sehen man d Sonnenbild 8 Ml. weit, mit d Fernrohr 15 Ml., daher sehr brauchbar als Signal bei trigonometrisch Gradmeßung et_cetera.
Heliotropium Peruvianum, d bekannt Heliotrop oder d Chocoladeblüte, eine ihr Wohlgeruch wegen allgemein beliebt Topfpflanze von d leicht Kultur; in neu Zeit sein eine ganz Sammelung von H.-Spielarten in d Handel kommen, unter die sich H. Voltairianum und Triomphe De Liege auszeichnen.
helisch Aufgang Od. heliakisch Aufgang (ortus heliacus), in d Astronomie d Zeit, wenn eine Stern, nachdem er eine Zeit lang mit d Sonne auf- u. untergehen und daher in ihr Strahl unsichtbar sein, wieder aus d Sonnenstrahl hervortreten und daher morgens kurz vor Sonnenaufgang wieder sichtbar werden.
H. Untergang, d Zeit, wenn eine Stern in d Abenddämmerung unsichtbar zu werden, in d Sonnenstrahl zu verschwinden anfangen.
Helkologie, griech.-Dtsch., Lehre von d Geschwür; Helkoma, Geschwür; Helkosis, Eiterung; Helktisch, Geschwür bewirken.
Hell, Theodor, s. Winkeler.
Hellanikos, von Lesbos, Logograph, angeblich eine äußerst fruchtbar Schriftsteller, doch mögen unter d vorhanden Titel einzeln Werk häufig nur Abteilung eine Werk zu verstehen sein.
d wenige Bruchstück sammeln Sturz 1788, 2. Aufl. Leipzig 1826, neuestens Miller in d "historicorum graecorum fragmenta", Paris 1841.
Hella, Griechenland, ursprünglich nur Stadt und Gau im thesesalisch Phtiotis.
Helledunkel, Frz. Clairobscur (Klährobskühr), in d Malerei d licht- und Schattenverteilung auf d Darstellung; insbesondere eine durch d Widerschein d licht erhellt Schattenpartie.
Helle, Myth., Tochter d Athamas, fliehen vor ihr Stiefmutter auf d Widder mit golden Vlies und stürzen in d Meerenge, die von ihr Hellespont heißen; s. Athamas.
Hellebarde, mittelalterlich Waffe, Lanze auf eine 8' lang Stange, unter d Spitze eine Beil, auf d entgegengesetzt Seite eine abwärts gekrümmt Spitze (Hacken).
helleborus niger, schwarz Nieswurz, Giftpflanze aus d Familie d Ranunculaceae die Wurzel in d Arzneikunde von groß Wichtigkeit sein.
letztere müssen im Spatherbst sammeln, gepulvert und wohlverschließen aufbewahren werden. -
h. hiemalis (eranthis), sehr frühzeitig blühend weiß Rabattenzierpflanze, als Christwurz bekannt.
Hellene, national Name d Grieche, von d myth. Sohn Deukalions Hellen, von die Sohn Torus und Aiolos u. Enkel Achäus u. Ion sich d griech. Stamm nennen.
Hellenischismus, Eigentümlichkeit d griech. Sprache.
Hellenischist, Kenner d griech. Altertum, besonders d griech. Sprache und Literatur; die von d Ptolemäer in d Griech. Ägypten verpflanzen Od. sonst eingewandert Jude; überhaupt d unter d Grieche lebend Jude; Vergl. Alexandria und Philo.
Heller, Heller, Mittelalterl.
Münze, sollen 1240 zuerst in Hall prägen werden sein; spät d klein deutsch Scheidemünze, ungefähr 1/2 Pfg.
Heller, Jos., geb. 1798 zu Bamberg, Gest. daselbst 1849, Kunsthistoriker und Kunstsammler, um d Geschichte Bamberg besonders verdienen.
"Geschichte d Holzschneidekunst", Bamb. 1822; "Albrecht Dürer", Leipzig 1827 bis 31 (unvollendet); "Monogrammlexikon", Bamb. 1831; "Geschichte d Bischof von Bamberg", Bamb. 1837.
Heller, Robert, geb. 1813 zu Großdrebnitz in Sachsen, Belletrist u. Publizist ("Brustbild aus d Paulskirche", Leipzig 1849).
Hellespont, d. h. Meer d Helle, d Meerenge, welche d Marmorameer (Propontis) mit d ägäisch verbinden, d jetzig Straße d Dardanellen, Vergl. Dardanellen.
Hellig, s. Werft.
Hellsehen, s. Somnambulismus.
Hellvig, Amalia, geb. von Imhoff, Dichterin, geb. 1776 zu Weimar, werden daselbst Hofdame d Herzogin Amalie, folgen 1803 d Schwed. ober von H. in seine Heimat, kehren 1810 mit er nach Deutschland zurück, leben in Heidelberg, wo sie auch als Malerin tätig sein, spät meist zu Dresden u. Berlin u. St. 1831 zu Berlin.
an d Einfluß, welchen in Weimar Schiller u. Goethe auf d H. ausüben, mahnen d Hexameter.
Heldengedicht "d Schwester von Lesbos" (1800), sowie d dramat. Idyll "d Schwester auf Corcyra" (1811).
im "Taschenbuch d Sage u. Legende" schließen sie sich an d Romantiker an, liefern 1821 zu Heidelberg "d Sage am Wolfsbrunnen" u. 1826 eine gelingen Übersetzung d Frithiofssage d Schweden Tegner.
Helm, Kopfbedeckung als Schutzwaffe, von Leder oder Metall, bei d alt und jetzt vorne offen, im Mittelalter mit eine Visier, die zuerst eine Maske sein, spät aber auf- u. niederlassen werden können.
d H. werden bei d Wappen eine d Hauptstück und ruhen auf d Schild. -
beim Destillieren d hutförmig Deckel d Destillierblase, von welche sich unten eine schräg Röhre auf d Mündung d Kühlröhre richten.
Helme, Nebenfluß d Unstrut, entspringen am Harz u. münden bei Arter.
Helmers, Jan Frederik, Dichter, geb. 1767 zu Amsterdam, wo er 1813 St., erwerben Ruhm durch d Gedicht "Holland" (1812, 1821 u. s. F.), worin er d Großtat seine Landsleute verherrlichen, nicht minder durch seine "Sokrates" u. klein Dichtung.
im Trauerspiel ernten er wenige Beifall.
Helmersen, Gregor Von, geb. 1803 zu Dükershof bei Dorpat, russ. Geognost und Mineraloge, beim Bergwesen anstellen.
"Geognost.
Untersuchung d Süd-Uralgebirgs", Berlin 1831; "d telezkische See u. d Teleuten im Östl. Altai", Petersb. 1838; "Beitrag zur Kenntnis d russ. Reich" von er mit Baer herausgeben; Abhandlung u. Bericht in Zeitschrift.
Helminthen, s. Wurm; Helminthica, Wurmmittel; Helminthiasis, Wurmkrankheit; Helmintholithen, Wurmversteinerung; Helmindologie, Naturgeschichte d Wurm; Helminthopyra, Wurmfieber; Helminthochortos, in d Apotheke eine Gemenge von Alge aus d Mittelmeer, Wurmmoos, ehemals offizinell, dienen zur Gallertebereitung.
Helmold, eine Geistliche zu Bosov bei Plön im Holsteinschen, schreiben im 12. Jahrh. eine chronicon slavorum, die von Karl d. Gr. bis 1170 reichen und vom Abt Arnold zu Lübeck bis 1209 fortsetzen werden.
Melanchthon, Leibnitz u. a. geben es heraus, neuestens Petz in d Monum. Germ. Hist.; deutsch von Laurent, Berlin 1852.
Helmont, Johann Baptista Van, Arzt und Kabbalist, geb. 1577 zu Brüssel, machen langjährig Reise durch d Schweiz, Italien, Frankreich und England, ergeben sich d Alchemie, erwerben durch Kur mit chemisch Arzneimittel groß Ruhm.
1605 kehren er nach Antwerpen zurück, heiraten eine reich adlig Fräulein u. ziehen sich nach Vilvorden bei Brüssel zurück.
schaffen eine Naturphilosoph.
System voll Eigenthüml.
Phantasterei, ähnlich d d Paracelsus.
doch machen er einige chemisch Entdeckung, so d Hirschhorngeist, d flüchtig Oelsalzes et_cetera.; St. 1644.
Schrift nach seine Tod von seine Sohn herausgeben 1648.
Helmstedt, Stadt in Braunschweig mit 6900 E., cichorien- und Tabaksfabrik, alaun- und Vitriolwerk; Universität von 1575-1809.
Heloise, s. Abälard.
Helo, Griech., Nagel; Leichdorn, Hühnerauge.
Helot, d Sklave d Spartan. Staat; auf d einzeln Familiengut d Spartaner verteilen, bearbeiten sie d Feld und geben eine bestimmt Anteil d Ertrag in Naturallieferung ab.
sie bilden d Hauptmasse d Bevölkerung Lakonien, als d Nachkomme d im Krieg bezwingen (daher H., nicht von d Flecken Helo) archäisch Bevölkerung, sein zu Aufstand sehr geneigt, daher unter streng Aufsicht halten.
d sog. H.Jagd sein Märchen, aber so viel scheinen gewiß, daß d Spartaner einmal d kräftig jung H. aus d Weg räumen.
Helsingborg, schwed. Stadt am Sünde, an die schmal Stelle, mit 3600 E., Hafen, Seebad; in d Nähe d Mineralbad Ramlösa.
Helsingfors, Hauptstadt d russ. Großfürstentum Finnland auf eine Landzunge am finnisch Meerbusen, mit Hafen, 20500 E., eine von Abo 1829 hierher verlegt Universität, segeltuch- und Leinwandfabrik, Seehandel.
von d Landseite stark befestigen; von d Seeseite decken d geräumig und sicher Hase d Felsenfestung Sueaborg.
Helsingør, Elfenör, dän. Stadt am Sünde, Helsingborg gegenüber, mit 8400 E., geräumig Hafen, Seebad, lebhaft Handel; hier werden d Sundzoll errichten.
auf eine Landzunge liegen d Festung Kronborg.
Helst, Bartholomäus Van d, eine d berühmt Holländ. porträt- und Genremaler, geb. 1613 zu Harlem, Gest. 1670.
Helston (Hellsten), engl. Stadt in Cornwallis, an d Mündung d Lee, mit 4000 E., Hafen.
Heluation, lat.-Dtsch., Schlemmerei.
Helvetier, Zelt.
Volk, in d heutig Schweiz vom Leman (Genfer_See) bis Mm Bodensee wohnhaft, erscheinen 114 v. Chr. zum erstenmal in d Geschichte, wo eine ihr Stamm, die Tiguriner, mit d Kimber und Teutone verbünden in Gallien einbrechen.
als sie im J. 58 v. Chr. in Gallien gut Wohnsitz erkämpfen wollen, besiegen sie Cäsar bei Bibracte (Autun) und schicken d Rest zurück; von dort an sein Helvetien Röm. Provinz mit viel Vorrecht.
ungefähr 100 Jahr spät nehmen Helvetien für Galba Partei, wofür d Land von Vitellius verwüsten werden.
in d Volkerwanderung setzen sich d Alemanne im Nordöstl.
Teil fest, d Burgunder im Aartal bis an d Rhone.
helvetisch Republik, heißen d Schweiz von 1798-1814; s. Schweiz.
Helvétius (Helwesiüh), Claude Adrien, d bekannt "Philosoph" d 18. Jahrh., werden geb. 1715 zu Paris, 1738 Generalpächter, dann Hofmann und Schriftsteller, veröffentlichen 1758 sein Hauptwerk De Lʼesprit, ernten neben geringfügig Unbilden d übergroß Beifall d vornehm Welt, auch d Friedrichs Ii., welchen er besuchen, St. 1771 und hinterlassen d Ruf eine von Natur gutmütig u. menschenfreundlich Mann.
bei seine philosophisch Betrachtung, mit die er sich d Langeweile d Landleben versüßen, gehen er von Locke aus und ziehen in d stilistisch gut geschreiben Werk De Lʼesprit d praktisch Konsequenz d Sensualismus - eine Verfahren, welche bei etwaig Anwendung auf alle Philosoph. Spinnengewebe d praktisch Unbrauchbarkeit u. sittlich Verwerflichkeit d meiste überzeugend bestätigen. laut H. sein nicht nur unsere Wissen, sondern auch unsere Wollen lediglich durch d sinnl. Empfindung bestimmen, d sinnl. Luft d Prinzip d Moral, d Forderung, d Gut aus ander und hoch als selbstisch Rücksicht zu vollbringen, bar Unsinn.
gesammelt Werk Paris 1818, 3 B.
nach H. Tod bleiben d Haus seine Gattein, eine 1719 geben. und erst 1800 Gest. De Lingville, noch lange eine Sammelort d "schön" u. "stark" Geist jen Zeit.
Helvin, gemein Granat von gelb Farbe.
helvoetsluis (helfuhtsleus), holl. Stadt auf d Insel vorne in d nördl. Mündung d Maß, haben 2300 E., fest Hafen, Seemagazin, Weste.
Hemans (Hemmens), Felicia Dorothea, geben.
Brown, trefflich Dichterin, geb. 1794 zu Liverpool, Gest. 1835 zu Redesdale bei Dublin.
in England feiern sein besonders ihr "Rekord of woman", "forest sanctuary" u. s. F. Deutsche (Herder, Schiller, Goethe u. s. F.) und Span.
Dichter lesen sie im Original, sammeln "Stimme d Volk in Lied", dichten "Körner und seine Schwester", d "Belagerung von Valencia" u. a. m., vor alle religiös Hymne, die für tief Frömmigkeit und bedeutend dicht.
Begabung sprechen.
gesammtausg. edinburgh 1841, 7 b.
Hemeralopie, d. h. Tagsichtigkeit, Augenkrankheit, die darin bestehen, daß d Kranke während d Tag ganz gut sehen, nachts aber auch bei d gut Beleuchtung fast blind sein.
sie sein einigemal in Garnison u. Gefängnis, zuletzt 1853 in d Pönitentiarhause zu Stuttgart epidemisch, aber nur vorübergehend auftreten.
Hemerocallideae, an schön Art reich Pflanzenfamilie, d weiß, gelb, rot Od. blau Blume in groß Dolde oder Traube tragen, u., weil meistens in gemäßigt Zone einheimisch, von nicht schwierig Kultur; merkwürdig besonders durch d oft sehr dick fleischig Blatt an holzig Stängel, wodurch sie vom gewöhnlich Bau d Monokotyledonen auffallend abweichen.
in Medizin.
Hinsicht wichtig d Gattung Aloe (s. d.); in Pflanzensammelung finden man d Gattung hemerocallis, funkia, agapanthus, Trittoma, veltheimia, aletris, sanseviera, Aloe, Haworthia, oft in viel Art repräsentieren; Polyanthes tuberosa sein d unter d Name Tuberose ebenso bekannten als beliebt Treibpflanze.
Hemerodromen, gr.-Dtsch., Schnellläufer; werden bei d Grieche als Kurier gebrauchen.
Hemerosis, Griech., d Zähmung, Selbstüberwindung.
Hemi, Griech., halb, in Zusammensetzung z. B. H.anthropie, Halbmenschlichkeit; H.ptera, Halbflügeler, Insekt mit halb Flügeldecke; H.sphäre, Halbkugel; H.tropien, in umgekehrt Lage zusammengewachsen Kristall.
Hemling, s. Memling.
Hemprich, Friedr. Wilh., geb. 1796 zu Glatz, 1813 und 14 Militärchirurg, spät Arzt in Berlin, begleiten Ehrenberg nach Ägypten, Nubien u. in d Abyssin.
Küstenland, St. zu Massowah d. 30. Juni 1825.
Häm, s. Emesa.
Hemsterhuis, Name von 2 berühmt Holländ. Gelehrte.
H., Tiberius, Begründer eine neu Methode d Grammatik u. eine geschmackvoll, ausgezeichnet Kenner d Altertum, geb. 1685 zu Gröningen, 20-jahrig bereits Prof. d Mathematik und Philologie, 1717 Prof. zu Franeker, 1740 zu Leiden, wo er d Griechische u. Geschichte lehren und 1766 st.
Hauptwerk: d "Onomasticon" d Pollux (1706), Ausgabe d Lucian (1708, von Reiz spät vollenden), d Plutus von Aristophanes (1744); außerdem Anmerkung zum Callimach, Properz, Hesychius.
Ruhnken, sein Schüler, schreiben eine trefflich "elogium hemsterhusii" (1768, 1789). - H., Franz, d vorig Sohn, geb. 1720, werden erst Kommis bei d Staatskanzlei d vereinigt Niederlande im Haag, wo er 1790 St.
seine meist französisch u. in Form d Dialog geschreiben Schrift laufen auf eine philosoph. System im Sinn d sokratisch-platonisch Idee hinaus.
Ausgabe durch Jansen 1792, Van De Weyer, Löwe 1825-27, 2 B.
Henares, Nebenfluß d Tajo, nehmen d Manzanares auf u. münden unweit Aranjuez.
Henkel von Donnersmark, gräfl. Geschlecht, stammen aus Ungarn von d Graf Thurzo; Peter heiraten d Erbetochter d adelig Familie d H., nehmen d Name H. und von d Flecken Donnersmark in d Zips d Beiname an.
im 17. Jahrh. übersiedeln d H. nach Schlesien, erwerben d Standesherrschaft beuten, Oderberg und Tarnowitz, 1651 Reichsgräfl.
Würde.
d Geschlecht dauern fort in d kathol. Linie H. zu beuten, die in Schlesien und Kärnten begütern sein, u. in eine Protest.
Linie Tarnowitz-Neudeck, die sich in 2 Zweig teilen, d alt Sächs., u. d jung Od. Schles., Besitzer d Fideikommissherrschaft Tarnowitz-Neudeck u. s. F. in Schlesien.
Hendekasyllaben (elfsilbeig), alt Versmaß, bestehen aus eine Trochäus als Basis, eine Daktylus u. 3 Trochäus; besonders in klein Gedicht, z. B. von Catull u. Martial gebrauchen.
Hendiadys, Griech., grammatt.
Figur, indem statt eine Adjektiv eine Substantiv in d Beiordnung setzen werden; bekannt Virgils "pateris libamus et auro", wir opfern auf Schale u. Gold, d. h. golden Schale.
Hengist und Horsa und Horsa, d sagenhaft Held, unter welchen d erst Angelsachse nach Britannien kommen sein sollen; vergl. Angelsachse.
Hengstenberg, Ernst Wilhelm, d Herausgeber d bekannt u. namentl. in neu Zeit einflußreich "evangelisch Kirchenzeitung", werden geb. 1802 zu Fröndenberg in d Westfäl.
Grafschaft Mark, studieren seit 1820 in Bonn, wo er sich eifrig auf Philosophie und Oriental. Sprache verlegen u. mit jugendlich Feuereifer d Burschenschaft anschließen, werden 1823 in Basel zum Pietismus bekehren und treten 1824 in Berlin ohne eigentlich Vorbereitung aber mit solch Erfolg als Lehrer d Theologie auf, daß er schon 1826 Außerordentl., 1828 Ordentl. Prof., bald auch Konsistorialrat werden.
d von er 1827 begründen Evangel.
Kirchenzeitung helfen wer Hegelthum eine Ende bereiten und haben ihr Standpunkt stets mit ehrenwert Mut verteidigen, dabei aber auch alle d zahlreich Täuschung und Schwäche d modern Pietismus offenbaren.
unter H.s Schrift erwähnen wir d "Christologie d A. Test."
1. Bd. 2. Ausg. Berl. 1854, d Kommentar zu d Psalm (1845 bis 47), zu d Offenbarung Johannis (berl. 1850-51) sowie "d Hohelied Salomonis auslegen", Berlin 1853.
Henke, Heinr. Phil. Koner., Protest.
Theologe, geb. 1752 zu Hehlen an d Weser im Braunschweigische, Gest. 1809 als Kurator d Karolinum in Braunschweig, befassen sich vorzüglich mit d Kirchengeschichte, geben eine oft aufgelegt "Kirchengeschichte" (Braunschw. 1788 bis 1804, 6 B.), eine Kirchengeschichte d 18. Jahrh. u. a. m. heraus.
Henke, Adolf Christian Heinrich, eine Verwandte d Vorige u. berühmt Medizin.
Schriftsteller, geb. 1775 zu Braunschweig, werden 1804 Prof. d Physiologie, Pathologie u. gerichtlich Arzneikunde zu Erlangen, wo er 1843 St.
d gerichtl. Medizin verdanken zumeist H. d heutig Höhe ihr Ausbildung, sein "Lehrbuch d. G. M.", Berlin 1812, werden als klassisch anerkennen und erleben 1851 d 12. Aufl.
d von er begründen "Zeitschrift für d Staatsarzneikunde" werden von Siebenhaar u. Siebert, seit 1850 von Behrend fortsetzen, 34. Jahrg. 1854.
ander Schrift: "Handbuch zur Erkenntnis u. Heilung d Kinderkrankheiten", Frankfurt 1809, 4. Aufl. 1837; "Taschenb. über d phys. Erziehung d Kind in d erst Lebensjahr", Frankf. 1811, 2. Aufl. 1832, ferner Abhandlung aus d Gebiet d gerichtl. Medizin, eine Pathologie u. a. M.
Henke, Herm. Wilh. Eduard, Bruder d Vorige u. namhaft Kriminalist, geb. 1783 zu Braunschweig, seit 1833 Ordentl. Prof. d Rechte zu Halle, schreiben eine Versuch eine Geschichte d deutsch Peinl.
Recht u. d peinl. Rechtswissenschaft (Sulzb. 1808-9, 2 B.), eine Handb. d Kriminalrecht u. d Kriminalrechtspolitik, Berlin 1823 bis 38 u. a. M.
Henkemann, Oldenburg.
Hohlmaß = 1930 par.
Kubikzoll.
Henle, I., berühmt Anatom u. Physiologe, geb. zu Fürth 1809, jüd. Abkunft, 1837 Privatdozent in Berlin, 1840 Prof. d Anatomie u. Physiologie in Zürich, 1844 in Heidelberg, 1852 Prof. d Anatomie u. Direktor d anatom. Anstalt in Göttingen.
Schrift: "Handb. d rationell Pathologie", Braunschw. 1846-52; "vergleichend Anatomie d Kehlkopf", Leipz. 1839; "pathologisch Untersuchung", Berl. 1840; "Handb. d Allgem. Anatomie", Berl. 1841.
auch gründen er 1841 in Zürich mit Pfeifer d "Zeitschrift für rationell Medizin".
Hennastrauch, d, lawsonia alba, s. Alkanna. L. Reginae sein eine d prachtvoll Baum Indien und dienen auch zu arzneilich Zwecke.
Henneberg, alt gefürstet Grafschaft d fränk. Kreis, fallen 1583 bei d Erlöschen d gräfl. Haus an Sachsen und gehören jetzt stückweise zu Kurhesse, Preußen, s.-weimar, s.-koburg-gotha, S.-Meiningen.
Hennegau (Lat. Hannonia, Frz. Hainault), uralt groß Grafschaft, fallen durch Erbschaft im 10. Jahrh. an Flandern, 1433 an Burgund, 1477 an Habsburg.
d südl. Teil mit Valenciennes nehmen Frankreich 1649 weg, d ander Teil sein jetzt d belg. Provinz h.
diese grenzen an beide Flandern, SüdBrabant, Namur u. Frankreich, haben auf 68 □M. 736000 E., sein größtenteils eben und trefflich anbauen, im südöstl. Teil gebirgig (Ardennen) aber außerordentlich reich an Steinkohle und Eisenerz.
d Industrie sein sehr entwickeln.
Hauptstadt: Bergen (Mons); ander Stadt:
Ath, Soignies, Tournay, Thuin.
d Name haben H. von d Hain (Hahn), eine Nebenfluß d Schelde.
Henoch (hebr. = Lehrer, Eingeweihte), d Patriarch, d 7. von Adam an, Vater d Methusalem, sein eine aus d 1. Buch Mosis bekannt Vorbote Christi vor d Gesetz und werden 365Jähr. von Gott wunderbar d Zeitlichkeit entrückt.
seine Weissagung werden bei Judas 14, 15 erwähnen.
d jüdisch Tradition und d modern Gelehrsamkeit beschäftigen sich viel mit H. und die angeblich Buche, bis d Engländer Bruce letztere aus Abyssinien bringen.
man finden darin d Theosoph.
Werk eine Jude aus d Zeit Christi, ähnlich d Buche Daniel oder d Offenbarung Johannis.
bei d Abyssin.
Christ sollen es vor d Buche Hiob in d Canon einreihen sein.
Henotikon, Griech., Vereinigungsakte; besonders eine Edikt d Kaiser Zeno I. d Isauriers vom Jahr 482 n. Chr., wodurch er d Monophysit.
Streitigkeit beendigen wollen.
es sein schon deshalb ohne Erfolg, weil es hinsichtlich d Natur in Christo nur die hervorheben, worin beide Partei schon einig sein, d Streitpunkt dagegen umgehen.
Papst Felix Ii. verwerfen diese H., Kaiser Justinian I. nehmen es 519 zurück.
Henrici, Christian Friedr., einst unter d Name Pikante bekannt, geb. 1700 zu Stolpen im Meißenische, Gest. 1764 zu Leipzig als Postkommissär, liefern verschiedenerlei saugen.
Poesie, namentlich Lustspiel, die sich durch plump, gemein Witz auszeichnen.
henrid'or (angridor), alt Französ. Goldmünze = 1 Dukaten; von Heinrich Ii.
henriette (frz. angriätt), d. h. heinrichin.
H., geb. 1609, Gest. 1669, Tochter Heinrichs Iv., Gemahlin Karls I. v. England, sein Gegenstand d Volkshaß, weil sie ihr Gemahl zum Absolutismus und Katholizismus verleiten haben sollen; nach d Ausbruch d Bürgerkrieg entfliehen sie nach Holland, kehren mit gewerben Truppe zurück u. retten sich nach d Unterliegen d königl. Sache unter viel Gefahr nach Frankreich, wo sie St.
ihr Tochter H., geb. 1644, Gest. 1670, erst Gemahlin d Herzog Philipp von Orléans, bewegen 1670 ihr Bruder Karl Ii., König von England, sich d Politik Ludwigs xiv. anschließen, wodurch sie Wesentl. d Sturz d Stuart vorbereitet.
Henriot (Angrio), François, geb. 1761 zu Nanterre, vor d Revolution Bediente, Angestellte beim Zollwesen, Polizeispion, Quacksalber, unter alle Umstand eine Dieb, kommen anfangs 1792 aus d Zuchthaus, tun sich am 10. August und als Septembriseur hervor, sein vom 31. Mai 1793 bis zu seine Ende Anführer d bewaffnet Macht u. bereitwillig Werkzeug d Robespier.
seine Hauptrolle spielen H. bekanntlich am 31. Mai 1793 gelegentlich d Verhaftung d Girondist.
seine letzte Tat sein d Vorschlag im Gemeinderat von Paris, alle Bibliothek zu verbrennen und nur gesetzlich vorgeschreiben Buch lesen zu lassen, endlich d verzweifelt Versuch am 9. Thermidor d Robespier zu retten.
er werden mit seine Meister am 10. Thermidor (28. Juli 1794) köpfen.
henriquinquisten (frz. angrikängkisten), d Anhänger Heinrichs V., d Enkel Karls X.; s. Chambord.
Henry, Patrik. geb. 1736, Gest. 1797, Advokat, ausgezeichnet Mitglied d Nordamerikan.
Kongreß zur Zeit Washington u. Franklin; dringen mit diese auf d Einsetzung eine stark Centralgewalt in d Person d Präsident.
Hänsel, wollen., Historienmaler, geb. 1794 zu Trebbin, machen d Krieg v. 1813-15 mit u. vollendet seine Kunstbildung von 1823-28 in Italien.
gut Werk eine Altarblatt in d Garnisonskirche in Berlin, Christus vor Pilatus darstellen, ferner d Herzog von Braunschweig auf d Ball zu Brüssel; viel seine Gemälde befinden sich in England.
auch als Dichter haben H. sich versucht durch eine Lustspiel "Ritter Hans" u. zerstreuen patriotisch Gedicht.
seine Gattein, Fanny H., Schwester von Mendelssohn-Bartholdy, geb. 1805 in Hamburg, Gest. 1847, machen sich ebenfalls durch ihr musikalisch Bildung u. durch mehrere Komposition bekannt.
hänseln, Adolf, berühmt klaviervirtuos, geb. 1814 zu Schwabach, bilden sich in München, Weimar, gehen spät nach Petersburg u. werden kammervirtuos d Kaiserin; widmen sich seitdem mehr d Unterricht und d Komposition.
Heortologium, Griech., Festverzeichnis.
hep, hep! d Hetzruf gegen d Jude bei d Unruhen 1819 zu Frankfurt a. M., Würzburg, Meiningen et_cetera.
Hepar, Griech., Leber; Hepatalgie, Leberleiden; Hepatemphraxis, Leberverstopfung; Hepatisation, Verleberunge, Lungenentzündung, wobei d Lunge wie d Leber aussehen; hepatisch Luft, Schwefelleberluft; Hepatocystis, d Gallenblase.
Hepatica, Lebermoos, klein, d Feuchtigkeit liebend Pflanzechen, die bei wir auf d Erde, an Felsen u. glatt Baumrinde, besonders in Gebirgesgegend, vorkommen, und H. nennen werden, weil man sie früh in Leberkrankheit anwenden.
Hephästion, edel Mazedonier, eine Freund Alexanders d. Gr. u. eine von die gut Feldherr, St. 325 zu Ekbatana u. werden zu Babylon als Heros begraben. -
H., griech. Grammatiker aus Alexandria im 2. Jahrh. n. Chr., wichtig durch sein Handbuch über d Metrik (Herausgeg. von Gaisford, Oxford 1810; Abdruck Leipzig 1832).
Hephaistos, s. Vulkan.
Heppenheim, Hessendarmstädt.
Stadt an d Bergstraße und d Heidelberg-Frankfurter Eisenbahn, mit 4400 E.
Hepta, Griech., 7, daher d Zusammensetzung:
Heptachord, die von eine bestimmt Grundton aus gerechnet groß Septime; auch eine Folge von 7 diatonisch Tonstufe, die aus 6 ganz Ton u. 1 groß halb Ton bestehen.
Heptaeder, eine Siebenflach; Heptagon, Siebeneck, Heptagonalzahlen, s. figuriert Zahl; Heptameter, 7füßiger Ver; Heptandria, Blüte mit 7 Staubfaden; Heptarchie, Siebenherrschaft, insbesondere d 7 alt Angelsächs. Königreich, s. Angelsachse.
Heraklea, d. h. Stadt d Herakles, Name einige Stadt d Altertum, z. B. d heutig Erekli in Rumelien am Marmorameer mit 3000 E. und Rest eine Amphitheater aus d Zeit d Kaiser Septimius Severus; ferner eine Stadt in Lucanien, Kolonie d Tarentiner, am Siri liegen, Geburtsort d Maler Zeuxis und Schauplatz d Niederlage d Römer durch Pyrrhus 280 v. Chr., heutzutage d elend Ort Policoro u. s. F. d berühmt H. sein Heraclea Ponti am schwarz Meer, eine in Bithynien angelegt, spät Röm.
Kolonie von Milet, wo heutzutage 28 Ml. von Scutari d Stadt Eregli Od.
Eregri liegen, die 6000 E. sich vom Schiffbau, Holzhandel, mit Leineweberei und Wachtelfang ernähren.
Herakliden, d Nachkomme d Herkules, unter die Anführung d Dorier (nach d Gewöhnl.
Annahme 80 Jahr nach d trojan. Krieg) in d Peloponnes einbrechen u. d groß Teil d Halbinsel besetzen.
Heraklides, aus Pontus, Schüler d Aristoteles und vielseitig Schriftsteller, auch Dichter, leben um 340 zu Athen; außer Drama u. Allegoriae Homericae und histor.-Philosoph.
Werken werden er auch eine Statistik über verschieden Staat Griechenland zuschreiben.
Fragment im Thesaurus d Gronov, beim Aelian d Korais (Paris 1805) u. s. F. - H. aus Tarent helfen um 240 vor Chr. d von Herophilus gebildet sog. empirisch Schule d Arzt mit Serapion emporbringen.
sollen zuerst über d kosmetisch Mittel schreiben haben, wodurch man Flecken und Mal vertilgen wollen.
Heraklit, aus Ephesus, eine griech. Philosoph, welchen man wegen seine finster Gemütsart d weinend, und wegen d Unverständlichkeit seine Lehre d dunkel nennen, lehren etwa um 500 vor Chr. Sokrates sagen von h.s Schrift: "was er davon verstehen, sein vortrefflich, und von d, was er nicht verstehen, glauben er, daß es ebenso sein, aber d Schrift erfordern eine tüchtig Schwimmer."
nur wenige Bruchstück dieselbe sein auf wir kommen u. trotz Schleiermacher u. a. Bemühung sein man kaum darüber klar, daß H. d eleatisch Widerspruch zwischen seiend u. Nichtseiendem dadurch aufheben, indem er als d Wahrheit beide die werden, d ewig ruhelos Fluß alle Ding, aussprechen.
ob diese wer d zweck- und ziellos Od. eine harmonisch Verbindung entgegengesetzt Bestimmung, ob ferner d Feuer er Grundelement und Substanz d Werden oder nur Kraft u. Mittel d Bewegung Od. gar nur eine Bild d Werden sein sein u. s. F. - sein von d modern Weltweise je nach ihr verschieden Standpunkt verschieden beantworten werden.
Heraldik, Wappenkunde, im Mittelalter d Wissenschaft d Herold, jetzt histor. Hilfeswissenschaft von untergeordnet Bedeutung; Her, Wappenkundige; heraldisch, zur Wappenkunde gehörig; vergl. Wappen.
Herat, ehemals Teil d pers. Provinz Khorasan, jetzt eine Afghanenstaat (s. Afghane), von etwa 3000 □M. mit 11/2 Mill. E. (Afghane, Tadschike, Turkomanen, Parsen, Jude), liegen in d südwestl. Tal d Gebirgesisthmus, die sich vom Hindukusch bis zum Elbrus zwischen d wissen Iran u. Turan hinziehen; Hauptfluß Furrahrud. -
H., d Hauptstadt mit 100000 E., sein d Schlüssel d Nördl. Indien, indem es an d einzig Straße von Persien nach NordIndien liegen, daher alle Eroberer Indien seit Alexander d. Gr. über H. ziehen sein.
zugleich sein es d Mittelpunkt eine sehr bedeutend Karawanenhandel, daher für d Engländer doppelt wichtig als kommerziell u. strategisch Hauptplatz.
H., seit 1749 von Persien losreissen, werden von d pers. Schah bereits 1832 ansprechen; England sein dagegen, weil Persien damals (wie jetzt) gänzlich von Rußland abhängig sein und diese durch d Eroberung H.s d Tor von Indien haben öffnen können.
d pers. Belagerung im J. 1838, von russ. Offizier geleiten, bleiben erfolglos, da H. von Engel.
Offizier verteidigen werden, und d Generalgouverneur von OstIndien, Auckland, Persien von d pers. Meerbusen aus angreifen drohen.
nach d Tod Schah Kamran bemächtigen sich 1843 d Wesir Jahr Mohammed d Herrschaft, über die Stellung zu Persien widersprechend Behauptung im Umlauf sein.
Hérault (Heroh), franz. Küstenfluß von 18 ml. Länge, entspringen in d Cevennen, münden unsere Agde; d nach er benennen Depart. sein 1243/4 □M. groß mit 390000 E., in 4 Arrondissement, 36 Canton, 330 Gemeinde; es sein teils gebirgig, teils eben, wasserreich, reich an Südfrucht, Wein, Korkeichen, Eisen und besonders Steinkohle; Mineralquelle bei Balaruc, Montpellier, Gabian, Perols.
d bedeutend Industrie liefern Seide, Parfümerie, Liqueur, Seife, eisen- u. Stahlware, Leder. Hauptst. Montpellier.
Hérault De Sechelles (Heroh d Seschell), Marie Jean, geb. 1760 zu Paris aus altadelig Familie, früh Anwalt am Gerichtshof d Chatelet, 1786 durch d Herzog Polignac Kronanwalt beim Parlament, als welche er sich durch Mangel an gediegen Kenntnis bloßstellen.
Verletzte Eitelkeit u. Schwärmerei machen er zum Teilnehmer am Bastilleansturm, in d gesetzgebend Versammlung zum Schreier gegen Priester und Emigrant und zum Urheber d Gesetz, die d Sicherheitspolizei von Paris d jakobinisch Gemeinderat übertragen.
im Convent sitzen er als Präsident am 31. Mai 1793 (s. Henriot), spät als Dantonist im Wohlfahrtsausschuß, organisieren auch d Schreckenssystem im Elsaß und fallen demselben mit Danton und die Anhänger am 5. April 1794 zum Opfer.
Herba, Lat., Kraut, Pflanze.
Herbarium, Sammelung von getrocknet Pflanze, wenn solch zu botan. Zwecke systematisch ordnen sein.
Herbart, Joh. Friedr., Philosoph, geb. 1776 zu Oldenburg, werden 1794 in Jena Fichte Schüler, als Hauslehrer in d Schweiz mit Pestalozzi bekannt, 1805 Prof. d Philosophie zu Göttingen, 1809-33 zu Königsberg, wo er sein Eigenthüml.
System ausarbeiten, die wenig mit Schelling und Hegel u. ebensowenig mit d Christentum gemeinsam haben; H. kehren 1833 nach Göttingen zurück und St. 1841 daselbst.
Hauptschrift: Allg. Pädagogik (1806), Allg. Prakt. Philosophie (1808), Hauptpunkt d Metaphysik (1808), Einleitung in d Philosophie (1813), Psychologie (1816), Psychologie als Wissenschaft (1824), allg. Metaphysik (1828), Enzyklopädie d Philos. aus prakt. Gesichtspunkt (2. Aufl. 1840); Sämmtl.
Werk Leipz. 1850-52 durch Hartenstein (s. d.).
d äußerst scharfsinnig H. betrachtet als Grundlage d Philosophie keine Vernunftidee, sondern d erfahrungsmäßig Wissen, als Stoff lediglich d Erfahrungsbegriff u. lassen d Philosophie da beginnen, wo sich d Denken durch d zweifelnd Überlegung über d Gegebene erheben und zur Erkenntnis gelangen, daß d Erfahrungsbegriff doch keine von logisch Ungereimtheit frei Inhalt haben, obwohl sie sich auf gegeben beziehen.
während Hegel es als Natur d Begriff und Ding betrachtet: inner Widerspruch zu sein, schieben H. d Schuld diese inner Widerspruch nicht d objektiv Welt, sondern d vorstellend Subjekt zu.
d Widerspruch d gegeben Allgem.
Erfahrungsbegriff auffinden, fortschaffen und hierdurch d Erfahrung begreiflich zu machen - diese betrachtet H. als Aufgabe d Metaphysik und schaffen eine System, die als eine Fortbildung von Leibnitz Monadenlehre auf kantisch Grundlage betrachten werden dürfen.
d wahrhaft Sein, d Reale sein absolut Position, von wir nicht erst zu setzen, sondern nur anerkennen u. sein schlechthin unbeschränkt, einfach, unbestimmbar durch Größenbegriff.
Hauptproblem d Metaphysik sein: die d Inhärenz (d Ding mit seine Merkmal), die d Veränderung (d Monade sein an sich unveränderlich u. uranfänglich von einander verschieden, daher werden d Veränderung nur durch eine Theorie d Störung u. d Selbsterhaltung erklären) u. die d ich, mit welch letztere sich besonders d Psychologie befassen, wobei H. auf höchst scharfsinnig und Eigenthüml.
Weise d Mathematik anwenden.
H. wollen keine Strebe nach Einheit in d Philosophie; er trennen streng d theoretisch u. praktisch, isolieren d einzeln Zweig, u. wissen von keine Zusammenhang d spekulativ Prinzip seine System mit Recht, Moral, Staat, Kunst oder Religion.
er gründen d ganz Prakt. Philosophie auf d ästhet. Urteil, diese aber sein eine Unwillkürl. u. unmittelbar und legen d Prädikat d Vorzüglichkeit oder Verwerflichkeit d Gegenstand ohne weit Beweis bei.
Ausgangspunkt d Religionsphilosophie sein er d ethisch Idee (inner Freiheit, Vollkommenheit, Wohlwollen, Recht, Billigkeit) sowie d teleologisch Naturbetrachtung.
d h.sche Schule (Drobisch, Exner.
Hartenstein, Waitz, Thilo u. a. m.) haben niemals groß Einfluß gewinnen, doch wachsen sie an Bedeutung, während andere zerfallen u. dieselbe (Vergl. "über H.s Metaphysik u. eine neu Auffaßung dieselbe von Ad. Trendelenburg", Berlin 1854) bekämpfen.
Herbelot (Erbloh), Barthelemy De, geb. 1625, Gest. 1695 als Prof. d syr. Sprache am College De France, durch Übersetzung u. Sammelung in seine "bibliotheque orientale" (par. 1697) sehr verdienen um d Kenntnis d arab. Sprache und d oriental. Leben.
Herberstein, Sigismund Freiherr v., geb. 1486 zu Wippach in Krain, dienen Kaiser Karl V. als Offizier und Diplomate, St. 1566.
von er "rerum moscowitarum commentarii", Wien 1549, Petersburg 1841-43, d gut Werk über d damalig Zustand d russ. Reich; "Gesandtschaftsreise nach Spanien 1519", Herausgeg. von Chmel, Wien 1846.
Herbert Of Cherbury (- Tscherberi), Edward, Lord, d früh unter d namhaft Engl. Deist, geb. 1581 im Schloß Montgomery in Wales, dienen in Savoyen und in d Niederlanden, wirken als Gesandte Jakobs I. in Paris zu Gunst d Protestant, werden Pair und Kriegsrat, treten aber spät auf Seite d Parlament gegen Karl I. auf und St. 1648.
seine nachlässig geschreiben Schrift enthalten d Alltägliche:
d Christentum sein nicht beweisbar, unnütz, Rechttun d Hauptsache u. Dgl. m. erst nach seine Tod erscheinen seine Lobrede (live and reigne) auf Heinrich Viii., d Expeditio Buckinghamii in Rheam Insulam, Memoiren und Reimerei.
Herbescent, latte-deutsch, sprossen, von Herbesciren.
Herbipolis, lat.-Grieche.
Name für Würzburg.
Herbivore, latte-deutsch, pflanzenfreßend Tier.
Herbolzheim, Bad.
Stadt im Oberheinkreis mit 2600 E., wein-, hanf-, Tabaksbau.
Herborn, nassauisch Stadt am Fuß d Westerwald mit 2500 E., leine- und Wolleweberei.
Herbst, in d Nördl. gemäßigt Zone d Jahreszeit vom 23. Septbr. bis 21. Dez., d. h. von d Zeitpunkt an, wenn d Sonne bei ihr scheinbar Lauf nach d südl. Halbkugel d Äquator berühren (H. nachtgleich), bis zu d Zeitpunkt, wo sie d Wendekreis d Steinbock, somit ihr tief Stand erreichen haben.
d H. d Südl.
Halbkugel fällen mit unsere Frühling zusammen.
im Gewöhnl.
Leben verstehen man unter H. d Zeit vom Aufhören d stark Sommerwärme bis zum Eintritt anhaltend Frost.
H.Punkt heißen d Durchschnittspunkt d Äquator und d Ekliptik.
Herbst, Johann Georg, Prof. d Theologie, geb. 1787 zu Rottweil, Gest. 1836 zu Tübingen, studieren im Benediktinerstift sinken Peter bei Freiburg I. Br., dann an letzte Ort, werden 1812 Priester, 1814 Prof. d oriental. Sprache und d Exegese d A. T. zu Ellewange, von wo er 1817 nach Tübingen übersiedeln.
d tübinger Theolog. Quartalschrift verdanken er viel schätzbar Arbeit, seine "Einleitung ins A. T." geben sein Schüler u. Nachfolger wählen heraus.
Herbstzeitlose, Colchicum s. Zeitlose.
herculano de carvalho, portugies.
Dichter und Geschichtesschreiber, geb. um 1802, d liberal Partei angehörig; "Historia De Portugal" (4 Bde., Lissabon 1845-52).
Herculanum, Herculaneum, Altital.
Stadt am Fuß d Vesuv, 79 n. Chr. von d Vulkan durch Schlamm und Asche verschütten u. durch spät Lavastrom noch mehr bedeckt, so daß sie 68 bis 100' tief liegen und Portici nebst eine Teil Resinas aufbauen werden.
beim Graben eine Brunnen treffen man 1720 auf d erst Spur; 1738 lassen König Karl Eigentl. Ausgrabungsarbeit anstellen, die mit einige Unterbrechung bis jetzt fortdauern haben.
ausgraben sein eine Theater, d Forum, die Basilica, mehrere Tempel u. Privathaus; d Straße sein gerade, mit Lava pflastern und mit Trottoir versehen.
d Aufgefindene werden im Königl. bourbonisch Museum zu Neapel aufbewahren; es bestehen in merkwürdig Mauergemälde, Statue, Gerät, Münze etc., Papyrusrolle, die aber noch keine Schrift von einige Bedeutung enthalten.
("H. u. Pompeji" von Roux u. bauchen, Dtsch. v. Kaiser, 6 Bde., Hamburg 1838-41.)
Herkules, Griech. Herakles, d groß Held d griech. Mythe, d Jupiter u. d Theban.
Königin Alkmene Sohn, bis zu seine Tod von Juno Zorn verfolgen, dann aber in d Gesellschaft d olympisch Gott aufnehmen und mit Juno Tochter Hebe vermählen.
er sein d Ideal d hellenisch Mann, daher es mit d geistig Entwicklung d Hellene aus d Löwenmutchen Kraftmann bis zur Verklärung d durch Kampf, Leiden und Tod siegreich zur Gottergleichheit durchgedringen Mensch fortschreiten.
d Kunst haben d H. vielfach darstellen; seine Attribut, Keule und Löwenhaut, machen er kenntlich genug, wenn auch d Künstler d muskulös, d Gewöhnl.
Größe etwas überragend Mann nicht d Ausdruck d ruhig Bewußtsein unüberwindlich Kraft geben haben.
d Poesie wählen er von d alt Zeit an zu ihr Liebling und d Herakleen (d episch Gedicht, welche seine Tat schildern) scheinen sehr zahlreich sein zu sein.
d bekannt sein d sog. 12 H. arbeiten: d Erlegung d nemeischen Löwe, d lernäischen Schlange; d Einfangen d Hindin d Diana, d erymanthischen Eber; d Ausmisten d Augiasstall; d Erlegung d stymphalischen Vogel; ferner fangen er d Krete.
Stier, holen d menschenfreßend Roß d Tragen.
Königs Diomedes, d Gürtel d Amazonenkönigin Hippolyte, d Rind d Geryon, d golden Apfel d Hesperide, und d Höllenhund Cerberus.
- d Mythos d H. sein sehr mit d verschiedenartig Beimischung versetzen; d dorisch Kern liegen in d Erzählung von seine Zeugung, Geburt u. seine Tod zu Tag, d verschieden Arbeit und Abenteuer jedoch sein meistens von d fremd Gottersohn, in welchen d Grieche ihr H. zu erkennen glauben, übertragen Od. d asiat. Mythe von d Sonnengott (d lydisch, Assyr., föhnig.) d äußerlich Ähnlichkeit wegen auf d Griech. H. häufen, so daß d Mythe am Ende d Alte zu bunt werden und Varro 44 H. unterscheiden zu müssen glauben.
Vgl. Dejanusra, Chiron, herakliden, augias, Antäus et_cetera.
Herkules, Sternbild d nördl. Halbkugel, Südl. vom Drachen, mit 113 Stern; gegen dasselbe sollen sich unsere Sonnensystem bewegen.
Herculesbad, s. Mehadia.
Herculeskäfer (Scarabaeus H.), Art d Mistkäfer, in Südamerika, d groß alle Käfer, bis 5'' lang, schwarz mit graugrünlich Flügeldecke, 2 Horn auf d Kopf, eine groß gebiegen auf d Halsschild.
Herculessäule (Calpe und Abyla), nennen d Altertum d einander gegenüberliegend Vorgebirge Gibraltar u. Ceuta (Herkules sollen sie zerspalten haben) und glauben, dort sein d Ende d Welt.
Hercynischer Wald (hercynia silva), sein Hei Cäsar d ganz Waldgebirge vom Rheine durch Mitteldeutschland bis Dacien, 9 Tagereise breit, 60 Tagereise lang; d spät Geograph benennen damit d thüringer- u. Böhmerwald, die jedoch wieder als Gabreta unterscheiden werden.
d neu Geographie nennen Hercyn.
Bergsystem gewöhnlich was sonst deutsch Mittelgebirge heißen, auch wohl d Gebirge von d Ems bis zur Oderquelle, d Vorposten gegen d norddeutsch Ebene.
Herdecke, Preuß.-Westfäl.
Stadt an d Ruhr und Dortmund-Elberfelder-Eisenbahn mit 3200 E., Fabrikation von wolle-, eisen- und Stahlware.
Herder, Joh. Gottfr. Von, d deutsch Klassiker, welcher "hellenisch Lebensfrische mit Oriental. Lebenswürde verbinden", sein d am 25. Aug. 1744 zu Morungen geben.
Sohn eine Schulmeister, verleben eine arm u. Zieml. freudelos Jugend, wollen 1762 mit eine russ. Wundearzt nach Petersburg, um selbst Wundearzt zu werden, finden aber zu Königsberg Gelegenheit zu Theol. u. Philos. Studie, eine Lehrstelle, geistig Anregung durch Kant, Hamann u. a., werden schon 1765 Prediger zu Riga, 1769 Reiseprediger eine Prinz, wirken in Straßburg wohltätig auf d jung Goethe ein u. kommen 1771 als Hofprediger u. Konsistorialrat nach Bückeburg.
H. sollen 1775 eine Professorenstelle zu Göttingen antreten, kommen jedoch vorher durch Goethe Vermittlung als Hofprediger u. Oberconsistorialrath an seine recht Stelle, nämlich nach Weimar, werden Mitglied d Musenhof, reisten 1788 in Italien, erleben als Vizepräsident (seit 1793) und als Präsident d Oberkonsistorium (seit 1801) viel unangenehm, 1801 d Erhebung in d Adelstand durch d Kurfürst von Bayern u. St. am 18. Dez. 1803 vereinsamen u. bitter werden.
gleich Lessing wirken H. äußerst anregend u. umgestaltend auf d Wissenschaftl. u. schön Literatur, aber seine Tätigkeit gehen von eine edel Phantasie statt von eine durchdringend scharf Verstand aus.
er stehen an d Spitze d neu Lyrik, insofern er in seine poet. Hauptwerk "Stimme d Volk in Lied" (1778) d Sinn für d Volkslied wecken.
seine eigen Drama, Gedicht u. Kirchenlied sein ohne besondere Originalität und Tiefe, zu allegorisch und stets mit Reflexion überwuchern.
doch machen sein "Cid" (1802) und d Legendendichtung hiervon eine Ausnahme und andererseits führen er d Nation poet. Bildungsstoff zu, indem er d span. Volksromanze bei wir bekannt und d Anfang zur Übersetzung oriental. Dichtung machen.
in zahlreich prosaisch Schrift, von die d "Idee zur Philosophie d Geschichte d Menschheit" als sein nicht durchaus musterhaft, aber einflußreich Hauptwerk betrachten werden dürfen u. Bruchstück bleiben, bekämpft er als Philosoph und Theologe d bereits in Flachheit müde werdend Nüchternheit d Rationalismus, dringen bei eigen Unsicherheit u. Unklarheit auf eine poet. Erfaßen d Bibel u. Offenbarung (d alt Urkunde d Menschengeschlecht 1774, Geist d hebräisch Poesie 1782, Brief über d Studium d Theologie, d Christl. Schrift 1794 u. s. F.).
als Polemiker u. Kritiker erheben er d Alte, Ossian u. Shakespeare u. schließen sich im Ganze an Lessing an.
seine gesamt Weltanschauung laufen hinaus auf eine Menschheitsreligion ohne dogmatisch-kirchlich Gegensatz u. Streitigkeit, auf eine Humanität, für die vorwiegend Class.
Bildung d Christentum poet. Schmuck herleihen sollen, endlich auf d pantheistisch Idee von d unendlich Vervollkommnungsfähigkeit d irdisch Mensch und seine Geschlecht.
neu Gesamtausgabe in 40 Bdn., Stuttg. bei Cotta (noch nicht ganz vollenden). - H., Marie Karoline v., geb. Flachsland, Gattein d vorig, geb. 1750, Gest. 1815, schreiben "Erinnerung aus H.s Leben", Stuttg. 1820; vollständig geben Emil Gottfried von H. d "Lebensbild" seine Vater heraus (Erlangen 1846-47, 6 Thle.), welche am 25. Aug. 1850 zu Weimar eine Standbild aus Erz erhalten.
Herder, Sigm. Aug. Wolfg., Freiherr v., Sohn d Klassiker, geb. 1776 zu Bückeburg, Gest. 1838 als Oberberghauptmann zu Dresden, hinterlassen d Schrift "d tief Meißner Erbestollen", Leipzig 1838.
Herder, Bartholom., buch- u. Kunsthändler, geb. 1777 zu Rottweil am Neckar, studieren daselbst sowie in sinken Blasien (s. d.) und an d Universität Dillingen, wo Sailer, Weber u. a. lehren.
H. sollen geistlich werden, studieren neben d Theologie eifrig d kantisch Philosophie und d Alte, unter die Seneca und Epictet er am meiste anziehen, schreiben eine Abhandlung darüber, wie durch d Buchhandel am einflußreich auf d Bildung d Geistliche und Schule einwirken werden können, überreichen dieselbe d damals.
Fürstbischof von Konstanz, Freiherr v. Dalberg, und sehen sich veranlassen, in Meersburg eine Buchhandlung zu gründen.
aus sehr gering Anfang u. mitten unter d Sturm d napoleonisch Kriegsjahr schaffen H. eine Geschäft, die Firma bei seine Tod weit über Deutschland Grenze hinaus eine vortrefflich Klang haben.
er gründen d Archiv d Konstanzer Pastoralkonferenz, verlegen sein Geschäft nach d Säkularisation d Bistum Konstanz 1809 von Meersburg nach Freiburg I. Br., werden 1814 als Direktor d Feldbuchdruckerei Mitglied d österr. Generalstab und mit einige nicht unwichtig Mission nach Paris u. Wien betrauen.
sein groß Verdienst aber liegen in d Bildung eine großartig Institut für Lithograph. u. Geograph. Arbeit, Kupferstecherei, kupfer- und Steindruckerei, aus welchem ausgezeichnet Leistung u. Künstler hervorgehen u. durch welche er d Glück viel Familie begründen, indem er einige 100 arm Knabe unentgeltlich dafür erziehen.
unter H.s Unternehmung nennen wir nur d Bibel mit Kupfer, d Weltgeschichte Karls v. Rotteck. von welcher 14 Aufl. bei er erscheinen, d Rheingränzkarte, eine Atlas von Central-Europa in 60, von Südenwestendeutschland in 50 Blatt, sowie d Bildergalerie zum Konversations-Lexikon in 226 u. Kaußlers Schlachtenatlas in 200 Blatt samt text. h. st. 1839; sein letzte Unternehmen sein d Herausgabe d Badenia; seine Sohn Raphael Karl, geb. 1816, u. Benjamin, geb. 1818, vollendet einige groß Unternehmung d Vater u. beschränken d Geschäft vorherrschen auf d Bucherverlag; ihr wichtig bisherig Unternehmen sein d Kirchen-Lexikon von Wetzer und wählen.
Here, Griech., s. Juno.
Hereford (Herriförd), mittelländisch Grafschaft England, 103/4 □M. groß mit 100000 E., Ackerbaudistrikt, sehr fruchtbar und wohlhabend.
Hauptstadt H. an d Wie u. d Gloucesterkanal, mit 35000 E., wolle- und Handschuhfabrikation, lebhaft Verkehr.
Heres, Lat., d Erbe; Hereditas, Erbschaft, Erbemasse; hereditas jacens, eine noch nicht angetreten Erbschaft; hereditas delata, eine angefallen Erbschaft; die in d Regel damit, wenn keine Ausschlagshandlung erfolgen, auch antreten sein (hereditas acquisita); vergl. Erberecht.
Herford, Hervorden, Preuß.-Westfäl.
Stadt an d Werra und Aa und d Köln-Mindner-Eisenbahn, haben 10000 E., 5 Kirche, lebhaft baumwolle- und Leineindustrie.
d 789 gestiftet Frauenkloster sein bis 1803 reichsunmittelbar.
Hering, Clupea, s. Hering.
Hering, preuß.-sechs.
Stadt an d Helm, mit 2400 E.
Heringsdorf, Dorf auf d Insel Usedom an d Ostsee mit besucht Seebad.
Herisau, Flecken in Appenzell Außer-Rhoden an d Glatt, 2 St. von St. Gallen, mit 8400 E., Hauptsitz d musselin-, indienne- u. Gazefabrikation d Appenzeller.
Herisstall, Herstal, belg. Marktflecken unweit Lüttich an d Maß, mit 8000 E., Steinkohlenbergwerk, Fabrikation von eisen- und Stahlware.
auf d nah Burg, von die kaum noch einige Spur vorhanden sein, wohnen d Stammvater d Karolinger, vgl. Pipe. -
d Sächs. H., heute d Dorf Herstelle an d Weser unweit Höxter, mit Burgtrümmer, eine Militär. wichtig Punkt in d alt Krieg, tragen seine Name von Karls d. Gr. Lager I. J. 797.
Herkotektonik, grieche-deutsch, pallisaden-, Schanzenbaukunst.
herkulisch, riesenmäßig, s. Herkules.
Herloßsohn, Georg Karl, Dichter, geb. 1802 zu Prag, jüd. Abkunft, redigieren zu Leipzig 1830-48 d "Komet", eine belletristisch Zeitschrift, u. St. 1849.
außer lyrisch Gedicht, sammeln im "Buch d Lied" (Leipzig 1849, 2 Thle., Reliquie in Lied, einleiten von Adolf Böttiger, Leipzig 1853), liefern er komisch Roman u. viel witzig Erzählung.
"Wallenstein erst Liebe", Hannover 1844; "zeit- u. Lebensbild", Hannov. 1839-43, 6 B.
Hermandad, Span., Bruderschaft, besonders d Verbindung span. Stadt für Aufrechthaltung d Landfrieden u. für Schutz ihr Gemeinwesen gegen d Adel.
d H. werden von d Stadt Castiliens und Leon 1282 errichten, 1295 erneuern, von d König meist begünstigen, indem dieselbe Oberbefehlshaber d Heer d H. sein, von Ferdinand d katholisch 1486 und 88 für Kastilien u. Aragonien neu organisieren.
allein mit d Bedeutung d Lehensadel sinken auch d d H., ihr Name vererben sich auf eine bewaffnet Korps, welche d Sicherheit d Landstraße, namentlich in d Nähe groß Stadt, überwachen, mitunter auch im Dienst d Inquisition verwenden und zur sog. heilig H. werden.
d allmählich Zerfall diese Gendarmerie folgen erst 1835 d Ausspruch d Auflösung in d Kammer d Proceres.
Hermanfried, d letzte König d Thüringer, lassen sich von seine Weib, die mit d Ostgote Theodorich d. Gr. verwandt Amalberga, aufstiften, seine 2 mitregierend Bruder zu beseitigen, d Berthar durch Mord. d Balderich durch Krieg.
als Balderich gefallen, fordern d mit H. verbündet Franken d versprechen Hälfte d Reich, H. dagegen wollen Alleinherrscher bleiben, aber er werden von d Franken an d Unstrut 534 nach Chr. schlagen, nach Zülpich locken und dort wahrscheinlich meucheln; Scheidung, d Hauptstadt Thüringen, werden bald darauf erobern, und damit haben d Selbständigkeit d Reich eine Ende.
Hermann , bei d Römer Arminius, Sohn eine Cherusker-Fürst Segimer, geb. 16 v. Chr., dienen wie viel seine adelig Landsleute in d Jugend d Römer, erhalten d Bürgerrecht u. d Ritterwürde und lernen neben d Röm.
Kriegskunst wohl auch d röm. Staatsklugheit würdigen.
gegen d Röm.
Oberbefehlshaber Quinctilius Varus, welche seine Aufgabe, d Deutsche zwischen Weser u. Rhein aus Bundesgenosse in Untertan zu verwandeln, zu rasch betreiben, bilden H. mit d Häuptling d nächst Stamm eine Verschwörung zur Vernichtung d Römer.
nach Verabredung empören sich eine Stamm an d Weser, Varus erhalten von d verschwören Häuptling Versicherung d Treue u. d Zuzug u. werden so in d Teutoburger Wald locken, wo er im J. 9 n. Chr. mit seine Heer durch d Verschworene d Untergang finden.
d röm. Herrschaft auf d link Ufer d UnterRhein sein für immer vernichten; weder Tiberius stellen sie her, noch Germanicus, sein Stiefsohn, obwohl dieselbe in mehren Feldzug tief in Deutschland eindringen u. d H. bei Idistavisus (nach Grimm Itisiawiso, d. h. Frauenwiese) besiegen.
H. besiegen nach d Abzug d Römer 17 n. Chr. d Markomannen Marbod, die von Böhme bis an d Ostsee gewaltig sein, werden aber selbst 21 n. Chr. von seine Verwandte ermorden, "weil er nach d Königtum streben", d. h. er fallen durch eine Verschwörung d Adel, die er zu mächtig werden.
seine Gattein Thusnelde, Tochter d Segestes, eine Adelige, die eine Feind Segimer u. deswegen Freund d Römer sein, haben er entführen; d Vater bemächtigen sich ihr spät wieder und Germanicus sein gemein genug, dieselbe im Triumph zu Rom aufführen.
d von sie in Italien geben.
Sohn Thumelico werden gleichfalls unwürdig behandeln, doch sagen Tacitus nicht, auf welche Weise diese geschehen.
Tacitus haben d deutsch Held d schön Denkmal setzen; d deutsch Schriftsteller haben er fast durchschnittlich eine patriotisch Schminke auflegen, die an d gewaltig Barbar sich schlecht ausnehmen.
Hermann Contractus Contractus, d. h. d Lahme, Chronist, geb. 1013, Sohn eine Graf von Verenger, von Geburt an krüppelhaft, aber innig fromm, unermüdlich, Musiker, Liederdichter, Mechaniker, ausgezeichnet Mathematiker, 1043 Mönch im Kloster Reichenau auf d gleichnamig Bodenseeinsel, Gest. 1054 zu Altshausen in Oberschwabe, eine wirklich groß Gelehrte.
sein Hauptwerk, d "chronicon", welche d Geschichte von Christi Geburt bis 1054 behandeln, werden d Grundlage viel spät Werk, d Handschrift d St. Galler Stiftsbibliothek sein vielleicht d d Verfasser selbst u. werden zuletzt im 1. Bd. von Petz "Monum. Germ. Hist." abdrucken.
Hermann I., Landgraf v. Thüringen und Pfalzgraf von Sachsen von 1192 bis 1216, Schwestersohn Kaiser Friedrich I., einflußreich deutsch Fürst, sein meistens auf d Seite d Hohenstaufen (nur mit Heinrich Vi. geraten er in Streit), so Philipps, besonders aber Friedrichs Ii.; St. 1216; er sein auch Förderer d Dichtkunst (s. d Sängerkrieg auf d Wartburg).
seine Sohn sein Landgraf Ludwig d heilig u. Heinrich Raspe (s. d.).
Hermann, Nikol., Protest.
Kirchenliederdichter, von die Leben man nur wissen, daß er mit Mathesius befreunden sein u. 1561 als Kantor zu Joachimsthal St.
seine d Kind gewidmet, schlicht, fromm Lied (loben Gott ihr Christ allzugleich, wenn mein Stündlein vorhanden sein u. s. F.) kommen 1586 zu Leipzig heraus, d 1. Teil wahrscheinlich schon 1559.
gemäß d Sitte jen Zeit setzen H. seine Lied auch sofort selbst in Melodie.
Hermann, Joh. Gottfr. Jakob, eine sehr verdient und Namentl. als scharfsinnig Kritiker berühmt Philologe, geb. 1772 zu Leipzig, vertauschen d Studium d Rechtswissenschaft mit d d Philologie, stiften 1793 in seine Vaterstadt d sog. Griech. Gesellschaft, welche zur Pflanzschule d Anhängerschaft H.s werden, beginnen 1794 seine Vorlesung, werden 1798 außerordentlich, 1803 Ordentl. Prof., 1819 Decemvir d Universität Leipzig, halten 1840 sein Doktorjubiläum, 1844 d Jubiläum seine 50-jahrig Akadem. Wirksamkeit und St. am letzte Tag d J. 1848.
seine früh Arbeit sein eine juristisch Abhandlung, dann eine solch über d Dichtungsart (1794), kritisch Bemerkung zu einige Stelle bei Aischylos und Euripides u. s. F., eine Hauptwerk aber sein sein "Handb. d Metrik" (1798), welche 1816 zu d "elementa doctrinae metricae" erweitern, spät auch im Auszug herausgeben (Epitome d. m., 2. aufl. lips. 1844) und bis jetzt von keine andere verdrängen werden.
auch für eine wissenschaftlich Behandlung d griechisch Grammatik geben H. d Anstoß (de emendanda ratione graecae grammaticae 1801, Ausgabe d Viger 1802, 4. Aufl. 1834), wechseln mit Kreuzer in Heidelberg Brief über Mythologie (Brief über Homer u. Hesiod, Heidelberg 1818) u. fühlen sich durch d Art und Weise, wie Böckh (s. d.) d Inschrift behandeln, zu eine besondere Schrift veranlassen.
Bekannte Ausgabe d Sophokles (1817-1825), viel Stück d Euripides, einige d Plautus, d Dichtkunst d Aristoteles u. a. m.; "Opusculum", Leipz. 1827-39, 7 B. Haupt geben von H. heraus d Bion u. Moschus, Leipz. 1849, sowie d Rezension d Aischylos, Leipzig 1852, 2 B.
Hermann, Friedr. Benedict Wilh., geb. 1795 zu Dinkelsbühl, seit 1833 Prof. d Staatswirtschaft in München, 1845 Ministerialrat im Ministerium d Innere, 1848 als Mitglied d Nationalversammlung zu Frankfurt eine d Haupt d großdeutsch Partei, mehrmals hervorragend Mitglied d bayer. Kammer d Abgeordnete, haben als Nationalökonom eine angesehen Name.
Schrift: "über Polytechn. Institut", Nürnb. 1826 bis 28; "Staatswirthschaftl. Untersuchung", München 1832.
Hermann, Karl Heinr., ausgezeichnet Historienmaler, geb. 1802 zu Dresden, bilden sich daselbst, dann in Düsseldorf unter Cornelius, mit die er nach München ziehen, wo er mehrere Karton dieselbe in d Glyptothek u. in d Ludwigskirche malen.
von seine eigen Arbeit sein d ausgezeichnet d Freske aus Parzival im Königsbau, d Sieg Ludwigs d Bayer bei Ampfing in d Arkade und d herrlich Deckengemälde in d Protest.
Kirche.
in Berlin, wohin er 1844 berufen werden, malen er 14 Freskobild in d Klosterkirche.
eine Reihe groß Zeichnung aus d deutsch Geschichte werden durch d Stich verbreiten.
Hermann, Karl Friedr., eine tüchtig Altertumsforscher, geb. 1804 zu Frankfurt a. M., studieren in Heidelberg und Leipzig, treten 1826 in erstgenannt Stadt als Akadem. Lehrer auf, kommen 1833 nach Marburg, 1842 nach Göttingen.
von viel Werken werden sein "Lehrb. d griech. Staatsaltertümer, aus d Standpunkt d Geschichte entwerfen", die 4. völlig umgearbeitet Auflage 1853 in Heidelberg herauskommen, auch ins Englische übersetzen; "Geschichte und System d platonisch Philosophie", Heidelb. 1839, Bd. I.; neuestens veröffentlichen er in eine Programm Vindiciae Juvenalianae.
Hermannstadt, Hauptstadt d k. k. Kronland und Großfürstentum Siebenbürgen und d Siebenbürge.
Sachsenland insbesondere, an d Zibia (daher Lat. Cibinium, Ungar. Nagy-Szeben, Walachisch Szibjie), haben 18000 E., d Mehrzahl nach Protestant, sein Sitz d Statthalter, d Oberlandsgericht, d Finanz-Landesdirektion, eine Griech. nichteuniert Bischof, eine Konsistorium d Augsburg.
Confessio, eine Kathol. und Protest.
Gymnasium, haben mehrere Wohltätigkeitsanstalten u. Institut.
H. sein d schön Stadt in Siebenbürgen; unter d öffentl. Gebäude zeichnen sich aus: d Protestant. gotisch Kathedrale, d kathol. Parochialkirche, d Nationalgebäude d Sachsen, d Rathaus, die Bruckenthalʼsche Palast mit Museum et_cetera.
d Industrie sein nicht unbedeutend, d Handel lebhaft, besonders d Speditionshandel nach d Türkei.
Hermaphrodit, nach eine spät aus morgenländ. Element (in Lydien erscheinen Atys als Mannweib) gebildet und künstlerisch benutzt Mythe eine Sohn d Merkur und d Venus, von d Gott auf Bitte d Nymphe Salmaki, welche er Liebe verweigern, mit ihr in eine Leib verschmelzen (Mann und Weib zugleich).
Hermaphroditischismus, Zwitterbildung, diejenige Geschlechtsentwickelung in d organisch Welt, wobei d Zeugungsteil d Männl. und Weibl. Geschlecht auf eine und demselben Einzelwesen vereinigen sein.
eine genau Studium d Entwicklung d Thiereies haben nachweisen, daß auf d erst Stufe d Entwicklung d H. d Regel sein und daß erst bei weit Ausbildung durch ebenso regelmäßig Zurückbleiben eine Teil beide Geschlechtsapparat auf d nieder Stufe d Individuum mit getrennt Geschlecht entstehen.
im Pflanzenreich sein bei d hoch organisiert Phanerogamen d H. d Regel.
im Tierreich kommen dieselbe keine Klasse ausschließlich zu.
bei d Wirbeltier kommen er als normal Zustand nicht vor. dagegen bei viel Weichtier u. einzeln Gliedertier, z. B. Wurm, Molluske, Cirripeden. H. als geschlechtlich Mißbildung sein diejenige Fall, wo, statt daß sich nach d Regel d Gattung nur eine Geschlechtsapparat vollkommen ausbilden, sich beide mehr oder wenige ausbilden, oder beide auf d fötal Entwicklungsstufe stehen bleiben.
Geschlechtsreifer H. kommen als Mißbildung weder bei Mensch noch hoch Tier vor.
Hermas oder gut Hermes, eine apostolisch Vater, schreiben d "Hirte", eine Schrift, die 1. B. Vision erzählen, die 2. Gebot enthalten, welche H. von eine Engel in Hirtentracht empfangen haben wollen u. die 3. zehn Gleichnis bringen.
weit mehr als d Lateiner ehren d Grieche d Buch, welche nach Dr. Hefele nicht von d Römer 16, 14 erwähnt Apostelschüler, sondern vom Bruder d im 2. Jahrh. regierend Papst Pius I. herrühren.
Hermathene, Bildsäule d Athene, die unten in eine Herme (s. d.) auslaufen.
Hermbstädt, Dr. Sigism. Friedrich, Prof. d Chemie und Technologie an d Universität zu Berlin, geb. zu Erfurt 1760 und Gest. in Berlin 1833, eine d tüchtig und fruchtbar Schriftsteller seine Zeit über Chemie.
Technologie und rationell Landwirthschaft. ("Archiv d Agrikulturchemie für denkend Landwirt". 1804-17; "Bulletin d neu u. wissenswürdig aus d Naturwissenschaft etc., d Landwirtschaft u. d Haushaltung et_cetera.", 1809-13 und dann als Museum fortsetzen 1814-27; "Anleitung zur chem. Zergliederung d Vegetabilien überhaupt und d Getreideart insbesondere".)
seine technologisch Schrift erregt einst d groß Aufsehen.
Hermelin, groß Wiesel (putorius erminea), eine zur Gattung Iltis gehörig Raubtier, in Europa und Asien, besonders in Sibirien, mit Schwanz 14'' lang; d Pelz, im Sommer rötlich braun, werden im Winter im Norden ganz wissen, d Schwanzspitze stets glänzend schwarz; bekannt kostbar Pelzwerk.
d Pelz dienen früh als Auszeichnung fürstlich Person.
Hermen, bei d Grieche Brustbild ohne Arme, unten in Pfeiler oder Säule auslaufen, nach Hermes (Merkur) nennen, die Kopf sie ursprünglich darstellen.
Hermeneutik, Griech., d Summe d Regel u. Hilfsmittel, welche dazu dienen, d wahr Sinn eine Rede auffinden, die stets nur eine einzig sein können.
d H. sein in d Interpretation inbegriffen u. Vorbedingung d Exegese (s. d.).
Hermes, s. Merkur.
Hermes Trismegistos, d. I. d dreimal groß Hermes (Gotterbote), griech. Name eine mytholog. Wesen, welche als Begründer von Kulturzustand nicht nur bei d alt Ägypter, sondern auch bei ander Oriental. Volk vorkommen und heute noch von Mohammedaner mit Henoch, Moses, Seth u. s. F. zusammenstellen Od. verwechseln werden.
vielleicht sein H. T. eine Nachklang d ursprünglich wahr Gotteserkenntnis d Heide.
Volk; deutlich schon treten seine Rolle als d eine Mittler zwischen Gott u. d Mensch hervor; gewöhnlich werden er als d Altägypt.
Taut, als Personifikation d ägypt. Priestertum auffassen, wo dann d Zusammenstellung mit d Griech. Hermes u. Röm. Mercurius keineswegs als sinnlos erscheinen.
er sollen d Schreibekunst, d Zahl.
Geometrie u. Astronomie erfinden, d Erbauer viel Stadt und Gesetzgeber sein sein u. in 6525 oder gar in 20000 Schrift eine Weisheit hinterlassen haben, die sich als Geheimlehre fortpflanzen u. aus welcher alle Weise Ägypten (Hermet. Kette) u. Griechenland schöpfen.
allmählich sinken H. T. vorherrschen zu d trivial Bedeutung d erst Alchimist und Magier, seine Weisheit zur Kenntnis d Goldmachen herab; durch d Geheimnistuerei d Neuplatoniker gelten er vorübergehend als d Urheber alle Geheimlehre u. Schwärmerei u. sie verdanken man d sog. härmen.
Schrift, die Sammelung Patricius in d "nova de universis philosophia" (Ferrara 1591, lond. 1611) übernehmen.
- Hermetik, härmen.
Kunst, Medizin = Magie, Alchemie; Hermetiker, Weisheitskrämer, Goldmacher; hermetisch verschließen, mit magisch Siegel, luftdicht verschließen.
Hermes , Georg, d Urheber d sog. H.Ianismus, geb. 1775 zu Dreierwald in Westfalen, studiert Theologie und Philosophie, namentlich d Kantʼsche, werden 1798 Gymnasiallehrer zu Münster, 1799 Priester und 1807 Prof. d Theologie, nachdem er 1805 d Schrift "über d inner Wahrheit d Christentum" veröffentlichen haben.
zu Bonn, wohin man er 1819 berufen, erhalten er durch d Kölner Erzbischof, Graf Spiegel, 1825 d Stelle eine Domherr und St. 1831. H. studieren u. lehren in eine Zeit, die sich im Ganze fest in d Wahn einrennen haben, daß d Theologie in d Philosophie aufgehen müssen; er selbst halten d Vernunft für d ober Richterin in Glaubenssache, wollen im Unterschied von alle früh Zeit durch d Erkennen zum Glauben gelangen, wissen d Philosopheme von Kant und Fichte nicht mit d kathol. Dogma zu vereinbaren und quälen sich sein lebenlang damit ab, eine zeitgemäß u. dennoch Kathol. "System" zu ergründen.
demgemäß untersuchen er in seine Hauptschrift:
"Philos. Einleitung in d Christkathole. Theologie", Münster 1819, 2. Aufl. 1831, ob A) d Mensch überhaupt eine sicher Entscheidenheit über Wahrheit u. Wirklichkeit fähig, ob ferner b) eine Gott sein und welche Eigenschaft dieselbe haben; endlich ob c) eine Offenbarung möglich und unter welchen Allgem.
Bedingung dieselbe wirklich sein.
nach solch d kathol. Weltanschauung offenbar widersprechend Untersuchung lassen H. erst d sog. theoretisch Theologie beginnen u. finden, daß dieselbe mit d praktisch, d Moraltheologie, keineswegs notwendig zusammenhängen, eine Ergebnis, welche in letzte Instanz Offenbarung und Kirche überhaupt als unnütz erscheinen lassen.
schon bei seine Lebzeiten haben H. einzeln Gegner finden, doch erst nach seine Tod entbrennen d Kampf und d Papst sehen sich veranlassen, durch Breve vom 26. Septbr. 1835 und 7. Jan. 1836 d H.Ianismus zu verwerfen.
d H.Ianer finden d verwerfen Lehre in d Tat verwerflich, behaupten jedoch, es sein nicht d ihr Haupt, diese sein durch Verdammung d Lehre d Abbe Bautain u. Lammenais mittelbar schon gutheißen u. s. W. obwohl d Anhänger d H.Ianismus seit 1837 immer mehr zusammenschmelzen, müssen doch noch 1845 Braun und Achterfeld von ihr Lehrstuhl entfernen werden, Papst Pius Ix. haben sich 1847 dagegen zu verwahren, daß er selbst eine H.Ianer sein, weil er in d Enzyklika vom 9. Nov. 1846 d Studium d Wissenschaft empfehlen u. bis heute noch geben es einige Schüler d H., welche d Lehre ihr Meister für unverfänglich und Roms Urteil darüber für irrig halten.
Vgl. Elvenich acta hermesiana, gött. 1836; d hermesischen Lehre in Bezug auf d päpstl. Verurteilung urkundlich darstellen, Mainz 1837; meletemata theologica, Leipzig 1838.
Hermes, Joh. Timotheus, Romanschreiber, geb. 1738 zu Petznick bei Stargarde, 1772 Prediger zu Breslau, wo er 1821 als Propst St., schreiben "Sophie Reise von Memel nach Sachsen" (1770), eine Roman von 6 Bdn. in Brief, eine teilweise an Richardson angelehnt, breit, weich u. zugleich dürr Zeitgemälde aus d bürgerl. Leben, die einstig Ruhm für d gut Sittl. Haltung d mittel Stand d 18. Jahrh. sowie für d erstaunlich ästhetisch Verdauungskraft dieselbe Zeugnis ablegen.
d Frauenroman d H. sein längst vergessen.
Hermes, Joh. Aug., prot. Theologe, geb. 1736 zu Magdeburg, 1800 erst Geistl. Rat d Stiftskonsistorium zu Quedlinburg, Gest. 1822, huldigen anfangs d Richtung Speers, fallen spät von d Pietist und orthodox ab und liefern durch d Verfolgung, die er wegen seine Gesinnungsänderung im Mecklenburgische durchmachen, die Nicolai Stoff für seine "Sebaldus Notanker".
H.s "Handbuch d Religion" (1779) werden mehrmals auflegen und von d Gemahlin Friedrichs Ii. von Preußen, Elisabeth, auch ins französisch übersetzen.
Hermes, Karl Heinr., Literat, geb. 1800 zu Kalisch, treten zu München als Privatdozent d Geschichte u. Statistik auf, redigieren nacheinander mehrere Zeitung, zuletzt d preußisch Staatszeitung, leben in Bremen.
sein Hauptwerk sein eine "Geschichte d letzte 25 Jahr", Braunschweig 1842, welche Rotteck Weltgeschichte von 1815 an ergänzen sollen und die 6. Aufl., nunmehr zur "Geschichte d neu Zeit" von 1815-52 erweitern, zu Braunschweig 1853 Ff. herauskommen.
Hermesianax aus Kolophon, eine Zeitgenosse Alexanders d. Gr. oder d Epikur, dichten 3 Buch Elegie und verewigen seine Geliebte, Leontion, indem er d Sammelung ihr Name geben.
d Elegie werden oft herausgeben, zuletzt von Schneidewenn im "delectus poesis graecorum", Göttingen 1838, nachdem Weber dieselbe (d eleg. Dichter d Hellene, Frankfurt 1826) übersetzen haben.
hermesianismus, s. hermes (georg).
Hermetisch, s. Hermes Trismegistus.
Hermias Philosophus Philosophus, reihen sich d christl. Apologet Justin, Athenagoras, Theophil, Tatian um 200 n. Chr. an, doch finden man, daß seine Verspottung d heidnisch Philosoph durch Nachweisung d viel Widerspruch "leicht nehmen u. oft unklar sein".
Ausgabe von Menzel, Lugd. Batav. 1840, deutsch von Thienemann, Leipzig 1828.
Hermenone (Härmion), eine d von Tacitus und Plinius aufgezählt 3 Hauptstamm d Germane, von eine d 3 Sohn d Mannus so nennen, wohl d suevisch-goth. Volk.
Hermione, Myth., d Menelaus u. d Helena Tochter, an d Achilles Sohn Pyrrhus vermählen, welchen dafür Orestes erschlagen, die sie früh zusagen sein. -
H., nicht unbedeutend Hafenstadt im alt Argolis.
Hermitage (Ermitahsch), berühmt Franz. Rhonewein (zwischen Valence u. valieren); werden in Bouteille versenden.
Hermod (d. h. d Streitmutige), in d nord. Mythologie Sohn Odin und die Bote.
Hermogenes, aus die Cilic. Tarsus, griech. Rhetor um 160 n. Chr., Verfasser eine Werk über d Redekunst (zuletzt von Walz in d "rhetores graeci" herausgeg.), die lange als Handbuch dienen.
Hermoglyph, grieche-deutsch, Verfertiger von Herme, Bildhauer; H.Ik, Bildhauerkunst.
Hermundure, germanisch Volk in Thüringen u. am ober Main, streitbar, nach Tacitus aber d Landbau hold als ander Germane; d H. schlagen d Katten 59 n. Chr. im Krieg wegen d Salzquelle zu Kitzingen, erscheinen zum letztenmal namentlich im Markomannenbund.
Hernie, Lat., Eingeweidebruch; davon Herniös, mit eine Bruch behaften; Herniologie, Lehre von d Bruch.
Hernösand, schwed. Hafenstadt auf d Insel Hernö im Bott.
Meerbusen, Bischofssitz, mit 2500 E., Schifffahrt, Fischerei.
Hero, Heldin eine griech. Liebesgeschichte (in eine Gedicht d Musäus wir überliefern), Priesterin zu Sesto am Hellespont, die Liebhaber Leander nachts von Abydos über d Hellespont schwimmen, um sie zu besuchen.
als Leander bei eine Sturm ertrinken und seine Leiche bei d Turm d H. an d Land treiben, stürzen sie sich in d Meer.
Hero , aus Alexandria, um 215 n. Chr., Mathematiker u. Mechaniker; von seine Schrift haben sich viel Bruchstück u. d Buch über d Automat (Herausgeg. von Baldi, Venedig 1601) ganz erhalten. -
von eine H. aus d 7. Jahrh. n. Chr. haben wir "definitiones arithmeticae" (Herausgeg. von Hasenbalg, Stralsund 1826).
Herodes, Name von 5 Jüd. König od. Fürst (Herodianer) in d letzte Zeit d Selbständigkeit d jüd. Nation.
H., d groß, geb. 62 v. Chr. zu Askalon, sein keine Jude, sondern Sohn d schlau Idumäers (Edomiters) Antipater, indessen mit d königl. Familie d Hasmonäer verwenden.
bei d damalig Kampf d Parther u. Römer um d Herrschaft Syrien stellen er sich mit richtig Blick auf d Seite d Römer, während d jung Hasmonäer ihr Stütze bei d Parther suchen.
d Sieg d Römer geben H. gewinnen Spiel, die er geschickt ausbeuten, indem er nach d Schlacht von Actium rechtzeitig zu Octavian übergehen, wodurch er von demselben auch d Gebiet jenseits d Jordans erhalten.
d Jude sein er als Edomiter u. fast ebensosehr wegen seine Hinneigung zur griech.-Röm. denk- u. Lebensweise verhaßt; d prachtvoll Tempelbau versöhnen sie um so wenige, als seine amphitheater-, bäder- u. Stadtebau zu lebhaft an d König fremd Geschmack erinnern u. zudem viel Geld kosten, die am Ende doch nur d Jude liefern.
als tyrannisch Heide zeigen er sich besonders gegen d Familie d Hasmonäer, welche er vertilgen, und in d Mißtrauen gegen sein eigen Haus, die er seine Gemahlin Mariamne, seine Sohn Aristobul, Alexander u. Antipater opfern.
er St. fast 70 I. alt, 2 I. n. Chr., an d Phtiriasis.
sein alt Sohn H. Archelaus folgen er, aber nur als Ethnarch über Judäa, u. werden bald von Augustus nach Gallien relegieren; d 2. Sohn, H. Antipas, Tetrarch von Galiläa, aus d Geschichte Johannes d Täufer bekannt, haben 42 n. Chr. dasselbe Schicksal; d 3., H. Philippus, St. als Tetrarch v. Trachonitis.
H. Agrippa I., Sohn d von Herodes I. hingerichtet Aristobul, erhalten nach und nach durch d Gunst d Kaiser Claudius und Caligula d ganz Reich seine Großvater zurück und St. 44 nach Chr.; sein Sohn H. Agrippa Ii., d letzte König, müssen sich mit eine Fürstentum begnügen und d Krieg gegen d Jüd. Rebell mitmachen; St. 100 n. Chr.
Herodes Atticus, eigentlich Tiber.
Claud.
Atticus H., geb. 104 nach Chr., Konsul 143, Gest. um 180 in seine Geburtsort Marathon, gelten als d letzte d Class.
Redner Athens, doch sein von seine Schrift nichts erhalten, indem d er zugeschreiben, von Reiske und Bäcker (Bd. 5 d oratores attici) herausgegeben Rede über d Staat samt einige Inschrift als unecht verwerfen werden.
jedenfalls sein sicher, daß H. A. eine Krösus seine Zeit sein und unermeßlich Summe darauf verwenden, Athen (Odeon, Triopium) und Rom (Grabmal, Garten) durch Bau zu verschönern.
er sollen auch Krankenhaus und Wasserleitung bauen u. d Plan hegen haben, d Landenge von Korinth zu durchstechen.
Herodian, d letzte beachtenswert Geschichtesschreiber d Grieche vor d Christlich-Byzantin.
Zeit, sollen 170 nach Chr. geb., lange als Beamte in Rom sein und um 240 Gest. sein.
spät schreiben er in 8 B. d Geschichte von Marc Aurel Tod bis auf Gordian Iii.
er vergessen zwar ob Krieg und Herrscherwechsel d inner Zustand, haben aber gesund Urteil.
Wahrheitsliebe und eine leicht Stil.
erst Ausgabe Venedig 1503, neu von Osiander, Stuttg. 1830. -
von eine H. Aelius, die eine Sohn d um 160 n. Chr. lebend scharfsinnig Grammatiker Apollonius Dyskolus u. selber eine fruchtbar Grammatiker u. Prosodiker sein sein sollen, geben Bäcker, Villoison u. a., neuestens Lehr (Königsberg 1848) Schrift heraus.
Herodot, häufig d "Vater d Geschichte" nennen und nicht mit Unrecht, insofern er d Übergang von d Logographie zur eigentl. Geschichtesschreibung machen, sein eine 484 v. Chr. zu Halikarnaß in Karien geb. dorisch Grieche, machen weit Reise in Ägypten, Asien und OstEuropa, leben dann lang Zeit in Athen, sollen bei d olympisch Spiel Abschnitt seine Werk vorlesen, dasselbe aber erst zu Thurium in UnterItalien vollenden haben, wohin er um 444 auswandern u. wo er 408 St.
er wollen d Kampf d Hellene mit d Barbar d Nachwelt erzählen; d Grundgedanke seine Werk sein: d Perser sein Herr d Welt u. sein von d Grieche schlagen werden.
H. sein religiös, charakteristisch seine Angst vor d Neid d Gott, in polit. Ding eine Kind; er stehen nicht an, Ansicht seine Zeit eine weit früh und griech. Rede Perser in d Mund zu legen u. wenn es sich seit Napoleon Expedition nach Ägypten immer mehr herausstellen, daß H. keineswegs so schlecht beobachten u. so leichtgläubig sein, wie noch d 18. Jahrh. er vorwerfen, so sein andererseits leicht zu beweisen, daß er mitunter auf Leichtgläubigkeit von Seite d Leser rechnen.
d Einfachschöne, Süße seine Darstellungsweise u. ionisch Mundart bleiben unbestreiten, wenn man auch mit Plutarch Heuchelei dahinter wittern.
H.s Werk haben 9 B., spät Grammatiker geben jede dieselbe d Name eine Muse.
d erst 4 Buch sein ganz mit Vorgeschichte u. Reisebeobachtung anfüllen, erst im 5. machen sich H. daran, von d Hauptsache, d persisch-Grieche.
Kampfe, zu reden und diese wie d folgend bleiben reich an Episode verschieden Art.
eine gewiß Vorliebe für Athen und Perikles verleugnen sich nicht, eine eigentl. Schluß fehlen, d Ganze reichen bis zur Schlacht bei Mykale 479 v. Chr.
ander Werk d H. sollen untergehen, eine "Auszug aus d Leben Homer" er unterschieben sein.
erst Ausg. (Aldine) Venedig 1502, gut von Bär (Leipzig 1830-35, 4 B.); neu Handausg. von Dietsch (Leipz. 1854, 2 B.).
Vgl. Kreuzer: "H. und Thukydides", Leipzig 1798.
Heroe, Heroine, grieche-deutsch, Held, Heldin, Mehrzahl von Heros, Heroin; Heroismus, Heldenmut; heroisch, heldenmütig, tapfer; heroisch Mittel, Arzneimittel oder Operation, die Anwendung über Leben Od.
Tod d Kranke entscheiden; heroisch Zeitalter, eine an Großtat reich Zeitalter, z. B. in d griech. Geschichte d sagenreich von d dunkel Zeit d Deukalion bis zur Einführung d Olympiadenrechnung (1500? bis 776 v. Chr.), wo Herkules, Theseus und viel ander H., d Argonautenfahrt, Einwanderung und d trojanisch Krieg d spät Kulturzustand begründen; in d Kirchengesch. d Zeitalter d Christenverfolgung von Nero bis auf Konstantin d. Gr.
Heroide, grieche-deutsch, poet. Brief, worin jemand seine Erlebnis u. Empfindung, meistens d gekränkt Liebe, mitteilen und dadurch zum Held oder zur Heldin d Ganze werden.
d H. sein eine Abart d Elegie und bei d Alte durch Ovid aufkommen.
bei wir wollen sie nie gedeihen, dagegen versuchen sich in diese Dichtungsart d Italiener Bruni und Crasso, d Franzose Colardeau u. Dorat, bei d Engländer Pope, Jerningham u. a. M.
Herold, Joh. Mor. David, geb. 1790 zu Jena, seit 1816 Außerordentl., 1822 Ordentl. Prof. d Medizin, 1824 Prof. d Zoologie zu Marburg, beschäftigen sich besonders mit Beobachtung über d Entwicklung d tierisch Körper.
"physiologisch Untersuchung über d Rückengefäß d Insekt", Marb. 1823; "disquisitiones de animalium vertebris carentium in ovo Formation", Frankfurt 1835-38.
Herold, Louis Jos. Ferdinand, franz. Opernkomponist, geb. 1791 zu Paris, komponieren nach 1815 mehrere Oper, die aber, mit Ausnahme d "Zauberglockechen", bald wieder vergessen werden.
spät Oper: "Marie" 1826, besonders aber "Zampa" 1831, werden allgemein beliebt; St. 1833.
Herold, bei d alt Bote, welche zwischen verschieden Staat u. feindlich Heer gebrauchen werden, wohl auch bei feierlich Anlaß Ausrufer in Volksversammlung und Lager; gelten als unverletzlich u. sein durch besondere Auszeichnung kenntlich machen.
d H. d Mittelalter haben eine ähnlich Amt, besonders sein sie bei d groß Turnier in Anspruch nehmen.
sie bilden eine eigen Zunft in 3 Stufe:
Wappenkönig, h. und persevanten (poursuivants); ihr Wissenschaft sein d genau Kunde d Wappen und Genealogie d adelig Haus, daher sie bei dergleichen Angelegenheit zu Rate ziehen werden.
sie tragen bei Amtsgeschäft eine Rock, auf welche d Wappen ihr Dienstherr sticken sein.
mit d Rittertum zerfallen auch d H.Nthum.
Heronsball und Heronsbrunnen und Heronsbrunnen, zwei von Heron in Alexandria ungefähr 120 v. Chr. erfinden Apparat, durch die man mittels Luftdruck Wasser zum Spring bringen.
d H.Ball bestehen aus eine hohl Kugel, in die eine eng, außerhalb gewöhnlich mit eine Hahn verschließbar Röhre fast bis auf d Boden hinabreichen.
werden d Kugel zum Teil mit Wasser füllen und dann d Luft über dieselbe durch Einblasen oder mittels eine Kompressionsluftpumpe verdichten, so drücken diese stark auf d Wasser als d äußer Luft, und d Wasser springen deshalb so lange aus d Röhre hervor, bis d Luft im Gefäß und d äußer Luft an Dichtigkeit gleich sein.
d H.Brunnen bestehen aus zwei über einander befindlich luftdicht Gefäß, die ober eine H.Ball bilden mit eine tellerförmig Decke, und mit d unter Gefäß durch zwei Röhre verbinden sein.
d eine Röhre beginnen außen in d tellerförmig Vertiefung d ober Gefäß, gehen durch diese hindurch und in d unter Gefäß bis nahe an die Boden; d ander Röhre beginnen an d Decke d unter Gefäß und gehen in d ober fast bis an d Decke dieselbe.
gießen man nun, nachdem d ober Gesäß zum Teil mit Wasser füllen werden, Wasser auf d äußer Teller, so fließen diese durch d lang Röhre in d unter Gefäß und verdichten d darin befindlich Luft; diese Verdichtung erstrecken sich dann durch d ander Röhre auch auf d über d Wasser d ober Gefäß befindlich Luft, wodurch d Wasser wie in d H.ballen austreiben werden.
da d ausströmend Wasser sich im Teller sammeln und wieder in d unter Gefäß abfließen, so dauern d Spritze d Springröhre so lange, als diese noch in's Wasser reichen.
Herophilus, Alexandr.
Arzt nach 300 v. Chr., sein d erst, d menschlich Leiche sezieren und werden dadurch Stifter eine anatom. Schule; d erst wichtig Anatom. Entdeckung werden er zuschreiben.
außer eine Kommentar über d Aphorismus d Hippokrates sein nur Fragment seine Schrift auf wir kommen.
Hero, s. Heroe.
Herosstratus, d bekannt sprichwörtlich geworden Ephesier, die seine Name dadurch d Unsterblichkeit sichern, daß er d herrlich Dianatempel zu Ephesus 356 v. Chr., in d Geburtsnacht Alexanders d Gr., anzünden.
Herpe, s. Flechte.
Herpographie, grieche-deutsch, kriechend Schreibart.
Herrenbank, auf d alt Reichstag d Grafenbank; d adelig Beisitzer eine Kollegium im Gegensatz zu d Doktor d Rechtsgelehrsamkeit.
Herrenberg, Württemb.
Oberamtsstadt an d Ammer, 4 Stunde von Tübingen, mit 2350 E.
Herrengulden, alt Köln.
Silbermünze = 15 sgr. = 44 kr. c.-m.
Herrenhausen, königl. Lustschloß bei Hannover mit Garten und Wasserkunst; in d neu Königsgruft ruhen seit 1851 Ernst August.
Herrera, Fernandez, als Dichter "d Göttliche" nennen, auch Geschichtesschreiber u. eine Verwandte d H., Antonio, werden um 1516 zu Sevilla gebären, sein eine tüchtig Gelehrte u. Geistliche und sterben zwischen 1578-1589.
seine Geschichte d Krieg mit Zypern, d Schlacht bei Lepanto sowie eine Lebensbeschreibung d Thomas Morus verschaffen er Ruhm, noch weit groß aber seine Ode und d d Petrarca glücklich nachgebildet Sonett.
er gelten als d früh Odendichter d neu Literatur, u. sogar protestant. Kritik geben zu, daß "einige seine Dichtung d scharf Kritik alle Zeit bestehen werden."
vollständig Sammelung d Gedicht in d Sammelung span. Dichter von Ramon Fernandez, Madrid 1786, 1808, Band 4 u. 5.
Herrera, Antonio De, eigentlich Tordesillas, Geschichtesschreiber Spanien, geb. 1565 zu Cuellar, durch Philipp ii. Historiograph von Indien mit reich Gehalt, St. 1625, als er Philipp kurz vorher zum Staatssekretär machen haben.
sein vorzüglich Werk sein eine Darstellung d Krieg und Eroberung seine Landsleute in Amerika von 1492 bis 1554: Historia General De los Hechos De los Castellanos en las islas y Tierra firm Del Mar Oceano, Madrid 1601-15, 4 Fol.
auch seine Arbeit über Philipp Ii., d Krieg in Italien u. Portugiese.
Geschichte stehen noch heute wegen ihr Genauigkeit und Unparteilichkeit im Ansehen.
Herrera, Francesco, El Viejo d. h. d Alte, nennen, eine d ausgezeichnet Span.
Maler, voll Kraft u. Feuer in seine Darstellung, geb. 1576 zu Sevilla, beginnen d Reihe d groß Meister Spanien und gelten als d Stifter eine neu Schule.
seine Hauptwerk befinden sich in seine Vaterstadt, darunter d jung Gericht in d Kirche d Hl. Bernhard, d hl. Familie, d Freskogemälde in d Kuppel d Kirche d Hl. Bonaventura; St. 1656 in Madrid. -
H., Francesco, El Mozo, d. h. d jung, jung Sohn d Vorige, ebenfalls ausgezeichnet Maler, geb. 1622 zu Sevilla, Gest. 1685 als Hofmaler. -
H., Sebastiano, geb. 1579 zu Segovia, Gest. 1671, berühmt als Maler, Baumeister u. Bildhauer, sein Aufseher d Escurial.
bauen viel d schön Gebäude Madrid.
Herrich-Schäffer, Gottl. Aug., geb. 1799 zu Regensburg, Arzt u. bekannt Entomologe.
außer seine Fortsetzung von Panzer "Fauna insectorum germaniae", Heft 111-190, Regensb. 1830-1844. schreiben er eine "nomenclator entomologicus", Thl. 1 u. 2, Regensbg. 1835-40; "d wanzenartig Insekt", 9 Bde., Nürnb. 1831-52; "systematisch Bearbeitung d Schmetterling von Europa".
Band 1-4 mit Kupfer, Regensb. 1843-52.
Herriese, John Charles, geb. 1782, torusestisch Staatsmann England, seit 1812 Mitglied mehrere Ministerium, sein ohne besondere Einfluß, aber als tüchtig Verwaltungsbeamte achten.
Herrnals, Dorf bei Wien, 1851 mit 10200 E., Erziehungsinstitut s. Offizierstochter, Fabrik s. bunt Papier, Seide et_cetera.; auf d Gottesacker Clairfaitʼs Denkmal.
Villa d Graf v. Palffy.
Herrenhut, regelmäßig gebaut Ort in d Oberlausitz, Sächs. Kreisdir.-Bez. Bautzen, nahe bei Berthelsdorf u. d zu H. gehörig Marktflecken groß-, lang- Od. Markthennersdorf, sein d. 1722 angelegt Stammort d. Brudergemeinde oder Herrnhuter, mit schön Öffentl. Gebäude (Betsaal, Gemeindelogis für Fremde, 2 Chorhaus für d Ledige u. s. W.) und etwa 1000 Bruder und Schwester, welche Fabrik in lackiert Ware, Lederware, Leinwand, Licht betreiben.
d d Engel.
Quäker nahe verwandt stilllebend. dennoch sehr betriebsam und deshalb wohlhabend Her entstehen durch d rastlos Bemühung d Graf Zinzendorf aus Anhänger von Spener und Franke, zumeist aus böhmisch u. mährisch Bruder (s. d. Art.), feiern d 13. Aug. 1727 als Stiftungstag, vereinigen sich 1744 zur s. G. Bruder-Unität in d 3 "Tropen" d Lutter., Helvet. u. Mähr. Bekenntnis, finden 1749 in Sachsen und England Anerkennung als selbständig Gemeinde und breiten sich, sogar in Rußland bis zu d letzte Jahr ungehindert, durch männlich und weiblich Missionär in d ganz Welt aus.
an d Spitze d ganz Brudergemeinde stehen d Konferenz d 9 alt zu Berthelsdorf; alle 10 Jahr mindestens sein eine Generalsynode, wo d Entscheidung Durch's Los eine groß Rolle spielen, aber seit 1818 nur noch für Missionär anwenden werden; jede einzeln Gemeinde stehen wiederum eine Ältesten-Konferenz, aus d Präses (Gemeinhelfer) und Prediger. d Gemeinvorsteher, Inspektor und Vorsteher d Erziehungsanstalten u. s. W. sowie aus d Frau dieselbe bestehend, vor; eine eigen Kollegium wachen über d Sittlichkeit und Beobachtung d Statut, jede Gemeinde sein in Chor je nach Stand und Alter teilen. jede Chor werden von einige seine Mitglied geleiten; abendlich gemeinsam Andachtsübung in d Chorhaus, wo d blutig Kreuzestod Jesu Christi, süßlich Gesang samt d "Losung" d alt und d "Lehrtext" d neu Testament eine groß Rolle spielen; alle 4 Woche eigentümlich Feier d hl. Abendmahl, Gewissensrat, Liebesmahl.
Festtag, streng Kirchenzucht.
Gesamtzahl d Her etwa 100.000. Gemeinde (wo lauter H.er leben): in Sachsen außer d genennt noch kleinwelk, in Preußen: Gnadau, Gnadenberg, Gnadenfeld, gnadenfrei, Neuwied, Niesky; in d sächs. Herzogtum: Neudietendorf und Ebersdorf; in Baden: Königsfeld bei Villingen, außerdem einzeln in Holland, England, Irland, Dänemark, Rußland, Nordamerika. Sozietät (Ort, wo d Her nur eine Versammlungshaus besitzen) in: Altona, Amsterdam, Basel, Berlin, Breslau, Dublin, Gotenburg, Königsberg, Kopenhagen, London, Moskau, Petersburg, Philadelphia, Stockholm.
dazu in viel Gegend einzeln, "in d Zerstreuung lebend" Angehörige.
Missionsplatz: 4 in Grönland. 3 in Labrador, 3 für d Nordamerikan.
Indianer. andere in WestIndien, Südamerika, Südafrika, Sarepta in Rußland für Bekehrung d Kalmücke u. s. F. 1836 im Ganze 46 Station.
Hersbruck, bayer. Stadt 5 St. von Nürnberg mit 2400 E, Hopfenbau.
Herschel, Friedr. Wilh., eine d groß Astronom, geb. 1738 in Hannover, sein zuerst Musiker bei eine Regiment. gehen 1757 nach England, wo er nach einander Lehrer eine Musikgesellschaft, Musiklehrer in Leeds, dann Organist in Halifax, endlich 1766 Musikdirektor in Bath sein.
er studieren fleißig Mathematik und gewinnen durch Ferguson Schrift besondere Liebe zur Astronomie.
mit d von er selbst verfertigt Teleskop machen er nun schnell aufeinander seine Entdeckung: 1781 d Planet Uranus, die er Georgium Sidus nennen, Georg Iii. zu Ehre, worauf er, vom König mit eine Gehalt beschenken, eine Landsitz in Slough bei Windsor beziehen.
hier entdecken er nach einander d 6 Uranustrabant, 2 Trabant d Saturn u. lösen d Nebelflecken in einzeln Stern auf.
seine interessant Entdeckung aber sein d d Doppelstern.
H. sterben auf seine Landsitz 1822.
seine schriftlich Arbeit sein meist in d Philosophical Transaktion enthalten; dabei unterstützen von seine Schwester Karoline H., geb. 1750, die auch eine Sternkatalog, Lond. 1798, herausgeben u. 98Jähr. 1848 zu Hannover sterben.
Herschel, Sir John Frederick William, Baronet, d einzig Sohn d vorig, geb. 1792 zu Slough bei Windsor, beschäftigen sich schon früh vorzugsweise mit Beobachtung d Doppelstern, und machen von 1823-28 d Beobachtung von mehr als 1000 solch Stern bekannt.
außerdem widmen er sich auch physikal. Untersuchung.
sein wichtig und erfolgreich Unternehmen aber sein seine auf eigen Kosten unternehmen Reise nach d Vorgebirge d gut Hoffnung, wo er durch 4 Jahr, von 1834-38, d ganz südlich Sternenhimmel mit groß Genauigkeit durchforschen.
außer seine Abhandlung in d Philosoph. Transaktion schreiben er:
"observations of the apparent distances of 380 double and triple stars", Lond. 1823; "on the Theorie of light", deutsch von Schmidt, Stuttg. 1831; "a treatise ohne Astronomie", 1833, deutsch v. Michaelis als "Popul.
Astronomie", Lpz. 1837; "results of Astronom. observations made at the cape of good hope", Lond. 1847; "outlines of Astronomie", Lond. 1849, neu mit d. neu Entdeckung bereichert Auflage seine früh Schrift von 1833.
Hersek, s. Herzegowina.
Hersfeld, Hirschfeld, kurhess. Stadt an d Fulda mit Domruine, 3 aufgeheben Kloster, Schloß, 7500 E., Wolleindustrie. H. sein gefürstet, an Land u. Leute reich Benediktinerabtei, von St. Bonifazius Nachfolger, d Erzbischof Lullus von Mainz, 769 stiften, werden nach d Reformation trotz d Bestimmung d Augsburger Religionsfrieden seit 1606 von d hess. Landgraf administrieren, d. h. d Stiftseinkünfte eine nachgebären Prinz einhändigen, 1648 endlich aufrichtig säkularisieren.
Lullusfest 16. Okt.
Herstal, s. Herisstall.
hertford (härförrd) od.
Herz, Engl. Grafschaft im Mittelland. 301/2 □M. groß, sehr fruchtbar u. wohlangebaut, mit 174000 E. H., Hauptstadt an d Lea, 7000 E., lebhaft Verkehr.
Nahe d Institut Haileybury, wo d ostind. Compagnie jung Leute zu Zivilbeamte für Indien heranbilden lassen.
Hertha, s. Nerthus.
Herz, Joh. ich., dän. Dichter und Theol. Schriftsteller, geb. 1766 bei Vordingborg, werden Bischof von Ribe oder Ripen in Jütland und St. 1825; bekannt durch "d befreit Israel", eine 1804 erscheinen Heldengedicht, sowie durch theolog. Untersuchung u. Predigt.
Herz, Henryk, d bedeutend Bühnendichter Dänemark, geb. 1798 zu Kopenhagen, jüdisch Abkunft, treten 1826 als Lustspieldichter auf und werden 1832 Protestant.
bei wir zumeist bekannt durch d lyrisch Drama "König Rene Tochter", Dtsch. v. Bresemann, 5. Aufl. Berlin 1854.
von seine "dramatiske Verkehr" erscheinen zu Kopenhagen 1854 d 1. Band d Gesamtausgabe, an eine Übersetzung ins Deutsche arbeiten seit 1848 Leo und Bendix.
Heuler, german. Stamm aus d gotisch Volkerfamilie, erscheinen immer neben d Ostgote, einigemal mit selbständig Reiche, durch Odoaker wenige Jahr in Italien herrschen, verschwinden mit d Zerstörung d. Ostgotenreich durch Narses aus d Geschichte.
Herwegh, Georg, geb. 1817 zu Stuttgart, studieren in Tübingen Theologie, verlassen diese Studium und leben als Belletrist einige Zeit in Stuttgart, werden hierauf als militärpflichtig in Anspruch nehmen und entfliehen d Garnisonsleben nach d Schweiz.
in Wirt "Volkshalle" geben er seine erst lyrisch Versuch heraus, die wenig beachten werden; um so groß Aufsehen erregen aber ihr Sammelung als "Gedicht eine Lebendige", Zürich u. Winterthur 1841. H. beurkunden darin eine bedeutend lyrisch Talent, diese verschaffen er jedoch wenige d ungeheuer Beifall, die sich jetzt d hochgestellt Spender schämen, als seine Wut gegen d Kirche (wenn er z. B. d Papst zurufen: "noch eine Fluch Schleppʼ ich herbei, Fluch du u. deine Klerusei"), seine ungestüm Freiheitslied und d stürmisch Patriotismus, die er wirklich Lied eingeben, "scharf wie Schwertesstreich".
schon 1842 machen er eine wahr Triumphzug durch NordDeutschland bis Königsberg, werden aber in Folge eine unartig Schreiben an d König von Preuße ausweisen und müssen wieder zurück in d Schweiz, haben aber durch d Heirat mit eine reich Berlinerin seine Existenz recht gut sichern.
er suchen nun, wie Heine. in Paris Trost für d Verbannung aus Deutschland, gefallen sich anfänglich gar nicht darin, bis d Februarrevolution alle Zustand ändern.
er stellen sich an d Spitze d deutsch Revolutionär in Paris, schicken Sendschreiben voll Hohn gegen "d liberal Leithammel" voraus und gehen endlich mit eine Kolonne deutsch und französ. "Arbeiter" bei Kleinkems über d Rhein, werden aber von nur eine Kompanie Württemberger bei Dossenbach am 27. April schlagen, wobei er sich als komplett Feigling beweisen.
er entrinnen glücklich und ziehen sich d Deutsche grollen in d Schweiz zurück, von d deutsch "Junge" wohl diejenige, die von d Großmannsucht noch am wenigste kurieren sein.
Herz (Cor), d Centralorgan d. gesamt Gefäßsystem, liegen unter d Brustbein zwischen d beide Lungenflügel, etwas nach links, stellen eine fleischig, innen hohl Körper dar von d Gestalt eine liegend Kegel, die Grundfläche nach oben, hinten u. rechts, die Spitze nach unten, vorn u. links richten sein.
Außen sein d H. vom H.beutel (pericardium) umgeben, eine geschließen, aber in sich eingestülpt häutig Sack; in diese Einstülpung liegen d H., fast von sie umschließen, so daß sie d äußer Haut d H.ens bilden, während d äußer Platte d H.Beutel d H. locker umgeben. ohne damit verwachsen zu sein.
d fleischig Maß d H.Ens selbst haben in ihr Innere eine Höhle; diese Höhle sein durch eine senkrecht von oben nach unten laufend Scheidewand in 2 Hälfte teilen, in d. recht u. link H. hälften, die in keine unmittelbar Verbindung mit einander stehen.
jede H. hälften oder ihr Höhle sein durch eine queren Verengerung in d Mitte, die aber eine Öffnung, d Vorhofsmündung, enthalten, wieder in 2 Höhle scheiden, in eine ober, d Vorhof (Atrium), und in eine unter, die H.Kammer (ventriculus).
d H. enthalten somit 4 Höhle in seine Innere, 2 an d Grundfläche liegend Vorhof, eine recht u. eine link, u. 2 gegen d Spitze zu liegend H.Kammer, eine recht und eine link.
jede Vorhof enthalten noch eine zipfelförmig Anhang, die H.Ohr (auricula cordis).
d inner Oberfläche diese Höhle sein von eine dünn, fest Haut auskleiden, dieselbe, welche auch alle Ader dünn überziehen.
in d recht Vorhof münden d unter und ober Hohlvene, in d link d Lungenvene; aus d recht H.Kammer entspringen d Lungenarterie, aus d link d groß Körperarterie (Aorta) mehrere diese Gefäßmündung sowie d Öffnung zwischen Vorhof und H.Kammer sein mit klappenartig Vorrichtung, Valvulae, versehen, eine Faltung d inner Haut d H.Ens, welche d Zweck haben, d Blut bei seine Strömung durch d H. d Weg nur nach eine Richtung, die er bestimmen, zu gestatten, d Rückweg aber zu verschließen.
d Fortbewegung d Blut im H.En und durch d Körper - geschehen durch abwechselnd Zusammenziehung (Systole) und Ausdehnung (Diastole) d H.wandungen, die aber nicht im ganz H.En zu gleich Zeit erfolgen, sondern, während d Wandung d beide Vorhof sich gleichzeitig zusammenziehen und d in sie befindlich Blut in d H.Kammer drücken, dehnen sich d Wandung diese letztere aus, ziehen sich aber gleich darauf wieder zusammen, und schicken dadurch d erhalten Blut in d aus d Kammer entspringend Gefäß, während gleichzeitig mit d Zusammenziehung d Kammer d Vorhof sich wieder ausdehnen, um neu Blut aus d in sie mündend Gefäß aufnehmen u. s. F. d Blutströmung geschehen so: d recht Vorhof nehmen d Venenblut auf, die er d 2 Hohlvene aus d Körper zuführen, schicken es dann durch d Vorhofsmündung in d recht H.kammer, von die es in d Lungenarterie treiben werden u. durch diese in d Lunge; d recht H.hälften enthalten somit nur venös Blut.
haben diese in d Lunge seine Verwandelung durch d Atmung durchmachen, so kehren es als arteriell Blut durch d Lungenvene in d link Vorhof zurück, werden von da in d link H.Kammer führen, die es dann in d Aorta und zur Ernährung in d Organ d Körper senden.
- durch d Zusammenziehung d H.Ens entstehen d H.Schlag und d Pulsschlag.
diese sein an Häufigkeit verschieden nach d Alter, im mittel Alter gelten 70 bis 75 Schlag in d Minute ziemlich als Regel, im hoch Alter 55-65 Schlag.
bekannt sein d Einfluß d Krankheit auf d H.bewegung. -
solch Bau zeigen d H. nur beim Mensch, d Säugetier u. Vogel; bei d Amphibie u. Fisch werden d H. schon einfach, indem es wenige Höhle enthalten, spät, so bei d Insekt und Molluske, noch unvollkommen u. verschwinden hierauf ganz. -
d häufig d H. treffend Krankheit sein Entzündung dieselbe, die sehr oft Veränderung im Bau d H.Ens zur Folge haben, wie Erweiterung Od. Verengerung d. Höhle, Verknöcherung einzeln Teil, besonders d Klappe, u. damit dauernd Störung seine Tätigkeit.
Herz, Henriette, geb. 1764 zu Berlin, Tochter d. jüd. Arzt De Lemos, Gemahlin d Arzt Markus H., bekannt als Freundin Rammler, Engels, F. Schlegel, d Humboldte, Schleiermacher, St. 1847.
Herz, Henri, Komponist u. eine d gut neu Klaviervirtuose, geb. 1806 zu Wien, nehmen seine bleibend Aufenthalt in Paris, wo er in d Besitz eine Pianofortefabrik kommen und Unterricht am Conservatorium erteilen.
seine zahlreich Komposition, obgleich ohne tief Kunstwert, gehören lang Zeit zu d beliebt.
Herzberg, preuß.-sechs.
Stadt an d schwarz Elster mit 4000 E. - H., Hannöv.
Stadt in d Landdrostei Hildesheim mit 3900 E., wolle- und Baumwollegewebe.
Herzberg, Ewald Friedrich Graf v., geb. 1725 zu Lottin bei Neustettin, kommen früh in d Ministerium d auswärtig.
Angelegenheit, werden 1755 Staatssekretär, 1763 Minister; er verfassen alle Staatsschrift und Kriegserklärung unter Friedrich Ii. und vertreten Preuße bei mehren wichtig Verhandlung, fördern auch d Teilung Polen; unter Friedrich Wilhelm Ii. vermitteln er noch d Konvention zu Reichenbach 1790, ziehen sich aber bald zurück, weil sein Polit.
Glaubenssatz: daß Preußen immer auf Kosten Österreich sündigen müssen, nicht vollständig befolgen werden; 1794 bieten er seine Dienst wieder an, werden aber zurückweisen und St. d 27. Mai 1795.
seine Memoiren erscheinen zu Paris 1795 (Vergl. Dohm, "Denkwürdigkeit", Lemgo 1814-19; bosseln "Herzberg", Tüb. 1798).
Herzegowina, d. h. Herzogsland, vor Zeit Provinz d Königreich Kroatien, 1326 von König Stephan von Bosnien erobern, von Kaiser Friedrich Iii. zu eine eigen Herzogtum erheben (daher d Name), 1463 von Sultan Mohammed Ii. erobern, bilden jetzt als Türken.
Sandschak Hersek eine Teil Bosnien, während d klein Südöstl. Teil mit Castel Nuovo zu Dalmatien gehören.
d Land sein von d Dinar.
Alpe erfüllen, die Gewässer d Narenta in d Adriat.
Meer führen.
Hauptstadt sein Mostar.
Herzog, bei d alt Deutsche d Heerführer im Krieg; spät d erblich Haupt eine groß deutsch Stamm; endlich d Oberstatthalter d Kaiser in eine groß Provinz, zuletzt eine fürstl. Rangstufe (s. Fürst); d Prinz Königl. Geschlecht führen gewöhnlich d H.Stitel. d d kaiserl. Haus Österreich d d Erz-H. E.
Herzogbusch (Frz. Bois-Le-Duc), Hauptst. d niederländ. Provinz Nordbrabant, an d Dannel u. Aa, Hauptfestung, Sitz eine kath. Bischof, haben 21,000 E., sehr lebhaft Handel und Gewerbesfleiß, besonders Leinenfabrikation.
H. entstehen aus eine 1172 erbaut Jagdschloße d. Herzog Heinrich von Brabant, werden 1183 Stadt, 1559 Bistum, 1629 von d Holländer erobern.
Hesdin (-Däng), franz. Festung im Depart.
Pa De Calais mit 4000 E.
Hesekiel, s. Ezechiel.
Hesiod, griech. Dichter und vielleicht d Stifter eine Sängerschule, die unmittelbar nach d homerisch im 9ten Jahrh. v. Chr. aufblühen, von Thiersch zum Unterschied von d ionisch d böotisch nennen werden und eine vorherrschend episch-didaktisch Richtung huldigen.
H. sollen zu Kumä oder Askra in Böotien geb. und hochbetagt in Orchomenos Gest. sein.
sein einzig unbestreiten echt "Werk und Tag" sein eine Gedicht, die ziemlich zusammenhangslos und von eine düstern Lebensanschauung durchwehen, Erzählung, Lehre, Ansicht über d. Landbau u. s. F. enthalten und d Brücke vom Epos zum Lehrgedicht bilden.
d "Theogonie" Od. Griech. Gotterlehre, welche uralt Stoff neu bearbeiten, werden schon von d altgriech. Kritiker d H. absprechen, ebenso d "Schild d Herkules", d Bruchstück eine Heldengedicht d H.ʼschen Schule u. s. W. erst Gesamtausgabe von Aldus, Vened.
1495, neu von Dindorf, leipz. 1830 u. 1852.
Hesione, Myth., Tochter d Laomedon, König von Troja, sollen eine von Neptun geschickt Seeungeheuer opfern werden, finden aber in Herkules eine Befreier und in die Begleiter Telamon eine Mann.
Hesperia, Griech., Abendland, heißen in alt Zeit Italien bei d Grieche.
Hesperide, in d griech. Mythe Nymphe im fern Westen, in die Garten d Baum golden Apfel tragen; dieselbe zu holen sein eine Arbeit d Herkules, die er trotz d hütend Drachen glücklich vollbringen.
Hesperus, Griech.-Lat., d morgen- u. Abendstern, nach d griech. Mythe eine Sohn d Aurora und Asträa (d Grieche erkennen früh, daß morgen- und Abendstern dieselbe Stern sein); aus d Orient kommen in spät Zeit d Zueignung d H. an d Göttin d geschlechtlich Liebe (Lat.) Venus.
Heß, Heinrich frei. von, geb. 1788 in Wien, fechten seit 1809 in d kais. Heer als Offizier, werden 1814 Major, 1829 Oberst, kommen 1830 in d Generalquartiermeisterstab und werden Radetzky recht Hand, 1842 Feldmarschalllieutenant, 1848 Generalquartiermeister d ital. Armee, in welcher Eigenschaft er wesentlich Anteil an d rettend Waffentat d ital. Armee in d Jahr 1848 u. 49 haben; er werden dafür in d Freiherrenstand erheben u. zum Chef d Generalstab d gesamt Armee ernennen.
im J. 1854 werden er d Oberkommando d groß Armee übergeben, welche gegenwärtig (April 1855) von d Moldau und Walachei bis Krakau aufstellen sein.
Heß, Karl Ernst Christoph, berühmt Kupferstecher, geb. 1755 zu Darmstadt, machen sich durch seine Kunst bald so bekannt, daß er schon 1777 nach Düsseldorf berufen werden, um an d. Galeriewerk mitarbeiten, kommen 1806 nach München, wo er d Galeriewerk fort setzen.
er stechen besonders nach Guido Reni, Rubens, Dow und Van Eyck.
seine letzte Arbeit sein d Bildnis d König Maximilian im Krönungsornat; St. 1828.
Heß, Peter, alt Sohn d Vorige, eine d berühmt neu schlachten- und Genremaler, geb. 1792 zu Düsseldorf, machen d Feldzug von 1813-15 mit, besuchen hierauf Wien, Italien und d Schweiz und malen in diese Zeit und spät eine Reihe d ausgezeichnet Schlachtgemälde.
1832 begleiten er d König Otto nach Griechenland, um die Einzug zu zeichnen, die er, sowie d Huldigung, in trefflich Gemälde ausführen.
1839 folgen er eine Ruf d Kaiser Nikolaus nach Petersburg und Moskau, um d Schlacht von 1812 zu malen.
Heß, Heinr., Historienmaler, Bruder d vorig, geb. zu Düsseldorf 1798, bilden sich in München u. Rom, werden 1827 Professor d Akademie in München u. mit d Leitung d Anstalt für Glasmalerei betrauen.
er entwerfen daselbst d Zeichnung zu d Glasgemälde d Regensburger Dom und zu d 19 groß Fenster d Kirche in d Vorstadt Au; ferner malen er d herrlich Freske in d Allerheiligenkirche und d Basilika.
Heß, Karl, Bruder d Vorige, Genremaler, geb. zu Düsseldorf 1801; seine Darstellung sein hauptsächlich Szene aus d gebirgs- u. Alpenleben, überhaupt ländlich Szene, die er mit lebendig Frische und Wahrheit zu geben verstehen.
Heß, Karl Adolph Heinrich, eine d gut Pferdemaler, geb. 1769 zu Dresden, Gest. 1849 zu Wien, erwerben sich durch Naturstudie auf seine Reise durch Ungarn, Rußland, die Türkei und England d charakteristisch Darstellung d Pferderacen.
Heß, Ludwig, geschätzt Landschaftsmaler und Kupferstecher, geb. 1760 zu Zürich, wo er schon 1800 St.
seine Darstellung, meist Schweizerlandschaft, sein weit verbreiten und zeichnen sich aus durch naturtreu, geistvoll Auffaßung und trefflich Kolorit.
Heß, Joh. Jakob, Protest.
Theologe, geb. 1741 zu Zürich, wo er mit Breitinger, Bodmer, Lavater.
Zimmermann u. a. in eng Verbindung kommen, werden 1760 Vikar, 1777 in seine Vaterstadt Diakon, 1795 Oberpfarrer und Antistes d Geistlichkeit d Canton Zürich, besteigen 1819 am Reformationsfest d Kanzel zum letztenmal und St. 1828.
seine Werk, unter die d "Lebensgeschichte Jesu" am berühmt werden (9. Aufl. 1823), kommen unter d Titel "Heßʼsche Bibelwerk" in 23 B. heraus.
Hessen, altdeutsch Volksstamm, d Römer als Katten bekannt, welcher Name sich in d Verbindung d fränkisch Stamm bei ihr Zug nach Westen verlieren, aber zu St. Bonifazius Zeit als Hassi (H.) wieder auftauchen.
d H.Gau gehören damals zum Frankenreiche, dienen als Grenzeprovinz gegen d Sachsen u. werden von Fränk. Graf regieren.
in d erst Zeit d deutsch Reich gehören er zum Herzogtum Franken, stehen also unmittelbar unter d salisch u. hohnstaufisch Kaiserhaus.
hierauf folgen eine Zersplitterung d Gau in klein Adelsherrschaft, von die d d Graf von Gudensberg am bedeutend sein.
durch Heirat kommen dieselbe an d Landg. von Thüringen, so daß d Geschichte von H. mit d Thüringen zusammenfallen.
Erbestreitigkeit trennen H. wieder 1263; Heinrich I. nehmen d Titel Landgraf an und lassen sich zu Kassel nieder.
trotz d Streit zwischen d Landgraf und d Lehensadel, die viel Teilung d Erbe unter d landgräflich Sohn, werden manche Stück Land erwerben und 1509 erben Landgraf Philipp d gesamt Besitz, so daß er, unterstützen mit franz. Geld, d Reformationsbewegung in Deutschland mächtig fördern und d Kaiser lang Trotz bieten können.
er teilen jedoch d Land unter seine 4 Sohn, von die 2 erbelos sterben (1583 und 1604), worauf nur 2 Hauptlinie, H.-Kassel u. H.-Darmstadt bleiben.
Hessen-Kassel, Kurhesse, sein 208,9 □M. groß, sehr unregelmäßig gestalten, mit 4 ganz abgesondert Bestandteil, grenzen deswegen fast an alle Staat d. Nordwestl. Deutschland (Vgl. Schaumburg u. Schmalkalden), mit d Hauptteil an Preußen, Waldeck. H.-Darmstadt, Nassau, Frankfurt, Bayern, Weimar, Hannover.
Einteilung in vier Provinz: Nieder-H., Ober-H., Fulda u. Hanau, sein Hügelland mit Hochfläche und Berggruppe abwechseln, fleißig anbauen und durchschnittlich fruchtbar, von Fulda, Werra, Main u. Lahn und die Zufluß bewässern.
d Bergbau liefern Eisen, Kupfer, Vitriol.
Steinkohle; H. haben hinlänglich Salz u. mehrere Mineralwasser (Schwallheim, hof- u. Dorfgeismar etc.).
Industrielle Platz sein Kassel u. Hanau, diese sein auch d für d Handel wichtig.
d Einv. gehören in d ehemalig Landgrafschaft d Protest.
Kirche an, d ehemal. Gebiet von Fulda u. Hersfeld aber sein von Katholik bewohnen, welche in Fulda ihr Landesbischof haben; außerdem geben es einige hundert Sektierer u. 8400 Jude.
eine Universität sein in Marburg; für d mannigfach ander Unterricht sorgen 6 Gymnasium, 2 Protest. u. 1 Kath. Schullehrerseminar, 1 hoch Gewerbsschule zu Kassel, eine Künstlerakademie zu Kassel, 1 Zeichnenakademie zu Hanau, 19 Handwerkschule, 1 militär-, 6 Realschule, d Elementarschule in d einzeln Gemeinde.
d Budget für d Finanzperiode 1852-54 werden veranschlagen:
Ausgabe 13932790 Taler, d Einnahme 12475440 Thlr.; d Staatsschuld betragen 1852 beinahe 13 Mill. Thlr., d Staatspapiergeld 21/2 Mill. Thlr.; d Militär zählen 15000 Mann alle Waffengattung.
H.-Kassel sein eine Monarchie, Kurfürst sein seit 1847 Friedrich Wilhelm I., geb. 20. Aug. 1802.
d Verfassung sein nach d gewöhnlich konstitutionell Schablone einrichten.
Ritterorden geben es 4: Hausorden vom golden Löwe, Militärverdienstorden, Orden vom eisern Helm, Wilhelmsorden.
im eng Rate d deutsch Bund haben H.-Kassel d 8. Stimme, im Plenum 3 Stimme.
(Vgl. Landau "Beschreibung d Kurfürstentum H." 1842; Hildebrand, "Statist.
Mitteilung über d volkswirthschaftl. Zustand Kur-H. s" 1853.)
Kur-H. sein d alt Linie d Haus H., 1567 von d Landgraf Wilhelm Iv. stiften.
im 30Jähr. Krieg verkaufen sich H.-Kassel in d letzte Zeit an Frankreich u. gewinnen im Westfäl.
Frieden 1648 Schaumburg und Hersfeld; im 7Jähr. Krieg stehen es auf Seite Preußen; im Nordamerikan.
Unabhängigkeitskrieg liefern Landgraf Friedrich Ii. d Engländer 22000 Hesse als Soldat, wofür er viel Million Taler (21 nach Schlosser) einnehmen.
von 1785-1821 rege.
Landgraf Wilhelm Ix., die 1803 Kurfürst werden; 1806 erklären er sich neutral, stellen jedoch 17000 M. auf, wofür er Napoleon nach d Krieg vertreiben und H. zum Königreich Westfalen schlagen.
nach d Schlacht von Leipzig kehren d Kurfürst wieder zurück u. stellen d ganz Zustand von 1806 wieder her.
d Landstand werden 1815 u. 16 einberufen, zuletzt aber, ohne daß eine Landesgesetz mit sie zu Stand kommen sein, wieder heimschicken u. nie mehr einberufen.
unter seine Nachfolger Wilhelm Ii. (1821-1847) brechen im Sept. 1830 in Kassel Unruhen aus, in Folge die d Einberufung von Land stehen und d Errichtung von Bürgergarde stattfinden, d Unruhen wiederholen sich aber wegen d kurfürstlich Mätresse Reichenbach (zur Gräfin R. Lessonitz erheben), d Kurfürst verlassen Kassel und ernennen d Kurprinz Friedrich Wilhelm zum Mitregent, die seitdem tatsächlich allein regieren.
im Jan. 1831 werden eine konstitutionell Verfassung vereinbaren, als aber d Landstand d Regierung d Richtung vorzeichnen wollen, beginnen auch in Kur-H. jen Zerwürfnis, welche d Konstitution d deutsch Kleinstaat als eitel Spiegelfechterei erscheinen lassen und dieselbe in d Auge d Volk diskreditieren.
dazu kommen bei d Erlöschen d. Seitenlinie H.-Rothenburg eine neu Hader, indem d Stand d Nachlassenschaft für d Staat, d Kurfürst für sein Haus verlangen.
erst 1842 bringen d Regierung eine Kammermehrheit für sich zu stande; sie treten nun bis 1848 mit groß Aplomb auf, werden aber durch d hereinbrechend Märzbewegung nicht nur um d erringen Vorteil bringen, sondern müssen d Verfassung von 1831 durch Zusatz vermehren lassen, welche d Regierung tatsächlich d Stand und Beamte in d Hand geben.
im Jahr 1850 wollen d Ministerium Hassenpflug d Kurfürstentum aus d. Preuß. Unionspolitik herausziehen, d Stand aber wollen von d ganz Ministerium nichts wissen und ihr Auflösung nützen nichts, indem d neu Versammlung noch weiter gehen und im Aug. d direkt Steuer verweigern.
sie werden abermals auflösen; nun versagen aber fast alle Beamte d Regierung d Gehorsam, worauf diese am 13. Sept. Kassel verlassen und d Bundeshilfe anrufen.
am 1. Nov. rücken eine stark Bayer.-Österr.
Korps unter d Fürst Taxis ein, von d ander Seite aber eine preußisch; d Konferenz von Olmütz verhindern jedoch d unausbleiblich scheinend Zusammenstoß, d Preuße ziehen ab und d Regierung schreiten unter d Schutz d Bund zu d notwendig Maßregel und Reorganisation.
daß d Okkupation d Land durch unverhältnismäßig Truppenmasse ungeheuer Opfer auflegen und d Staat fast finanziell ruinieren, verstehen sich wohl von selbst, aber eben so gewiß tragen d Stand durch ihr absolut Widerspruch gegen d Regierung, und d Beamte, welche "in Schlafrock und Pantoffel", d. h. durch einfach Ungehorsam gegen d Regierung d Regieren unmöglich machen, d Hauptschuld an d Unheil, von die sie keine Paragraph d Verfassung von 1848 freisprechen können.
(Rommel, Geschichte von Hessen, 8 Bde., 1820-43.)
Hessen-Darmstadt, Großherzogtum H., bestehen aus 2 groß Gebietsteil, die durch Kur-H. und Frankfurt scheiden sein, und mehren Enklave, sein 152,7 □M. groß mit 865000 E., u. von Kur-H., Bayern, Baden, Frankfurt, Nassau u. Preußen begrenzen.
d südlich Teil erfüllen d Odenwald, die westlich in d breit Rheinebene ab fällen, d überrheinisch d nördlich Ausläufer d Vogesen und nördlich erheben sich d basaltisch Vogelsberg.
im nördlich Teil fließen Lahn, Fulda, Nidda, Edder, d südlich durchströmen d Rhein und berühren Main u. Neckar.
d Land sein im Ganze fruchtbar und wohlangebaut, reich an Getreide, Wein u. Obst; d Odenwald hegen indessen eine durchschnittlich arm Bevölkerung; d Bergbau liefern Eisen, Steinkohle, etwas Kupfer.
Hauptplatz d groß Industrie sein Offenbach, für Spedition sowie für getreide- u. Weinhandel Mainz.
von d E. gehören ungefähr 220000 d Kath. Kirche an, die in Mainz ihr Bischof haben; Jude, die besonders in einige Stadt eine groß Rolle spielen, haben es beinahe 29000; Sektierer verschieden Art gegen 5000. H.-Darmst. haben 1 Universität in Gießen, 7 Gymnasium u. Pädagogein, 2 Schullehrerseminar, 1 Forstlehrinstitut, 6 Realschule u. d nötig Anzahl Elementarschule.
d Staatseinnahme betragen 1851 fast 71/2 Mill. Fl., d Ausgabe 300000 Fl. mehr; d Staatsschuld belaufen sich auf etwas über 18 Mill. Fl., d Papiergeld auf beinahe 2 Mill. Fl.
d Heer zählen 10514 M. alle Waffengattung; d Kontingent bilden eine Teil d 8. Armeecorps.
d Großherzogtum "von H. und bei Rhein" sein eine konstitutionell Monarchie, erblich nach d Rechte d Erstgeburt, Großherzog sein Ludwig Iii. seit 1848; im eng Rat d deutsch Bund haben H.-Darmstadt d 9. Stimme, im Plenum 3. Ritterorden sein d Ludwigs-Verdienstorden und d Orden Philipps d. Großmütige.
H.-Darmstadt sein d jung Linie d Haus H., von Georg I., d jung Sohn Philipps d Großmütige, stiften, halten sich in d Krieg neutral, wo es nur möglich sein, machen aber doch einige klein Erwerbung. Ludwig X. (1790-1830) werden 1803 für seine im Elsaß verloren Besitzung und an Baden und Naßau abgetreten Enklave mehr als doppelt entschädigen, treten 1806 d Rheinbund bei und nennen sich Großherzog Ludwig I., schließen sich 1813 nach Napoleon Flucht d Verbündete an und sein Land werden 1815 hauptsächlich durch Rhein-H. zu d jetzig Ausdehnung vergrößern.
im J. 1820 geben d Großherzog eine Verfassung und H.-Darmstadt haben seitdem d konstitutionell Geschichte d deutsch klein- und Mittelstaat durchmachen: von 1820-1830 Kammeropposition, besonders wegen d Budget, namentlich wegen d Civilliste; 1830 äußern sich d Rückwirkung d Julirevolution durch eine gewiß, früh nie bemerken Erregtheit d Bevölkerung, selbst in einzeln Unruhen, bald jedoch nehmen d Regierung d Zügel fest in d Hand und ziehen dieselbe straff an, bis 1848 d Märzbewegung eine Umgestaltung d ganz Verfassung bewirken, die 1850 u. d nächst Jahr wieder in d früh Geleise zurückführen werden.
Hessen-Homburg, d Landgrafschaft, bestehen aus d von H.-Darmstadt, Kur-H. und Nassau umgeben Herrschaft Homburg und d überrheinisch von Preußen, Bayern und Birkenfeld umgeben Herrschaft Meisenheim; d Ganze sein 5 □M. groß mit 25500 E.
im J. 1853 betragen d Budget 374863 Fl.
Einnahme, d Ausgabe 377869 Fl.; d Militär sein 488 M. Stark. souverän Landgraf sein Ferdinand seit 1848; dieselbe sein kinderlos, daher fällen H.-Homburg nach seine Tod an H.-Darmstadt. H.-Homburg sein Seitenlinie von H.-Darmstadt, stiften 1626 von Friedrich I., eine Sohn d Landgraf Ludwig V. von H.-Darmstadt.
Hessen-Philippsthal, Nebenlinie von H.-Kassel, von Philipp, eine Sohn d Landgraf Wilhelm Vi. stiften gegen Ende d 17. Jahrh., bestehen in 2 Linie:
Philippsthal u. ph.-barchfeld.
beide haben tapfer Krieger zu d Russ., Österr., Preuß. u. Niederländ. Armee stellen; d berühmt sein Ludwig, Prinz von H.-Philippsthal, Gest. 1816, die 1805 Gaeta auf d tapfer u. zwar mit Neapol.
Soldat verteidigen.
Hessen-Rheinfels-Rothenburg, Nebenlinie von H.-Kassel, stammen von eine jung Sohn d Landgraf Moritz, Ernst (geb. 1623, gest. 1693), erlöschen 1834 mit Victor Amadeus.
über d Verlassenschaft, die s. G. Rothenburger Quart (Grundeigentum mit Jährl. 40000 Thlr.
Einkommen) erheben sich d bekannt Streit, in welche d h.-kasselschen Stand 1848 ihr Anspruch durchsetzen, von d Kurfürst aber d Rechtsweg vorbehalten werden.
Heßhusius, Tilemann, prot. Theologe, geb. 1527 zu Wesel, Gest. 1588 als Prof. d Theologie zu Helmstedt, sein neben Mörlin von Braunschweig eine d arg Polterer d strenglutherisch Partei und weil er zugleich, nach d Ausdruck eine geistvoll Protestant, "alle Charakterzug eine Hund, mit Ausnahme d Treue haben", so sein leicht begreiflich, wie er eine halb Dutzendmal von Rostock, Heidelberg, Magdeburg u. s. F. fortjagen oder absetzen werden können.
Hessus, Helius Eobanus, seine Zeit als "d deutsch Ovid" und von Luther als "rex poetarum" feiern, werden 1488 auf d Straße zwischen Bockendorf und Frankenberg in Kurhesse geb., sein d Sohn d Klosterkoch von Haina, werden eine tüchtig Humanist, schon 1509 Rektor d Severischule zu Erfurt, 1510 durch d s. G. toll Jahr vertreiben, kehren 1516 dahin zurück u. treten laut seine Brief als entschieden Anhänger Luther auf, müssen wieder aus Erfurt, weil trotz seine Lehrgabe d Zahl seine Zuhörer abnehmen, je mehr d Zahl d Lutheraner sich vergrößert.
H. geraten in groß Not, welche 1533 durch eine abermalig Rückkehr nach Erfurt nicht mindern werden, verleben jedoch seine letzte Jahr als Prof. d Geschichte u. Dichtkunst zu Marburg sowie als Günstling d Landgraf Philipp ruhig und St. 1540. H. sein eine tüchtig Zecher und eine noch gut Improvisator und Latein.
Poet, stark in d Heroide und im Gelegenheitsgedicht.
seine metrisch Übersetzung d Psalm erleben 40 Auflage, die d Iliade (bas. 1540) gleichfalls viel.
Hesus, Esus, keltisch Gottheit, d römisch Kriegsgott Mars entsprechend, als kräftig nackt Jüngling darstellen, mit Menschenopfer bedachen.
hesychiasten, griech. = Ruhende, nennen sich im 14. Jahrh. d Anhänger eine Gefühlsschwärmerei, welche von d Kloster um d Berg Athos ausgehen und in eine Abt Simeon ihr hauptsächlich Vertreter finden.
diese lehren: d beschaulich Religiose mögen d Kopf auf d Brust senken und auf d Nabel schauen, wo alle Seelenvermögen ihr Brennpunkt haben, er werden anfangs nur Finsternis, bald aber eine umstrahlend Licht - d Glanz d Heiland auf d Tabor - sehen und entzücken sein.
d Mönch Barlaam nennen d H. spottweise "Nabelgucker" und beschuldigen sie d Ditheismus, aber er müssen fliehen, da 1341 eine Konstantinopol.
Synode sich für d H. aussprechen.
ebenso gehen es 1350 d. Mönch Gregorius Akyndimus.
d H. scheinen sich allmählich verlieren zu haben, als d Zänkerei d Theologe über sie aufhören haben.
Hesychius, Name einige griechisch Schriftsteller.
H. aus Alexandria setzen im 5. Jahrh. n. Chr. eine Lexikon selten Griech., Latein., Oriental. u. skythisch Wort zusammen, welche Alberti u. Ruhnken (1746-66) herausgeben, Schau ergänzen (1792) u. über die Ursprung u. erst Gestalt C. F. Ranke schreiben, Quedlinburg 1831. -
H. aus Milet, erwerben d Beiname Illustris im 6. Jahrh. n. Chr. durch elend Kompilation Geschichtl. Werk z. B. durch eine alphabetisch geordnet Verzeichnis Griech. Schriftsteller, eine dürftig Auszug aus d Diogenes Laertius.
Ausgabe von Orelli, Lpzg. 1820.
Hetäre (Freundin), d Buhlerin in d Stadt d alt Griechenland; geschichtlich bekannt Name sein:
Aspasia, Thais, Phryne, Lais, Rhodope et_cetera.
Hetärie (Genossenschaft, Bund), geheim Gesellschaft d Neugrieche zur Abschüttelung d Türken.
Joch, von d Thessaliener Rigas 1795 stiften, 1814 unter Mitwirkung Kapo DʼIstriaʼs (s. d.) erneuern, haben zuletzt ihr Haupt in Alexander Ypsilanti, die 1821 eine partiell Aufstand in d Moldau zu eine allgemein Erhebung so unglücklich benutzen.
d Name nach, aber nicht in d Tat, sein diese Bund seitdem erlöschen.
Heterochroisch, verschiedenfarbig.
heterodox, andersgläubig, die orthodox entgegensetzen, wie Heterodoxie d Orthodoxie.
Heterodrum, Druckhebel.
heterodynamisch, botan. Ausdruck: mit Staubfaden von ungleich Länge.
Heterogamisch, Blüte, die aus einzeln Blüte verschieden Geschlecht zusammensetzen sein, Vgl. Compositae.
Heterogen, verschiedenartig.
Heterograph, Neuerer in d Orthographie.
Heterokliton, in d Grammatik eine verschiedenartig dekliniert Nomen.
Heterokrasie, fremdartig Mischung d Saft.
Heterolalie, d Siechversprechen.
Heteromorphismus, d Vorkommen von Mineral in d sonst nicht gewöhnlich Form.
Heteronomie, Unselbständigkeit, Gegensatz zu Autonomie.
Heterophyllisch, verschiedenblätterig.
Heteroplasie, Organ.
Mißbildung.
Heterorhythmus, willkürlich Abweichung von d. Regel d Rhythmus.
Hetero, Griech., ander, daher Zusammensetzung wie: Heterarchie, Fremdenherrschaft.
Heteroski, Heteroscii, d Erdebewohner außerhalb d Tropen.
Heterotelie, Gegensatz zu autotelie: ohne selbstgewählt Zweck.
Heterotomisch, ungleich einschneiden.
Heterozehthesis, Neigung, paradox Behauptung aufstellen; verfänglich Frage.
Hethiter, klein Kanaanit.
Völkerschaft im Süden Palästina.
Hetman, Ataman, d Häuptling d Kosak, früher nicht bloß Oberanführer im Krieg, sondern auch hoch Richter, von d Kosak selbst erwählen.
Zar Peter I. beschränken d Macht d H. u. veranlassen dadurch 1708 Mazeppaʼs Abfall; d Würde bleiben unbesetzt bis 1750; Katharina Ii. heben sie bei d. ukränischen Kosak abermals auf, so daß sie nur d tonisch bleiben, die jedoch d Kaiser immer in eine General d regelmäßig Kosak eine H. geben.
Hettstädt, preuß.-sächs. Stadt im Reg.-Bez. Merseburg, an d. Wipper, mit 4300 E., Bergbau auf Silber und Kupfer.
Hetze, Hatz, d Verfolgung d. Wild durch Hund.
Heu, d gemäht u. trocken gemacht Wiesengras d erst Schnitt; ebenso haben man Klee-H., Espen-H., Lucerne-H.
Heubach, Württemb.
Stadtchen Oberamt Gmünd mit 1250 E. - H., bayr. Marktflecken in UnterFranken, durch d Main in groß- u. Klein-H. teilen, Residenz d Fürst Löwenstein-Werthheim-Rosenberg.
Heuberg, Name d rauh Alp zwischen Rottweil, Balingen, Friedingen und Spaichingen.
Heubner, Heinr. Leonh., protestant. Theologe, geb. 1780 zu Lauterbach im Sächs. Erzgebirge, Gest. 1853 als Superintendent und Direktor d Predigerseminar.
sein Nekrolog von eine seine Schüler, Berlin 1853.
seine Bibl.
Handkonkordanz erleben mehrere Auflage, seine Predigt geben als "Hauspostille" Neuenhaus in Halle seit 1853 Hrs.
Heubner, Otto Leonhard, geb. 1812 zu Plauen, sächs. Beamte, 1848 in Frankfurt als Abgeordnete auf d Linken, 1849 eine d Haupt d. Maiaufstand in Dresden, werden fangen, zum Tod verurteilen, doch zu Lebenslängl.
Gefängnis begnadigen.
"Selbstverteidigung", Zwickeau 1850; "Gedicht", Zwickeau 1850.
Heumann, Christoph Aug., geb. 1681 zu altstet im Weimarʼschen, Gymnasiumslehrer, dann Prof. d Literatur u. Theologie zu Göttingen, wo er 1764 St., sein eine sehr fruchtbar Schriftsteller, die namentlich d literär- u. Gelehrtengeschichte in d Höhe bringen u. noch nach seine Tod d Theologe durch eine Schriftlein in Alarm setzen, worin er d Abendmahlslehre d Reformierte als d. allein wahr verteidigen.
Heumann von Teutschenbrunn, Joh., geb. 1711 zu Muggendorf bei Bayreuth, Gest. 1760 als Prof. d. Rechte zu Altdorf, entwerfen d erst deutsch Polizeirecht u. bearbeitet d deutsch Altertümer u. Diplomatik, namentlich d früh Lehre von d Siegel d alt Urkunde (sphragistik).
Hein, Karl Gottlob Samuel, geb. 1771 in d Niederlausitz, Beamte und auch Redaktor d preuß. Staatszeitung, Gest. 1854 zu Berlin als Geh. Hofrat, sein d bekannt Romanschriftsteller H. Clauren, sein von 1815 an wenigstens 20 Jahr Liebling d deutsch Publikum, die sich zwar jetzt d damalig süßlich Geschmack schämen, aber dafür Eugen Sue, George Sand, Alex.
Dumas etc. verschlingen.
Heureka, Griech., ich Hab's finden! - sprichwörtlich Ausruf bei irgend eine plötzlich gemacht Entdeckung; sollen von d bekannt Mathematiker Archimedes herkommen.
heureusement (örösmang), Franz., glücklicherweise.
Heuristik, Griech., Erfindungskunst, sollen d Lehre sein, wie man stets neu Stoff zu künstlerisch Od. Wissenschaftl. Schöpfung herbeischaffen oder auf methodisch Weg zu Erfindung gelangen.
weil dergleichen Ding nicht lehren werden können, laufen d H. samt d s. G. heuristisch Methode, welche d Schüler zum Selbstfinden d Lehrsatz bringen sollen, im Ganze auf Spielerei und Zeitverderbnis hinaus.
Heuscheuer, Zweig d Sudete in d Schles. Grafschaft Glatz, steigen bis 2835' Höhe.
Heuschrecke, Insektenfamilie aus d. Ordnung d Gradflügeler, mit lederartig Flügeldecke, lang Fühlhorn und lang, zum Spring geschickt Hinterfuß.
d grün H. (locusta viridissima), bis 2'' lang, einfarbeig grün. -
d braun H. (L. Verrucivora). 11/2'' lang, braun flecken.
- berüchtigt durch ihr ungeheuer und verheerend Zug sein d Zug-H. (acridium migratorium), 21/2'' lang, grün mit dunkel Punkt, vorzugsweise in Kleinasien und NordAfrika daheim, vereinzelt auch im südlich u. mittel Europa.
früh kommen solch Zug auch nach Deutschland, so 1693, 1730, 1748 u. 1752; von da bleiben sie aus, kommen aber 1819 u. 1827 wieder nach d. Südl. Frankreich, nach Polen u. Schlesien.
Heuschreckenbaum, s. Caesalpineae.
Heuschreckenkrebs, s. Krebs.
heusde (höhsde), Van, Name eine holländ. Gelehrtenfamilie. -
H., Phil. Wilh., geb. 1778 zu Rotterdam, von Wyttenbach bilden, Gest. 1839 zu Genf, nachdem er in Utrecht seit 1803 lang Geschichte u. Beredsamkeit lehren haben, beschäftigen sich vorzugsweise mit d alt Philosophie, namentlich mit d sokratisch-platonisch und finden für einige seine Schrift auch deutsch Übersetzer. -
H., Joh. Adolf Charles, d alt Sohn d vorig, geb. 1812 zu Utrecht, seit 1847 Prof. zu Gröningen, sein in Deutschland als tüchtig Philologe, gleichwie sein Bruder ander.
Cornelius durch d "disquisitio de lege poetilia papiria" (1841) u. a. m. bekannt werden.
Heusinger, Name eine deutsch Philologenfamilie. -
H., Joh. Mich., geb. 1690 zu Sundhausen im gothasch, Gest. 1751 als Gymnasiumsdirektor zu Eisenach, bewährt sich als Grammat. u. kritisch Kenner d römisch Schriftsteller durch Ausgabe d Cornelius Nepos, Phädrus u. a. seine Hauptschrift:
emendationum libri ii geben sein Sohn Friedr., geb. 1722 zu Laubach, Gest. 1755 als Gymnasiumsdirektor zu Gotha, heraus.
eine nah Verwandte d beide sein: H., Jakob Friedr., geb. 1719 zu Useborn in d Wetterau, Gest. 1778 als Rektor zu Wolfenbüttel, die in d Philologenwelt hochberühmt Krit.
Bearbeitung von Cicero Pflichtenlehre (de officiis) in Braunschweig 1783 zuerst von seine Sohn, die als Übersetzer d Livius namhaft und als Direktor d Katharineums zu Braunschweig 1820 Gest. Konrad H., 1838 wiederum von Zumpt herausgeben werden.
Heusinger, Karl Friedr., Prof. d Medizin zu Marburg, geb. zu Farnrota bei Eisenach 1792, sein von 1813-19 als preuß. Militärarzt in Frankreich, 1820 Prof. in Jena, 1824 Prof. d Anatomie u. Physiologie in Würzburg, seit 1829 in Marburg.
außer viel Abhandlung:
"über d Bau u. d Verrichtung d. Milz", Eisen. 1817; "System d Histologie", Eisen. 1822; "Grundriß d Enzyklopädie u. Methodologie d natur- u. Heilkunde", Eisen. 1837; "d Milzbrandkrankheit d Tier u. Mensch", Erl. 1850; auch geben er eine "Zeitschrift für d Organ. Physik" heraus.
Heuweg, Wegrecht, über eine fremd Grundstück mit eine Fuder Heu zu fahren.
Hevelius (Hewel), Joh., berühmt Astronom, geb. 1611 zu Danzig, verfertigt seine Instrument selbst u. richten sich in seine Haus eine Sternwarte ein; St. 1688. H. sein eine fleißig u. genau Beobachter u. seine Beschreibung d Mondoberfläche "Selenographia", Tanz.
1647, sein noch immer von groß Wert.
Schrieb außerdem über d Natur d Saturn, eine "Cometographia", 1668. u. d "machina coelestis", 2 Bde., Tanz. 1673-79; seine "Uranographia" erscheinen erst 1690 zu Danzig.
Heveller, slav. Stamm an d Havel, mit d Hauptort Brennaborg (Brandenburg), von d Sachsen seit Kaiser Heinrich I. unterwerfen.
Heves (Häväsch), Ungar. Comitat im Distrikt Pest-Ofen mit 186000 E. auf 511/2 □M., reich an Getreide, Mais u. Tabak, am Matragebirge an Wein, sein in 5 Stuhlverwaltungsbezirk einteilen.
Hauptstadt: Erlau. -
H., Marktflecken, von die d Comitat d Name haben, mit 6000 E., wein-, tabaks- u. Maisbau.
Heviter, klein kanaanitisch Volk am Libanon.
Hexe, Griech., 6, vielfach in Zusammensetzung z. B.:
Hexachord, d Tonleiter mit 6 diatonisch Stufe; mit 6 Saite beziehen Instrument; d groß Saite.
Hexaeder, Kristall mit 6 quadratisch Fläche.
Hexaemeron, d. h. Werk von 6 Tag; d Schöpfungsgeschichte.
Hexagon, Sechseck; h. Al, 6eckig; H.Al-Zahlen, s. figuriert Zahl.
Hexagynia, Botan., Blüte mit 6 getrennt Griffel.
Hexameter, d alt Vers d alt Metrik, bestehen aus 6 Fuß, von die d 4 erst Daktylus oder Spondeus sein, d 5. eine Daktylus sein sollen, d 6. Spondeus oder Trochäus sein.
von d neu Sprache haben er sich nur d deutsch bleibend aneignen; weil aber gewöhnlich mit Trochäus aushelfen werden, so sein schön deutsch H., außer bei Schlegel, Voß und Pyrker, ziemlich selten.
Hexandria, Botan., Blüte mit 6 Staubfaden, d 6. Klasse im System Linne.
Hexapla, Bibel mit 6facher, in Kolumne nebeneinander geschreiben Übersetzung (s. Origenes).
Hexe (aus d Altd. Hagapus), nach eine lange dauernd bei alle abendländisch Volk vorkommend Wahn eine Weib, die mit eine Teufel Buhlschaft treiben u. von demselben d Macht erhalten, ander Mensch durch Zauberei zu schaden.
d Name wie d Glaube stammen von d alt Deutsche, welche d weibl. Geschlecht d Gabe d Weissagung u. Beschwörung zutrauen, was sich bei d allmählich Aufhören d Heidentum, die aber als Aberglaube beständig fortwirken, in d Versuch d H.Rei und in d Glauben an H.Rei verwandeln.
daß wirklich H.rei versuchen werden, beweisen unsere eigen Zeit, die trotz alle Aufklärung wenige selten als gewöhnlich annehmen werden zu d Unwesen zurückkehren (wie es noch in einige Gegend im Volksglauben wurzeln, zeigen z. B. manche Erzählung bei Jerem. Gotthelf), u. unverwerflich Zeugnis aus früh Jahrhundert; so erklären es sich auch, warum kirchlich u. bürgerlich Gesetz mit d scharf Strafe einschreiten.
daß d Glaube an H.Rei zeitenweise zu eine förmlich Wut ausarten, sein leider nur zu gewiß. namentlich vom 15. bis zum 18. Jahrh., in Deutschland besonders nach d 30Jähr. Krieg.
viel tausend Weib werden eine Opfer d H. N-Probe (mit zusammengebinden Daumen u. groß zehn werden d Angeschuldigte langsam in eine Fluß oder Teich legen; sinken sie nicht ganz unter, so sein sie schuldig) oder d Scheiterhaufen; vielmal werden d Geständnis durch d Folter auspressen, oft aber bekannten sie sich d Umgang mit d Teufel, d Teilnahme am H.nsabbath u. H.Ntanz in d Walpurgisnacht (1. Mai), mit Aufzählung alle möglich Einzelheit für schuldig, was nur erklärlich sein, wenn man annehmen, daß damals eine epidemisch Geisteskrankheit bei d Weib herrschen haben.
d Jesuit Tanner u. Spee treten zuerst um d Mitte d 17. Jahrh. mit Nachdruck gegen d H.Nverfolgungen auf (Vergl. dagegen carpzow), gegen Ende desselben Prof.
Thomasius, aber erst um d Mitte d vorig Jahrhundert führen d Gesetzgebung in d meiste Staat d Ende d H.Nprozesse herbei.
(Soldan, Gesch. d H.Nprozesse, Stuttg. 1843.)
Hexenmehl, s. Bärlappmoos.
hexham (hecksäm), Stadt in d. Engl. Grafschaft Northumberland mit 6900 E., leder-, handschuh-, u. Hutfabrikation.
bei, wollen., Protest.
Theologe, geb. 1790 zu Leine im gothasch, Gest. 1854 als Superintendent zu Ichtershausen an d Gera, werden durch Gedicht (1816) u. vor alle durch seine "50 Fabel für Kind" bekannt, welche seit 1833 oft herausgeben und teilweise viel Sammelung und Kinderschrift einverleiben werden.
Heide, Jan Van d, geb. 1640 zu Gorkum, Gest. 1712 zu Amsterdam, Holländ. landschafts- u. Architekturmaler; sein auch Verbesserer d Feuerspritze und machen sich um d Gemeindeeinrichtung Amsterdam verdienen.
Heide, Friedr. Aug. von d, Dichter, geb. 1789 bei Heilsberg im Ostpreuß. R.-Bez. Königsberg, Sohn eine Gutsbesitzer, Gest. 1851 als Oberregierungsrat zu Breslau, schreiben als eine untergeordnet Parteigänger d Romantik seit 1815 Theaterstück, Roman u. Dramat. Novelle, namentlich auch Heldengedicht. Tod.
Mund geben H.s Gedicht samt Lebensbeschreibung heraus, Lpzg. 1852.
Heidenreich, Karl Heinr., philosoph. Schriftsteller u. Dichter, geb. 1764 zu Stolpen in Sachsen, 1789-98 Prof. d. Philosophie zu Leipzig, Gest. 1801 zu Burgwerben bei Weißenfels.
er sein Kantianer; d sehr zahlreich Philos. Werk und Abhandlung sollen übrigens für geistig Selbständigkeit sowie seine 1803 erscheinen Gedicht bei alle Überfluß an Reflexion und Abstraktion für eine tief Gefühl sprechen.
durch eine höchst ungeregelt Lebensweise bereiten er sich d früh Tod.
Heyfelder, Joh. Ferd., Arzt u. Chirurg, geb. zu Küstrin 1798, 1833 Leibarzt d Fürst von Sigmaringen und Direktor d Medizinalwesen, 1841 Prof. d Chirurgie u. Augenheilkunde in Erlangen, erhalten Febr. 1855 von Petersburg d Ruf als ober Chirurg bei d in Finnland aufgestellt Armee.
von Schrift: "d Krankheit d Neugeborene", Lpzg. 1825; "Beobachtung über d Cholera", 2 Bde., Bonn 1830; "Studie im Gebiet d Heilwissenschaft", 2 Bde., Stuttg. 1838-39; "d Heilquelle Württemberg, Baden et_cetera.", Stuttg. 1846; "d Versuch mit d Schwefeläther, Salzäther, d Chloroform", Erl. 1848.
Hein, s. Hein.
Heynatz, Joh. Friedr., Schulmann, geb. 1741 zu Havelberg, Gest. 1809 als Gymnasiumsrektor u. Prof. d Universität zu Frankfurt a. d. O., sein eine sehr fleißig, aber geist- u. geschmacklos Forscher d deutsch Sprache.
Heine, Christian Gottlob, eine d ausgezeichnet deutsch Humanist, sein d 1729 zu Chemnitz geben.
Sohn eine Leineweber, studieren und leben unter d Druck d Armut zu Chemnitz, Leipzig, als Privatlehrer, Kopist d. brühlsch Bibliothek zu Dresden, als Hofmeister zu Wittenberg, bis er 1763 durch Ruhnken Empfehlung Prof. d Beredsamkeit in Göttingen werden.
rasch werden er Bibliothekar, Hofrat, Sekretär d Akademie, 1800 gehen.
Justizrat u. St. 1812.
er ziehen viel nach Göttingen, die nach klassisch Bildung streben, geben d klassisch Studie eine neu, geistvoll Richtung, brechen d Archäologie u. Kunstgeschichte, d Metrik und philos. Behandlung d Mythologie Bahn.
außer d "opuscula academica", Gött. 1785-1812, und d antiquarisch Schrift sein seine Ausgabe von Tibull, Virgil, Pindar, d Ilias u. s. F. noch heute schätzenswert.
Heine, Christian Lebrecht, eine dereinst unter d Name Anton Wall ziemlich bekannt Dichter, geb. 1751 zu Leuben bei Lomatzsch, Gest. 1821 zu Hirschberg im Reuße.
Voigtland, ahmen in Kriegslied (1779) d Gleim, mit mehr Erfolg im Lustspiel d Franzose nach. -
H., Friedr. Adolf, Bruder d vorig, geb. 1760 zu Leuben, Gest. 1826 zu Rochlitz an d Zwickauer Mulde, erwerben sich in d Landwirtschaft, besonders um d Wiesenbau, Verdienst.
Heyse, Joh. Christian Aug., eine namentlich um Verbreitung d Studium d deutsch Sprache verdient Schulmann, geb. 1761 zu Nordhausen im heutig Preuß.-Sächs. Reg.-Bez. Erfurt, Gest. 1829 als Direktor eine Tochterschule zu Magdeburg, leben in d Auflage einige seine Schulschrift fort, die sein Sohn besorgen.
Heyse, Karl Wilh. Ludw., Sohn d vorig, geb. 1797 zu Oldenburg, eine Lehrer d Mendelsohn-Bartholdy, seit 1827 zu Berlin, seit 1829 Universitätsprofessor daselbst, besorgen von d Schrift seine Vater d 18. Auflage d Schulgrammatik (1854), die 11. d verdeutschend und erklärend Fremdworterbuch (Hannov. 1853, 2 Abthlgn.) und d 5. Aufl. d. deutsch Grammatik unter d Titel d "Lehrbuch d deutsch Sprache" (hannov. 1838-49), nachdem er eine von d Vater vorbereitet "Handwörterbuch d. deutsch Sprache" (Magdeburg 1833 bis 1849, 3 B.) herausgeben haben.
heytesbury (hehtsberri), William AʼCourt, Baron, geb. 1779, torusestisch Staatsmann, 1824-28 Gesandte in Lissabon, 1828-1833 in Petersburg, 1844-46 Lordlieutenant von Irland.
Hiatus (vom Lat. Hiare, öffnen), d Schlund, dann d Lücke z. B. in eine Stammbaum, in d Folge von Vers u. s. F.; in d Prosodie bezeichnen H. d Doppelhauch, die entstehen, wenn d letzte Buchstabe eine Wort und d erst d folgend Hellelauter sein.
d Wohlklang heischen, daß d H. vermeiden werden, was durch Auswerfung d eine d Vokal oder Verschmelzung beide erreichen werden.
Hibernia, Latein., Irland.
hibiscus, eibisch, s. althaea.
Hibrida, Lat., bei d Römer d Abkömmling von Eltern verschieden Nationalität; oder von Sklave und Freie; von Tier verschieden Art z. B. Pferd und Esel, Blendlich.
Hibridation d Pflanze, s. Befruchtung, künstlich.
hic haeret aqua, Lat., hier hängen d Wasser, Sprichwort = man sein in Verlegenheit.
hic rhodos, hic salta, Lat., Sprichwort = hier sein Rhodos, hier tanzen! für: zeigen jetzt d Kunst, die du dich rühmen, wenn man du glauben sollen!
hidage (heiditsch), in England d außerordentlich Steuer von jede Hufe (Hide).
Hidalgo, Portug. Fidalgo (Hijode Algo, d. h. Sohn von etwas), Edelmann, Span. u. Portug. Titel d. nieder Adel, die in d alt Monarchie keine eigentlich Vorrecht besitzen. -
H., Mexik. Revolutionär. s. Mexiko.
Hidroa, Griech., Hitsblatter; Hidrotica, schweißtreibend Mittel.
Hielen, vom Schiff, wenn es mit d Kiel hinten tief im Wasser gehen als vorn.
hiemal (lat. von Hiems, Winter), winterlich.
Hiemanten, latte-deutsch, Besessene, s. d.; Päderast.
Hieracium, Habichtskraut, Pflanzengattung aus d Familie d Komposite, häufig an Rand, Mauer, in Laubwald; ehemals offizinell.
Hierapolis (jetzt Pambuk Kalessi), großphrygisch Stadt am Mäander, mit Cybeletempel, heißen inkrustierend Quelle und eine Sticklufthöhle (Plutonium).
Hierarchie, Griech., heilig Herrschaft, fällen ihr Idee nach mit d Theokratie, Gottesherrschaft, zusammen, die sich historisch beim Volk Israel am vollkommen ausbilden, als Priesterherrschaft bei d alt Ägypter d Staat beherrschen, in Indien durch d Braminenthum bis auf d neu Zeit d entscheidend Rolle spielen und bei d Bekenner d Lamaismus, namentlich in Tibet, noch jetzt spielen.
im christl. Sinn bezeichnen H. zunächst d Herrschaft alle Getaufte, indem durch d Taufe alle Christ eine Volk werden und diese zur dereinstig Herrschaft mit Christo berufen sein (I. Petr. 2, 9).
nah bezeichnen H. d hl. Ordnung d Gewalt im reich Gott auf Erde, wie dieselbe an d Mitglied d ordiniert Priesterschaft in d Art verteilen sein, daß jede seine bestimmt Wirkungskreis haben und keine Niederer in d eine Höheren eingreifen dürfen.
diese H. müssen bestehen, weil d Reich Christi zwar nicht von diese Welt stammen, aber in diese Welt herrschen werden sollen und d Bestand eine Kirche ohne geordnet Kirchenverfassung undenkbar sein.
d Grundstein d H. bilden d Primat, die in d Papst sich fortsetzend petrus; mit er sein unzertrennbar verbinden d 3 Ordnung d Bischof, Presbyter und Diakon, die göttlich Einsetzung d ganz christlich Altertum bezeugen und die jede auf d drei Vollmacht d Lehramt (Magisterium), Priestertum (ordo, ministerium) sowie d Regierung (Jurisdictio) sich beziehen.
von diese H. nach göttlich Rechte werden eine H. nach kirchlich Rechte unterscheiden, doch verstehen man unter diese nur d Zwischenstufe, welche sich aus erstere historisch entwickeln.
(Vgl. Bischof, Diakon, Kirche, Priester, Primat, Theokratie.
- in d Griech. nicht uniert Kirche bestehen d H. noch in ihr alt Gestalt, jedoch ohne Anerkennung d Röm. Primates, die im Orient auf d Patriarch, in Rußland auf d weltlich Herrscher übertragen werden.
d Protestantismus wissen von keine H. im eigentlich Sinn, doch haben sich d äußer Form dieselbe namentlich in England mehr oder minder erhalten.
Vgl. Cäsareopapismus.
hieratisch Stil, in d griech. Kunst d bei Weihgeschenk üblich Nachahmung d charakteristisch alt Griech. Stil.
hieratisch Schrift, s. Hieroglyphe.
hieres, hyeres (j-ähr), Französ. Stadt 3 St. von Toulon, unweit d Meer, mit 11300 E., südlich Temperatur und Vegetation, daher Kurort wie Nizza, Montpellier et_cetera.; die in d Nähe liegend hierischen Insel (d Stöchaden d Alte) sein felsig, haben aber eine merkwürdig Vegetation.
hier I., Herrscher (in d griech. Bedeutung d Wort Tyrann) von Syrakus von 477-467 v. Chr., Bruder und Nachfolger Gelons, tapfer, gerecht und weisen, eine Freund d Dichtkunst, an die Hof Aischylos, Simonides, Pindar, Bachylides etc. leben, daher bei d Grieche eine gefeiert Name. -
H. Ii., von 268-215 v. Chr., Herrscher von Syrakus, schwingen sich als glücklich Feldherr so hoch empor; im erst punisch Krieg halten er es zuerst mit d Karthagoer, wenden sich jedoch bald auf d Seite d Römer, die er auch im 2. punisch Krieg selbst nach d Schlacht von Kanne treu bleiben, aber zugleich alle Mittel aufbieten, um nötigenfalls Syrakus gegen Römer oder Karthagoer zu verteidigen.
sein Enkel und Nachfolger Hieronymus, eine grausam Wüstling, gehen sogleich zu Hannibal über, werden aber schon 214 ermorden.
Hierobotanon, Griech., Erklärung d in d Bibel vorkommend Pflanzenname.
Hierodulen, Griech., Tempelsklave, im Altertum Männl. u. Weibl. Tempeldiener, welche d Ackerland d Tempel bestellt, d Altar schmücken, d Tempelboden waschen et_cetera.; d Weibl. H. geben sich auch bei gewiß Tempel d Venus oder Astarte d Fremde für Geld hin, die d Tempel zu Gut kommen.
Hieroglyphe, Griech., d ägyptisch Bilderschrift, wie sie auf Tempelwand, Obelisk, Papyrusrolle etc. vorkommen.
sie sein bis in d neu Zeit eine Rätsel, daher auch sprichwörtlich; ihr jetzt beinahe vollständig gelingen Entzifferung werden durch d glücklich Fund eine Inschrift (während d. franz. Expedition nach Ägypten 1799) zu Rosette möglich machen.
dieselbe enthalten d nämlich Text in hieroglyphisch, demotisch u. griechisch Schrift, wie letztere ausdrücklich besagen; Young und besonders Champollion (s. d.) entwickeln daraus eine Grundlage für d Verständnis d H., die in neu Zeit durch Lepsius, Rosselini, Leemans, Brugsch etc. eine nicht geahnt Ausbildung erhalten haben.
nach diese Entdeckung sein d altägyptisch Schrift eine dreifach: 1) d eigentlich hieroglyphisch Od. heilig; 2) d hieratisch Od. priesterlich und 3) d demotisch, Enchorische, Od. gemein Schrift.
d hieroglyphisch Schrift, auf Monument und für heilig Text anwenden, sein aus vollständig Abbildung sichtbar Gegenstand zusammensetzen, und diese bezeichnen entweder: a) d abgebildet Gegenstand selbst (z. B. d Bild d Löwe d Wort Löwe); b) od. sie sein symbol. Zeichen (z. B. d Löwe bedeuten Stärke, d Taube eine Witwe); c) od. sie sein phonetisch, d. h. Lautzeichen, in welchem Falle d zu bezeichnend laut d Anfangslaut d abgebildet Gegenstand sein; oder endlich d) dasselbe Zeichen werden bald symbolisch, bald phonetisch gebrauchen; in letztere Falle, wo es also nur d Anfangslaut bezeichnen, werden d ander Laute d Wort mit d phonetisch Zeichen, d. h. aus d Alphabet, ergänzen.
außerdem haben d hieroglyphisch Schrift auch gewiß Bild als Bestimmungszeichen (Determinative), die nicht aussprechen werden sollen, sondern zur nähern Bestimmung eine Wort, zur Verhütung von Zweideutigkeit etc. dienen sollen.
d hieratisch Od.
Priesterschrift sein nur eine Abkürzung d Hieroglyphe.
Schrift zum Behuf d schnell Schreiben u. finden sich in Schrift, die d priesterlich Literatur angehören; d demotisch Schrift endlich sein wieder eine Abkürzung d hieratisch zum alltäglich Gebrauch, weswegen in sie auch d phonetisch Bedeutung d Schriftzeichen vorherrschen.
Hieroglyphik, d Kunst Hieroglyphe zu schreiben oder zu deuten; Hierogramm, eine heilig Schrift; Hierographa, sinnbildlich Darstellung hl. Gegenstand.
Hierokles, röm. Statthalter von Bithynien unter Kaiser Diocletian, geschwören Feind d Christentum. -
H., Neuplatoniker aus d 5. Jahrhundert zu Alexandria; d er zugeschreiben Schrift erscheinen zuletzt in eine Gesamtausgabe von Needham, Cambridge 1709.
Hierokratie, was Hierarchie.
Hierologie, grieche-deutsch, Segensspruch.
Hieromantie, grieche-deutsch, d Wahrsagerei aus d Opfertier.
Hieronymiten, nennen sich Einsiedlerkongregation, welche neben d Regel d Hl. Augustin d Hl. Hieronymus als Schutzpatrone verehren oder nach eine Regel leben, die aus d Schrift d Hl.
Hieronymus schöpfen werden.
d Kongregation entstehen im 14. Jahrh. in Spanien und Italien, knüpfen unter sich keine gemeinsam Band, breiten sich aber bis Deutschland aus.
d erst stiften 1370 Pet. Ferd.
Pech, Kammerherr Peters d Grausame von Kastilien, und bestätigen Papst Gregor Xi. -
Ordenstracht: Leibrock wissen, Skapulier, klein Kapuze und Mantel Lohfarbe.
beim erst Generalkapitel 1415 sein bereits 25 Kloster vertreten; diese H. breiten sich nach Amerika aus, wo sie einige Zeit groß Macht besitzen, und noch vorhanden sein.
berühmt Kloster: S. Isidor zu Sevilla, S. Justus, wo Kaiser Karl V. St., S. Laurentius oder Escurial (s. d.).
im 16. Jahrh. entstehen in Spanien auch einige Weibl. H.-Klöster.
in Italien werden d aus d Dominikanerorden 1380 hervorgegehen Kongregation von Fiesole 1688 aufheben.
dagegen kommen d gleichfalls 1380 gestiftet Kongregation d Pisaners Peter Gambacorti nach Tirol und Steyermark und d von Lope De Olmeda 1424 gestiftet, von seine Freund P. Martin V. bestätigen u. in Italien beschenkt Kongregation d H. von d Observanz, auch Eremitae De Lombardia nennen, besitzen noch heute Haus in Rom und Neapel, doch mögen d Mitglied nur 30-40 sein.
Hieronymus, St., Sophronius Eusebius, eine durch seine griechisch Bildung und Bemühung für d Verständnis d Bibel ausgezeichnet Latein.
Kirchenvater, werden geb. 331 zu Stridon in Dalmatien, studieren zu Rom, leben am kaiserlich Hoflager zu Trier, entsagt jugendlich Verirrung und lassen sich taufen, werden zu Aquileja mit Gaudentius, Rufinus und Chromatius befreunden, seit 372 im Orient einheimisch, wie er es zu Rom längst sein, leben nach verschieden Schicksal und Theol.
Streitigkeit immer ausschließlich d Wissenschaft und streng Ascese zu Bethlehem und St. 420 daselbst.
seine Gebein befinden sich zu Rom; Gedächtnistag 30. September.
- seine Schrift legen Zeugnis ab für vielseitig Bildung sowie für Einseitigkeit u. Schroffheit.
d vorbereitend Studie zur Hl.
Schrift unterstützen er durch antiquarisch Untersuchung und tactvolle Texteskritik, revidieren 383 auf d Veranlaßung d Papst Damasus d Vulgata, die zahlreich Abschrift außerordentlich von einander abweichen, und suchen sie auf d Grundlage d Lxx zurückführen, übersetzen d meiste Buch d A. und N. Test. mit ängstlich Gewissenhaftigkeit, schreiben asketisch Schrift, viel Streitschrift, interessant Brief u. s. F. erst Ausg. durch Erasmus, Basel 1516, 9 Fol., weit durch d Mauriner Martianay, Par. 1692-1706, 5 Fol., worin viel d H. unterschieben Schrift sich finden, dann besonders von Vallarsi, Verona 1734-42, neu durch Migne, Par. 1845-46, 11 Bde. in 8.
Hieronymus von Prag, die Beiname "Faulfisch" wahrscheinlich nur auf eine Verwechselung beruhen, werden 1374 aus eine adelig Familie zu Prag geben., studieren zu Oxford, von wo er Wiklefs Schrift mitbringen, dann zu Köln, Heidelberg, Paris, leben einige Zeit am Hof Kaiser Wenzel und halten als Mitglied d Universität Vortrag über religiös Gegenstand, die rot Faden heißen:
wer wiklefs Schrift nicht studieren, die kennen nur d Rinde, nicht aber Kern und Wurzel d Wissenschaft.
nachdem er 1403-1407 ausgedehnt Reise machen, unterstützen er Huß in d Universitätsstreitigkeit gegen d Deutsche, helfen 1410 d Polenkönig d Universität zu Krakau einrichten, halten auf Kaiser Sigismund Einladung hin zu Ofen Religionsphilosoph.
Vortrag, welche bewirken, daß d Graner Erzbischof sowie d Wiener Universität er verfolgen.
er zeigen sich darauf als eifrig Anhänger und Verbreiter d Hussittisch Lehre, kommen am 4. April 1415 unerkennt in Konstanz an, und fordern am 7. durch öffentl. Anschlag d Concil heraus, er eine Geleitsbrief zu geben, denn er wollen d Lästerer Böhmen, Hussen und seine Person Rede und Antwort geben, oder als Ketzer überführen d Strafe d Ketzer leiden.
am 17. April sprechen d Concil aus, H. sollen ungehört und ungerichtet auf keine Weise misshandeln, gegen d Arm d Gerechtigkeit übrigens keineswegs schützen werden und haben binnen 15 Tag sich zu stellen.
bereits sein H. entfliehen, aber seine Lästerrede wider d Concil veranlassen, daß er am 25. April zu Hirschau in d Oberpfalz verhaften werden und am 23. Mai kommen er in Kette wieder nach Konstanz.
er werden wegen seine Flucht verhören, 2 Tag misshandeln, doch erst im Sept. 1415 lassen er sich zu eine Widerruf bewegen.
Gerson verdächtigen diese Widerruf; am 27. April 1416 wissen sich H. gegen d alt Anklage nicht zu verteidigen und nicht wenige als 102 neu sein, namentlich von Prager Mönch, gegen er erheben werden.
überzeugen, daß es für er keine Rettung mehr geben, nehmen er am 30. Mai d alt Widerruf feierlich zurück, werden d weltlich Gewalt überliefern und noch an demselben Tag verbrennen.
Hierophant, grieche-deutsch, d erst Priester bei d Mysterium zu Eleusis, auch Mystagoge, Prophet (Ausleger d Mysterium) nennen; überhaupt Oberpriester.
Hierothek, grieche-deutsch, Behältnis für Hl. Ding.
Hierotik, grieche-deutsch, Heiligungslehre.
high church (hei tschörtsch), die Engl. staats- oder Hochkirche.
high steward (hei stjuerd), d Großkanzler auf Engl. Universität.
highwaymen (heiwehmänn), Hochwegmann, heißen ehemals d bereiten Engl. Straßenräuber.
Hilarion, St., geb. 288 zu Tabathe bei Gaza, Gest. 372 in d unzugänglich Berg d Insel Zypern, sein eine Schüler d Hl. Antonius (s. d.) u. nach diese d eifrig Förderer d Mönchtum, die er in Palästina und Syrien verbreiten.
Hilaritas, Lat., Heiterkeit; werden auch als Göttin gedenken.
Hilarius, St., Name mehrere kirchlich namhaft Person, von die d bedeutend sein: H. von Poitiers, eine gebären Heide, werden Christ und um 350 Bischof seine Vaterstadt.
er zumeist retten Gallien vor d. Arianismus, stehen entschieden auf Seite d Athanasius (s. d.), werden auch einige Zeit dafür nach Phrygien verbannen, St. 368 zu Poitiers.
von H. Schrift besorgen d 1. Ausgabe Erasmus, Basel 1523, d gut Konstant, Paris 1693.
gedächtnistag 13. januar. vgl. fridolin. -
H. von Arles. geb. um 403 in Gallien, 429 Bischof von Arles, als welche er seine Kathedralegeistlichkeit zu eine gemeinsam und von Handarbeit lebend Kongregation umschaffen; als Metropolit lassen er sich durch seine Eifer sogar gegen d Papst Leo d. Gr. zu Rücksichtslosigkeit verleiten, büßen dafür seine Metropolitanrecht über Vienne ein, St. jedoch 449 in Frieden u. ernten nach seine Tod mit Unrecht d Ruf eine Semipelagianers.
Gedächtnistag 5. Mai.
Hilarus, St., Papst von 461-468, eine gebären Sarde, bei d Räubersynode von 449 als päpstl. Legat anwesend, dringen als würdig Nachfolger Leo d. Gr. auf jährlich Abhaltung von Provinzialsynode, halten d Metropolitansystem streng aufrecht und bewahren d Kirche vor unrechtmäßig Bischof.
Gedächtnistag 21. Febr.
Hildburghausen, Stadt im Herzogtum Sachsen-Meiningen-H., bis 1826 Hauptstadt d gleichnamig Herzogtum, an d Werra, haben 4600 E.
Hildebert, Erzbischof von Tours (Tuhr) u. ausgezeichnet Lat. Dichter, geb. 1057 zu Lavardin, werden Bischof zu man_es, wo er d Bau d Kathedrale weiter führen, stehen im Investiturstreit entscheiden auf Seite d Papst, St. 1134 als Erzbischof von Tour.
er liefern d erst abendländisch Versuch eine systematisch geordnet Dogmatik, bringen d nachmals so berühmt Ausdruck: Transsubstantiatio auf, hinterlassen eine Umarbeitung von Kanonensammelung in 10 Teil u. a. m., namentlich herrlich Gedicht u. musterhaft Brief.
Ausgabe von Beaugendre, Paris 1708, Fol., dann in Galleland Biblioth. d. v. Tom. xiv.
Hildebrand, s. Gregor Vii.
Hildebrandslied, heißen d alt Bruchstück d urgermanisch Heldensage, die Gesang Karl d. Gr. sammeln, seine Nachfolger wegen d Vorherrschen heidnisch Anschauung vernichten.
d Bruchstück d H.es, die Inhalt d Ostgoth.
Sagenkreis angehören und d seltsam Verhältnis Hildebrand, eine Kampfgenosse Dietrich von Bern, zu seine Sohn Hadubrand behandeln, werden im 9. Jahrh. von Mönch zu Fulda in Stabreim u. in althochdeutsch, zum Niederdeutsche hinneigend Mundart aufzeichnen.
Handschrift zu Kassel; Ausgabe von W. Grimm, Lachmann, in Wackernagel Lesebuch.
volksmäßig Bearbeitung in d aus d Nibelungenstrophe entstehen s. G. Hildebrandston im 15. Jahrh.
noch im 17. Jahrh. sein eine H. im Mund d Volk; Vgl. Uhland "Dtsche.
Volkslied"
1. S. 330.
Hildebrandt, Georg Friedrich, berühmt Arzt u. Naturforscher, geb. zu Hannover 1764, Gest. 1816 als Prof. zu Erlangen.
Schrift: "Handbuch d. Anatomie d. Mensch", 4 Bde. Braunschweig 1789-92, 4. Aufl. von Weber 1830-32; "über d blind Hämorrhoide", Erl. 1795; "Physiologie d menschl. Körper", Erl. 1796; "Anfangsgrund d Dynam. Naturlehre", 2 Bde., Erl. 1807, 2. Aufl. 1821; "Lehrbuch d Chemie", Erl. 1816.
Hildebrandt, Ferd.
Theodor, geb. 1804 zu Stettin, Historienmaler, gelten als eine d ausgezeichnet Künstler d düsseldorfer Schule.
Hildegardis, St., geb. 1098 zu Böckelheim in d ehemalig Grafschaft Sponheim, werden Nonne in Disibodenberg in Zweibrücken, Äbtissin, stiften d Kloster auf d Rupertsberge bei Bingen und St. 1179 daselbst.
H. haben viel Reise machen und zahllos Besuch erhalten, denn sie sein wegen ihr Vision und ekstatisch Zustand berühmt, pflegen jedoch brieflich u. mündlich zumeist auf Besserung d Herz zu verweisen.
eine Mönch schreiben 1141 bis 1151 ihr Eingebung und Offenbarung unmittelbar nieder, woraus ihr Hauptwerk "Scivias" (abkürzen für nosce vias domini = erkennen d Weg d Herr) entstehen, drucken zu Paris 1513, zu Köln 1628, 1698.
auch ihr Brief kommen 1566 zu Köln heraus.
Gedächtnistag 17. Sept.
Hildesheim, ehemal. Fürstentum u. reichsunmittelbar Bistum, jetzt Hauptbestandteil d gleichnamig hannoversch Landdrostei-Bez., 321/3 □M. groß mit 155000 E., Hannover fruchtbar Provinz, im südl. Teil von d Vorberg d Harz erfüllen.
d Bistum verdanken Karln d. Gr. u. seine Sohn Ludwig d Gründung (s. Ebbo) und werden unter Friedrich Ii. reichsunmittelbar.
bei d Zerrüttung d deutsch Reich verlieren es 1519 eine groß Teil d Stiftsland an Braunschweig u. erhalten erst 1643 denjenig Teil zurück, die es bis 1803 besitzen, wo d Stiftsland von Preuße in Folge d Reichsdeputations-Hauptschluß einziehen werden.
1807 fallen es an d Königreich Westfalen, durch d Wiener Kongreß an Hannover.
H., d Stadt, haben 16400 E., darunter fast 6000 Katholik, sein Sitz d Provinzialbehörde, d Bischof; unter d Kirche sein d Dom eine d merkwürdig deutsch Gotteshaus durch seine Schatz altdeutsch Kunst, Gemälde aus spät Zeit, Alterthümer. H. haben eine Priesterseminar, mehrere öffentlich Unterrichtsanstalten, Taubstummeninstitut, wohltätig Stiftung; d Gewerbesfleiß d E. liefern besonders Leineware, Leder.
Hill, Rowland, Viscount, geb. 1772, Gest. 1842, eine d gut Engel.
Generale, die sich besonders unter Wellington in Spanien auszeichnen.
sein Oheim, d Geistliche Rowland H., Gest. 1833, eine Original von gut Schlage, schreiben u. a.:
"village dialogues" (Lond. 1809, 6. Aufl. - Rowland H., eine Verwandte, sein d bekannt Verbesserer d engl. Postwesen, seit 1847 d Oberbeamte d Münzwesen.
- eine Arthur Marc Cecil H., geb. 1798, sein whiggestisch Staatsmann ohne besondere Bedeutung. -
eine Sir Dudley St. Leger H., Gest. 1851, dienen unter Wellington, spät als General in OstIndien im Krieg gegen d Amir von sein u. d Shiks.
Hillebrand, Joseph, Philosoph, geb. 1788 zu Großdüngen bei Hildesheim, treten in Heidelberg als philos. Lehrer u. Schriftsteller auf (Propädeutik d Philos., Heidelb. 1819), werden 1822 in Gießen Prof., spät Mitglied d. Oberstudiumrat, stehen als Mitglied d 2. Kammer seit 1848 entscheiden auf d Seite d Opposition und werden 1850 pensionieren.
unter seine Schrift gelten besonders "d deutsch Nationalliteratur seit d Anfang d 18. Jahrh.", Hamb. u. Gotha 1845, 2. Aufl. 1850, 3 B., für eine geistvoll Buch.
Hillel, d Rabbi, berühmt Gesetzeslehrer zu Christi Zeit, sollen kurz vor Christus in Babylon von sehr arm Eltern geb. werden und 40-jahrig nach Jerusalem kommen sein, wo er eine Schule stiften und 80-jahrig noch zum Haupt d Sanhedrin machen werden.
seine Ansicht erhellen aus seine im Talmud aufbewahrt Spruch; seine Schule geben viel auf d mündlich Tradition u. hegen eine gelind Ansicht hinsichtlich d Gesetzespflicht; d von H.s Schüler Schammai gestiftet tun d Gegenteil; d Spaltung pflanzen sich als d zwischen Rabbaiten u. Kairitus teilweise bis heute fort.
Helle, von d Schiff, wenn es schief liegen.
Hiller, Phil. Friedr., geb. 1699 zu Mühlehausen a. d. Enz, Pastor zu Neckargrüningen und Steinheim, Gest. 1769, hinterlassen sehr viel Lied, von die d geistlich Ehemann 1844 herausgeben. -
H., Gottlieb. geb. 1778 zu Landsberg bei Leipzig, Gest. 1826 zu Bernau in Preußen, Lehmsteinstreicher u. Taubennestflechter, sein nicht ohne einige dichterisch Anlage und betätigen dieselbe in eine Menge von Gelegenheitsgedicht.
er beschreiben auch sein Leben und seine Wanderfahrt.
Hiller, Joh. Adam, Musiker, geb. 1728 bei Görlitz, studieren d Rechte zu Leipzig, wo er spät seine musikalisch Wirksamkeit entfalten; er leiten seit 1763 d groß Konzert und errichten 1771 eine Singschule für Frau, werden 1789 Kantor und Musikdirektor an d Domasschule; St. 1804.
er komponieren mehrere Operette u. sein besonders tätig für Hebung d Kirchengesang.
Hiller, Joh., Freih. v., geb. 1754 zu Wienerisch-Neustadt, werden 1770 Soldat bei d Artillerie, machen alle Feldzug d k. k. Heer mit, sein 1805 bereits Feldmarschalllieutenant, zeichnen sich 1809 bei Neumarkt, Ebersberg, vorzüglich bei Aspeer aus, kommandieren 1813 als Feldzeugmeister in OberItalien, übergeben 1814 d Befehl an Bellegarde u. St. 1819 als kommandierend General von Galizien zu Lemberg.
Hiller, Ferd., berühmt Komponist u. klaviervirtuos, geb. 1811 zu Frankfurt a. M., bilden sich hauptsächlich unter Hummel, in Paris, Italien, sein seit 1850 Kapellmeister in Köln, wo er d rheinisch Musikschule gründen.
er komponieren d Oratorium "d Zerstörung Jerusalem", mehrere Oper, Sonate, Klavierkonzert, Etüde für Klavier u. Violine, Liedersammelung et_cetera.
Hilpoltstein, Landgerichtshauptort in d Bayer. Oberpfalz, mit Schloß, d ehemalig Residenz d Herzog von Neuburg und Sulzbach.
Hilu, Lat., d Nabel; in d Botanik d Punkt, wo an d Samen d Stängel befestigen sein; in d Anatomie d Stelle, wo d Gefäß d Milz oder Niere eintreten.
Himalaja, Himaleh (Schneewohnung) s. Asien Bd. i. S. 284; dazu noch einige Daten:
d Länge d Gebirge werden zu beinahe 400, d Breite zu 45 Meile, d Quadratfläche auf 16000 □M. berechnen.
von d Parallelkette d. Gebirge bestehen d erst aus Sandstein bei eine Höhe von 3 bis 4000', d folgend aus Schiefer, bei eine Höhe bis zu 8000'; d Hauptkette aus Granit und Gneis, mit d hoch Punkt: Dhawalagiri, Tschamaliri, die beide über 26000' (franz. Maß) hoch sein.
d Höhe von 11 bekannt Paß schwanken zwischen 13 bis 20,000'; d hoch bewohnt Ort sein eine Dorf an d Quelle d Setledsch, nach Gérard 14700' über d Meer.
d Schneegrenze sein südlich 11700', nördlich 16000' über d Meer, welcher Unterschied d wärmestrahlend Hochfläche Centralasiens zuschreiben werden.
d H. haben viel heiß Quelle und werden von häufig Erdbeben erschüttern.
Himbeerestrauch (rubus idaeus, icosandria polygynia, rosaceae), bekannt wild wachsend Halbstrauch.
in Garten werden mancherlei edel Spielart mit hell und dunkel rot und mit gelb Frucht ziehen.
d Verwendung d Frucht zu Sirup, Gelee, Wein u. Dgl. m. sein bekannt.
- in d Garten sehen man auch noch d R. Odoratus, amerikanisch H., als Zierstrauch häufig; Blatt u. d groß rosenrot Blume sein schön, d Frucht selbst aber schmecken fad.
Himera, griech. Stadt auf d. Nordküste Sizilien, um 650 v. Chr. gründen, meistens von Syrakus abhängig, 410 v. Chr. von d Karthagoer zerstören.
Himerius, griech. Sophist aus d 4. Jahrhundert n. Chr., aus Bithynien; seine 24 wir erhalten Rede edieren Wernsdorf, Göttingen 1790.
Himjariten, bei d Grieche Homeriten, d alt Bewohner d südlich Arabien, eine zivilisiert handeltreibend Volk, in mehrere Staat teilen (Saba, Athana), welche 529 n. Chr. von d Beherrscher Aethiopiens für einige Zeit unterwerfen, hierauf von d nördl. Araber unter Mohammed zu d Islam zwingen werden.
d Himjarit.
Sprache sein eine Zweig d arabisch, d äthiopisch nahe verwenden, d Himjarit.
Schrift eine eigentümlich; mit d Entzifferung d Himjarit.
Inschrift, in d Trümmer d alt Stadt zahlreich, haben sich besonders Gesenius u. Rödiger beschäftigen.
Himly, Karl Gustav, berühmt Augenarzt, geb. 1772 zu Braunschweig, Gest. 1837 als Prof. und Direktor d Universitätsspital zu Göttingen.
Schrift: "ophthalmologische Bibliothek", 3 Bde., Brem. 1803-1807; "Einleitung in d Augenheilkunde", Jena 1806; 3. Aufl. Gött. 1830; "d Krankheit d menschl. Auge u. die Heilung", von seine Sohn herausgeben, Berl. 1842. -
H., Ernst Aug. Wilhelm, Sohn d vorig, geb. 1800 zu Braunschweig, seit 1832 Ordentl. Prof. zu Göttingen.
Schrift: "Beitrag zur Anatomie u. Physiologie", 2 Lieferung, 1829-31; "Einleitung in d Physiologie d Mensch", Gött. 1835.
Himmel, bezeichnen d Horizont, die sich über wir wölben; alsdann d Firmament, d Gestirnwelt, ferner d ganz Schöpfung mit Ausnahme unsere Erdeball, endlich d Aufenthalt Gott, d Engel u. Selige.
d Ansicht über d. H. in letztere Beziehung sein je nach d verschieden Religion sehr verschieden, stimmen jedoch darin ziemlich überein, daß d H. eine d gegenwärtig Wohnsitz und Zustand d Mensch fernliegend, jedenfalls freudenvoll Ort oder Zustand sein.
d alt Hebräer nehmen 3 H. an, nämlich eine d Luft, d H. schlichtweg, dann eine 2. d Sternenwelt, d Firmament, endlich 3. d H. d H., nämlich d Wohnort Gott und d Engel.
d apokryph Testament d 12 Patriarch sowie d Kabbalist kennen 7 H., ebenso d Mohammedaner, die sich dieselbe als eine unermeßlich Gebäude mit 7 Stockwerk denken.
im Christentum sein über d wo d H.s nichts offenbaren, d H. beginnen mit Christi H.-Fahrt und da in denselben d Idee Gott entsprechend nichts unrein eingehen können, so gelangen nach d Kirchenlehre nur diejenige sofort in d H., welche taufen sein u. ohne Sünde sterben (Vgl. Fegfeuer, Hölle).
d von Origenes aufgebringt und in neu Zeit wieder aufgewärmt Vorstellung, als ob es eine Fortschritt im H. geben, widersprechen schon an und für sich d Begriff d H.s u. werden von d Kirche längst verwerfen.
laut ihr Lehre haben d H.Sbewohner d Vollgenuß d Seligkeit, jedoch mit Unterschied und Stufe, die d Individuellalität sowie d sittl. Verdienst eine jede entsprechen und deshalb auch d Vollgenuß d Seligkeit nicht stören.
d von Paulus (Ii. Kor. 12, 2-4) erwähnt 3. H. erklären d Theologe als d Zustand d hoch Fülle von Erkenntnis und Liebe Gott u. daraus fließend Seligkeit.
Himmel, Friedr. Heinr., geschätzt Komponist, geb. 1765 zu Treuenbrietzen in Brandenburg, studiert Theologie zu Halle, widmen sich aber, als er durch sein Klavierspiel sich eine Jahrgehalt von Friedrich Wilhelm Ii. erwerben, ganz d Musik, werden Königl. Kammerkomponist, Kapellmeister und St. 1814.
Komponierte d Oratorium "Isaac", Oper, und Lied zu Tiedge Urania.
Himmelfahrtsfest feiern d Kirche 2, nämlich d Fest d Auffahrt (festum ascensionis) Christi 40 Tag nach Ostern an eine Donnerstag, und d Fest d Aufnahme Marias in d Himmel (festum assumptionis B. V. Mariae) am 15. August.
erstere sein eine beweglich, letztere eine unbeweglich Fest, beide gehören zu d alt Fest d Kirche; letztere stützen sich auf uralt Tradition und werden im Morgenland schon vor d 5., im Abendland sicher im 6. Jahrh. feiern.
Himmelfahrtsinsel, s. Ascension.
Himmelsgegend, Weltgegend, d Orientierungspunkt am Horizont, durch welche diese in verschieden viel gleich Teil teilen werden, je nach d Zahl d Punkt.
man unterscheiden hauptsächlich 4 H., d Kardinalpunkt:
Osten (Morgen), Süden (Mittag), Westen (Abend), Norden (Mitternacht).
zwischen denselben in d Mitte liegen: Südost, Südwest, Nordwesten, Nordost.
d Windrose d Schiffer zählen 32 solch Punkt.
wenden man sich mittags mit d Gesicht gegen d Sonne, so haben man vor sich Süden, links Osten, rechts Westen, im Rücken Norden.
Himmelsziege, s. Becassine.
hemmen, hemmen, Getreidemaß in NordDeutschland von 13851/3 bis 1853 Par. Kubikzoll.
hinc illae lacrymae, Lat., daher jen Träne, sprichwörtlich für: nun wissen man, woher d Trauer rühren.
Hind, John Russell, ausgezeichnet Engl. Astronom, geb. 1823 zu Nottingham, verdanken seine Kenntnis gänzlich seine eigen Studium; 1840-44 sein er Assistent an d magnetisch Abteilung d königlich Sternwarte in Greenwich.
hierauf Observator an d Observatorium Bishop im Regentspark.
hier machen er seine Entdeckung mehrere klein Planet, so d Iris, d Flora, 1847, d Victoria 1850, d Irene 1851, d Melpomene und Fortuna 1852; ferner entdecken er mehrere Komet, 3 noch unbekannt Nebelflecken und 16 neu veränderlich Stern.
außerdem liefern er eine Menge Berechnung von planeten- und Kometenbahn.
d Ergebnis seine Forschung legen er in d Altonaer "astronomisch Nachricht" und in Engl. und Französ. Journal nieder.
Hindenburg, geb. 1741 zu Dresden, Gest. 1808 als Prof. d Physik zu Leipzig, verdienen um d Mathematik durch seine Combinator.-Analytisch. Abhandlgn.
Hindi, s. Hindu.
Hindin, d Hirschkuh.
Hindostan, Indien.
Hindu, d Bewohner VorderIndien, s. Indien.
Hindukuh, indisch Gebirge, heißen d mächtig westlich Fortsetzung d Himalaja von d Quelle d Indus bis Balg und d Fluß von Kabul; am hoch steigen d H. zwischen Bannan und Balg, wo er Hindukusch nennen werden, bis 20000'.
d Paropamisus oder indisch Kaukasus d Alte.
hier sein auch d altberühmt baktrischen Paß, durch welche in d Vorzeit und im Mittelalter skythisch, mongolisch, türkisch Eroberer gegen Kabul und d Pendschab vordringen.
Hindustani, Hindui, s. Indien.
Hinken, eine unmittelbar in d ungleichartig Wirken d zum Gehen Od.
Laufen bestimmt Extremität d tierisch Körper bedingt abnorm u. einseitig Gangesbewegung.
d Ursache d H.s sein entweder schon primär in d Mechanismus d Bewegungsapparat, oder nur sekundär.
zu d erst Ursache gehören angeboren Mißbildung d Fuß, durch Verstümmelung entstehen Mißbildung, lokal Krankheit d Fuß.
zu d zweit Lähmung in Folge ander Krankheit, Krankheit d Knochen, d Zellegewebe, d Muskel, Gefäß, Nerv.
je nach d Natur diese Ursache müssen auch d Prognose und Therapie eine verschieden sein.
d mechanisch Mißverhältnis bilden eine ausgedehnt Gegenstand d chirurgisch, insbesondere d orthopädisch Therapie.
Hinklei (-Li), engl. Stadt in d Grafschaft Leicester, mit 9500 E., wolle- u. Baumwollefabrikation.
hinkmar, jugumar, igmar, Erzbischof von Reims, Primas d Geistlichkeit von Westfrancien, eine d tüchtig staatsmännisch Talent d karolingisch Zeit, werden um 806 geb., im Kloster St. Denys erziehen, leben von 830 an einige Zeit in Sachsen und werden 845 Erzbischof.
als eine Günstling Ludwigs d. Fr. und von 840 an im Dienst Karls d Kahle, auf d er überwiegend Einfluß ausüben, haben H. in jen verworren Zeit Gelegenheit genug, sein Talent zu entfalten und zu betätigen.
kirchenpolitisch Streitigkeit, bei die d wichtig Satz d Isidorʼschen Sammelung in Frage kommen, d Kampf gegen d Mönch Gottschalk (s. d.), die Verurteilung H. zumeist durchsetzen, d Ehescheidungsangelegenheit zwischen König Lothar u. theotberga u. a. m. füllen sein Leben aus.
zuletzt müssen er vor d Normanne fliehen und sterben bald darauf 882 zu Epernay.
seine Dogmat.
Abhandlung sowie d für d Geschichte d 9. Jahrh. unschätzbar Denkschrift werden sammeln von I. Sirmond, Par. 1645, 2 Fol., ergänzen von Callot und Lappe und stehen auch in d Sammelung von Hardouin (tom. v) und Mansi (tom. xv).
Hinrichs, Herm. Friedr. Wilh., hegelianisch Philosoph, geb. 1794 zu Karlseck im Oldenburgische, treten 1819 zu Heidelberg als Privatdozent auf, sein seit 1824 Prof. d Philosophie zu Halle.
außer Strengphilos.
Schrift liefern er auch ästhetisch, namentlich Vorlesung über Göthe Faust (1825), von die Goethe selber sagen: "er haben an all d dumm Zeug niemals gedenken," über Schiller Werk u. s. F. spät werfen sich H. mehr auf d Politik u. Rechtsphilosophie; sein jung Werk heißen:
"d König. Entwicklungsgeschichte d. Königtum von d alt Zeit bis auf d Gegenwart", 2. Aufl. Lpz. 1853.
HinterSassen, privatrechtlich soviel wie Hauslinge, die innerhalb d Gemarkung wohnen, aber entweder gering Eigen haben, als womit Genossenrechte verbinden sein, oder auf fremd Boden niederlassen sein.
im öffentlich Recht soviel wie Niedergelassene, die in eine Gemeinde wohnen, die Bürger sie nicht sein.
Hiob, Job, alttestamentlich Buch, wahrscheinlich aus d Blütezeit d hebräisch Literatur, aus d davidisch-salomonischen Periode stammen, doch d Moses, Elihu, Jesaja u. a. namentlich d Held d Buch, H. selbst zuschreiben.
von letzte werden nur soviel klar, daß er aus d Land Uz und eine wohlhabend Nomade sein, die in d patriarchalisch Zeit als eine Muster von Gottergebenheit sich bewährt, nachdem d Unglück Schlag auf Schlag über er und d seinigen hereinbrechen sein und daß er wiederum im Glück friedlich sterben.
in d 42 Kapitel d Buch reden H. mit einige Freund über sein Unglück; er behaupten d Vorhandensein unverschuldet Leiden, jene d Gegenteil; er erklären d Glück d Frevler für unbeständig, diese verstummen.
eine Jüngling Elihu treten vermittelnd mit d Satz dazwischen: daß Gott Leiden nicht nur zur Strafe, sondern auch zur Prüfung und Läuterung senden und daß man er sich unbedingt anvertrauen müssen, zumal seine Ratschluß unerforschlich sein.
in diese Satz liegen d Zweck d ganz Buch, die als Ganze inspirieren sein und die Integrität häufig, aber ohne haltbar Grund anfechten werden. -
H.spost, Schreckensbotschaft.
Hiörring, dän. Stadt in Jütland, Stift Aalborg, mit 1900 E.
Hipparchus, Sohn d Pisistratus, mit seine Bruder Hippias Beherrscher Athens, werden 514 v. Chr. ermorden, s. Athen Bd. i. S. 307 u. Harmodius.
Hipparchus, Alexandrin.
Astronom, eine d verdient d Altertum, geb. zu Nicaea in Bithynien, leben um 160-125 v. Chr.
von er sein d erst sonnen- u. Mondtafel, d erst zusammenhängend Theorie über d Mondbewegung; auch d Entfernung und d Größe d Sonne u. d Mond, sowie d Länge d Jahr bestimmen er genau, als es vor er geschehen.
ferner entwerfen er d erst Sternkatalog und machen d wichtig Entdeckung d Vorrücken d Nachtgleichen.
in d Geographie wenden er bereits d geographisch Länge u. Breiten zu Ortsbestimmung auf d Erdeoberfläche an.
von seine Werken sein nur noch zwei erhalten.
Hipporitus, s. Koralle.
Hippel, Tod.
Gottl. v., Humorist.
Schriftsteller, geb. 1741 zu Gerdauen bei Friedland in Ostpreußen, studiert Theologie zu Königsberg, entsagen 1762 eine Hauslehrerstelle, um d Rechte zu studieren, werden Advokat, 1780 durch Friedrich Ii, erst Bürgermeister in Königsberg und St. 1796 als geh. Kriegsrat und Stadtpräsident mit Hinterlaßung eine groß Vermögen.
H., welchen schon sein Lehrer Kant eine plan- und Centralkopf nennen, sein keine Humorist im eigentlich Sinn, wohl aber eine Sonderling, die Charakter voll d seltsam Widerspruch sich in seine Schrift spiegeln und d Witz und Laune reichlich zu Gebot stehen.
er sein Hagestolz, aber er schreiben gedankenreich "über d Ehe" (Berlin 1774, 7. Aufl. 1840), bürgerlich Verbesserung d Weib (1792) sowie über weibl. Bildung.
unter seine Roman, die er in streng Anonymität herausgeben, enthalten d berühmt:
"Lebenslauf nach aufsteigend Linie" (1778) seine eigen Grundsatz und Jugendschicksal.
d "kreuz- und Querzug d Ritter A bis Z" (1793 bis 1794) haben bei alle Ernst und alle Satire zuviel Geheimniskrämerei und erkünstelt.
sämtliche Werk Berl. 1828-31, 14 B. - H., Gottlieb Theod. v., die 1843 zu Bromberg als Pension.
Regierungs-Präsident St., sein Verfasser d Aufruf:
"an mein Volk", wodurch Friedr. Wilh. Iii. am 3. Febr. 1813 d wehrbar Mann Preußen zu d Waffe rufen.
Hippiaden, weibl. Statue zu Pferd.
Hippias, d pisistratus Sohn, Beherrscher Athens, 510 v. Chr. vertreiben, bleiben 490 v. Chr. auf Pers. Seite bei Marathon; s. Athen Bd. i. S. 307 und Harmodius, Hipparchus.
Hippias, Sophist aus Elis, Zeitgenosse d Sokrates; von er sein 2 Platon.
Dialog bekannt, von die d eine als unecht gelten.
Hippiater, grieche-deutsch, Roßarzt; Hippiatrie, Roßheilkunde.
Hippo, Hippo Regius, Numid.
Stadt am mittelländisch Meer, Bischofssitz St. Augustin (s. d.), heute Bona (aus Hippona entstehen).
Hippocastanum, s. Kastanie.
Hippokentaur, was Kentaur.
Hippocolle, Frz., die aus Eselshaut geziehen Gelatine.
Hippodamia, myth. Tochter d Elischen Königs Oenomaus, von Pelops durch seine Sieg im Wagenrennen gewinnen, wobei Oenomaus umkommen, werden Mutter d Atreus u. Thyestes (s. d.).
Hippodamische, grieche-deutsch, d Pferdebändigung betreffend; Hippodamos, Pferdebändiger.
Hippodromos, Griech., d Rennbahn für d wettefahrend Wagen, Altgriech. u. Altitalien.
Kampfspiel, die bei keine recht Fest mangeln dürfen; vgl. Circus.
bekannt sein d H. zu Konstantinopel (bei d Türke Atmeidan, Roßplatz nennen), nicht bloß als Schauplatz d Wagenrennen, sondern auch d groß Unruhen, namentlich unter Justinian; von d 4 Gespann, die gleichzeitig rennen, haben jede seine eigen Farbe: wissen, rot, blau, grün, u. seine Partei; d groß sein d blau u. grün (Vgl. Belisar, Justinian).
Hippogryph, griech.-deutsch.
Roßgreif, von d italien. Dichter Bojardo erfinden Fabeltier; nach Wieland Beispiel werden auch d. Pegasus so nennen.
Hippokampen, grieche-deutsch, d Roß mit Fischschwanz, mit welchen d griech. Mythe d Wagen d Seegott bespannen haben.
Hippokampus, eine Teil d. Gehirn.
Hippokra, hippokratisch Wein, Weinaufguß mit Gewürz, Zucker, Beimischung von Liqueur, eine alt gepreisen Magenmittel.
Hippokrates, d berühmt Arzt d Altertum, d Sohn d Asklepiaden Heraklides und d Phänarete, geb. 460 v. Chr. auf Kos.
er werden auch H. Ii. nennen, zum Unterschied von seine Großvater, als erst H., u. 5 Nachfolger gleich Name.
er sein viel auf Reise und St. 377 zu Larissa in Thessalien.
sein Hauptverdienst um d Heilkunde bestehen darin, daß er dieselbe zuerst auf eine wissenschaftlich Basis stellen.
er beobachten mit scharf Blick, unabhängig u. frei von jede Schulansicht, und indem er d Erscheinung gehörig zu würdigen, aus d Maß d Einzelheit d wesentlich allgemein herausfinden verstehen und d Zusammenhäng d patholog. Erscheinung mit d äußer Verhältnis erkennen, werden er d eigentlich Gründer d Lehre von d Zeichen, d Ursache und d Vorhersage d. Krankheit; auch in d Therapie verfahren er wissenschaftlich durch Aufstellung d Indikation, doch sein dieselbe sehr einfach und schonend, zum groß Teil auf diätetisch Vorschrift sich beschränken.
von d hippokratisch Schrift sein nur eine klein Teil echt.
sein Hauptwerk sein d Aphorismus, die 8. Buch aber unecht sein; deutsch Übersetzung d sämmtl. Werk von Grimm, 4 Bde., Altenburg 1781-92.
hippokratisch Gesicht (facies hippocratica) nennen man d Gesicht eine d Tod nah Kranke, besonders bei an Nervenfieber, Typhus, Faulfieber Leidende, im letzte Stadium d Schwindsucht et_cetera.
auffallend Entstellung d Gesichtszug durch Einfallen d Weichteil, blaß, gelblich Farbe, matt, tiefliegend Auge, eingefallen Wange, Spitzigwerden d Nase, d Kinn, blaß, bläulich, mit Schmutz belegt Lippe, kalt Schweiß auf d glatt Stirn.
es zeigen sich indes auch bei groß Entkräftung, nach bedeutend säfte-, besonders Blutverlust.
Hippokrene (Roßquell), Quelle am Berg Helikon, Apollo und d Muse heilig, nach d Mythe durch d Hufschlag d Pegasus entstehen.
Hippolite, grieche-deutsch, hart Ballen, die bisweilen in d Eingeweide d Pferd finden werden, gelten ehemals wie d Gemsenballen etc. als besonders heilkräftig.
Hippolog, griech.-deutsch.
Pferdekenner; Hippologie, Kenntnis d. Pferd.
Hippolyte, Myth., Amazonenkönigin, von Herkules erschlagen, als er auf Eurystheus Befehl ihr Gürtel rauben.
Hippolytus, s. Phädra.
Hippolytus, St., eine d alt Kirchenvater, sein eine Schüler d Irenäus, Bischof, wahrscheinlich zu Porto bei Rom, verteidigen gegen d Noetus zwischen 230-244 n. Chr. d Trinitätslehre und kommen wahrscheinlich in d dakisch Verfolgung um (250 od. 251 n. Chr.).
Gedächtnistag 22. Aug. H. sein eine sehr gelehrt und fruchtbar Schriftsteller d alexandrinisch Schule, die Theolog., Chronolog.
(de paschate) und polemisch Schrift (de christo et antichristo, zu Reim auffinden und 1661 zu Paris drucken) in ihr Bruchstück vollständig Fabricius sammeln, Hamburg 1716-18. und welche sich in Galleland Bibliothek d Vater (Tom. Ii.) finden.
eine Chronicon, eine Buch de consummatione mundi, de antichristo et de secundo Christi adventu u. a. werden d Hl. H. fälschlich zuschreiben, dagegen sollen eine "Widerlegung alle Häresie", welche man 1842 auf d Berg Athos finden u. welche Miller, Oxford 1851, herausgeben, laut Jakobi u. Bunsen d H. wirklich angehören.
hippolytus a lapide, s. chemniz.
Hippomagie, grieche-deutsch, Kampf zu Pferd; Hippomane, Leidenschaftl.
Pferdeliebhaber.
Hipponax, griech. Lyriker aus Kleinasien, Erfinder d Choliambus.
die fragmente des h. in bergks poetae lyrici graeci.
Hippophage, griech.-Dtsch., Pferdefleischesser, nennen d Grieche skythisch Volksstamm; d gleich Name erhalten in neu Zeit Mitglied von Verein, die d Pferdefleischessen wieder aufbringen streben.
Hippopotamus, Grch., d. Flußpferd.
Hipposandale, in Rußland üblich Pferdebeschlag ohne Nagel u. Dgl.
Hippotropf, gr.-Dtsch., Pferdezüchter.
Hippuritenkalk werden in d Geognosie eine Glied d Kreideformation nennen; benennen nach d in er vorkommend versteinert Molluske aus d Ordnung d Acephalen, d Hippurites (Füllhornschnecke).
Hippursäure, Pferdeharnsäure, Harnbenzoesäure, acidum hippuricum, acidum urobenzoicum, kommen hauptsächlich in d. Urin d grasfreßend Tier vor, sein aber auch in neu Zeit im menschl. Harn von Liebig entdecken werden.
d H. werden gewöhnlich aus d frisch pferd- oder Kuhharn, durch gelind Abdampfen bis auf 1/10 seine Volumen und nachherig Behandlung mit Salzsäure darstellen.
sie bilden durchsichtig oder milchweiß vierseiteig mit zwei Fläche zugespitzt Prisma.
früher werden sie für Benzoesäure halten, die jetzt noch mit H. verfälscht im Handel vorkommen.
Hircinsäure, acidum hircinum, finden sich im bocks- u. Hammelstalg und erteilen diese, sowie d bocks- u. Hammelfleischbrühe, d eigentümlich Geruch und Geschmack.
es sein eine farbelos Öl, leicht als Wasser, riechen nach bock- und nach Essigsäure und röten Lackmus stark.
Hirculation, latte-deutsch, d Vergeilung d Weinstock.
Hirsch (Cervus), Gattung d Wiederkäuer, mit Horn (Geweih), die durch und durch aus hart Knochenmasse bestehen, jährlich durch neu, stark ausgebildet ersetzen werden (wechseln), und, mit Ausnahme d Rentier, d Weibchen fehlen.
H.arten mit platt Geweih:
d Elentier (s. d.), d Rentier (s. d.) u. d Dam-H. (s. d.).
Art mit rund Geweih:
d Edel-H., Rotwild, (C. Elaphus), d Weibl. H., H.Kuh, Tier oder Hindin nennen, in ganz Europa und MittelAsien, d Stolz d hoch Jagd, im Sommer braunrot, im Winter graubraun, auch Spielart ins Weiße, selten flecken oder schwarz.
im erst Jahr erscheinen d Geweih als Spieß (Spießer), im 2. mit eine Zacke an d Innenseite (Gabler); mit d Alter nehmen d Zahl d Zacken oder Ende zu, u. danach werden d H. benennen; 10-12-Ender sein gewöhnlich, 24-Ender jetzt schon äußerst selten; d stark bekannt Geweih sein d eine H.es, d Friedr. Wilhelm I. von Preuße 1696 schießen. es haben 66 Ende u. d H. wiegen 565 Pfd.
im Febr. werden d Geweih in Folge eintretend örtlich Entzündung und Lockerung abwerfen; d nachkommend sein anfangs weich, mit behaart Bast überziehen, werden dann knorpelig, bis es nach ungefähr eine Vierteljahr ganz ausbilden u. verknöchern sein; alsdann werden d vertrocknend Bast vom H.e an d Baum abreiben.
im Mai oder Juni werden d Tier eine Kalb, selten zwei.
d Alter d H.es werden auf 30 Jahr angeben.
amerikanisch H.arten sein:
der canadische h. (c. canadensis) in nordamerika; der sumpf.-h. (c. paludosus) und der feld-h. (c. campestris) in südamerika; in ostindien der axis (c. axis).
d Reh (C. Capreolus), unsere klein H.Art, zierlich, lebhaft und scheu, im Winter grau, im Sommer rötlich-braun; auch Spielart wie beim h.
die gerade Geweih haben 3 Sprosse und wechseln im Herbst.
d Reh leben paarweise, sein d Feld viel wenige schädlich als d H., dagegen mehr d Holzung durch Abfreßen d jung Knospe.
Hirschau, Württemberg.
Dorf unweit Calw mit etwa 500 E., d Trümmer eine 830 gegründet. in d Reformationszeit säkularisiert Benediktinerkloster, die sich um d Bildung d Südwestl. Deutschland durch seine Schule hoch Verdienst erwerben; sein berühmt Abt sein Wilhelm (1069-91).
für d deutsch Geschichte sein Treitheims bekannt "chronicon hirsaugiense" und d "Kodex Hirsaugiensis", 1844 zu Stuttgart von d literarisch Verein herausgeben, von Bedeutung.
Hirschberg, Preuß.-Schles.
Stadt am Bober mit 8200 E., bedeutend Industrie in Leine, Wolle u. Baumwolle, Porzellanfabrik, lebhaft Handel.
Hirscheber (sus babirussa), zur Gattung Schwein gehörig Säugetier, leben herdenweise auf einige Insel d indisch Archipel u. sollen sich von Baumblatt nähren.
es sein 31/2' lang, 21/2' hoch, dünn behaaren und auszeichnen durch d weit hervorragend, nach oben und hinten gekrümmt Eckzahn, von die d d Oberkiefer d Oberlippe durchbohren.
Hirsche, Joh. Bapt. Von, eine d verdient Kathol. Theologe, werden geb. 1788 zu Altergarten in VorderÖsterreich (jetzt württembergisch), 1810 Priester, nachdem er im Kloster Weißenau sowie zu Konstanz und Freiburg I. Br. studieren haben.
von 1812-17 wirken er als Repetent am theolog. Seminar zu Ellewange, kommen 1817 als Gymnasialprofessor nach Rottweil, im gleich Jahr aber noch nach Tübingen als Prof. d Moral. H. begründen eine ganz neu u. zeitgemäß Moraltheologie, eine System auf dogmatisch u. Anthropolog.
Grundlage mit d Grundidee vom reich Gott auf Erde.
seine "christlich Moral", Tübingen 1835-36, 5. Aufl. 1851, 3 B., sein sein Hauptwerk, aber H. haben bis 1839 außerdem viel Aufsatz in d tübinger Theolog. Quartalschrift schreiben; von d ander Schrift nennen wir seine "Katechetik" (tübg. 1831), d Betrachtung über Sämmtl. Evangelium d Fasten (tübg. 1829) sowie d Betrachtung über d Sonntägl.
Evangelium d Kirchenjahr (Tübingen 1837, 2 B.); d Geschichte Christi (tübg. 1840); d kath. Lehre vom Ablaß, 6. Aufl. Tübingen 1855 et_cetera.
seit 1835 Ritter d Württemb.
Krone, werden er 1837 Prof. d Moral zu Freiburg I. Br., geistl. Rat, Domkapitular und Domdekan.
d 1844 auftauchend Rongerei finden in er eine d entschieden und einflußreich Gegner; er bekämpft d Unwesen als Mitglied d 1. Kammer sowie als Schriftsteller.
d "Beleuchtung d zittelʼschen motion" sein eine seine schön Tat, d "Erörterung über d relig. Frage d Gegenwart", 3. Aufl. Freiburg 1846, 2 Teil, die 1855 eine 3. nachfolgen, gehören zu seine ausgezeichnet Schrift.
sein groß und klein Katechismus werden in d Erzdiözese einführen.
bei d 1853 ausbrechend und im April 1855 noch nicht erledigt Kirchenstreit stehen und stehen v. H. entscheiden auf d Seite seine Erzbischof.
d neu Schrift "d Leben Marias", Freiburg 1853, erleben bis Frühling 1855 bereits d 3. Aufl.
Hirschfeld, Christ.
Cajus Lorenz, geb. 1744 zu Nüchel bei Eutin, Gest. 1792 als Prof. d Philosophie u. d schön Wissenschaft zu Kiel, haben über d schön Gartenkunst wahrhaft klassisch Werk schreiben, Namentl.:
"Anmerkung über d Landhaus und d Gartenkunst" (Leipzig 1778) und eine "Theorie d Gartenkunst" (Leipzig 1779-85, 5 Bde. mit Kupfer).
Hirschfeld, Karl Friedr. v., preuß. General, geb. 1740, Schlesier, dienen in d preuß. Krieg von 1778 an, schlagen d 27. Aug. 1813 d Franz. General Girard, die aus Magdeburg ausfallen sein, bei Hagelsberg, blockieren d Festung und werden nach d Übergabe die Kommandant; St. 1818.
drei seine Sohn sein Preuß. Generale, von die eine d Insurrektion in Preuß. Polen 1848 blutig niederschlagen.
Hirschkäfer, Hirschschröter (Lucanus), Käfergattung mit blätterig, gebrechen Fühlhorn, groß, aber wenig gewölbt Körper; d Kinnbacke d Männchen sehr lang und gezähnelt, d Hirschgeweih ähnlich.
d Larve leben in faul Holz u. verwandeln sich erst nach mehren Jahr.
d gemein H. (L. Cervus), schwarz mit braun Flügeldecke, d groß deutsch Käfer, bis über 2'' lang; d Larve verwandeln sich erst nach 5 Jahr; häufig in Eichenwald.
Hirschkolbe, s. Rhus.
Hirse (Panicum), Getreideart mit 2 Hauptart:
d Rispen-H.
(p. miliaceum) u. d Kolben-H.
(p. italicum).
d H. wollen eine trocken, locker warm u. gutgedüngt Boden haben, auch dürfen d Saat nur flach eineggen, und müssen nachher walzen werden.
d Ertrag sein bedeutend: bei angemessen Kultur zwischen 25 und 32 Hektoliter vom Hektar.
d H. sein sehr nahrhaft u. können d Stelle d Reis vertreten; weizen- u. H.mehlen zu gleich Teil geben eine gut Brot; vorzüglich sein d H. zu Geflügelfutter.
Hirsut, Lat. Hirsutus, rauhhaarig, zottig.
Hirte, Alois, geb. 1759 zu Béla bei Donaueschingen, Gest. 1836 als Prof. zu Berlin, Archäolog u. Kunsthistoriker, berühmt durch seine "Baukunst nach d Grundsatz d Alte", Berlin 1809, spät jedoch d Fortschritt d Wissenschaft nicht folgend und sich deswegen durch sein Wiederauftreten schaden.
Hirtenbrief, offen Schreiben eine Erzbischof oder Bischof an d Geistlichkeit oder d Angehörige seine Sprengel.
Hirtius, Aulus, Freund d Cicero, die oft bei er speisen, und d Julius Cäsar, mit die er als Legat in Gallien sein und spät gegen Pompejus fechten.
H. werden mit Vibius Pansa 43 v. Chr. Konsul und fallen bei Mutina (Modena), als er d eingeschließen Brutus befreien wollen.
zu Cäsar Gall. Krieg haben H. d 8. Buch schreiben, d Beschreibung d Alexandrin. u. Afrikan. Krieg sollen er ganz angehören, die d hispanisch haben höchst wahrscheinlich eine ander Verfasser.
Hirzel, Familie im Kanton Zürich, aus die sich viel Glied bekannt machen haben, z. B. Salomon H., geb. 1727, Gest. 1818, d Verfasser d "zürcherisch Jahrbuch".
- Heinrich H., geb. 1766, Gest. 1833, schreiben "Eugenia Brief" (1806) u. geben d "Brief Goethe an Lavater von 1774 bis 83" heraus; sein Bruder Kaspar H., geb. 1785, Gest. 1823, liefern d allbekannt, noch nicht verdrängt Franz. Grammatik. -
H., Melchior, geb. 1793, Gest. 1843, Staatsbeamte, geben 1839 als Präsident d Erziehungsrat durch seine Stichentscheid für d Berufung d Dr. Strauß auf d Lehrstuhl d Dogmatik d Veranlaßung zu d Revolution von 1839 ("Züriputsch"); die in d Stadt eingedringen bewaffnet und Psalm singend Landvolk führen Bernhard H., geb. 1807 in Zürich, Pfarrer in Pfäffikon, Übersetzer d "Sakuntala" (Zürich 1833), "Urwasi" (frauenf. 1838) u. d hoch Lied (Zürich 1840).
d Umschlag d Volksstimmung und sexuell Exzeß exiliert er nach Paris, wo er 1847 sich wegen eine Fälschung vergiften.
Hiskia, s. Ezechias.
hispania, lat., spanien.
Hispid, Lat. Hispidus. borstig; Hispiditas, mit rauh Haar bewachsen Mal.
Hißen, bei d Matrose eine Last mit eine Tau in d Höhe ziehen.
Histogenie, grieche-deutsch, d Bildung d Organ.
Gewebe; Histographie, d Beschreibung dieselbe, Histologie, d Lehre von denselben; Histonomie, d Bildungsgesetz d organisch Gewebe.
Histoire (Frz. Istoar), d Geschichte; h. scandaleuse (Skangdalöhs), d Lästergeschichte.
Historia, Lat., d Geschichte; Historiograph, Geschichtesschreiber; Historiographie, Geschichtesschreibung; historisch, geschichtlich.
historisch Malerei, s. Malerei.
historisch Verein, sein Gesellschaft, die sich d Pflege d histor. Wissenschaft, besonders d d vaterländisch Geschichte durch Forschung, Sammelung, Herausgabe d Quelle etc. anliegen sein lassen. dieselbe sein über ganz Deutschland verbreiten; d meiste Verdienst haben sich d Verein für Deutschland alt Geschichteskunde, stiften 1819 von d Freiherr v. Stein, durch die von Petz Herausgeg.
"monumenta germaniae historica" erworben.
Histriones, Lat., Schauspieler; auch eine Akteur, die durch Tanz oder Gestikulation eine ander Akteur begleiten.
d H. sein bei d Römer als Stand ehrelos und ihr Kunst werden in d Regel nur von Freigelassene und Sklave betreiben.
Hitopadeca (-Sa), d. h. heilsam Lehre, altindisch Fabelbuch, Auszug aus d Werk "panca tantram" (Herausgeg.
1848 von Kosegarten); gut Ausgabe von lassen, Bonn 1829-31, Uebers. von Max Müller, Leipz. 1844.
Hittorf, Jak. Ign., berühmt Architekt, geb. zu Köln 1792, bilden sich in Paris unter Belanger und Percier, werden 1814 erst Inspektor unter Belanger, nach die Tod Königl. Architekt, und machen spät Kunstreise nach England, Deutschland u. Italien.
nachdem er durch d Julirevolution seine Stelle verlieren, erhalten er 1832 wieder eine Anstellung.
er leiten 1819 mit Lecointe d Bau d Theater Favard und d théâtre de lʼambigu comique, machen d Entwurf zu Wiederherstellung d Kirche St.-Remy zu Reims und zu mehren Grabdenkmal und führen mit Labere d Bau d Kirche St. Vincent in Paris aus.
auch d Verschönerung d Concordeplatz u. d elysäisch Feld sein von er.
werke: "architecture antique de la sicile", 3 bde., paris 1826-30; "architecture moderne de la sicile".
par. 1826-30; "Architektur polychrom chez les grecs", Paris 1830.
Hitzig, Jul. Eduard, Kriminalist u. Schriftsteller, geb. 1780 zu Berlin, Gest. 1849 daselbst, nachdem er in Warschau anstellen und Kollege d Dichter E. T. A. Hoffmann, 1808-14 Buchhändler in Berlin sein, als welche er d "Lesezimmer für d Universität gründen; 1815 werden er Kriminalrat, begründen Jurist. Zeitschrift, müssen d 1827 erlangt Stelle eine Direktor d Kammergerichtsinquisitoriates wegen eine Augenleiden zwar aufgeben, beginnen aber doch 1842 mit Hering (s. d.) d Herausgabe d neu Pitaval u. redigieren bis 1844 d "Preßzeitung".
verdienstlich sein auch seine Übersetzung von Chaptal "Chemie appliquee aux arts"; d von er herrührend Lebensbeschreibung von Zach.
Werner, Hoffmann und Chamisso sein schon deshalb interessant, weil er mit diese Dichter in eng Verbindung stehen.
Hitzig, Ferd., Protest.
Theologe, geb. 1807 zu Hauingen bei Lörrach im Badisch, seit 1833 Prof. d Theol. zu Zürich, schreiben vieles über d Prophet.
Buch d A. T., dann auch über d "Erfindung d Alphabet" (1840) sowie eine "Urgeschichte u. Mythologie d Philister", Leipzig 1845.
Hiverniren, frz.-Dtsch., überwintern; Hivernage (-Ahsch), Überwinterung; Überwinterungsplatz.
Hjerta, Lars Joh., geb. 1801 zu Upsala, schwed. Publizist, mit Crusenstolpe 1828 Begründer d oppositionell "Reichstagszeitung", jetzt Herausgeber d ministeriell "Aftonbladet".
Hjort, Peter, dän. Gelehrte, geb. 1793 auf Amager, 1822 Prof. an d Akademie zu Soröe, seit 1849 in Kopenhagen privatisieren, schreiben über "Scotus eigen", über "d Freiheit d Willen", eine deutsch u. eine dän. Grammatik, "alt und neu Psalm" et_cetera., befassen sich seit 1849 vorzugsweise mit d Politik.
Hlubek, Franz Xaver Wilhelm, geb. 1802 zu Chatitschau in Österr. Schlesien, Prof. d land- u. Forstwirtschaft zu Grätz, Verfasser mehrere geschätzt Schrift:
"d Ernährung d Pflanze u. d Statik d Landbau", Prag 1841; "d Landwirtschaftslehre in ihr ganz Umfang", Wien 1842; "d Betriebslehre d Landwirtschaft", Wien 1851; treten auch gegen Liebig organisch Chemie in d Schranke.
H. m., d. h. Hujus Mensis, Lat., diese Monat.
Hoang-Ho, d. h. gelb Fluß, Bruderstrom d Chines. Yangtsekiang, entspringen im Kulkungebirge im Innere Asien, durchbrechen d Randgebirge und kommen als schnellfließend Strom in d chines. Talland, wo er oft durch Überschwemmung gefährlich werden, münden nach eine Lauf von etwa 600 Ml. in d gelb Meer (hoang-Hai).
hobartstown (hobärtstaun), Hauptstadt d engl. Kolonie Vandiemensland, 1804 anlegen, mit gut Hafen, 24500 E., lebhaft Handel, Schule und Buchdruckerei.
Hobbema, mindern, nach Ruisdael d berühmt Niederländ. Landschaftsmaler, leben im 17. Jahrh. Natürlichkeit, Genauigkeit in d Ausführung u. schön, kräftig Kolorit sein seine Gemälde eigen.
Hobbes (Hapeß), Thom., engl. Philosoph, geb. 1588 zu Malmesbury in d Grafschaft Wiltshire, Sohn eine Prediger, studieren eifrig d Aristoteles, bereisen als Erzieher d Festland, treten 1628 d revolutionär Geist seine Landsleute zuerst mit eine Übersetzung d Thucydides und spät, als er nochmals Reise machen und wegen seine energisch Parteinahme für Karl J. 1641 aus England haben fliehen müssen, von Paris aus mit d Schrift de cive (1642) und eine Abhandlung über d menschl. Natur sowie über Freiheit und Notwendigkeit (1649) entgegen, die d berüchtigt "Leviathan" (London 1650, deutsch in Halle 1794-96, 2 B.) folgen.
sein unerträglich Hochmut und seine arg Lästerzunge bewirken, daß H. 1652 auch Frankreich meiden müssen; er schreiben nun wieder in England im Verbergene, erhalten 1660 vom König eine Pension und St. 1679. H. sein eine d früh Naturrechtslehrer, welche von d menschl. Natur und vom Subjekt ausgehend zum Staat zu gelangen suchen u. d erst, die d Mensch ohne Gott, Religion und Histor. Verhältnis im roh Naturzustand betrachtet.
d Naturzustand aber sein "eine Krieg Alleer gegen alle"; d Staat wollen d Frieden aufrecht erhalten, d Recht enthalten d Friedensartikel, welche nur eisern Notwendigkeit d Selbstsucht d Einzelne aufdrängen vermögen.
daher sein d absolut Staat d gut, weil und je mehr er Furcht einflößen.
schon Cumberland, spät Mendelssohn u. Feuerbach (Antihobbes) haben d barock Ansicht d H. bekämpfen; "opera latina" (lond. 1844-45) und "english works" (London 1842-45).
Hobblers, d engl. Strandreiter zur Verhinderung d Schmuggel.
Hobel, bekannt Werkzeug d Tischler und Metallarbeiter, zum Ebnen und Zurichten d Material bestimmen, deswegen von verschieden Größe u. Form, auch zur H.Maschine ausbilden.
H.-Pflug, Schalepflug, Ackerwerkzeug von Engl. Erfindung, um Stoppel und Unkraut schnell abschälen, bedürfen gering Zugkraft.
Hobhouse (Habbhaus), John Camle, Lord Broughton, geb. 1786, engl. Staatsmann, d Partei d Whig angehörig, machen mit Byron eine Reise in d Levante, die er beschreiben (London 1812), verteidigen Napoleon wegen seine Wiederkunft von Elba in eine Pamphlet, werden 1819 von d Unterhaus wegen Beleidigung für einige Zeit in Haft schicken, 1829 von Westenminster in d Parlament wählen, entfernen sich allmählich von d Radikale, werden 1851 als Baron Broughton De Gyfford Pair und sein bis 1852 Mitglied d Whigministerium.
hoc anno, Lat., in diese Jahr; hoc est, die heißen; h. haben, er haben es, es sein mit er aus; h. Loco, an diese Ort; h. Sensu, in diese Sinn; h. Tempore, dermalen.
Hochätzkunst, s. Hochdruck.
Hochamt, s. Messe.
Hochberg, Nebenlinie d Haus Baden von 1190-1503, nach eine unweit Freiburg I. Br. gelegen Schloße benennen.
d Titel Gräfin von H. erhalten 1787 d mit d Markgraf Karl Friedrich morganatisch vermählen Louise Karoline Geier von Geiersberg, Gest. 1820, die Sohn 1817 zu Großherzogl.
Prinz erklären werden; Vergl. Baden.
Hochdruck, s. Reliefdruck; d Kunst, erhaben Figur in Stein zu ätzen.
d Figur werden mit Chem. Tinte zeichnen, d Zeichnung mit Wachs umgeben und Scheidwasser in d umschließen Raum gießen, wodurch d Zeichnung mit chemisch Tinte erhaben bleiben.
aus diese Stein bilden man eine Platte, indem man von er eine Abdruck nehmen und diese wieder wie eine Stereotypusplatte gebrauchen.
d Erfinder sein Sehnefeld (s. d.).
Deutsche u. Franzose vervollkommnen d Kunst (Hochlithographie, Typolithographie).
Ganz ähnlich sein d Metallecktypographie (Ecktypographie), nur daß bei sie statt d Stein eine Metallplatte nehmen werden. von Carre in Toul u. Danbour in Metz erfinden.
H.Maschine. s. Dampfmaschine.
Hoche (Hohsch), Lazare, geb. 1768 zu Montreuil, beim Ausbruch d Revolution gemein Gardesoldat, steigen durch Mut und Geschicklichkeit sehr rasch, zeichnen sich bei d Verteidigung von Thionville aus, halten dann Dünkirechen gegen d Herzog von York, kommandieren im Spatherbst 1793 d Moselarmee u. zwingen d Österreicher und Preuße zum Rückzug über d Rhein.
aus unbekannt Grund ziehen er sich d Haß d Conventskommissär St. just zu, werden von diese verhaften u. sein wahrscheinlich guillotinieren werden, wenn d 9. Therm. d Schreckenssystem nicht zuvor eine Ende machen haben.
hierauf erhalten er d Oberbefehl d Küstenarmee zur Beruhigung d Vendée, bringen d Emigrant und Engländer d Vernichtungsschlag bei Quiberon (27. Juli 1795) bei u. beruhigen d Vendée ebenso sehr durch seine militär. Entschlossenheit u. Geschicklichkeit als durch Milde und Edelmut.
seine Expedition nach Irland werden zweimal durch Sturm vereiteln; dagegen erhalten er 1797 d Kommando über maas- und Sambrearmee, gehen am 18. April bei Neuwied über d Rhein u. dringen siegreich bis Gießen vor, wo d Vertrag von Leoben seine weit Operation eine Ende machen.
d Direktorium wollen er anfänglich zu d Streiche gegen d Royalist benutzen, welchen spät Bonaparte ausführen, H. überwerfen sich aber mit d Direktor Barras u. gehen zur Armee nach Wetzlar zurück, wo er am 18. Sept. 1797 plötzlich St., wie er glauben, von Barras vergiften.
H. sein schön, löwenmutig, unternehmen u. wohl berechnen, nach Napoleon Zeugnis eine d gut Feldherr; Napoleon selbst sein d Ansicht, H. werden er auf seine Weg zur Alleinherrschaft entschlossen entgegentreten sein.
Hochebene, Plateau, ausgedehnt Ebene auf eine Gebirgesrücken.
Hocherhaben, Hautrelief, s. Relief.
Hochgericht, in früh Zeit d Stätte d Hinrichtung, auch Zeichen, daß eine Ort oder Bezirk d peinlich Gerichtsbarkeit (Halsgericht) besitzen; sein noch d Name d Graubund.
Bezirk, obwohl sie d H. nicht mehr ausüben.
Hochheim, nassauisch Stadt zwischen Frankfurt und Mainz, berühmt durch vortrefflich Rheinwein.
Hochkirch, Dorf in d Sächs. OberLausitz, bekannt durch d Niederlage, welche Friedrich Ii. hier durch Daun am 14. Octbr. 1758 erleiden.
Hochkirche, high church (hei tschörtsch), d Anglican.
Kirche.
Hochland, d Gegensatz zu Tiefland; Vergl. Schottland.
Hochmeister, heißen d Vorsteher d deutsch Ritterorden.
Hochstaden, gräfl. Geschlecht am NiederRhein; Friedrich v. H. vermachen sein Gut an seine Bruder Konrad, die von 1237-61 Erzbischof von Köln sein und d Dombau beginnen.
hochstät, bayer. Stadt an d Donau unterhalb Ulm, mit 3000 E.; Sieg d Franzose 20. Sept. 1703, groß Niederlage d 13. August 1704; d Engländer nennen d Schlacht nach d Dorf Blenheim, wo Marlborough 15000 Franzose gefangen nehmen.
Hochverrat (Perduellio), gesetzwidrig Unternehmung von Bürger gegen d bestehend Staatsordnung, sein es um d Regent, seine Dynastie, d Obrigkeit zu beseitigen Od. um d Verfassung gewaltsam zu stürzen.
werden d Landesinteresse an fremd Staat verraten, so heißen d H. Landesverrat.
Hochwald, Wald, wo Baum ziehen werden, bis sie ihr hoch Nutzungsfähigkeit erreichen haben.
Hochwild, die zur hoch Jagd gehörig Wild:
roth-, dam- u. Schwarzwild, Bär, Wolf, Luchs; auer- und Birkhuhn, Trappe, Reiher, Fasan, Schwan, Kranich, Adler.
Hochzeit, hoch Zeit, d. h. fest, Ehrentag, d Tag d Abschluß d Ehe, womit eine Brautpaar sein Eheleben beginnen; dann d Summe alle Feierlichkeit, womit d Tag verherrlichen werden.
letztere sein bei d Katholik d Kirchgang und d Trauung, wobei d Trauring, H.Sringe, wechseln werden, d Trage d Brautkranz, die d Witwe u. Gefallene versagen sein; dann d außerkirchlich d H.smahles, d H.sgeschenke, zum Schluß d immer mehr einreißend Sitte d H.sreise. -
golden H., Wiederholung d H.Sfeierlichkeiten nach 50. silbern H., nach 25 Jahr, wobei übrigens keine Zwang stattfinden.
- Stille H., eine solch, die mit Dispens in eine Zeit abhalten werden, während welche d Heirat sonst untersagen sein u. keine Lustbarkeit, namentlich keine Musizieren und Tanzen stattfinden sollen.
hinsichtlich d H.sgebräuche, die sich "vom Mongole bis zum griech. Seher" allenthalben, obwohl in sehr verschieden Weise finden haben und noch finden, sein zu bemerken: 1) bei d meiste Außerchristl.
Volk, die d Bedeutung und Berechtigung d Weib mehr Od. minder unklar sein, tragen und tragen diese Gebrauch teilweise d Charakter eine feierlich Kaufakt an sich; 2) viel dieselbe aber sein symbolisch Natur ander Art, indem sie mehr Od. minder auf eine Ahne d christl. Auffaßung d Ehe Hindeuten. S.
"Feier d Liebe Od.
Beschreibung d verlobungs- und H.Sceremonien alle Nation", Berlin 1824, 2 B.; Vgl. d Art. Ehe, Eheguterrecht, Ehelosigkeit.
Hodegetik, Griech., Wegweisung, dann d Lehre vom Weg zur Erlangung wissenschaftl. Kenntnis, daher besonders Lehre von d Grundsatz d Universitätstudium u. Universitätsleben.
auf einzeln Zweig d Wissenschaft anwenden sein h. = Methodenlehre, Einleitung u. s. F. Schelling "Vorlesung über d Methode d akad. Studium (3. aufl. tübg. 1832) sein keine H. im Gewöhnl.
Sinn und taugen wenig für angehend Hochschüler. C. F. Gockel "Logik und H.", Karlsruhe 1839.
Hoden, wesentlich Teil d männlich Zeugungsteil, d samenbereitend Drüse d Mann u. d männlich Tier.
H. oder die Analogon kommen bei alle Tier mit ausgesprechen Geschlechtsunterschied wie bei Zwittertier vor.
es sein paarig Organ, die in manche Fall, z. B. bei viel Insekt zu eine unpaarig Maß in d Mittellinie verschmelzen sein.
beim Mensch u. bei d Säugetier stellen sie eine Knäuel d fein Faser vor, zu welchen sich d Ausführungsgang d Drüse verlängern haben.
zwischen und auf diese fein Kanal verzweigen sich d Blutgefäß u. Nerv; eine fibrös, d Sclerotica d Auge ähnlich, Hülle umgeben d Ganze, welche abermals von Zellegewebe, eine serös Haut, von einzeln Muskelfaser (Cremast) und d allg. Bedeckung (h.sack) umgeben sein.
bei viel Tier befinden sich d H. bald innerhalb, bald außerhalb d Bauchhöhle, z. B. bei manche Nagetier.
von d Vogel abwärts liegen sie stets innerhalb dieselbe.
zur Begattungszeit vergrößern sich diese Drüse bei diese Tier periodisch.
bei d Fisch sein d H. unter d Name Milcher bekannt.
hodie mihi, cras tibi, Lat., heute ich, morgen du.
Hoditz, Alb. Jos. Graf Von, geb. 1706, mährisch und schlesisch Gutsbesitzer, bekannt durch seine prächtig Gartenanlage, Kunstsammelung u. Dgl. auf seine gut Roßwald in Schlesien, wodurch er eine Vermögen von 5 Mill.
Thlr. erschöpfen.
Friedrich Ii., d Roßwald besuchen und bewundern haben, geben er eine Pension u. rufen er nach Potsdam, wo er 1778 St.
Hodometer, grieche-deutsch, Wegmesser.
Höchst, nassauisch Stadt am Main mit 2500 E., tabaks- und Zichorienfabrikation.
Tilly Sieg 1622, Clairfaitʼs 1795.
Höfken, Gustav. geb. 1811 zu Hattingen in Westfalen, Publizist u. nationalökonomisch Schriftsteller, werden in Preuße wegen seine Polit. Gesinnung verfolgen, dienen in Spanien gegen d Zarliste, sitzen in d deutsch Nationalversammlung 1848 zu Frankfurt im Zentrum u. folgen 1849 eine Ruf nach Wien, wo er seit 1851 Sectionsrat im Handelsministerium sein.
Schrift: d Zollverein in seine Fortbildung (stuttg. 1842); England Zustand, Politik und Machtentwicklung (Leipzig 1846); deutsch Auswanderung und Kolonisation mit Hinblick auf Ungarn (Wien 1850); Deutschland zoll- und Handelseinigung (regensb. 1851); über d Studium d staats- und Rechtswissenschaft (Wien 1851).
Höfle, Konstantin, eine besonders um d quellengemäß Geschichte d Mittelalter sehr verdient Geschichtesschreiber, werden geb. 1811 zu Memmingen in Bayern, Prof. d Geschichte und Akademiker zu München, als Archivar nach Bamberg versetzen, wo er d historisch Verein zu seine Vorstand erkiesen u. leben gegenwärtig wiederum als Prof. d Geschichte zu Prag.
Hauptwerk: d deutsch Papst (regensb. 1839); Kaiser Friedrich Ii. (München 1844); Lehrbuch d Allgem.
Geschichte, 1. Bd. München 1845, 2. Regensb. 1850 bis 51, jetzt zur 1. Abth. d 3. Band, d Zeit von 1453-1648 n. Chr. umfaßend, fortschreiten, Regensb. 1853.
Schrieb außerdem in d histor.-polit. Blatt, in die Binderʼsche Realenzyklopädie, in d Freiburger Kirchen-Lexikon von Wetzer u. wählen u. s. W. u. geben in Bamberg Geschichtesquelle, namentlich über d Geschichte Franken heraus.
Högland, russ. Insel im finnisch Meerbusen mit 350 E., Fischer und Lotse; Seesieg d Russe über d Schweden 10. Juli 1788.
Höhenkreis, in d Astronomie Kreis, die durch d Zenit führen mit d Ebene senkrecht auf d d Horizont stehen (Vertikalkreis).
Höhenmeßung, d Bestimmung d Höhe eine Punkt über eine Horizontalfläche.
d einfach Verfahren hierbei sein d unmittelbar Meßung mit d Senkblei; wo diese nicht angehen, d trigonometrisch Od. d Anwendung d Barometer und Thermometer.
d erstere beruhen auf d Konstruierung eine Dreieck.
man bestimmen eine gerade Linie in d Horizontalebene, und missen an ihr Endepunkt d beide Winkel, welche gerade Linie vom Auge d Beobachter nach d Höhenpunkt mit d Horizontallinie bilden.
aus diese 3 gegeben Größe lassen sich d Höhe d Dreieck, gleichbedeutend mit d Höhe d Höhenpunkt, berechnen.
noch einfach geschehen diese, wenn man d Horizontallinie bis dahin messen können, wo sie von eine vom Höhenpunkt aus geziehen senkrecht Linie schneiden werden, indem man alsdann eine rechtwinklig Dreieck erhalten.
d Anwendung d Barometer und Thermometer zur H. beruhen auf d Umstand, daß d Atmosphäre immer mehr an Dichtigkeit verlieren und eine um so gering Druck ausüben, je hoch man steigen, wobei entsprechend d Quecksilber im Barometer fallen müssen.
Pascal sprechen zuerst diese Gedanke aus, worauf Périer d erst Versuch anstellen.
da aber mit zunehmend Höhe d Luft immer kalt werden, so sein auch d Einwirkung d verschieden Temperatur auf d Dichtigkeit d Luft und d Quecksilber in Rechnung zu bringen, worauf zuerst Deluc (s. d.) hinweisen.
Laplace entwerfen sodann d Formel hierzu, welche Ramond verbessert.
seitdem haben man zu d H.en mittels Barometer und Thermometer genau berechnet Höhentafel, so d von Bessel, Oltmans und Gauß.
Höhenrauch, Hehrrauch, auch Moorrauch oder Heiderauch nennen, eine Eigenthüml. trocken Nebel, die eine fein nebelig Überzug am Himmel her bilden, welche d Sonne eine ganz matt Schein verleihen.
- Beschaffenheit und Entstehungsart d H. sein noch nicht vollkommen sicher Erforscht. bisweilen (1783) zeigen er sich nach heftig Erdeerschütterung u. vulkanisch Ausbruch, aber eben so gewiß sein, daß oft ähnlich Nebel durch d im Nordwestl. Deutschland üblich moor- und Rasenbrennen veranlassen werden.
Höhle, natürlich gebildet leer Raum u. Kluft im Innere d Erderinde, am häufig im Kalkstein, durch Auswaschung entstehen, selten in vulkanisch Gebilde, hier durch Blasenbildung.
häufig sein mehrere H. neben einander, die durch klein Gang mit einander verbinden sein; oft mit Tropfstein, Stalaktit an d Wand.
manche H. sein noch besonders interessant durch d Maß von Knochen vorweltlich Tier in ihr Innere, so namentlich vom H.Bär (ursus spelaeus), dann von Hirsch, Elefant et_cetera.
Hölderlin, Joh. Christian Friedrich, geb. 1770 zu Laufen in Württemberg, sehr begabt Dichter, verlieben sich in Frankfurt als Hauslehrer in d Mutter seine Zögling, leben dann von 1798 bis 1802 in Homburg, in d Schweiz und Frankreich und kehren an Seele u. Leib zerrütten in d Heimat zurück.
er verfallen bald eine stillbrütend Irrsinn, in welche er bis 1843 zu Tübingen dahin leben, ohne je zu eine licht Augenblick zu erwachen.
d Roman "Hyperion" beweisen d Dichter Zerfall mit d Gegenwart; seine lyrisch Gedicht zeichnen sich durch Phantasie u. Gedankenreichtum sowie durch metrisch Vollkommenheit aus.
(sämtliche Werk mit Brief und Lebensbeschreibung geben G. Schwab, Stuttgart 1846, heraus.)
Hölle, bezeichnen im allgemein d Gegensatz zum Himmel, somit eine Ort und Zustand d Pein und Unseligkeit.
in diese Sinn kennen d meiste ausgebildet Religion eine H. u. d christl. Theologe bequem sich sie an, insofern sie zur H. häufig auch d Fegfeuer (s. d.) und die saugen.
Vor-H. rechnen, in welche Christus nach vollbringt Erlösungswerk hinabfahren, um d Seele d Gerechte d alt Bund, die als mit d Erbesünde behaften vorher nicht in d Himmel haben eingehen können, abholen.
im eng Sinn dagegen unterscheiden sich d H. gemäß d kirchl. Lehrbegriff von alle ander Auffaßung, indem d H. keine Ort Od.
Zustand d Reinigung u. Läuterung, sondern lediglich eine Strafeort und zweitens d ewig Gefängnis d gefallen Engel u. verdammt Mensch sein.
für d Vorhandensein d H. sowie für d Ewigkeit d H.n-Strafen sprechen zahlreich u. unwiderlegbar Bibelstelle, d Glaubensbekenntnis, mit groß Nachdruck namentlich d Athanasische, nicht minder d Begriff d Sünde, d Möglichkeit d menschl. Natur u. d Gerechtigkeit Gott; - gegen sie d vernünfteln alle Zeit, seitdem Origenes d Ewigkeit d H.Nstrafen anfechten haben, insbesondere seitdem d Reformator d Lehre vom Fegfeuer wegwerfen haben.
d H.Nstrafen werden mit d furchtbar Farbe malen, in Pein d Gefühl (vorherrschend sinnlich) und Pein d Verlust (vorherrschend geistig) einteilen und zwar in d Art, daß jede damit am meiste quälen werden, womit er am meiste sündigen haben.
endlich sein zu bemerken: 1) über d wo d H. sein nichts bestimmt offenbaren, doch verlegen d alt Theologe dieselbe meist ins Innere d Erdeball; 2) d Annahme, daß auch gefallen Engel Sinnl. Qualen leiden, namentlich Feuerqual, sein früher fast allgemein; 3) d Lehre, daß d unter H. und d Vollmaß d Strafe erst nach d jung Gericht sich erschließen, sein in d Offenbarung begründen.
im N. Test. werden H. oft = Gehenna gebrauchen, im Alte dagegen bezeichnen letztere eine Schlucht bei Jerusalem, wo Jude dereinst d Moloch Menschenopfer darbringen und welche spät zur Hauptkloake von Jerusalem werden, in die man beständig eine Feuer unterhalten, um verpestend Dunst zu zersetzen.
Höllenmaschine, nennen man d zusammengesetzt Mordwerkzeug, die eine Explosion hervorbringen sollen, die alle in ihr Bereich Kommende vernichten müssen.
d bekannt sein d gegen Napoleon 24. Dezbr. 1800 u. Louis Philippe am 28. Juli 1835 angewendt.
Höllenstein, geschmelzen, in klein Stange gegießen salpetersauer Silber; zerstören organisch Substanz, werden deswegen in d Arzneikunde zum Wegätzen gegen krankhaft Auswuchs u. Dgl. benutzen.
Hölty, Ludw. Heinr. Christoph, trefflich Lyr. Dichter, geb. 1748 zu Mariensee bei Hannover, in Göttingen Mitglied d Hainbund (s. d.), Gest. 1776 zu Hannover, eine zart sinnig u. an sich fröhlich Dichternatur, aber durch eine rauh Schicksal u. fortwährend Kränklichkeit mit jen sanft Schwermut u. jen Ernst erfüllen, die sich als Grundstimmung in seine gut Lied und Elegie aussprechen.
erst Ausg. durch Stolberg u. Voß, Hamburg 1783, seitdem öfters.
Höne-Wronski, geb. 1775 in Posen, unter Kosciusko Poln. Artillerieoffizier, seit 1810 in Paris, erwerben sich durch mathemat. Abhandlung eine Name, wollen jedoch seitdem nicht nur d Mathematik, sondern auch d Religion, d Polit. und sozial Zustand d Neuzeit umgestalten, finden aber für seine Messianischismus keine Jünger.
Hörberg, Pehr, schwed. Maler und Kupferstecher, geb. 1746 in d Landschaft Smaland, haben von früh an mit viel äußer Hindernis zu kämpfen, so daß es er erst in seine 37. Jahr möglich werden, d Akademie d Kunst in Stockholm zu besuchen.
er werden spät königl. Hofmaler u. erhalten eine Jahrgehalt; St. 1806.
seine durch Originalität, Tiefe u. Innigkeit ausgezeichnet Gemälde sein äußerst zahlreich, darunter über 80 Altarbild.
Hören, s. Gehör und Ohr.
Hörige, mit Haus u. Feld belehnt Hof-H. u. Dienstleute, die d Lehensherr persönlich verbinden u. von er dagegen schützen sein.
Hörrohr, Instrument für Schwerhörige, um damit d Schall auffangen u. ins Ohr zu leiten; bestehen meist aus eine horn- Od. schneckenförmig gebiegen, gewöhnlich metallen Röhre, die an d eine Ende in eine weit Trichter auslaufen zum Auffangen d Schallwelle, mit d ander eng Ende aber ins Ohr stecken werden.
Hörselberg, Berg in Sachsen-Gote, 1535' über d Meer (Sage v. Tannhäuser und Venusberg).
Host, Jens Kragh, geb. 1772 auf d dän. Insel St. Thomas, einige Zeit Beamte, leben von 1809 als Privatgelehrte, St. 1844; sein bedeutend Werk sein d Geschichte d Minister Struensee, Kopenhagen 1824, und deutsch mit Zusatz 1825-27.
sein Bruder Johannes H., geb. 1780, dän. Staatsbeamte, haben sich durch juridisch Handbuch bemerkbar machen.
Hof (Huhvn), Jan Van d, geb. 1801 zu Rotterdam, seit 1835 Prof. d Zoologie in Leiden, schreiben eine Handbuch d Zoologie (deutsch Leipz. 1847), über d Negerstamm et_cetera.
sein Bruder Cornel.
Pruys Van d H. sein Prof. d Medizin zu Leiden und Fachschriftsteller, eine ander Bruder, Abraham d Amorie Van d H., Prof. am Seminar d Remonstrant zu Amsterdam und eine berühmt Kanzelredner.
Höh von Hoenegg, Matthias, eine Lutter.
Theologe d schlimm Sorte, sein 1580 zu Wien geb. u. d Sohn eine Rat d Kaiser Max Ii. und Rudolf Ii., werden schon 1602 Hofprediger d Kurfürst von Sachsen, die Gunst er in hoch Grad erwerben und bewahren, 1611 Mitdirektor d deutsch Kirche zu Prag, 1613 Oberhofprediger in Dresden, wo er 1645 St.
Ärger denn Arianer u. Türke hassen er d Calvinist u. d Vorwurf d letztere, er haben sich aus Eigennutz d "Papist" u. d Kaiser verschreiben, werden einige Sinn haben, wenn H. nicht zu viel Beweis liefern haben, daß er d Katholik u. d Kaiser gleich jene hassen.
unter eine Flut von Schrift und Pamphlet liefern H. auch eine gebet- sowie eine Unterrichtsbuch für d Lutheraner in Österreich.
Höxter, Preuß.-Westfäl.
Stadt an d Weser mit 3900 E., cichorien-, leine-, Papierfabrikation, lebhaft Verkehr.
Hof (Lat. Aula), sein schon im Röm.
kaiserreich Ausdruck für d Umgebung d Kaiser und besonders für sein Regierungspersonale; von da gehen er in d früh Mittelalter über, wo d Hof, d. h. eine Raum im Umfang d Palast (Pfalz), zum Versammlungsorte d Lehenträger, d Gefolge u. s. W. dienen.
daher bilden sich d Name d hoch Staatskollegium, als an d H. d. h. unmittelbar an d Aufenthalt d Regent gehörig (z. B. H.Gericht, Lehen-H. etc.), sowie d h.-ämter Verwaltungsamt in d Haushalt d Regent (z. B. Marschall, Truchseß, Schenke etc.), die zu erblich Ehrenamt werden (s. Erbeamt).
diese machen eine eigentlich H.Dienerschaft notwendig, die sich zuerst in Burgund zu d modern H.State ausbilden (Oberhofmarschall, Kammerherr, Küchenmeister etc.).
d H.Etiquette (ursprünglich eine Reihe symbolisch Gebrauch) erreichen ihr Gipfelpunkt am alt Span. Hof, sein aber schon seit Ludwig xiv. einfach werden.
H.Fähigkeit bezeichnen d Recht, bei Feierlichkeit am H.e zu erscheinen, wenn d H.fähig im allgemein laden sein.
Hof, Hof, d weiß oder farbig Ring, die sich um Sonne, Mond, auch um einzeln Fixstern bisweilen bilden.
d klein Hof zeigen d rot Farbe außerhalb, umgeben d Himmelskörper unmittelbar und werden aus d Beugung d Lichtstrahl durch d in d Luft befindlich Dunstblasechen erklären; d groß zeigen d rot Farbe nach innen, sein auch wohl ganz wissen, u. sollen durch d Brechung d Lichtstrahl durch d in d hoch Luftschichte schwebend Eisteilchen entstehen.
Hof, bayer. Stadt in OberFranken, an d sächs.-bayer. Staatseisenbahn mit 10200 E., lebhaft Fabrikation von wolle- und Baumwollware, Leder, bedeutend Speditionshandel.
Hofer, Andreas, d Sandwirt im Passeyr, geb. 1767, Gastwirt, pferde-, wein- und Getreidehändler, ziehen bereits 1796 und 1805 als freiwillig Schütze gegen d Franzose und sein 1808 eine d Abgeordnete, welche mit Hormayr in Wien d Aufstand Tirol beraten.
dieselbe werden von d tiroler Bauer mit bewunderungswürdig Übereinstimmung und Tapferkeit ausführen, so daß vom 11.-13. Apr. 1809 fast ganz Tirol (s. d.) befreien sein u. 8000 geübt Soldat fangen werden.
d bayer. Einfall nach d Schlacht von Regensburg werfen H. durch d Treffen am Berg Isel (25. und 29. Mai) zurück; selbst als nach d Waffenstillstand von Znaym d osternreich.
Korps unter Chasteler Tirol verlassen, schlagen d Tiroler d Marschall Lefebre noch einmal (23. Aug.) am Isel und H. treten an d Spitze d Verwaltung.
doch d Wiener Friede isoliert Tirol gänzlich, groß Feindesmasse dringen in d Land ein, es erfolgen d Unterwerfung, die H. auch seinerseits erklären, aber an d durch falsch Gerücht abermals auflodernd Widerstand Teil nehmen und so d Amnestie verwirken.
er verbergen sich in eine hochgelegen Sennhütte, werden aber durch eine gewiß raffeln (nicht Donay) verraten, am 20. Januar 1810 fangen, nach Mantua führen u. am 20. Februar erschießen.
seine Familie werden spät von d Kaiser adeln und für ihr Verlust entschädigen, h.s Gebein 1823 in d Franciscaner-Hofkirche zu Innsbruck feierlich bestatten u. er eine schön Statue errichten.
hoffen, Karl Ernst Adolf Von, geolog. Schriftsteller, geb. 1771 zu Gotha, studieren zu Jena u. Göttingen neben Jurisprudenz hauptsächlich Naturwissenschaft, bekleidet in Gotha u. Coburg hoch Staatsamt, werden 1828 Direktor d Oberkonsistorium in Gotha u. 1832 Direktor d wissenschaftlich u. Kunstsammelung; St. 1837.
gut Werk: "Geschichte d durch Überlieferung nachgeweisen Natürl. Veränderung d Erdeoberfläche", 5 Bde., Gotha 1822-41; ferner "d Höhenmeßung in und um Thüringen", Gotha 1833.
Hoffmann, Friedrich, eine d berühmt Arzt seine Zeit. geb. 1660 zu Halle, werden 1693 an d neu gestiftet Universität seine Vaterstadt 1. Prof. d Medizin, kommen 1708 als Leibarzt d König nach Berlin, kehren aber 1712 wieder in seine früh Stelle nach Halle zurück, wo er 1742 St. H. gründen eine neu medizinisch System, ganz in d mechanisch, iatromathematischen Ansicht vom Leben (vgl. jatrochemie).
weit wichtig sein H.s praktisch Wirksamkeit.
eine ganz besondere Verdienst erwerben er sich um d Benutzung d Heilquelle, die bedeutend er selber untersuchen u. eigentlich erst d ärztlich Publikum aufschließen.
von seine Arzneipräparat sein besonders sein Liquor Anodynus (H.sche Tropfen) und sein Elixirium viszeral bekannt.
von viel Schrift hauptsächlich:
"medicina rationalis systematica", 9 bde., halle 1718-39; "fundamenta medicinae", halle 1695, 2. aufl. 1703; "medicina consultatoria", 12 bde., halle 1721-39.
Hoffmann, Christoph Ludw., berühmt Arzt und Schriftsteller, geb. 1721 zu Rheda in Westfalen, Gest. 1807 zu Eltville im Rheingau.
H. schaffen eine eigen medizinisch System; nach demselben bilden d Sensibilität u. Irritabilität d Teil d Grund alle Lebenserscheinung; d Grund d Krankheit aber suchen H. in eine Verderbnis (Säuerung oder Fäulnis) d Saft, welche dann d irritabel fest Teil fehlerhaft anregen; daher Reinigung d Saft d Aufgabe seine Therapie.
Schrift: "von d Empfindlichkeit u. Reizbarkeit d Teil", Münst. 1779; "Abhandlung von d Pocken", 2 Bde., Münster 1770-89; "über d Scharbock, d Lustseuche und d Ruhr", Münster 1782; "vermischt Medizin. Schrift", 4 Bde., Münst. 1790-95.
Hoffmann, Joh. Gottfr., geb. 1765 zu Breslau, Gest. 1847, lang Zeit Prof. d Kameralwissenschaft in Königsberg u. d Staatswissenschaft in Berlin, auch Ministerialrat.
außer statistisch Arbeit über d Königreich Preußen geben er heraus:
"d Lehre vom Geld", Berlin 1838; "d Lehre von d Steuer", Berlin 1840.
Hoffmann, Ernst Theod. Wilhelm, originell Novellendichter, Zugl. trefflich Musiker und Karikaturenzeichner, werden geb. 1776 zu Königsberg u. St. 1822 zu Berlin, nachdem er als Jurist bis 1806 in Polen Amt begleiten haben, 1808-12 Musikdirektor zu Bamberg, seit 1813 zu Dresden sein u. 1816 Kammergerichtsrat in Berlin werden sein.
eine ungezügelt Phantasie und Mangel an religiös halten reissen er zum Planlos, zu Gedankensprung, Seltsamkeit u. Verirrung fort, die auch in seine Novelle seine Dichtergeist überwuchern; Namentl. offenbaren sich darin eine Freude am Gespensterhaften und Grausige, die in d "Elixier d Teufel" (1816) u. in d "Nachtstück" (1817) sich zum unheimlich Dämonischismus steigern.
neben tief Gedanke und d geistreich Bemerkung, Namentl. auch über Musik (Phantasiestück in Callot Manier, 1814), neben d reich Ader keck, witzig Humor (Lebensansicht d Kater Murr, 1820) Oberflächlichkeit, Albernheit, gemütlos u. unheimlich Schroffheit genug.
eine spät Hauptwerk sein d Novellenkranz "d Serapeionsbruder" (Berlin 1819-21, Supplement 1826), klein Leistung: Klein zach, Meister Floh, Kindermärchen u. a.; er bringen auch eigen (d Kanoniker von Mailand, Schärpe und Blume) und fremd (Brentano lustig Musikant, Goethe Scherz, List und Rache) Singspiel und Oper auf d Bühne und setzen zach.
Werners "Kreuz an d Ostsee" u. a. in Musik.
ausgewählt Schrift Berlin 1827 bis 28, 10 B., dazu 5 Ergänzungsband Stuttgart 1839.
Hoffmann, Ernst Emil, geb. 1785 zu Darmstadt.
Kaufmann, Gest. 1847, sein viel Jahr Koryphäe d Hessendarmstädt.
Liberale.
Hoffmann, Ander. Gottlieb, geb. 1796 zu Welbsleben, Theologe, machen 1813 d Feldzug als Freiwillige mit. werden 1826 Prof. zu Jena, 1828 Kirchenrat, 1843 Geh. Kirchenrat.
"grammatica syriaca", Halle 1827; "d Apokalyptiker d alt Zeit", Bd. I., Jena 1833; nehmen seit lang Zeit an d Fortsetzung d Ersch-Gruberschen Enzyklopädie sehr tätig Anteil.
Hoffmann, Karl Alex., poln. Schriftsteller, geb. 1798 in Masovien, vor d Novemberrevolution 1830 Rat an d poln. Bank, leben seit 1831 im Exil; schreiben über d Zustand d Königreich Polen unter d russ. Herrschaft, über d poln. Revolution etc. - H., Clementine, geb. Tanska, seine Frau, geb. 1798 zu Warschau, Gest. 1845 zu Passy bei Paris, geben eine beträchtlich Anzahl Schrift für Mädchen und Frau, auch Memoiren heraus.
(nachgelaßen Werk Berlin 1848.)
Hoffmann, Aug. Heinr., geb. 1798 zu Fallersleben im Lüneburgischen, 1835 Prof. d deutsch Sprache zu Breslau, 1842 entlassen, 1845 Mecklenburg.
Staatsbürger, seit 1848 in Preußen rehabilitieren und pensionieren, leben seit 1854 zu Weimar, wo er mit O. schade d "Weimarʼsche Jahrbuch für deutsch Sprache, Literatur und Kunst" herausgeben.
H. sein unstreitig eine d erst Kenner u. Förderer d deutsch Sprache und Literatur und zugleich eine sehr begabt, vielseitig Dichter; in seine "Unpolit. Lied" (Hamb. 1840-41) ergießen er eine Sprühregen von Humor u. Hohn über d polit. Misere Deutschland aus, was er Absetzung u. manche Polizeil.
Verfolgung zuziehen, seine Charakter aber nur mehr härten.
Werk: "horae belgicae" (10 Bde., Leipzig u. Berlin 1830-54); "deutsch Philologie" (berl. 1836); "Fundgrube für Geschichte deutsch Sprache u. Literatur" (berl. 1830-37); "Reineke Vos" (Berl. 1852, 2. Aufl.); "Geschichte d deutsch Kirchenlied bis auf Luther" (Bresl., 2. Aufl. 1853-54); "Polit.
Gedicht aus deutsch Vergangenheit" (leipz. 1843); "deutsch Gesellschaftslied" (Leipzig 1844); "Spende zur deutsch Literaturgeschichte" (Leipzig 1845); "Theophilus" (hannov. 1843); "in dulci jubilo" (Hannover 1854); "alemannisch Lied" (5. Aufl. Mannheim 1843); "Gedicht" (Hannov., 4. Aufl. 1853); "Liebeslied" (Mainz 1850); "Soldatenlied" (Mainz 1851); "deutsch Volksgesangbuch" (Leipzig 1848); neu:
"Kinderwelt in Lied" (Mainz 1853).
Hoffmannsegg, Joh. Centurius Graf Von, berühmt Botaniker und Entomologe, geb. 1766 zu Dresden, bereisen Italien, Portugal und finden sehr viel neu Pflanzenart u. eine Menge selten Insekt.
spät bearbeiten er mit Link zu Berlin sein Prachtwerk "flore portugaise" in 22 Heft, Berl. 1809-33, wozu er Druck, Kupferstich etc. selber leiten mit bedeutend Kostenaufwand; 1825 übernehmen d preuß. Regierung d Ganze.
zugleich leiten er d Einrichtung d zoolog. Museum in Berlin, leben seit 1816 in Dresden, wo er 1849 St.
Hoffnungskauf (emtio spei, emtio rei speratae), Kauf eine noch ungewiß Sache, z. B. was auf d Jagd, Lotterie u. s. W. gewinnen werden.
Hofgeißmar, kurhess. Stadt mit 3700 E., Leineindustrie, 2 salinisch Eisenquelle.
Hofgericht, heißen in einige deutsch Staat d Appellationsgericht; im Mittelalter d hoch, ursprünglich Kais., spät auch Landesherrl.
Gericht.
Hofmann, Aug. Koner., Freiherr von, geb. 1776 zu Nidda, Gest. 1841, Hessendarmstädt.
Finanzminister, die 1828 d Zollanschluß mit Preuße zu stande bringen und dadurch d deutsch Zollverein anbahnen.
Hofmann, Joh. Christian Konrad, geb. 1810 zu Nürnberg, 1845 Prof. d Theologie in Erlangen, redigieren seit 1846 mit Höfling und Thomasius d "Zeitschrift für Protestantismus u. Kirche"; Verfasser mehrere Schrift von Altprotestant.
Orthodoxie.
Hofmannswaldau, Christian, Hofmann von, neben Lohenstein d erträglich Vertreter d 2. Schles. Dichterschule, werden geb. 1618 zu Breslau, wo er nach lang Umherreisen Städt. Amt begleiten und als kaiserl. Rat und Präsident d städtisch Ratskollegium 1676 st.
an seine Reimerei, besonders an d "kurios Heldenbrief u. ander herrlich Gedicht" sein d Strebe nach Eleganz u. d Sprachereichtum anerkennen, im Ganze tragen sie d Spielende u. Süßliche, d erlügen Pathos u. d durchschimmernd Frivolität seine Schule bereits, wenn auch noch mit einige Maß, zur Schau.
Gedicht von H. finden sich als Probe d Geschmacklosigkeit seine Unglückl.
Zeit in alle groß Sammelung.
Hofmark, d Landbezirk eine Adel.
Gut mit Rücksicht auf d vom Besitzer geübt nieder Gerichtsbarkeit.
Hofmarschall, diejenige hoch Hofbeamte, welche d ganz Haushaltung eine Hof beaufsichtigen (in England d high steward).
Hofnarr, im Mittelalter und bis in d 17. Jahrh. d lustig Person bei Hof, mit unbedingt Redefreiheit, wenn nicht immer gegen d Fürst doch gegen d Hofpersonale; Abzeichen: gescheren Kopf, Narrenkappe, Pritsche, groß Halskragen, Schelle an Kappe, Rock und Schuhspitze.
Hofrat, früh Mitglied d Gleichnam.
Kollegium, die in Regierungsangelegenheit beraten werden, auch richterlich Befugnis ausüben; in neu Zeit fast überall nur Ehrentitel.
Hofrechte, Hofsprache, im Mittelalter d mit Bauernhof verbinden Rechtsordnung.
Hofwyl, früh Wylhof, 114 Juch. groß Landgut unweit Bern, d fallenbergisch Familie angehörig, bekannt durch d großartig Institut d Emm. von Fellenberg, die nach seine Tod (1844) größtenteils eingehen.
d wichtig darunter sein d landwirtschaftlich Armenschule. von J. J. Wehrli geleiten, in welche d arm Kind nicht nur d gewöhnlich Schulunterricht genießen, sondern auch zur Handarbeit anleiten und dadurch geistig u. sittlich heben werden (vergl. Armenschule).
Hogarth, William, geb. 1697 zu London, Gest. 1764, eine d ausgezeichnet Engel.
Maler, sein zuerst Lehrling bei eine Goldschmiede, lernen Zeichnen und Kupferstechen von selbst und haben auch keine Eigentl. Anleitung zur Malerei, noch können er sich nach d Meisterwerk d Malerei ausbilden, daher sein seine ausgezeichnet Gruppierung und sein schön Kolorit um so verdienstvoll.
er sein im humoristisch Genrebild noch nicht erreichen; d Darstellung sein immer wahr, d komisch Wirkung vielmal unübertrefflich, obwohl er gewöhnlich eine sittlich Idee eine Zyklus von Darstellung zu Grund legen.
in d polit. Karikatur, zu die er sich zuletzt verleiten lassen, haben er nichts leisten; dagegen haben er in seine "Analyse d Schönheit" d Wellenlinie richtig als d Schönheitslinie nachweisen.
seine Ruhm verdanken er zumeist seine Kupferstich, die sich nicht allein über England, sondern namentlich auch über Deutschland verbreiten. dieselbe erscheinen bei wir zuletzt Leipzig 1841; eine in ihr Art ebenso trefflich Erklärung haben Lichtenberg dazu geben.
Hogendorp, Gysbert Karl, Graf v., geb. 1762 zu Rotterdam, Gest. 1834 zu Haag, achtungswert niederländisch Staatsmann, sein 1795 Großpensionär, verlassen als Anhänger d Haus Oranien Holland bei d Einmarsch d Franzose und leben bis 1813 als Privatmann.
an d holländ. Erhebung gegen Napoleon haben er groß Anteil, werden 1815 Minister und Graf u. sollen d Verfassungsentwurf für d Königreich d Niederlande ausarbeiten haben; er scheiden jedoch schon 1816 aus d Regierung, weil er mit d Gang dieselbe unzufrieden sein und sein in d 2. Kammer einige Zeit Opponent, bis er sich auch aus diese zurückziehen.
Schrift: "über d Handel nach Indien" 1801; "Betrachtung über d polit. Ökonomie d Königreich d Niederlande" 1818-23; "la separation de la hollande et de la belgique" 1830.
sein Bruder Dyrk Van H., treten in franz.-Holländ.
Dienst, sein nach einander Gesandte an mehren Hof, werden 1811 Divisionsgeneral, helfen Davoust als Gouverneur Hamburg misshandeln, gehen 1826 nach Brasilien und St. daselbst 1830.
Hogg (Hack), James, als talentvoll Naturdichter d "Ettrikschäfer" nennen, weil er zu Ettrik in Südenschottland 1772 geben. und Schafhirte sein.
Walter Scott, die er auf d dubliner Schafmarkt kennen lernen, ermuntern er zur Veröffentlichung seine Ballade und Gedicht.
H. tun es. gewinnen dadurch Geld, verlieren es bald wieder durch eitel Spekulation, liefern aber neu Dichtung, treten auch als Erzähler (d 3 Gefahr für Mann und Weib, d Schäfers Kalender) auf u. geben einige Zeit eine Journal heraus.
er werden d Stadtgespräch von London, gewinnen und verlieren abermals eine sehr vorteilhaft Pachtung u. St. 1835 arm und vergessen.
Hogshead (Hokshedd), Oxhoft, engl. Maß, für Wein = 144251/3 Par. Kubikzoll, für Ale u. Weißbier = 10990, für Porter und gehopft Braunbier = 123643/5.
hoch acht, d hoch Punkt d Eifel, bestehen aus Basalt, 2460' über d. Meer.
Hoheit, Titel fürstl. Person; Kurfürst und Großherzog sowie Prinz und Prinzessin königl. Haus führen d Titel Königl. H., kaiserl. Haus d Kaiserl. H.; seit 1844 nennen sich auch regierend deutsch Herzog einfach "Hoheit".
Hoheitsrechte, was Regierungsrechte.
hoch kennen, an Balken, Brett, Backstein etc. d schmal Seite.
Hohenasperg, Württemberg.
Festung unweit Ludwigsburg, ohne militär. Bedeutung, auf eine 1000' hoch isoliert Berg, mit Staatsgefängnis und Strafeanstalt.
Hohenelbe (Vrchlaby), böhm. Stadt unweit d Elbquelle, Sitz eine Bezirkshauptmannschaft, mit 2200 E., zwirn-, papier-, batist- u. Leinefabrikation; Eisenmine.
Hohenems, Vorarlberg.
Marktflecken in d Bezirkshauptmannschaft Feldkirch, mit Schwefelbad, 2500 E., darunter 540 Jude, Baumwollefabrik, Stickerei, 2 Bergschloß.
zu H. sitzen früh eine edel, seit d 16. Jahrh. Gräfl. Geschlecht, d tapfer Krieger und d Minnesänger Rudolf von H. erzeugt.
Hohenfriedberg, Preuß.-Schles.
Stadt mit 1000 E.; Sieg Friedrichs Ii. am 4. Juni 1745.
Hohenhausen, Elisabeth Philippine Amalie, Freifrau v., eine geb. v. Ochs, Schriftstellerin, geb. 1789 zu Waldau bei Kassel, vermählen sich 1809 mit d Unterpräfekt und spät Regierungsrat Leop.
v. H., arbeiten in eine von ihr Mann herausgegeben Sonntagsblatt, liefern Gedicht, Novelle u. s. F., 1837 d Lebensbeschreibung ihr Sohn Karl, die sich erschießen haben, neuestens d Gedicht:
"d Marquesasinseln", Bremen 1853, sowie "d Jungfrau und ihr Zukunft in unsere Zeit", Weimar 1854.
Hohnheim, Württemberg.
Domäne oberhalb Stuttgart, früh fürstl. Lustschloß, 1796 vollenden, seit 1818 eine d bedeutend land- und forstwirtschaftlich Institut Deutschland, mit Musterwirtschaft, Schäferei, chemischtechnisch Fabrik, Werkstätte für Ackerbaugerät et_cetera.
von H. führen Franziska Theresia, geb. Freiin v. Bernardin, verheiratet von Leuterum, welche Herzog Karl Eugen entführt und 1776 morganatisch heiraten, d Titel Reichsgrafin v. H., die sich seitdem d neu Poesie bemächtigen haben.
nach d Tod d Herzog ziehen sie sich 1793 nach Kirchheim zurück, wo sie 1811 sterben.
Hohenlinden, Dorf in waldig Gegend, 8 St. Östl. von München, berühmt durch Moreau Sieg d 3. Dez. 1800.
Hohenlohe, mediatisiert fürsten., 32 □M. groß, größtenteils zu Württemberg, kleinerenteils zu Bayern gehörig; d Geschlecht sein eine d alt Deutschland und stammen von Herzog Eberhard von Franken, d Bruder Kaiser Konrads I. ab, nennen sich seit d 12. Jahrh. nach d Burg Holloch.
es bestehen seit 1551 in d beide 1767 gefürstet Hauptlinie H.-Neuenstein, d Protestant. sein, und d Kathol. H.-Waldenburg.
erstere teilen sich wieder in 3 Zweig:
1. h.-langenburg; 2. h.-langenburg-oehringen (ingelfingen); 3. h.-langenburg-kirchberg.
d kathol. Linie H.-Waldenburg teilen sich in:
1. H.-Waldenburg-Bartenstein; 2. H.-Waldenburg-Bartenstein-Jaxtberg; 3. H-Waldenburg-Schillingsfürst, welche Linie von d letzte Landgraf v. Hessen-Rotenburg (Vergl. Hessen-Kassel und Hessen-Rotenburg) d Herzogth. Ratibor u. d Fürstentum Korvei (in Preußen) erben.
Hohenlohe-Ingelfingen, Friedrich Ludwig. Fürst v., geb. 1746, Preuß. General, kämpfen von 1792-95 gegen d Republikan.
Heer am Rhein, befehligen 1806 d Teil d preuß. Heer, die d. 14. Okt. bei Jena schlagen werden und müssen sich am 26. Okt. mit 17000 Mann bei Prenzlau ergeben.
er ziehen sich alsdann in d Privatstand zurück und St. 1818 auf seine Schles. gut Slawenziz.
Hohenlohe-Waldenburg-Bartenstein, Ludwig Alois, geb. 1763, dienen gegen Frankreich zuerst in d Emigrantencorps, hierauf in Holländ., dann in österr. Dienst, treten nach d Restauration in Französ., kommandieren 1823 im span. Feldzug eine meist aus deutsch bestehend Legion. werden Pair u. Marschall von Frankreich und St. 1829 zu Lunéville.
Hohenlohe-Waldenb.-Schillingsfürst, Alex. Leop. Franz Emmerich, geb. 1794 zu Kupferzell, Priester seit 1815, Großpropst am Domstift zu Großwardein, Abt von St. Michael zu Gaborjan, Titularbischof von Sardica, Gest. 1850; bekannt und auch vielfach verspotten wegen d Heilung, die er durch Gebet und Segnung bewirkt Od. versuchen, von alle, die er kennen. verehren wegen seine Frömmigkeit, Entsagung und Wohltätigkeit.
Schrift: "d im Geist d kath. Kirche betend Christ", Bamb. 1819; "Lichtblick und Ergebnis aus d Welt u. d Priesterleben", Regensburg 1836 u. s. F.
Hohenmauth (Wysoky-Meyto), böhmisch Stadt auf d Grenzegebirge gegen Märe, an d brünn-prager Eisenbahn, Bezirkshauptmannschaft, haben 4700 E., Tuchweberei.
Hohenschwangau, Königl. Bayer. Lustschloß im Allgäu unweit Fuß, ehemals eine d Welfe, Hohenstaufen u. Wittelsbacher gehörig Burg; sein zum Abbruch bestimmen, werden aber 1832 von d damalig Kronprinz Max ankaufen, in Mittelalterl.
Stil wieder herstellen und sein jetzt eine d schön Neugoth.
Gebäude Deutschland in eine herrlich Gebirgeslandschaft.
Hohenstaufen, deutsch Kaisergeschlecht, so nennen von eine Burg auf d Berg H., eine Vorsprung d rauh Alp unweit Schwäbisch-Gmünd.
d Geschlecht sein eine nicht bedeutend schweben. adlig, die sich von Büren (Wäschenbeuren) nennen. Friedrich v. Büren bauen im 11. Jahrh. eine Burg auf d H. und nennen sich von dieselbe.
sein Sohn Friedrich zeichnen sich als Anhänger Kaiser Heinrichs Iv. aus, werden die Schwiegersohn und Herzog von Schwabe (1180), sein Sohn Konrad durch Kaiser Heinrich V. Herzog von Franken; außerdem erben d H. d Allod d kinderlos gesterben Kaiser.
schon damals streben sie nach d Kaiserthron, und Kaiser Lothar können sich nur dadurch gegen sie behaupten, daß er Bayern u. Sachsen unter d Geschlecht d Welfe vereinigt und so gegen Schwabe u. Franken eine Gegengewicht schaffen, woraus d Erbefeindschaft zwischen H. und Welfe entstehen.
mit Konrad Iii. besteigen d Haus d Kaiserthron (1138), die es unter Friedrich I., Heinrich Ii., Philipp, Friedrich Ii. u. Konrad Iv. bis 1254 einnehmen.
über d Politik diese Haus u. d einzeln Fürst s. Deutschland u. d Name Friedrich I., Friedrich Ii., Heinrich Iv. etc. Konrads Iv. Sohn, Konradin, St. 1268 zu Neapel auf d Blutgerüst, Manfred Sohn beschließen ihr Leben im Kerker, König Enzio (Heinrich).
Friedrichs Ii. schön natürlich Sohn; St. 1272 als Kriegsgefangene zu Bologna, u. nur durch weibeln.
Nachkomme erhalten sich hohnstaufisch Blut in d Herrscherhaus von Aragonien und Thüringen.
(Raumer, Geschichte d H. und ihr Zeit, 2. Aufl. Leipzig 1840-42.)
Hohntal, Gräfl. besonders in Sachsen begütert Geschlecht, stammen von Peter Hohmann, geb. 1663, die sich aus d Armut zum reich Kaufmann in Leipzig empor arbeiten u. 1717 als "Banner u. Edle von H." in erblich Reichsadel erheben werden.
sein Geschlecht werden 1790 gräflich und bestehen in 2 Hauptlinie fort, d Königsbrücker und Dölkauer.
Hohenzollern, deutsch Fürstengeschlecht, die d preuß. Königshaus angehören, nennen sich von d Burg H. bei Hechingen in Schwabe und führen als erst bekannt Ahnherr eine Graf Thassilo um 800 auf. Konrad I. werden um 1200 Burggraf zu Nürnberg und Stammvater d preuß. Königshaus (Vergl. Brandenburg und Preußen).
d Schweben.
Linie erwerben im 16. Jahrh. Haigerloch, Vöhringen u. Sigmaringen, teilen sich aber gleich darauf in d Linie H.-Sigmaringen u. H.-Hechingen, welche 1623 u. 1638 Reichsfürstl.
Würde erhalten; souverän werden sie 1806 als Mitglied d Rheinbundes.
d Unruhen d Jahr 1848 u. 49 bewegen d Fürst Karl von Sigmaringen, geb. 1811, und d Fürst Friedr. Wilh. Herm. Constantin, geb. 1801, ihr Fürstentum d Krone Preuße zu überlassen, wodurch sie in d Rang d nachgebären Kgl.
Prinz mit d Titel Hoheit eintreten, d Hohenzoller.
Fürstentum aber eine preuß. Regierungsbezirk werden.
beide zusammen sein wenig über 21 □M. Groß. von d rauh Alp durchziehen, von Donau und Neckar bewässern, nicht besonders fruchtbar, reich an Waldung und Eisenerz mit ungefähr 62000 E.
(für d alt Geschichte d H. sein im Auftrag d König von Preuße seit 1843 Stillfried und Wirker tätig und haben bereits eine bedeutend Material zusammenbringen.)
hoch Priester, d sichtbar Oberhaupt d jüdisch Theokratie und d ober Vermittler d Bund zwischen Jehova und Israel, haben d Eintritt ins Allerheilig, müssen d groß Sühne am Versöhnungstag vornehmen, Gott durch d Urim u. Thummim befragen, d Oberaufsicht über Gottesdienst und Schatz d Heiligtum führen und haben d Vorsitz beim ober Gericht, spät beim Synedrium.
seine Kleidung sein eine zwiefach; d sog. golden bestehen hauptsächlich aus eine ringsum geschließen Oberkleid von dunkelblau Byssus, welche nur für d Kopf und d arm Öffnung haben, ärmellos, unten am Saum mit golden Glockechen und künstlich Granatapfel; über diese Oberkleid (Meile) d wichtig Gewandstück, die Ephod, eine Schulterkleid, ähnlich d kostbar innerst Decke d Zelt, aus 2 Stück bestehend, die d Vorderleib und Rücken bedeckt; dazu d Brustschild, in die d urim und thummim legen werden sollen, 4eckig, auf d Vorderseite 12 verschieden Edelstein.
Kopfbedeckung eine Art Turban, von die d Priester durch eine golden Platte unterscheiden, die teils am Turban teils auf d Stirn aufliegen; d 3fache golden Krone kommen erst spät.
d Amtskleidung am Versöhnungstag, d sog. weiß, sein d d Priester überhaupt, doch behalten d H. P. seine Kopfbedeckung auf.
d Einweihung d H. P. sein im Ganze ebenfalls d d Priester gleich, doch werden er mit Salböl nicht nur salben, sondern begießen; nach d Exil können nur noch Einweihung stattfinden.
Aaron sein d erst h. p.; aus seine Geschlecht und zwar in männl. Linie und aus eine gesetzmäßig Verbindung sollen d H. P. sein, dazu ohne leiblich Gebrechen.
vor d Königtum und zur Zeit d Makkabäer sein d H. P. mächtig, unter d syrisch König werden d Würde käuflich, unter d Idumäern und spät machen man unbedeutend Person zu H. P. und sehen zumeist darauf, daß sie keine Opposition gegen d Regierung anfangen; da von Herod d. Gr. bis zur Zerstörung Jerusalem 26 H. P. funktionieren, dürfen man auf Lust zum Opponieren schließen.
über d Hohepriestertum im christl. Sinn s. Christus, Kirche, Priester, Primat.
hoch See; eine Schiff sein auf dieselbe, wenn es sich so weit von d Land entfernen haben, daß dasselbe unter d Horizont liegen.
hoch Lied, Lied d Lied, d schön und erhaben d Lied Salomon, beschreiben in Gespräch voll orientalisch Glut d keusch Liebe eine Brautpaar, die bei d groß Hindernis d Vereinigung u. bei d gefährlich Versuchung für d Braut sich getreu bleiben.
d Gedicht enthalten 8 Kapitel; d Meinung, d Inhalt sein buchstäblich zu verstehen und d Ganze laufen etwa auf eine Hochzeitslied Salomon zur Feier d Vermählung mit eine ägypt. Prinzessin hinaus, sein schon dadurch widerlegen, weil die h. L. in d Canon d Jude aufnehmen u. von diese einstimmig als Bild d Verhältnis Gott zum auserwählt Volk und zu jede Gerechte erklären werden.
d Kirchenvater deuten es als Bild d Verhältnis d Gottessohn zur Kirche u. zu jede Christ, eine Deutung, welche mit zahlreich neutestamentlich Stelle, z. B. Ephes. 5, 31. im Einklang stehen.
hohl See, d hochgehend Welle.
Hohlmünze, s. Brakteat.
Hohlspiegel, s. Spiegel.
Hohltraverse, s. Traverse.
Hohnstein, Grafschaft im Nördl. Thüringen; d gräfl. Geschlecht St. 1609 aus; d Grafschaft gehören jetzt größernteils zu Preußen, stückweise zu Hannover und Braunschweig.
Hochofen oder Hochofen, heißen d groß feuerfest Ofen, worin Erz, besonders Eisenerz, mit d Brennmaterial einschichten und unter Einwirkung eine stark Gebläse schmelzen werden, um daraus d Metall zur weit Verarbeitung zu gewinnen.
jetzt bauen man solch Ofen bis 40' Höhe und 9' Durchmesser, unten mit eine Raum und eine Öffnung zum Ansammeln und Ablaßen d geschmelzen Metall.
d Schmelze dauern, mit beständig Nachfüllen, so lange fort. als d Ofen halten, was 8 Monat bis 2 Jahr dauern können.
hokko (crax), groß Amerikan. Huhnerart, d Truthuhn ähnlich, mit stark Schnabel, Federbusch, groß abgerundet Schwanz.
Holbach, Paul Heinr. Dietr., Baron Von. geb. 1723 zu Heidelsheim im heutig Rheinbayern, ziehen früh nach Paris, wo er durch Freigebigkeit und eine gut Tafel seine Salon zu eine Hauptsammelplatz alle "schön und stark" Geist d Weltstadt machen, viel schriftstellern und übersetzen oder es durch andere tun lassen u. 1789 St.
am Berüchtigsten werden H. durch d atheistisch Buch:
"System de la Natur ou des lois Du Monde Physique Et Du Monde moral", die 1770 zu London unter d Name eine bereits versterben Mirabaud erscheinen u. wodurch d Menschheit dahin aufklären werden sollen, daß d ganz geistig Welt gar nichts Od. doch nur verfeinert Materie sein.
gewiß sein, daß d Salon H. groß Anteil an diese Katechismus d Enzyklopädist haben, auch sprechen d ermüdend und matt Darstellung dafür, daß eher eine geben.
Deutsche als eine Franzose es schreiben, ob aber H. allein Od. mit seine Hauslehrer Lagrange Od. ob eine Dritter d Verfasser sein, bleiben dahinstellen.
Holbein, Hans, d Ältere, eine Maler d Schweben.
Schule, geb. 1450 zu Augsburg, arbeiten daselbst bis 1508, wo er dann mit seine Sohn nach Basel ziehen.
seine Gemälde, meist Darstellung aus d Leidensgeschichte Christi und d Leben d Apostel, sein kräftig, gut ausführen u. von schön Kolorit, aber oft zieren; d meiste finden sich in Augsburg, Frankfurt und München. -
H., Hans, d Jüngere, Sohn d Vorige, eine d gut altdeutsch Maler, geb. 1497 zu Augsburg, nach ander zu Grünstadt, kommen mit seine Vater nach Basel.
spät gehen er auf d Rat seine Freund Erasmus u. mit eine Empfehlungsschreiben dieselbe an d Kanzler Thomas Morus nach England.
als König Heinrich Viii. seine Gemälde im Haus d Kanzler, in die er 3 Jahr arbeiten, sehen, werden er so durch dieselbe entzücken, daß er H. sogleich in seine Dienst nehmen u. in d ehrenvoll Stellung halten.
H. bleiben nun in England und St. zu London an d Pest 1554.
er sein eine lebensfroh und genußliebend Mann u. sein Leben reich an Anekdote.
außer seine Porträt gehören zu seine gut Arbeit d Leidensgeschichte Christi, eine Abendmahl, d Totentanz in Basel, eine Anbetung d König und Hirte im Münster in Freiburg, eine heil. Familie et_cetera.
herrlich Porträt von er finden sich vorzüglich in England, im Louvre in Paris, in Berlin.
ob H. zugleich Formschneider sein. in welcher Kunst er bisher als eine d erst Meister gelten, werden in neu Zeit von mehren bestreiten; d er zugeschreiben Arbeit sollen ander angehören.
Holbein, Franz Ignaz von.
Schauspieler, Sänger u. Bühnendichter, geb. 1779 zu Zistersdorf im Erzherzogtum Österreich, ziehen lehren früh auf Abenteuer in d weit Welt, treten als Maler, Musiker, Sprachelehrer, am lieb auf d Bühnenbrett, aber ohne besondere Erfolg, z. B. in Berlin unter Iffland, auf, gewinnen in Glogau eine Gräfin Lichtenau zur Frau, durch Reise tüchtig technisch Kenntnis d Theaterwesen, scheiden von d Gräfin, leiten verschieden Bühne, seit 1825 zum zweitenmal d Hofbühne zu Hannover, wo er Johanna, d Tochter eine Hofschauspieler Göring und ebenfalls eine beliebt Schauspielerin, heiraten, u. werden zuletzt Direktor d Hofburgtheater in Wien, als welche er groß Tüchtigkeit bewährt.
unter H.s Stück sein d Gang nach d Eisenhammer, Käthchen von Heilbronn, d Turnier von Kronstein u. viel ander Bearbeitung fremd, namentlich auch Calderonʼscher Dichtung bekannt. -
neu Theater, 2. Aufl. Pest 1835, dann d Schrift:
"deutsch Bühne Wesen", Wien 1853.
Holberg, Ludwig Freiherr Von. geb. 1684 zu Berg in Norwegen, Gest. 1754, sein Sprachelehrer, dann Prof. zu Kopenhagen, werden 1747 adeln; sein d erst Dän. Schriftsteller von Bedeutung, gewißermaßen d Gründer d dän. Literatur.
sein Beste leisten er im Lustspiel u. komisch Roman; "udvalgte skrifter", 21 Bde., Kopenhagen 1806-14; seine Lustspiel haben Oehlenschläger in d Deutsche übersetzen.
Holda, Hulda, in d Märchen Frau Holle, ursprünglich d altdeutsch Göttin d Fruchtbarkeit, wachen über d Hauswesen, sein namentlich d Spinnerin; Vergl. Berchta.
Holkar, s. Mahratten.
Hollabrunn, nieder- u. ober-, Dorf u. Flecken in Österreich unter d Enns, an d Straße nach Znaym, mit 3400 E., Treffen zwischen Bagration u. Murat d 16. Novbr. 1805.
Holländer, die, eine nach Holländ. Art eingerichtet Mühlwerk in d Papiermühle, welche d Lumpen vermittels eine mit eisern Schiene beschlagen Walze vollkommen zermalmen u. reinigen, als es durch Stampfe geschehen können. -
H.holzen, s. Holzhandel.
holländisch Sprache und Literatur und Literatur, s. Niederlande.
Holland, im gemein Leben d Königreich d Niederlande; Eigentl. d 2 Nordwestl. Provinz dieselbe, nord- u. Süd-H., zwischen d Nordsee, Zuydersee, Utrecht, Geldern, Brabant und Seeland liegen, von d rhein- und Maasmündungen durchziehen, flach, an manche Stelle niedrig als d Meer, so daß sie durch Damm schützen werden müssen, fruchtbar als Ackerland und Wiesboden, trefflich anbauen, etwas über 100 □M. groß mit 1100000 E.
d Handelsverkehr sein äußerst lebhaft, d Industrie mannigfaltig, d Gartenbau weltberühmt; überhaupt sein d beide H. d bedeutend Teil d Staat mit d wichtig Stadt (Vergl. Niederlande).
d Einw. sein friesisch Stamm, kommen unter d fränk. Herrschaft, stehen unter Graf, welche d Erblichkeit erlangen u. Seeland mit H. vereinigen; 1299 erben H. an Hennegau, 1430 müssen d letzte Gräfin Jakobea H. an Philipp von Burgund abtreten; Vergl. Burgund und Belgien.
Holland, Pairstitel d engl. Familie Fox.
Henry Richard, Lord H., geb. 1773, Neffe d berühmt Minister Fox, Gest. 1840, entschieden Whig, wegen seine gerade Charakter allgemein achten, sein Mitglied d Ministerium Grey und Melbourne, in letztere jedoch ohne Portefeuille.
er geben d Schrift seine Oheim über d Regierung Jakobs Ii. mit eine Biographie heraus, d Mémoires d Lord Waldgrave, Lond. 1822, eine Lebensbeschreibung d Span.
Dichter Gillen De Castro und Lope De Vega, Lond. 1817.
sein Sohn Henry Eduard, geb. 1802, veröffentlichen 1850 seine Vater Reise-Erinnerung.
Hollar, Wenzel, berühmt Kupferstecher, geb. 1607 zu Prag. bilden sich in Frankfurt unter Merian und leisten in seine Kunst bald so ausgezeichnet, daß er d engl. Gesandte am kaiserl. Hof, Graf Arundel, 1636 mit nach England nehmen.
er werden Zeichnungslehrer am Hof und arbeiten in diese Zeit viel seine gut Blatt, darunter Porträt d königl. Familie u. d berühmt Blatt weiblich Tracht.
beim Ausbruch d Bürgerkrieg in Gefangenschaft geraten, retten er sich zu Arundel nach Antwerpen, kommen aber, da sein Beschützer er verlassen müssen, in groß Not, aus die er sich auch nach seine Rückkehr nach England nicht zu retten wissen; er St. 1677 zu London im Schuldturm.
Anzahl seine Blatt auf mehr als 2300 schätzen.
Holle, s. Holda.
Holunder, Flieder. s. Caprifoliaceae.
Holm, im niederdeutsch Hügel, klein Insel; Werft.
Holman (Halmen), James, blind Reisende, früh Leutnant in d brit. Marine, machen in 5 Jahr (bis 1832) teils zu Land teils zu Wasser eine Reise um d Erde (die Beschreibung in 6 Bdn., London 1834) und besuchen 1843-44 Dalmatien, Bosnien, Montenegro, Servien.
Heloedrisch, grieche-deutsch, mit alle um eine Achse vereinbaren Fläche.
Holofernes, s. Judith.
holographisch, grieche-deutsch, ganz eigenhändig schreiben; Halograph, eigenhändig geschreiben Vermächtnis eine Testierende.
Holosymphysis, Griech., völlig Verwachsung; Holosymphytisch, völlig verwachsen.
Holothurie, Gattung Pflanzentier aus d Klasse d Strahltier, mit wurmförmig verlängert, an d Bauchseite verflacht Körper; d Mund am Vorderrand mit zylindrisch in eine Scheibe endigend Fühler umgeben.
außerdem mit eine Menge fühlerartig Fortsatz Od.
Fußchen über d ganz Körper, die d Tier aus Öffnung d lederartig Haut hervorstrecken.
sie leben auf d Grund steinig oder sandig Küste.
d Elefantenfuß (Holothurie Phantapus), spannenlang u. 2'' dick, im Mittelmeer.
- d Röhren-Holothurie (H. Tubulosa), über 1' lang, 1'' dick, mit gegen 900 Fußchen an d ganz Bauchseite, d übrig Körper mit Warze besetzen; im Mittelmeer.
Holotonie, grieche-deutsch, Starrkrampf.
Holsatia, Lat., Holstein.
Holstein, d König von Dänemark gehörig deutsch Herzogtum, grenzen an Schleswig, d Ostsee, Lübeck, Lauenburg, Hamburg, Hannover, d Nordsee, sein 154 □M. groß mit 484000 E.
es werden von Süden nach Nord von eine nieder Höhenzug in 2 Hälfte teilen, von Elbe, Eider, Alster, Pinne, Stör u. Bram bewässern, sein fast überall fruchtbar und zeigen nur auf d Landhöhe Heide; außer Salz u. Kalk haben es keine ander mineralisch Ausbeute.
d Ostsee zu geben es schön Waldung; Ackerbau und Viehzucht bilden d Hauptreichtum; ausführen werden Pferd, Rindvieh, Käse, Butter, Getreide und Leder.
d Seehandel u. d Reederei sein lebhaft (Kiel und Altona), d Industrie ohne Bedeutung. -
H. bilden mit Lauenburg eine Teil d deutsch Bund, haben im eng Rate d 10. Stelle, im Plenum 3 Stimme.
einteilen sein es in 21 Amt, von welchen jedoch 14 Stadt und d adelig Districte mit 147 Rittergut ausnehmen sein.
d Recht sein auf d gemein deutsch, besonders auf d Sachsenspiegel gründen, in Altona gelten d lübische Stadtrecht; d Seerecht sein d dänisch.
d hoch Instanz bilden d Oberappellationsgericht zu Kiel.
Landesherr sein d König von Dänemark; d früh Provinzialstand sein seit 1852 wieder herstellen.
d Staatseinkünfte betragen etwa 1200000 Thlr.; d Bundskontingent bestehen vor 1848 aus 3636 Mann, die von dän. Offizier in Dän. Sprache kommandieren werden. -
H. sein seit d 5. Jahrh. von Sachsen bewohnen, zu die sich östlich (Wagrien) Slawe gesellen, die jedoch früh germanisieren werden.
unter Karl d. Gr. werden es unterwerfen u. Christl. und bilden bis zum Sturz Heinrichs d Löwe eine Bestandteil d Herzogtum Sachsen; d Graf sein seit 1106 aus d Haus Schauenburg.
seit d Sturz Heinrichs bestehen d sächs. Lehensherrlichkeit nur mehr d Name nach, d Graf liegen aber oft mit Slawe, Däne u. am meiste mit d Bauernrepublik d Dithmarschen (s. d.) im Kampf.
durch d Schlacht von Bornhöved (s. d.) werden d Dänenkönig demütigen u. 1386 erhalten d Sohn d Graf Gerhard Iv. Schleswig von Dänemark zu Lehen.
mit Graf Adolf Viii. erlöschen d männlich Linie d Haus Schauenburg, worauf d Stand Adolfs Schwestersohn, Christian I. von Dänemark (aus d Haus Oldenburg), als Graf von H. wählen, die d Rechte d Land beschwören und versprechen, daß H. u. Schleswig nie trennen werden sollen.
1474 erteilen Kaiser Friedrich Iii. d Graf von H. d herzogl. Titel und belehnen er auch mit Dithmarschen, die Bezwingung durch d dän. Macht aber erst 1559 gelingen.
seit 1544 treten eine Teilung d Linie ein, in d Königl. dän. Hauptlinie (mit d Nebenlinie Sonderburg-Augustenburg. H.-Beck oder H.-Glücksburg) und H.-Gottorp, d Landeshoheit behaupten.
d dän. Linie drücken immer auf H.-Gottorp u. drohen es gänzlich zu berauben, daher eine selten unterbrechen Feindschaft zwischen beide herrschen.
Friedrich Iv. von H.-Gottorp (1671-1702) sein Schwager Karls Xii. von Schweden und werden durch denselben retten; als aber Karls Macht gebrechen sein, werden Herzog Karl Friedrich seine Anteil an Schleswig berauben u. müssen für einige Zeit nach Petersburg flüchten, wo er sich 1725 mit d Großfürstin Anna Petrowna vermählen und Stammvater d russ. Kaiserhaus werden, indem sein Sohn als Peter Iii. 1762 d russ. Thron besteigen.
durch Rußland Einfluß werden 1751 Peters Iii. Oheim, Adolf Friedrich, König v. Schweden (sein Haus verlieren 1808 d Thron, s. Gustav Iv.).
d Streitigkeit mit Dänemark dauern fort, bis Kaiser Paul I. seine Anteil an H. d dän. Königshaus gegen Abtretung von Oldenburg und Delmenhorst überlassen, die dieselbe als Herzogtum eine jung Linie H.-Gottorp geben.
seit diese Zeit teilen H. d nicht eben Glückl.
Schicksal d dän. Monarchie, werden 1815 Mitglied d deutsch Bund und erhalten 1834 eine ständisch Verfassung.
unter König Christian Viii. (1839 bis 48) verschärft sich d längst bestehend Gegensatz zwischen H. und Dänemark bis zum Bruch, indem bei d voraussichtlich Erlöschen d dän. Königshaus in Männl. Linie d Thronfolge in Dänemark auf d Weibl. übergehen, was aber gegen d holstein. Erbegesetz sein, so daß demnach eine Trennung d Dän. Monarchie eintreten werden.
d König suchen diese zu hindern und d Integrität d ganz Monarchie durch d offen Brief (8. Juli 1846) zu wahren, während H. d Trennung wünschen u. Schleswig als unzertrennlich mit H. verbinden mitlosreissen wollen.
unter Friedrich Vii.
kommen im März 1848 d Streit zum Bruch; H. erheben sich u. es entspinnen sich d deutsch-dän. Krieg, die 1851 durch osternreich.-Preuße.
Intervention enden, welche H. wieder d Däne unterwerfen.
Vergl. Dänemark und Schleswig-Holstein.
Holtei, Karl Eduard v., fruchtbar Dichter und Schauspieler, werden geb. 1797 zu Breslau, wo er sich auch d Bühne widmen, spielen lange in Berlin und Darmstadt, sein einige Zeit Theaterdirektor zu Riga, reisten viel und halten dramatisch Vorlesung, leben in d jung Jahr zu Grätz und Wien.
seine ernst Schauspiel gelten für matt u. flach, desto entschieden glänzen sein Talent in leicht lust- u. Singspiel (d Wiener in Berlin; d Berliner in Wien), Liederspielen (d alt Feldherr) und Possenstückchen, was bei d verhältnismäßig Armut Deutschland an Dichter solch Art groß Anerkennung finden müssen.
viel seine Stück sammeln er im "Jahrb. deutsch Bühnenspiel", Berlin 1829-31, sowie in d "Beitrag für d Königsstädter Theater (in Berlin)", Wiesbaden 1832.
auch seine Gedicht, die 1826, 1844 u. 1848 erscheinen, gewinnen Beifall, am wenigste d Gedicht in schlesisch Mundart, Berlin 1830, durch welche er zum Schles. Hebel zu werden gedenken.
seine reich Lebenserinnerung legen er in d Schrift "40 Jahr" Berlin 1843-50 in 8 Bdn. nieder.
neuestens sein H. mit dickleibig Roman (d Vagabund; Christian Lammfell) auftreten.
H.s 1. Frau, Luise, geb. v. Rogee, zeichnen sich als Schauspielerin in sentimental und naiv Rolle, die 2., Julie, geb. 1809, Gest. 1839, im Lustspiel aus.
Holtzendorf, gräfl. Geschlecht, in Preußen, Mecklenburg und Sachsen; Karl Friedr., geb. 1764 in Berlin, Gest. 1828, fechten mit Auszeichnung als preuß. General in d Befreiungskrieg.
- Graf Albre.
Ernst Stelleanus von H., geb. 1792, sein Sächs. Generalleutnant.
Holzmann, Adolf, spracheforsch, geb. 1810 zu Karlsruhe, seit 1852 Ordentl. Prof. d deutsch Sprache zu Heidelberg, schreiben scharfsinnig Untersuchung (über d Umlaut 1843, Ablaut 1844 u. s. F.), gelten auch als eine Kenner d altindisch Literatur (Rama, 2. Aufl. 1843, indisch Sage 1845-47) und befassen sich mit d Erklärung altpersisch und babylon. Keilinschrift (Abhandlung in d von Prof.
Brockhaus zu Leipzig redigiert "Zeitschrift d deutsch Morgenland. Gesellschaft").
neu: "Untersuchung über d Nibelungenlied", Stuttgart 1854.
holyrood (halliruhd), d. h. Heilig Kreuz, d Palast d schott. König zu Edinburgh, um 1150 von König David erbauen, 1544 von d Engländer verbrennen, von Jakob V. wiederherstellen, nach abermals.
Verwüstung durch Cromwell 1670 wieder restaurieren; man zeigen d Zimmer d Maria Stuart, in d Kronezimmer d schott. Kraninsignien.
H. werden nach 1830 einige Zeit von d verbannt Französ. Königsfamilie bewohnen.
Holywell (Halliuell), engl. Stadt in Wal an d Mündung d Dee, mit kupfer-.
blei- u. Kohlenmine, 11000 E.
in d Nähe d warm Quelle St. Winfried.
Holz, werden d hart Teil d baum Od.
Strauch, die zwischen d Rinde und d Marke, nennen, und bestehen aus Faserzelle, welche sich alljährlich in konzentrisch Schichte als saugen.
Jahrring nach Außen am H.Körper ansetzen; diese jung H. heißen alsdann d Splint.
mit Sicherheit auf d Alter d Baum aus d Zahl diese Jahrring zu schließen, sein nicht so leicht möglich, als manche glauben.
Holzäther, Formäther, Methyloxyd, C2H3o werden erhalten, wenn man gleich Raumteil Holzgeist (Methyloxydhydrat, C2H4O2) und Vitriolöl in eine Retorte erhitzen u. d auftretend Gasart zuerst durch Kalkmilch, dann durch rein Wasser leiten u. aus diese auffangen.
es sein eine farbelos Gas, neutral gegen Farbe, von 1,617 Specif.
Gewicht und von ätherisch Geruch.
Holzapfel, s. Apfel.
Holzbiene (Xylocopa), eine Gattung aus d Familie d Biene, d Hummel ähnlich, ohne Haarbürstechen am Hinterleib; meist schwarz, oft mit gelb Haar bedecken.
d Zimmermannsbiene (X. Violacea), mit dunkelviolett Flügel, 1'' lang, graben lang Röhre in alt Holz.
Holzbirne, s. Birne.
Holzbock, s. Zecke.
Holzessig (acetum lignorum empyreumaticum, acidum pyrolignosum), werden beim Verkohlen d Holz als Nebenprodukt oder in eigen Anstalten als Hauptprodukt gewinnen.
bei d Verkohlung, oder d trocken Destillation d Holz erhalten man im allgemein Kohle, Holzteer, und eine wässerig Flüßigkeit, die h.
diese sein eine Gemisch von Wasser, Essigsäure, essigsauer Ammoniak, Holzgeist, lignon, mesit, pyroxanthin, Kreosot etc. und erscheinen so als eine bräunlich, sauerbrenzlich Flüßigkeit.
werden diese H. d Destillation unterwerfen, so enthalten die zuerst Uebergehende (circa 1/10) d Mesit mit Holzgeist; bei fortgesetzt Destillation bis zu 3/4 Teil erhalten man d rektifiziert H.; d teerartig Stoff etc. bleiben zum groß Teil in d Retorte zurück.
d H. dienen als Arzneimittel zu verschieden Techn.
Zwecke, gegen Verwesung d Bauholz et_cetera.; in Dampfform zum Räuchern d Fleisch und d Wurst.
seine fäulniswidrig Kraft, die er d Gehalt an Kreosot allein zu verdanken haben, sein schon d Alte bekannt, indem d Cedrium, mit welche d ägypt. Balsamierung d Verstorbene vorzugsweise geschehen, ganz so bereiten werden, wie jetzt d H. in Teerofen.
Holzgeist (Alkohol Ligni, Spiritus Pyrolignosus, Methyloxydhydrat), erhalten man, wenn von d roh Holzessig d 10. Teil abdestillieren werden, u. man diese Destillat wiederholt über gebrennt Kalk abziehen, die Rectificat mit Schwefelsäure vermischen und nochmal über gebrennt Kalk etc. destillieren.
d H. sein eine wasserhell sehr beweglich Flüßigkeit von 0,798 Spec. Gew.
er werden als Brennmaterial für Lampe u. zu verschieden technisch Zwecke benutzen.
d chem. Formel d Methyloxydhydrat sein C2H4O2.
Holzgewächs (plantae lignosae), solch, welche mit eine verholzt Stamm über d Erde ausdauern.
man unterscheiden Halbstrauch (Suffrutices), bei die nur d unter Teil d Stengel verholzen u. sich d Winter über erhalten, während d jung Zweig im Herbst absterben, wie z. B. bei d Heidelbeere; Strauch (Frutices), mit eine ganz verholzend, schon vom Boden an in Ast geteilt Stamm; endlich Baum (arbores).
Holzgraf, bei Waldgenossenschaft d Vorstand, die d gemeinsam Verhandlung und Interesse leiten und verwalten.
Holzhandel, werden in Deutschland am stark auf d Rheine, d Weser, Elbe und Oder nach Holland, England und Frankreich betreiben.
d Holz, welche auf d Rheine hinab nach Dortrecht. d Hauptstapelplatz d groß Rheinflöße, gehen, kommen aus d Murg, Enz, Kinzig, d Main, d Mosel, Saar und Lippe; d groß Beitrag liefern d Schwarzwald, Spessart, Thüringerwald und Hunsrück.
Hauptgegenstand d H.s auf d Rheine sein, früh freilich in großartig Maßstab als jetzt, d sog. Holländer, aus zum Schiffbau tauglich tannen- und Eichenstamm bestehend.
Holzkäfer, s. Borkenkäfer.
Holzminden, Braunschweig.
Stadt an d Weser und am Fuß d Sollingerwald, mit 3800 E., Eisenwarenfabrikation und Leineweberei.
Holzrechte: 1) in d Regel haben d Eigentümer d Kultur u. Beforstung seine Wald frei, in manche Staat aber bestehen aus Nationalökonom.
Grund sowohl für staats- wie für Privatwaldung öffentlich Forstvorschrift; 2) privatrechtlich kommen d H. besonders bei Gemeindewaldung zum Vorschein, wobei d Haus, Bürger oder Genosse Rechte besitzen auf d Hau, auf Brennholz, Bauholz für Haus, Scheuer und Stall, auf Nutzholz zu Pflug und Wagen; sowie d arm Leute (Köter) auf dürr Holz, raff- und Leseholz, wind- u. Schneebruch, Laub und Streue.
Holzschneidekunst, s. Xylographie.
Holzschwamm, Hausschwamm (merulius lacrymans), die in d Wohnung sehr gefürchtet Pilz, die fadiges Gewebe oft d ganz Gebälk in Haus durchziehen und zerstören.
er entstehen nur unter d doppelt Bedingung d Feuchtigkeit u. d eingeschließen Luft, u. greifen deshalb zuerst Grundschwelle und d Holzwerk im Keller an; auch sollen im Saft gefällt Nadelholz demselben besonders unterwerfen sein.
d Bestreichen d angegreifen Holz mit verdünnt Schwefelsäure oder mit in Wasser gelöst Eisenvitriol helfen jedenfalls nur dann, wenn d für d Entstehung d H.es günstig Umstand entfernen werden, wenn man also d Luft Zutritt zu d Holz verschaffen.
Holzstein, s. Hornstein und Opal.
Holzware, die auf d Drechselbank oder aus frei Hand verfertigen hölzern Gegenstand klein Art: Löffel, Gabel, Teller, hölzern Küchengeschirr, Kistechen, Schachtel, Rahmen etc., besonders d Kinderspielware: Pfeife, Trompete, Tierfigur, Gliederpuppe et_cetera.
d Handel damit sein eine d ergiebig Industriequelle Deutschland; fast durchgehends sein es d Bewohner einzeln Gebirgesgegend (Berchtesgaden, Tirolertal, Erzgebirge, Schwarzwald etc.), welche d H. liefern, mit die Nürnberg d Haupthandel betreiben, daher d H. auch Nürnbergerwaaren heißen.
Holzwurm, Name verschieden Insekt u. die Larve, z. B. d Bockkäfer (s. d.), d Bohrkäfer (s. d.).
kiefern-, fichten- und Ahornholz werden am lieb von sie heimsuchen.
haben d Wurmfraß einmal überhand nehmen, so sein er kaum zu steuern, insbesondere nicht beim Bauholz; in Meubles u. Dgl. m. sein d Eingießen von Salzgeist Od.
Terpentinspiritus in d Bohrloch schon mit Erfolg versuchen werden.
Homagial, lat.-Dtsch., was zur Huldigung gehören; Homagium, mittelalterlich Lat., Lehenshuldigung.
Homann, Joh. Bapt., geb. 1663 zu Kamlach bei Mindelheim, sein für d Klosterleben bestimmen u. fliehen nach Nürnberg, konvertieren u. werden Notar.
daneben legen er sich auf d kupfer- und Landkartenstechen, treiben es spät im Große und begründen eine bedeutend Geschäft.
durch d Verbreitung gut und wohlfeil Karte fördern er d geograph. Kenntnis in Deutschland nicht unbedeutend.
er St. 1724, sein Sohn Joh. Christoph 1730, worauf d Geschäft in ander Hand übergehen.
Homberg, kurhess. Stadt mit 4000 E., leine- u. Tuchweberei; Fleischhandel. H., Hessendarmstädt.
Stadt an d Ohm mit 1800 E., Bergschloß.
Homburg vor d Höhe, Residenzstadt d Landgraf von Hessen-H., am Taunus, haben 4900 E., Fabrikation von leder-, wolle- u. Leineware; sein seit 1834 eine d besucht Bad (eisenhaltig salinisch Säuerling), haben bis jetzt eine Spielbank.
Home (Hohm), Henry, Rechtsgelehrte und Philos. Schriftsteller, geb. 1696 zu Keim in d Schott. Grafschaft Berwick, werden 1752 zum königl. Richter und Lord Keimes, St. 1782.
durch Schrift über Frage d Moral, natürlich Religion, Geschichte d Mensch sowie durch Untersuchung über Ästhetik (zum Schöne zählen er auch alle Nützliche u. Angenehme, verwerfen dagegen bereits d Lehre von d 3 Einheit in d dramat. Dichtkunst) gewinnen er Nachruhm und Übersetzer.
Homer, d Heldenbuch d Hellene, die 2 auf wir gekommen Hauptgesang, die Iliade u. Odyssee, d groß national Unternehmung d griech. Vorzeit, d 10-jahrig Belagerung und d Zerstörung d Asiat. Troja, d Tugend und Schicksal d Held und d Gott verherrlichen, welche als verkörpert Idol d griech. Volksgeist im unmittelbar Verkehr mit d Mensch leben.
mit voll Rechte lassen Polybius u. Strabo diese Heldensage wahr zu Grund liegen, doch d histor. Kern und Geschichtl. Verlauf sein so unbekannt, daß Neuere dahin kommen können, zu vermeinen, es handeln sich in d Ilias um eine Mondsfinsternis Od. um d Kampf d Winter gegen d Erde, in d Odyssee um eine Erdbeben, d Held sein Seeräuber, Odysseus eine bankrott Kaufmann u. Dgl. sein.
nicht minder unbekannt sein d Dichter H. selber, die zwischen 1000-900 v. Chr. leben haben und eine wandernd Sänger (Rhapsode) sein sein mögen.
wie noch heute in Servien d Person d Volksdichter wenig gelten, d Volksgesang gleichsam als Naturprodukt betrachten werden u. von eine u. dieselbe welt- und Lebensanschauung durchwehen sein, ähnlich verhalten es sich mit H. und d heischen Gesang.
erst in spät Zeit streiten sich 7 Stadt (Smyrna, Rhodos, Kolophon, Salamis, Chios, Argos. Athen), von die Smyrna u. Chios d meiste Anspruch haben, um d Ehre, Geburtsort d H. sein zu sein und liefern d Schriftsteller eine Menge Notiz über H. gewiß aber bleiben, daß d heischen Gesang für d Hellene annähernd d Bedeutung eine Bibel erlangen, d meist uneinig Völkerschaft Jahrhundert hindurch d Erinnerung an gemeinsam Abstammung und an d Heldentat d Vater auffrischen u. daß sie endlich eine unerschöpflich Quelle für spät Dichter u. Schriftsteller bleiben.
ferner haben d neu Forschung seit F. A. Wolf immer überzeugend dartuen: 1) d beide Heldengedicht sein ursprünglich keine Ganze sein, sondern haben sich aus einzeln Volksgesang nur allmählich zu eine Ganze gestalten; sie sein von d Zeit d Pisistratus an bis auf Zenodot sammeln, ordnen u. erweitern u. von d Alexandrin.
Grammatiker, namentlich von Aristarch, in ihr gegenwärtig Gestalt bringen werden; 2) beide entbehren d Einheit; in d Iliade sein d eigentl. Einheit, d Zorn d Achilles mit Episode zusammenhanglos umweben (z. B. d Schiffskatalog im 2. B.), beide sein an geleimt Fuge n. Widerspruch reich; 3) d Iliade sein von eine ander u. alt Dichter als d Odyssee, jen, wie Goethe schreiben. eine kriegerisch, diese eine bürgerlich Gedicht. d sogar d Bettler in seine Lumpen veredeln.
- über ander Gedicht d H. s. Homeriden.
- schon bei d Alexandriner werden keine Dichter fleißig bearbeiten als H., ihr Scholien sammeln Villoison, Venedig 1788; d gut Kommentator d Mittelalter sein Eustathius (s. d.); gut Wörterbuch zu H. sein d alt von Seber und Damm, d gut Ausgabe d 1. von Chalcondylas, Florenz 1448, spät von Clarke, Ernesti, Villoison, F. A. Wolf: Heine, Baumgarten-Crusius, d neu von Fäsi (leipz. 1850. 2. Aufl. 1852); d Einzelausgabe samt Lat. u. deutsch Übersetzung sein unübersehbar; von letztere nennen wir d von H. Voß, sowie d prosaisch von Zauber (3. Aufl. Prag 1852-54) und d neu von Minkwitz (Leipzig 1854 Ff.).
Homeriden, d. h. Sprößling d Homer, heißen d Mitglied eine auf Chios einheimisch Sängerfamilie oder eine Sängerkreis, von die d homerisch Gesang fortpflanzen werden u. d auf Lykurgs Veranlaßung in d Peloponnes kommen, wo sie als Rhapsode oder Kitharöde durch ihr Vortrag religiös Fest verherrlichen helfen.
von sie mögen d d Homer zugeschreiben 33 Hymne zu Ehre d Gott herrühren, von die d erst auf Apollo d gut sein und welche von Stolberg und Schwenk vortrefflich übersetzen werden; über d Batrachomiomachie s. d. Art.
auch d alt u. einfach Epigramm (s. d.) werden d Homer oder d H. zuschreiben, d Gedicht Margite (eine Parodie auf eine anmaßend Tölpel) u. d Bettlerlied Eiresiones gehören d Alexandrin.
Zeit an.
Homomastix, Griech., Homergeißel, soviel als niederträchtig Kritiker.
Homiletik, Griech., d Lehre und Kunst, Homilie (s. d.) abfassen und zu halten, nach neu Auffaßung d wissenschaftlich Darstellung d Grundsatz u. Regel. nach welchen d Priester d Evangelium zumeist d Erwachsene verkündigen u. diese dadurch erbauen sollen, im weit Sinn d Theorie d geistl. Beredsamkeit.
seit d 3. Jahrh. haben man d trefflich Homilie, aber d H. beginnen erst Augustinus (de doctrina christiana).
von d weltlich Redekunst unterscheiden sich übrigens d H. stets, indem bei sie nicht d Form, sondern d Inhalt, d Evangelium, d Hauptsache bleiben.
im 16. Jahrh. leisten Karl Borromäus Groß für d H., in unsere Zeit Sailer, Hirsche.
Veith, Laberenz.
Homilie, Griech., Gespräch, Unterredung; in d Kindersprache bezeichnen H. seit Origenes eine einfach kunstlos Vortrag von d Art, wie sie in d Synagoge seit d alt Zeit an d Lesung d Hl.
Schrift anknüpfen werden und wie Jesus und d Apostel selbst manche halten haben.
d H. als volkstümlich Erklärung von Bibelstelle mit pracken.
Nutzanwendung unterscheiden sich von d Predigt zumeist durch ihr Kunstlosigkeit; von rein belehrend Vortrag, indem sie auch auf d Herz d Zuhörer wirken sollen u. werden einteilen in eine nieder, welche Vers für Vers d Text zergliedern und d Nutzanwendung ziehen, und in eine hoch, welche d Stoff mit Rücksicht auf Hauptgesichtspunkt behandeln.
- Homiliarium, H.nsammlung, Predigtsammelung schlichtweg.
Homilius, Gottfr. Aug., berühmt Kirchenkomponist u. Organist, geb. 1714 zu Rosenthal an d sächs.-böhm. Grenze, sein Organist an d Frauenkirche zu Dresden, spät Kantor an d Kreuzschule daselbst u. Musikdirektor; St. 1785.
von seine ausgezeichnet Kirchl. Komposition sein d meiste nur im Manuskript verbreiten, wenige drucken.
Homme (Frz. Omm), Mensch, Mann.
Hommel, Karl Ferdinand, geb. 1722, Gest. 1781 als Prof. zu Leipzig, berühmt Jurist, sein eine diejenige, welche auf d Milderung d Criminalgerichtl.
Verfahren, auf Entfernung d Pedantismus etc. einwirken.
homo alieni juris, lat., s. alieni juris.
homozentrisch, was konzentrisch; Homocentrum, gemeinschaftlich Mittelpunkt.
Homodrom, griech.-Dtsch., Traghebel.
Homöopathie, grieche-deutsch, eine neu, von Hahnemann aufgestellt Heilmethode, auf d Grundsatz gründen, d Krankheit können nur heilen werden durch Mittel, welche im gesund Körper Symptom (Erscheinung) hervorrufen, welche die d zu heilend Krankheit ähnlich sein (eine ähnlich Leiden, Ὅμοιον Πάθος woher d Name), während d alt Heilkunde (von Hahnemann Allopathie nennen) solch Mittel anwenden, welche eine d vorliegend Krankheit entgegengesetzt Od. doch von ihr verschieden Zustand (allon Πάθος) bewirken.
Hahnemann sehen in seine dynamisch Auffaßung d Krankheit nur als Verstimmung an; für d Arzt bestehen sie nur in d Komplex ihr Symptom u. an diese allein haben er sich zu halten.
Hauptaufgabe d Heilkunde sein es daher, einmal d Krankheit in ihr Symptom zu studieren und zu erkennen, sodann d Wirkung d Heilmittel auf d finden Körper genau zu erforschen; aus d gewinnen richtig Erkenntnis nach diese 2 Richtung ergeben sich sodann d nötig Heilverfahren für d einzeln Fall.
eine weit Eigentümlichkeit d H. liegen in d Dosierung d Arzneistoff, die nur in außerordentlich klein Gabe und in hoch Verdünnung gereichen werden.
eine sehr wesentlich Teil d homöopathisch Heilverfahren bilden endlich d streng Diät, welche alle fern halten, was d Wirkung d Mittel nur irgend stören oder selber arzneilich wirken können.
- Hahnemann sollen auf seine Heilmethode führen werden sein durch d Beobachtung, daß eine Gabe Chinarinde, die er bei gesund Körper nehmen, eine wechselfieberartig Anfall bei er erregen.
auf weit Versuch mit ander Arzneistoff veröffentlichen er seine Ansicht zuerst in Hufeland Journal 1796.
spät erscheinen dann seine "fragmenta de viribus medicamentorum in sano corpore observatis", sein "Organon d Heilkunde" 1810, d "rein Arzneimittellehre" und "chronisch Krankheit".
d neu Homöopath weichen in viel von Hahnemann ab, namentlich in Beziehung auf d unendlich Verdünnung, und anerkennen und benützen d reich physiologisch und pathologisch-anatomisch Entdeckung d neu Medizin.
jedenfalls haben d H. d wichtig Verdienst, zu eine genau Prüfung d Arzneistoff anregen u. auch d Arzt d alt Schule zu bedeutend Vereinfachung ihr Ordination, gegenüber d früh Wust in dieselbe, veranlassen zu haben.
"Homöopath. Vierteljahrsschrift", Leipzig 1849; "Zeitschrift für Homöopath. Klinik", Dessau 1851; "d H. u. ihr Bekenner" von Hirschel, Dessau 1851.
Homöosis, Griech., was Assimilation.
Homöoteleuton, Griech., rhetorisch Figur: eine Wort Od. mehrere werden am Schluß eine Satz wiederholen.
Homogen, griech.-Dtsch., gleichartig.
Homokarpisch, grieche-deutsch, gleichfruchtig.
Homolog, grieche-deutsch, gleichlauten; gleichnamig; entsprechend; H.je, Übereinstimmung; h.irren. gerichtlich beglaubigen, daher H.Ation.
Homologumena, s. Antilegomena.
homomalisch, griech.-Dtsch., auf eine Seite kehren (von Pflanze).
Homomohrfisch, griech.-Dtsch., gleichgestehaltig.
Homonym, griech.-Dtsch., Wort, die mit eine ander gleichlauten und doch eine ander Sinn haben, z. B. d Heide, d Heide; wagen, d Wagen.
homo novus, Lat., Emporkömmling, nicht von edel Geschlecht.
Homophonie, grieche-deutsch, Gleichlaut; homophonisch, gleichlauten.
Homophyllisch, griech.-Dtsch., gleichblätterig.
Homoptera, Griech., Gleichflügeler, Abteilung d Hemiptera (bei Insekt).
homo sum, nihil humani a me alienum puto, lat. sprichwort aus terenz:
ich sein eine Mensch, eine Mensch wie andere sein.
homotonisch, grieche-deutsch, gleichstimmig, eine Krankheit, die Stärke im Verlauf sich gleich bleiben.
Homousie, grieche-deutsch, Wesensgleichheit; Homoiusie, Wesensähnlichkeit, d Anhänger d eine Od. d ander Ausspruch heißen Homousiasten oder Homoiusiasten; vergl. Arianer und Trinität.
Hompesch, Ferd. Jos. Von, d letzte Großmeister d Malteserorden u. zugleich d erst Deutsche, die zu diese Würde gelangen, geb. 1744 zu Düsseldorf, treten schon 1756 in d Orden, sein 25 Jahr lang Gesandte dieselbe zu Wien und werden 1797 Großmeister.
nachdem Napoleon 1798 unter Beihilfe d franz. Ordensmitglied Malta u. La Valette gewinnen, protestieren H. von Triest aus hintendrein gegen d verräterisch Kapitulation d Kommandant Bosredon und treten seine Würde an Paul I. von Rußland ab.
dafür zahlen er d Franzose von d versprechen Jahresgehalt von 200000 Livres im Ganze kaum 15000 aus u. er St. 1803 zu Montpellier in ziemlich bedrängt Umstand. -
H., Franz Karl, Bruder d Vorige, schwingen sich zum Bayer. Staatsminister empor, St. aber schon 1800. -
H., Wilhelm, d Sohn d Staatsminister, Domherr von Speyer und eichestät, leisten seit 1806 als Finanzminister Bayern gut Dienst, St. jedoch schon 1809 und d spät König Ludwig singen er ins Grab nach:
von d Sterbliche all leben keine H. ich mehr!
Hondekoeter (-Kuhter), holländ. Malerfamilie; Aegidius H., geb. 1583 zu Utrecht, sein Landschaftsmaler, desgleichen sein Sohn Gijsbert, geb. 1613, sein Enkel Melchior, geb. 1636, Gest. 1695, am bedeutend besonders als Vogelmaler.
hundert, Niederländ. Maß für grob Seesalz = 404 Mate = 1250784 Par. Kubikzoll.
Hondschooten (-Schuten), französ. Stadt in d Nähe von Dünkirechen mit 5900 E.; Sieg d Franzose über d Herzog von York d 7. Septbr. 1793.
Honduras (Tiefe), Comayagua, Republik in ZentralAmerika (s. d.), grenzen an d Hondurasbai, an Guatemala, San Salvador, Nicaragua, d Moskitogebiet, sein etwa 3600 □M. groß mit vielleicht 250000 E., meistens Mestize od. Indianer.
d Gebirge, gegen d Meer in Stufe abfallen, sein nicht hoch, sein Metallreichtum nicht ausbeuten, d Land durch Fluß wohl bewässern, feucht, ungesund, mit ungeheuer Waldung kostbar farb- und Werkholz.
Hauptstadt sein Comayagua oder Neu-Valladolid, Bischofssitz, mit 18000 E.; Hafenplatz Omoa und Truxillo.
über britisch H. s. Balize. -
H. werden 1502 von Columbus entdecken, bilden eine Teil d Generalkapitanats Guatemala, werden 1824 von d Spanier aufgeben u. konstituieren sich zu eine Republik.
Honfleur (Hongflöhr), franz. Seestadt an d Seinemündung, mit gut Hafen, 9400 E., Werft u. Seehandel.
Honigkaufmann (Sicherheitskaufmann), d chines. Kaufmann, welche d Handel mit d Fremde betreiben, vor 1842 eine privilegiert und oft von d Regierung gebrandschatzt Corporation.
Hongkong, gebirgig klein Insel in d Bai von Kanton, 1842 von China an England abtreten, mit trefflich Hafen, d Stadt Vittoriatown, d Stapelplatz d chines.-engl. Handel, gegen 50000 E.
Honig (Mehl), d bekannt süß Substanz, welche von d Biene aus d verschluckt Nektar im erst glatt Magen bereiten werden, aus welche sie er sogleich nach ihr Heimkunft in d hierzu bestimmt H.zählen entleern.
im Herbst oder Frühjahr sammeln man d H. aus d sog. H.waben, indem man er entweder bei gelind sonnen- oder Ofenwärme ausfließen lassen, oder stark erwärmen u. pressen.
erstere nennen man Jungfern-H., letztere gemein h.
jede H. sein im Anfang sirupartig flüssig u. werden erst nach lang Zeit, nachdem sich Krümelzucker ausscheiden, fest u. körnig.
im Leben u. Handel unterscheiden man: raas-, roos- Od. Scheiben-H., es sein d noch in d Wabe befindlich, und rein- oder Zucker-H., die in d Wabe durchs Alter erhärten H.; ferner Lindenblüten-H. (Lippitz-H. in Litauen), welche während d Lindenblütezeit von d Biene sammeln werden; Buchwaizen-H., während d Blüte d Buchweizen sammeln, sein grünlich und werden bröcklig; Kraut-H. werden d aus d Gegend von Magdeburg nennen; in Frankreich narbonnenser- und Gatinois-H., wovon besonders erstere sehr schätzen und nach England verführen werden.
d H. werden von d Zuckerbäcker zur Bereitung d Lebkuchen, d Met etc. verwenden.
als Arzneimittel wirken er sehr auflösen, gelind abführen, nähren, fäulniswidrig und auf alle ab- und Aussonderung reizen, wozu aber meistens d gereinigt, abgeschäumt H. (mehl despernatum) verwenden werden.
d Verbindung d gereinigt H. mit Essig geben d Sauer-H. (oxymel simplex); mit Meerzwiebelessig d Oxymel Squilliticum; mit eine Aufguß von Rosenblatt d Rosen-H. (mehl rosatum) et_cetera.
Honigdrüse, s. Honiggefäß.
Honiggefäß (Nectaria), heißen in d Blume solch Blütenteil, welche in ihr Bildung auffallend von d normal, d Blüte zusammensetzend blatt- und Stengelanlage abweichen, drüsig Natur sein und eine süß Saft absondern.
sie lassen sich immer auf umgewandelt Od. verkümmern normal Blütenorgan zurückführen.
Honiggras (holcus lanatus); eine mit weich, fein, wollig Filz überziehen Gras mit rötlich Rispe, die aber für nicht besonders nahrhaft gelten, obschon es auf trocken wie naß Wiese häufig treffen werden.
Honigklee, stein-, riesen-, Bokharaklee, Benennung für Melilotus alba arguta reichb., die schon häufig zu eine Futterpflanze empfehlen werden sein, und allerdings d Gut haben, daß er, im Herbst säen, im Frühjahr zeitig in Trieb kommen und bald eine grün Schnitt gewähren; werden aber nur so lange er jung u. zart sein vom Vieh fressen.
Honigsauger (Nectarisugae), Honigvogel, klein d Kolibri ähnlich Vogel in SüdAsien und Afrika, doch wenige prächtig, mit zweispalteig Zunge, lang, gekrümmt Schnabel.
Honigstein, s. Honigsteinsäure, Mellit.
Honigtau; seine Entstehung schreiben man hauptsächlich Insekt u. besonders d Blattlaus (Avis) u. d Schildlaus (Coccus) zu, indem diese Insekt aus d trompetenförmig Organ ihr Hinterleib eine süß Saft auf d von sie bewohnt Pflanze ablagern.
eine zweit Entstehung d H.s können auch die, entweder durch eine schnell Temperaturwechsel oder durch Insektenstich hervorgerufen Austreten d fast in jede Pflanze enthalten Honigsaft (Nektar), die bei ungestört Wachstum d Pflanze endlich in d Nektarium d Blüte auftreten, bewirken, ähnlich wie bei d zuckerstoffreich Esche, besonders bei d Mannaesche durch d Ritze d Rinde d Manna, u. die d Zuckerstoff so nahestehend Gummi auf dieselbe Weise aus acacien- u. Prunus-Arten gewinnen werden.
d H. sein somit keine Tau, sondern eine auf d eine oder ander Weise entstehen Ablagerung eine süß Saft von Insekt Od. d Pflanze selbst, auf die er vorkommen.
Honneurs (Frz. Onnöhr), d Ehrenbezeugung, welche d Untergebene bei d Militär seine ober zu machen haben; d üblich Gebrauch bei d Empfang von Gast u. die Bewirtung, in d Regel von d Herrin d Haus üben; im Kartenspiel d hoch zählend Karte.
honny soit qui Mal y pense, s. Hosenbandorden.
honorabel, latte-deutsch, ehrenwert.
Honorant, die eine Wechsel für d Rechnung eine ander annehmen; Honorar, Ehrensold, Bezahlung für literarisch Arbeit; Honoratior, d Mitglied d hoch Stand.
honor di littera, Ital., d Ehre d Buchstaben, Brief, d. h. d Annahme d Wechselbrief.
honores mutant mores, Lat., werden ändern d Benehmen, machen stolz; honorieren, ehren, Anweisung oder Ehrensold ausbezahlen; honoris causa, ehrenhalber; Honos haben Onus keine Würde ohne Bürde.
Honorius, d Sohn Theodosius d. G., erhalten 395, wo d röm. Reich dauernd teilen werden, Westen-Rom und tragen d Herrschername bis 423, wo er St.
welch eine unfähig u. armselig Regent er sein, zeigen er besonders seitdem mit seine eigen Beihilfe sein Vormund Stilicho 408 ermorden werden sein, die 403 d Alarich mit seine Westengote u. 406 d Radagais durch Geld u. Schlacht mindestens von Rom fernhalten haben.
H.s Feldherr Constantius schlagen zwar Empörung d Provinz nieder, dagegen setzen sich Vandale, Alanen u. Sueven in Gallien u. Spanien fest, Alarich stehen 408 vor Rom, plündern 410 d Weltstadt schrecklich und dringen bis UnterItalien, und nur sein Tod, athaulfs Entgegenkommen sowie d Aufgeben von Provinz bewirken, daß H. bis 423 d Kaisertitel behalten.
Honorius, Name von 4 Papst.
H. I., eine vornehm Campanier, Reg. 625-38, fördern d Christianisierung England und beseitigt eine 70-jahrig Schisma d Bischof von Istrien, zeigen jedoch gegen d Monotheleten so wenig Energie, daß er 680 vom 6. Allgem.
Concil mit diese verdammen werden. -
H. Ii., Gegenpapst, s. Alexander. H. Ii., vorher Bischof Lambert von Ostium, 1124 erwählen, fördern d Erhebung Lothar zum deutsch Kaiser, bannen 1126 die Gegenkönig Konrad von Hohenstaufen, frischen d kirchl. Leben in England u. Dänemark auf, müssen aber d usurpatorisch Graf Roger von Sizilien mit Apulien und Kalabrien belehnen und St. 1130. -
H. Iii., Cencius Sabelli, eine Römer, werden 1216 Nachfolger Innocenz Iii., treten mild als diese auf u. suchen vor alle d Kreuzzug wiederum in Gang zu bringen, allein in eine Zeit, wo viel Kreuzfahrer d Sklaverei d Annahme d Muhammedanismus vorziehen u. d 1220 gekrönt Kaiser Friedrich Ii. d Sarazene selbst für seine Plane benutzen.
mehr richten er gegen d Albigenser (s. d.) aus, begünstigen d Deutschorden, bestätigen d Dominikaner u. Franziskaner und St. 1127 mit Hinterlaßung viel Schrift. -
H. Iv., ebenfalls eine Sabelli, Reg. 1285-87, sein gichtbrüchig, bestätigen d Augustinereremit und Karmeliter, verdammt d Apostelbruder (s. d.), treten kräftig aber kurzsichtig für d Haus Anjou in Sizilien gegen Aragonien auf.
Haut, Ungar. Comitat im preßburger Districte, 461/4 □M. groß, von d Eipel durchfließen, gebirgig, reich an Gold, Silber und Blei (s. Schemnitz), aber auch an Getreide und Wein, mit 112000 E., die, bis auf etwa 10000 Bergleute, Magyare und Slawe sein.
Hontheim, Joh. Nicolaus Von, bekannt als Urheber d Febronianismus, geb. 1701 zu Trier, studiert Theologie und bei Van Espen (s. d.) kanonisch Recht zu Löwe, steigen 1748 zum Weihbischof seine Vaterstadt empor u. bleiben lang Jahr d vertraut Rat d geistl. Kurfürst.
bei alle Amtsgeschäft finden er noch Zeit, sich durch histor. Werk um seine Vaterstadt verdienen zu machen (historia trevirensis Diplomatik; Prodromus Hist. Trevir.).
ungeheuer Aufsehen aber erregen d von er unter d Name Justinus Febronius Herausgeg.
schrift: de statu ecclesiae et de legitima potestate romani pontificis lieber singularis ad reuniendos dissidentes in religione christianos compositus, bullioni 1763.
sie sein d Papst widmen, sollen angeblich auf Rückkehr d Protestant zur Kirche hinarbeiten, laufen aber auf Zerstörung d Primates und auf eine Nationalkirchentum hinaus, die in d Frucht d Gallikanismus (s. gallikanisch Kirche) längst seine Richter finden haben.
d Buch entsprechen d kirchenfeindlich Idee d 18. Jahrh. und noch gut d Plane d groß Kath. Hof, deshalb werden es allenthalben verbreiten und übersetzen.
H. sein Mitunterzeichner d Beschwerdeschrift, welche d 3 Geistl. Kurfürst an d Kaiser gegen d Papst wegen Übergriff in ihr Diözesanrechte einreichen; er werden als Verfasser d Buch de statu ecclesiae bekannt und müssen sich 1778 zu eine Widerruf verstehen, welchen er in eine Art und Weise leisten, wodurch er seine Charakter in eine schief Licht stellen u. es mit alle Partei verderben.
er St. 1790 auf seine Schloß Montquintin im Luxemburgschen, nachdem er noch d Emser Punktation (s. d.) erleben haben.
Honthorst, Gerhard, berühmt Niederländ. Maler, geb. zu Utrecht 1592, bilden sich in Italien unter Michel Angelo da Caravaggio, malen einige Zeit in England für Karl I., spät im Haag als Maler d Prinz von Oranien.
seine Darstellung sein, nach d Weise seine Meister, naturgetreu, aber anmutig in d Form, besonders ausgezeichnet seine Nachtstück.
seine Hauptwerk sein in d Schloß im Haag.
Honved, Ungar., Landesverteidiger, ursprünglich d Name d von d König angeordnet Aufgebot; in d letzte Revolution d freiwillig Od. zwingen dienend Infanterie.
Hood (Hut), Samuel, engl. Admiral, geb. 1724, Gest. 1816, dienen vom Schiffsjunge auf, fechten mit Auszeichnung als Waffengefährte Rodney, nehmen im Franz. Revolutionskrieg Toulon u. Corsica, lassen aber spät bei Toulon u. Quiberon d französ. Royalist.
Flüchtling im Stich.
Hood, Thomas, geb. 1798, Gest. 1845, engl. Humorist, die Satire seine vornehm Landsleute nicht schonen; am bekannt durch d "Lied vom neu Hemd", in welche er d Elend d engl. Nähmädchen schildern.
"Gedicht", 4. Aufl. London 1851.
hoffen, Pieter, holländ. Staatsmann u. Schriftsteller, geb. 1581, Gest. 1647; "Niederlände. Geschichte", neu Aufl. Amsterd. 1820-23; "d Leben Heinrichs Iv.", Amsterd. 1626-52; "Gesch. d Haus Medici", Amsterd. 1649.
Hooghe, Pieter De, ausgezeichnet Niederländ. Genremaler, geb. 1643, Gest. 1722, besonders geschickt in Darstellung häuslich Szene, wobei d Beleuchtung durch d durch d Fenster einfallend Sonnenlicht von d angenehm Wirkung sein, mit richtig Zeichnung und kräftig Kolorit. -
H., Romein Van, berühmt Niederländ. Kupferstecher, geb. im Haag 1638, Gest. 1709, liefern viel Kunstblatt, namentlich in Buch, teils geschichtl. Gegenstand, teils Allegorie und Satire.
Hoogstraten, Höchstrate, Jak. Van, geb. 1454 zu Hoogstraten bei Antwerpen, werden Dominikaner, Magister d Theologie zu Köln, 1507 erst Vorstand d Studiumanstalt seine Orden daselbst, spät Prior und "als eine Mann, wie er d damalig durch Neuerung u. Irrtum erregt Zeit brauchen", Glaubensinquisitor für d Kirchenprovinz Köln, Mainz u. Trier.
zumeist seine leidenschaftlich Streitschrift in Sache d hebräisch Buch und gegen d Humanist (Reuchlin), bewirken, daß H. eine Hauptheld d epistolae obscurorum virorum (s. d.) werden.
gegen Luther treten er so auf, daß er diese d Pestilenz Deutschland nennen und St. 1527 zu Köln, eine Beweis, daß er d weit früh erscheinen epistolae obscurorum virorum keineswegs zu Tod ärgern.
Hoogstraten, Samuel Van, d Batavier nennen, niederländ. Maler, geb. 1627 zu Dordrecht, lernen bei seine Vater, Dijrk Van H., die als Historienmaler Ruf haben, u. bei Rembrandt, malen teils histor. Stück teils Stillleben, die letztere besonders schön.
er halten sich in Wien, Italien u. England auf, u. St. 1678 in seine Vaterland; schreiben eine für damals ausgezeichnet Abhandlung über Malerei.
Hook (Huhk), Engl. Romanschreiber und Dramatiker, geb. 1788 zu London, Gest. 1841, besitzen reich Witz, aber wenig Kunst d Darstellung und Charakterschilderung, schreiben für d Tory und werden deswegen sogar Generaleinnehmer auf d Insel Mauritius (France); seine zahlreich Schrift haben zuletzt Kaiser u. Fink ins Deutsche übersetzen (Lpzg. 1842-44, 26 Bde.).
Hooke (Huhk), Robert, engl. Mathematiker u. Naturforscher, geb. 1635 auf Wight, Gest. 1702 als Prof. d Geometrie, erfinden d Uhrenbalancier, d Kreispendel, liefern wichtig Beitrag zur Theorie d Kapillarität, zur Farbentheorie u. Lichtlehre, verbessert d Mikroskop und machen zuerst mikroskopisch Untersuchung bekannt.
Hooker (Huhker), Engl., Lastschiff.
Hooker (Huhker), Richard, geb. 1553, Gest. 1600, Anglic.
Geistliche, schreiben "d Gesetz d kirchl. Politik", herausgeben 1594 bis 1597, die 3 letzte Buch nach seine Tod.
Hooker, Sir William Jakson, geb. 1785 zu Exeter, Direktor d botan. Garten in Kew, Botaniker, bekannt durch seine Schrift über Einheim. und exotisch Moos, Orchidee, d victoria regia et_cetera.
sein Sohn Joseph Dalton, geb. 1816, begleiten Roß auf seine Nordpolfahrt 1839-43, bereisen Indien bis Tibet, schreiben über d Rhododendron d Sikkim Himalaja (lond. 1849-51) u. geben d Tagebuch seine Himalayareise heraus (lond. 1854).
Hoorn, Horn, Nordholl.
Stadt mit gut Hafen, 8500 E., Schiffbau, Seefahrt, Fischerei.
Hoorn, Horn, Kap, d Südenspitze Amerika, auf eine zum Archipel d Feuerland gehörig Insel, unter 55°58'41'' Südl. Breite, 1578 von Drake entdecken, 1646 von d Holländer Lemaire und schauen umschiffen und von letztere zu Ehre seine Vaterstadt Kap H. nennen; seine Umschiffung sein gefährlich, werden aber doch d Durchfahrt durch d Maghellansstraße vorziehen.
Hoorn, Philipp Graf von Montmorency-Nivelle, geb. 1522, Stiefsohn d Graf H., die Name und Gut er mit seine Bruder Floris erben, Niederländ. groß und mit Egmont (s. d.) Haupt d Geuse, werden mit demselben d 5. Juni 1568 zu Brüssel, sein Bruder 1570 in Spanien, enthaupten; so erlöschen d H. u. Montmorency-Nivelle.
Hope (heben), Thomas, geb. 1774 zu London, Gest. 1831, kunst- u. Altertumsfreund, sammeln in Europa, Asien und Afrika, schreiben über d Kostüm d. Alte u. Neue und eine Aufsehen erregend Roman "Anastasius", für die Verfasser anfänglich Byron gelten (deutsch Dresden 1828, 2. Aufl.).
Hope, Bankhaus in Amsterdam, 1756 durch eine Engländer gründen, seit 1798 eine diejenige Haus, von die d Finanzoperation europäisch Staat, namentlich Rußland, ausgehen.
Hopetoun, Graf Johann Von, schottisch Gutsherr, die seine Gut auf eine merkwürdig hoch Grad d Verbesserung bringen.
seine Pächter sein es. welche er eine Denkmal auf Byers-Hügel, d hoch Punkt d Garleton-Gebirges, setzen haben. -
H.-Hafer sein eine d gut früh Sorte für d Anbau.
Hopfen (humulus lupulus), bekannt Rankengewächs, zur Familie d Urticeen gehörig, diözisch, werden vornehmlich in Böhmen, Bayern und Braunschweig, aber mehr und mehr fast überall in Deutschland bauen.
zu d vorzüglich gehören d Spalter, d Hersbrucker, Altdorfer und Laufer H.; dann d Pflanzung von Heidelberg bis Mannheim, insbesondere bei Schwetzingen.
man unterscheiden früh- und Spät-H.; d erst bei eine neu Anlage sein, sich H.-Fechser von eine gut Sorte zu verschaffen.
schwierig als d Kultur sein d H.Ernte und d Behandlung d Ertrag nachher, d Dörre und Verpacken d Zapfen.
Gute H. müssen von hell Olivenfarbe, saftig anfühlen und von stark Geruch sein; je bitter, desto gut.
Ertrag und Preis d H.s sehr veränderlich.
heiß Sonnenschein unmittelbar auf Regen, heißen Tag mit kalt Nacht abwechseln, werden d H. sogar noch zu Ende d Sommer schädlich, indem sie leicht mehl- und Honigtau oder Brand veranlassen.
Hopletik, grieche-deutsch, Bewaffnungslehre; Hoplit, d schwerbewaffnet Fußgänger; Hoplomachie, Kampf in voll Rüstung; Hoplotheke, Rüstkammer.
Hora, Latein., d Stunde, Ital. Ora; Franz. Lʼheure, Engl. the our; horae canonicae oder regulares, d Stunde, in welchen d Klostergeistliche nach eine festgesetzt Ordnung d im Brevier (s. d.) enthalten Hören (Stundengebet) gemeinsam singen u. laut beten.
mit d Mette (d Morgengebet) und d Laudes (Lobgesang) beginnen d streng Orden noch heute um Mitternacht, mild, z. B. d Benediktiner, halten d Mette abends 9 Uhr und fahren mit Tagesanbruch mit d Prim, Terz, Sext, Non, Vesper bis zur Complet fort.
Horapollo, ägypt. Gelehrte, wahrscheinlich aus d 4. Jahrh. n. Chr., Verfasser eine Schrift über d Hieroglyphe, die sich in d griech. Bearbeitung eine gewiß Philippus erhalten haben (Ausg. von Leemans, amst. 1835).
Horatius, altröm. Geschlechtsname, berühmt zunächst durch jen 3 Bruder, welche gegen 3 Albaner, die Curiatier, zu Thallus Hostileus Zeit (673-41 v. Chr.) gewißermaßen durch eine Gottesurteil eine Streit zwischen Rom u. Albalonge entscheiden haben sollen.
- Marcus H. Pulvillus sein neben M. Juni Brutus Inhaber d erst Konsulat (509 v. Chr.). - H. Cocles verteidigen laut Livius 507 v. Chr. d hölzern Tiberbrücke allein gegen Porsenaʼs Macht u. retten sich zuletzt durch Schwimmen.
- Marcus H. d Bärtige (Barbatus) werden 440 v. Chr. Konsul u. bleiben wegen d leges horatiae et valeriae bei d Plebejer in gut Andenken, auch nachdem seit 378 v. Chr. d Geschlecht H. aus d Fastis verschwinden sein.
Horatius Flaccus, Quintus, d ausgezeichnet Altröm. Dichter, sein d 65 v. Chr. zu Venusia in Apulien geben.
Sohn eine Freigelassene, welche er eine vortrefflich Erziehung angedeihen lassen, bilden sich zu Rom und Athen aus, fechten auf Brutus Seite als Tribun bei Philippi 42 v. Chr., erlangen in Rom durch Octavian Amnestie und d Stelle eine Quästurschreiber.
bald gewinnen er durch vortrefflich geschreiben Satire hoch Gönner und als Virgil u. Varius er bei Maecenas einführen, sein sein Glück machen.
er missbrauchen d Gunst d Große niemals, leben in spät Jahr meist auf seine Landgut Sabinum, nördlich von Tibur, und St. 9 v. Chr.
er haben wir hinterlassen: 103 Ode in 4 B., worin ausgezeichnet Mann verherrlichen, praktisch Lebensweisheit oder vielmehr Lebensklugheit lehren, Wein, Weib u. Gesang besingen werden; 17 Epode, die man füglich d Ode als 5. Buch beizählen; 18 Satire in 2 B. und 12 Epistel in 2 B. (als Sermon häufig zusammenstellen und durch d Übersetzung und Erläuterung d. geistesverwandt Wieland, Leipzig 1786 u. öfters, gewißermaßen zum geistig Eigentum d Gebildete unsere Zeit werden); endlich eine carmen saeculare, zu d Ode gehörig und d lehr- und einflußreich Ar Poetica, welche d Pisonen widmen sein und häufig als 3. B. d Epistel betrachten werden.
über d Person und Gedicht d H. sein schon endelos viel schreiben und gereden werden; während er Abgott d meiste Philologe sein und diese neuestens sogar entdecken, daß er niemals schmeicheln haben, haben er E. Lessing gegen Vorwurf d grob Unsittlichkeit verteidigen müssen.
sicher bleiben:
1. daß d Urteil über H. ziemlich ungünstig lauten müssen, wenn man er nur vom christlich Standpunkt aus betrachten, äußerst günstig, wenn man in er nur d klug Römer d augusteisch Zeit berücksichtigen; 2. daß er lediglich in d Satire originell, sonst aber, namentlich in d meiste Ode, eine Nachahmer d Grieche sein. jedoch eine Nachahmer von solch Geist und solch Meisterschaft d Form, daß er uns über d Verlust seine Griech. Urbild leicht zu trösten vermögen; 3. endlich, daß er keine Römer von alt Schrot und Korn oder eine tief spekulativ Talent, sondern eben eine praktisch Lebemann und Hofpoet sein sein.
unter zahllos Ausgabe nennen wir nur d erst, Mailand 1470, 4., dann d kritisch von Bentley und Fee, andere von Heinsius, Baxter, Geßner, Mitscherlich, Heindorf, Orelli; unter d Übersetzung sein d metrisch von J. H. Voß ganz ungenießbar, gut sein d von Strottmann (Leipzig 1852) und Günther (Ebend. 1830, 2. Aufl. 1854).
Hordeaceae, 6. Ordnung d Familie d Gras, zu welcher unsere meiste Getreideart gehören.
Hordeolum, Lat., d Gerstenkorn.
Hordeum, Lat., d Gerste.
Malthum Hordei, Gerstenmalz; sein auch offizinell.
Horeb, Choreb, Name d Berg, von welche herab Gott laut 5. Mos. 1, 6. 4, 10 d Israelit d mosaisch Gesetz verkündigen.
man streiten, ob diese nicht vom Sinai herab geschehen und ob H. nicht etwa d Name d Berggruppe Sinai, oder d d einzeln Berg sein oder umgekehrt.
gewiß bleiben, daß d H. etwa 7097' hoch sein und im Sinaigebirge d steinig Arabien, auf d Halbinsel zwischen d Meerbusen von GDF_Suez_SA und Akaba liegen, endlich, daß eine einzeln, nur 5956' hoch Berg desselben Gebirge Sinai, Musa oder Mosesberg nennen werden u. daß d s. G. Sinaikloster, eigentlich St. Katharinenkloster, auf d nah 8168' hoch Katharinenberg stehen. -
H.Iten s. Hussit.
Hören, Myth., bei Homer Dienerin d Gott u. Himmelspförtnerin, bei Hesiod 3 Göttin d Naturordnung und d Jahreszeit; in Athen werden 2, die Thallo und Karpo (d blüte- u. Fruchtspenderin) verehren.
Horgen, schön Flecken am westl. Ufer d Zürichsee mit 5000 E., Seidefabrik, Handel, Landbau.
Horja, eigentlich Niklas Urso, Siebenbürge.
Walache, geb. zu Nagy Aramyos, mit Kloska Anführer in d walachisch.
Bauernaufstand gegen Adel u. Geistlichkeit, 1784-85, in seine Wildheit und d Ausgang d deutsch Bauernkrieg von 1524 gleich; H. selbst werden fangen und rädern.
H. haben von Kaiser Joseph Ii. Marktrechte für d Flecken Bran erwerben und benutzen d Ansehen, die er dadurch bei d Bauer erhalten, zur Erregung d Aufstand, in welche er selbst als König von Dacien auftreten.
Hori Successivis, Latein., bei Gelegenheit.
Horizont, Gesichtskreis, die unsere Aussicht auf frei Ebene begrenzend Kreis.
auf eine frei, weit Ebene erscheinen wir d sichtbar Erdeoberfläche als eine kreisrund Fläche, in die Mittelpunkt wir uns befinden, und d ringsum von d Himmelsgewölbe begrenzen werden, gleich als ob diese rings auf d Ebene Ruhe.
d diese Ebene begrenzend Kreis, in die dieselbe mit d Himmelsgewölbe zusammenstoßen scheinen, heißen nun d H., d Ebene selbst d Ebene d H.s, zuweilen auch h.
d H. teilen d Himmelskugel in 2 Hälfte, in eine über demselben liegend sichtbar, und eine unter unsichtbar.
d eben beschreiben H. heißen d scheinbar H., während man unter wahr H. eine durch d Mittelpunkt d Erde gehend und mit d Ebene d scheinbar H.s parallel Ebene verstehen.
in d Astronomie verstehen man unter H. immer d letztere.
da ihr Entfernung von einander (um d Halbmesser d Erde) gegenüber d ungeheuer Entfernung d Fixstern ganz verschwinden, so betrachten man ihr Durchschnitt mit d Himmelsgewölbe als zusammenfallen, mit ander Wort:
man sehen von eine Punkt eine weit, ganz frei Ebene d halb Himmelsgewölbe, wie man es vom Mittelpunkt d Erde aus sehen werden.
horizontal, die mit d Horizont parallel Richtung, waagerecht, wasserrecht.
Hormayr, Jos. Freih. v., geb. 1781 zu Innsbruck, Gest. 5. Nov. 1848, deutsch Staatsmann u. Geschichtesschreiber, studieren d Rechte, werden 1803 Direktor d geh. staats-, haus- und Hofarchiv zu Wien, haben an d Organisation und Leitung d tiroler Aufstand 1809 eine Hauptanteil, indem er d Landesverwaltung allein übernehmen, verlassen Tirol nach d znaymer Waffenstillstand, als Unterwerfung unter günstig Bedingung für Tirol d einzig vernünftig Hoffnung sein; 1815 werden H. Historiograph d Reich und d k. k. Haus, treten 1828 in bayrisch Staatsdienst als Ministerialrat d Äußere, werden 1832 Ministerresident in Hannover, 1839 bei d Hansestadt, 1846 Direktor d bayer. Reichsarchiv.
von viel Schrift d bedeutend:
"Österreich. Plutarch", Wien 1807-20; "Wien, seine Geschichte u. Denkwürdigkeit", Wien 1823-25; vor alle andere: "d Land Tirol u. d Tirolerkrieg 1809", in welche er sich auf Kosten d Ander.
Hofer herausheben; "Lebensbild aus d Befreiungskrieg", Jena 1841 bis 1844; "Anemone aus d Tagebuch eine alt Pilgermann", Jena 1845-47.
Horn, d Auswuchs an d Stirnknochen manche Tier, besonders häufig bei d Wiederkäuer, dienen sie als Waffe.
d eigentlich H. sein hohl, durchscheinend u. sitzen auf eine erhaben Ansatz am Stirnbein auf, so beim Ochse, d Ziege et_cetera.
sehr verschieden von diese eigentlich H. sein d massiv Gehörn, wie z. B. bei d Hirschart (s. Hirsch).
aus eine ähnlich Substanz, wie d eigentlich h.
(H.Substanz), bestehen auch d Hufe manche Tier, Klaue und Schnabel d Vogel, Nagel, Feder, Haar.
d H. finden vielfach technisch Benutzung, namentlich zu Drechslerarbeiten. s. G. H.arbeiten.
es werden entweder unmittelbar verarbeiten, zu klein Gegenstand, oder vorher durch Hitze erweichen u. dann in beliebig Form pressen, wo es nach d Erkalten wieder erhärten.
Horn , Waldhorn (Ital. Corno, Franz. cor de chasse), bekannt Blasinstrument von Messingblech, ohne Tonloch, die Erfindung sich in d grau Altertum verlieren.
es bestehen aus eine lang, zirkelförmig mehrfach gewunden Röhre, die sich allmählich mehr erweitern und mit eine weit Schalltrichter (Sturz) endigen.
d Anblasen geschehen durch eine eigen Mundstück.
d Umfang d H.s erstrecken sich vom tief C bis zum dreigestrichen C, in welchem Umfang es aber, wenn man keine ander Mittel zu Hilfe nehmen, nur d d Grundton verwandt Ton angeben, welche man seine natürlich Ton nennen.
mit demselben H.e können man deshalb nur in d Tonart blasen, die sein Grundton bestimmen; sollen es in eine ander Tonart geschehen, so werden d H. durch Aufsteckung von Krummbogen verlängern und dadurch umstimmen.
d Hervorbringen ander Ton als seine natürlich geschehen durch d s. G. Stopfen oder Einschieben d recht Hand in d Sturz, wodurch d natürlich Ton vertiefen werden.
weit gut als durch d Stopfen werden diese durch Ventil (Ventilhorn) erreichen; zwei Ventil reichen hin, um d H. eine vollkommen chromatisch Skala fähig zu machen.
Horn, Gustav Graf Von, geb. 1592, schwed. Feldherr, eine d gut General Gustav Adolfs, fechten bei Leipzig, am Lech, bei Lützen, werden 1634 in d Schlacht bei Nördlingen, welche man gegen seine Rat liefern, gefangen, 1642 auswechseln, zwingen d Däne zum Frieden u. St. 1659 als Statthalter von Livland und Schonen.
Horn, Franz, geb. 1783 zu Braunschweig, von 1803-1809 Gymnasiallehrer, Belletr.
Schriftsteller u. Kritiker, Gest. 1837, seine Zeit viel lesen, jetzt vergessen; sein Bruder Ernst, gebären 1774, Arzt, Gest. 1848 als Prof. und Medizinalrat zu Berlin, verdienen als Arzt, Lehrer, Verfasser brauchbar Handbuch u. medic.-Chirurg.
Schrift, besonders auch um d Klinik zu Berlin.
Horn, Uffo Daniel, geb. 1817 zu Trautenau in Böhmen, deutsch Dichter, fechten 1850 als Freiwillige in Schleswig, leben seitdem zurückziehen in seine Vaterstadt.
Schrift: d Lustspiel "d Naturmensch" und "d Vormundschaft" (mit Gel gemeinschaftlich dichten), d Trauerspiel "Ottokar" (3. Aufl. 1850), d Novelle "böhmisch Dorf" 1847, "aus drei Jahrhundert" 1851, "Gedicht" 1847; "von Idstädt bis zu Ende", Hamburg 1851.
Horn, W. O., s. Oertel.
Hornblende (amphibol), Mineral.
zu d Art d H. gehören d Tremolith, d Strahlstein, d basaltisch und gemein H. und d Anthophillit.
d H. kristallisieren im zwei- und eingliedig System, bestehen aus dreifach kieselsauer Kalk, verbinden mit doppelt kieselsauer Bittererde und etwas Fluor-Calcium; Mangan u. Eisenoxidul ersetzen teilweise d bitter- u. Kalkerde.
sie sein sehr hart, haben eine Specif.
Gewicht von 2,9 bis 3,4, schwarz, schwärzlich-grün bis dunkel lauchgrün Farbe.
d gemein H. treten als wesentlich Gemengteil viel Gestein auf, namentlich d Grünstein u. Syenit, erscheinen als Hauptmasse eigentümlich Gestein (H.-Gesteine), welche groß Masse im grund- u. Übergangsgebirge zusammensetzen.
d wichtig Fundort sein: Schriesheim an d Bergstraße, die Renchthal im Schwarzwald, d ziller- u. Pustertal in Tirol, Laualpe in Kärnten, sodann in Norwegen, Finnland u. Schweden.
Hornburg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Magdeburg mit 2900 E.
Horneck, Ottokar Von, Steyer.
Edelmann, Gest. um 1320, verfassen eine (noch ungedruckt) Werk über d Weltreich, sodann eine Reimchronik von Manfred Tod bis Heinrich Vii., eine d wichtig Quelle für diese Zeit.
(herausgeben von Petz in d "scriptores rerum austriacarum", 1745.
Hornemann, Friedr. Konrad, geb. 1772 zu Hildesheim, studieren in Göttingen Theologie, unternehmen dann im Dienst d afrikan. Gesellschaft zu London eine Reise nach Afrika; 1799 erhalten er in Ägypten von bonapart Paß, besuchen Fezzan, Siwah, Murzuk u. Tripolis, von wo aus er sein Tagebuch nach England schicken; 1801 reisten er mit eine Karawane nach Bornu und sein seitdem verschollen.
Horne-Tooke (-Tuhk), John, geb. 1736 zu London, zuerst Geistliche, dann Advokat und Parlamentsmitglied; von beide Stellung als Geistliche durch gesetzlich Akte ausschließen, wenden sich H. d politisch Schriftstellerei zu, erregt Aufsehen u. scheinen teuer kaufen werden zu sein; St. 1812.
Hornfisch (Balistes), eine Gattung Fisch aus d Abteilung d Grätenfisch, Ordnung Haftkiefer; in jede Kinnlade mit 8 meist scharf schneidend Zahn in eine Reihe, in d erst Rückenflosse 3 Stachelstrahl; einige mit groß, hart, ander mit nur sehr klein Schuppen, noch andere mit dicht stehend, kaum sichtbar Kornchen bedecken.
Zahlreich in d heiß Zone, wo sie nahe d Oberfläche d Wasser in d schön Farbe schwimmen.
Leben gewöhnlich von Seetang.
Größe von 1-3'.
d gemein h.
(B. Capriscus), im Mittelmeer, graubraun u. blau flecken.
Hornfistel, fistulöses Geschwür am Pferdehufe; Vgl. Fink.
Horngewölbe, auch einhüftig Gewölbe nennen, Gewölbe, die Wiederlager nicht in gleich Höhe sich befinden.
Hornhaut (Cornea), d vorder u. durchsichtig Abschnitt d Augapfel, von d Form eine stark gewölbt Uhrglas, u. stark wölben als d übrig Augapfel.
ihr vorder Fläche werden von d Bindehaut d Auge, ihr hinter Fläche von d Wasserhaut überziehen.
sie sein eine vollkommen durchsichtig, dehnbar, elastisch u. sehr fest Membran von faserig Struktur.
Blutgefäß und Nerv sein in ihr bisher mit Bestimmtheit noch nicht nachweisen.
durch sie dringen d Lichtstrahl ins Innere d Auge, u. werden durch sie zuerst gebrechen.
ihr hauptsächlich Erkrankung sein besonders Entzündung und als die Folge Trübung u. Flecken, ferner Geschwür.
Hornhecht (Belone), Fischgattung aus d Ordnung d Bauchflosse, Familie d Hechtartige, von d eigentlich Hecht hauptsächlich durch d spitzig Schnauze und d ganz klein Zahn unterscheiden; d Knochen von schön grün Farbe.
d gemein h.
(B. Vulgaris), 2' lang, oben grün, unten wissen, mit gut Fleisch.
an d franz. Küste.
Hornisse (vespa crabro), Wespenart, über 1'' lang, vorn u. am Grund d Hinterleib bräunlich-rot, Hinterleib gelb, schwarz punktieren.
leben in hohl Baum, Mauerloch u. unter Dach; d Nest groß u. grob als die d gemein Wespe, u. mit wenige Zelle.
ihr sehr schmerzhaft Stich erzeugen gewöhnlich stark Geschwulst und können selbst gefährlich werden.
Hornsilber, Hornerz, sehr reich Silbererz, bestehen aus Chlor u. Silber, kristallisieren in Würfel, Oktaeder u. Rautendodekaeder, und haben eine perlegrau, ins blau u. Grüne verlaufend Farbe.
kommen auf Silbergang, hauptsächlich in d Mine von Mexiko u. Peru vor.
Hornstein, Mineral, dicht Quarz, meist durch Eisen grün, rot Od. braun färben, kommen in kugelig u. knollig Stück und als Versteinerungsmittel auf Gang im Erzgebirge, sodann in verschieden Kalkformation, insbesondere im Muschelkalk u. im Korallenkalk d Jura vor.
dadurch versteinern Hölzer (Holzstein, Lithoxylan) finden man am Kyffhäuser in Thüringen, bei Gernsbach im Schwarzwald, bei Löwenstein in Württemberg et_cetera.
Verarbeitung zu Griff an Waffe, zu Dose et_cetera.
Hornvogel (Buceros), Vogelgattung aus d Ordnung d Allesfreßende, mit sehr groß, an d Wurzel meist mit Auswuchs versehen Schnabel; Schwanz abgerundet, Bein kurz und stämmig.
d Hauptfarbe ihr schön Gefieder sein schwarz.
man finden sie in Afrika, OstIndien und Neuholland.
d Abyssinische h.
(B. Abyssinicus), schwarz, violettgrün u. purpurschillernd, Schnabel 9'' lang.
d helmtragend Nas-H.
(B. Cassidix), mit sehr groß, goldgelb Schnabel und blutrot Helm an die Wurzel; Körper schwarz mit Citrongelbem Hals u. weiß Schwanz; auf Celebes.
Hornwerk, im Festungsbau Außenwerk im Graben Od. vor demselben, 2 halb Bollwerk mit eine Kurtine verbinden.
Horologium, lat. Stundenmesser, Uhr.
Horopter, grieche-deutsch, d Punkt, in die sich beide auf eine Gegenstand gerichtet Augenachse schneiden, daher dieselbe einfach u. nicht doppelt erscheinen.
Horoskop, s. Astrologie.
horrend, horribel, lat.-Dtsch., schrecklich; horreur (franz. orröhr), Greuel; horribile dictu, Lat., schauerlich zu sagen.
Horripilation, latte-deutsch, Frösteln, schwach Fieberfrost.
horror vacui, Lat., Scheue vor d Leeren, schreiben d mittelalterlich Physiker d Natur zu und erklären daraus u. a. d Steigen d Wasser in luftleer Röhre, bis Toricelli dasselbe als d Folge d Luftdruck nachweisen.
Horsa, s. Hengist.
Hor D'oeuvre (Franz. Hor Döwr), Nebensache; Abschweifung in d Rede.
Horst, eine Raubvogelnest; hochliegend Platz im Moorland; klein Holz im frei Feld.
Hortation, latte-deutsch, Ermahnung, Warnung; Hortativ, Hortatorisch, ermahnen.
Hortensia, Eugenie Beauharnais, s. Bonaparte, Louis, u. Napoleon iii.
Hortensie, d bekannt Hydrangea Speciosa d Gärtner, vor noch nicht lang Jahr ihr rosenrot Od. blau, wenn auch geruchlos Blumenbüschel wegen eine d erst Modepflanze und auch jetzt noch sehr beliebt.
bekanntlich lassen sich d ursprünglich rosenrot Blume blaublühend machen durch Einpflanzen d Stock in Kohlenmeilererde, schwarz Erlenbrucherde, wohl auch in Schlammerde mit etwas beigemischt Eisenocker.
Hortensius, Quintus, berühmt Redner und Zeitgenosse d Cicero, die er als Verteidiger d Verres gegenüber stehen, von die Rede aber außer einige Titel nur d Wort Cicatricum auf wir kommen sein.
zumeist aus Cicero, die d H. sehr loben, entnehmen man, daß er von reich Eltern abstammen, früh als Redner auftreten, im marsischen Krieg dienen, 91 v. Chr. Kriegstribun, 76 Kurulischer Ädil, 73 Prätor, 70 Konsul werden u. 64jähr. st.
Hortikultur, lat.-Dtsch., Gartenbau; Hortolog, Gartenkundige; Hortologie, Gartenkunde.
Horus, ägypt. Gott, Sohn d Osiris und d Isis, gewöhnlich mit eine Sperberkopf darstellen, von d Grieche ihr Apollo gleichstellen.
Horvath, Michael, geb. 1809 zu Scentes im Comitat Csongrad in Ungarn, 1844-47 Prof. d ungarisch Sprache am Theresianum zu Wien, 1848 Bischof von Csanad und Oppositionsmann, 1849 unterrichts- u. Kultusminister d revolutionär Regierung, jetzt Flüchtling; schreiben u. a. eine "Geschichte d Magyare", 1842-46.
Hosea, Osee, d Sohn Beeri, d erst unter d 12 klein Prophet, wissen sagen etwa von 784-728 v. Chr. d damals götzendienerisch u. sehr lasterhaft Reiche Israel von d drohend Strafgericht Gott.
sein Buch umfassen 14 Kapitel, sein sparsam mit Blick auf Juda und in eine gut Zukunft, endlich von Jude und Christ stets einstimmig zu d heilig Buch rechnen werden. -
H., d letzte König Israel, welchen Salmanassar 722 in Kette nach Mesopotamien schleppen u. fast alle Volk mit er.
Hosemann, Theodor, Genremaler, geb. 1807 in Brandenburg, kommen noch als Knabe mit seine Eltern nach Düsseldorf und daselbst in d Anstalt von Arnz u. Comp., wo er mit Colorieren von Bilderbogen, spät mit Steinzeichnen beschäftigen sein, werden d Cornelius Schüler, ziehen dann mit Winkelmann nach Berlin als die Hauptzeichner d Illustration für d von er verlegt Kinderschrift.
hierauf malen er auch in Öl u. beschäftigen sich seitdem mit Unterricht als sehr geschätzt Lehrer, mit Mal und Illustrieren.
Hose, Beinkleid, Kleidungsstück, bei d oriental seit d alt Zeit gebräuchlich, dagegen im Abendland nicht bei Grieche und Römer, wohl aber bei Gallier und Germane, von die es d Mittelalter u. d neu Volk überliefern werden.
Hosenbandorden (order of the garter), d hoch Engl. Orden, außer d König, d Prinz und auswärtig Fürst aus 26 "Peer" und 26 s. G. "arm Ritter", die jährlich 300 Pfd. Sterl. beziehen, bestehend, von Eduard Iii. zum Andenken an d Schlacht von Crecy stiften; d Sage nach jedoch sein d Stiftung eine Antwort auf d Spötterei, als d König d bei eine Ball verloren Strumpfband d Gräfin von Salisbury aufheben haben.
d Auszeichnung sein: eine Knieband für d link Bein von dunkelblau Samt mit d Inschrift: "honny soit qui Mal y pense", d. h. "Schmach d, d übel hierbei denken"; eine breit dunkelblau Band, von d recht Schulter bis zur Hüfte herabhängen, mit Brustschild von Gold mit Brillant besetzen u. d Bild St. Georgs; Halskette von Liebesknoten und Knieband, 26 Gelenk, mit eine Medaille, auf die sich ebenfalls St. Georg befinden; auf d link Brust eine gestickt 8spitzig Stern mit d rot Kreuz, Knieband und Devise.
Hosianna, Hosanna (hebr. = retten er doch!), Heil, Glück!
Ausruf d jüd. Volk bei festlich Gelegenheit z. B. am Laubhüttenfest, zu Christi Zeit, unsere leben hoch!
Vivat!
(Matth. 21, 9) entsprechend.
werden vom Priester beim Sanctus jede Hl.
Messe beten.
hosius von corduba, s. osius.
Hosius, Stanislaus, geb. 1504 zu Krakau, jedoch von d in Schwabe einheimisch Geschlecht d Hose abstammen, betätigen schon als Student in seine Vaterstadt u. auf italienisch Universität seine Neigung zur Polemik durch Spottgedicht auf Luthern, erhalten in Krakau eine Domherrnstelle u. d Priesterweihe, vom Polenkönig ehrenvoll Mission, namentlich an d Kaiser und werden Bischof von Ermeland.
er tun alle Erlaubte, um d alt Glauben in und außerhalb seine Diözese zu festigen; seine Confessio catholicae fidei christianae (1553) werden selbst ins arabisch übersetzen, aber d Glanzpunkt seine Wirken sein auf d Tridentiner Concil, für die Wiedereröffnung er als päpstlich Legat sehr vieles leisten haben.
seit 1551 Kardinal, stiften er 1565 zu Braunsberg bei Königsberg d erst Jesuitenkloster diese Gegend (jetzt Lyzeum Hosianum), werden 1569 vom Papst nach Rom ziehen u. die recht Hand und St. 1579.
Gesamtausgabe seine meist polemisch und von Leidenschaftlichkeit nicht frei, lateinisch geschreiben Schrift:
Paris 1562, Antwerpen 1591, Köln 1584.
Hospes, Lat., d Fremdling, Gast, Wirt, Gastfreund.
Hospinian, Rudolf, Calvin.
Kirchenhistoriker, geb. 1547 zu Fehraltdorf im Kanton Zürich, Gest. 1626 als Prediger in Zürich, schreiben mehrere Werk, von die d "concordia discors" besonders bekannt werden, weil d berühmt Wittenberger Prof.
Hüter, eine eifrig Lutheraner, sie eine Conc. Concors entgegenstellen.
Hospital, Spital, öffentlich Anstalt zur Aufnahme und Verpflegung von Arme oder Kranke; d ausschließlich für letztere bestimmt heißen auch Krankenhaus (s. d.), die für erstere Armenhaus, Pfründnerspital.
d Hospital haben ihr Ursprung in d erst Zeit d Christentum.
d erst großartig H. errichten 370 Basilius d. Gr. bei Cäsarea, um 400 Johannes Chrisostomus d allgemein H. in Konstantinopel.
d Aufsicht über dieselbe führen anfangs d Bischof, dann d Diakon; bald entstehen auch eigen Orden zur Bedienung d Spital, die H.Iter u. Hiteinen.
d Verpflanzung d Aussatz nach Europa durch d Kreuzzug vermehrt d Zahl diese Anstalten außerordentlich; es entstehen d Leprosenhäuser oder Siechhaus, welcher Name sich bei manche noch bis in d neu Zeit erhalten haben, spät beim Auftreten d Pest d Pesthaus.
gegenwärtig besitzen fast jede Stadt eine oder mehrere solch Anstalten.
Hospitalbrand (gangraena nosocomialis), d Brandigwerden von Wunde und Geschwür, wie es in Hospital zeitweise epidemisch auftreten, entstehen gewöhnlich in groß Lazarett und Spital zur Kriegszeit, auch zuweilen in Folge verderben Luft und Unreinlichkeit. S. Brand.
Hospitalbruder, s. Bruder, Bruderschaft, Johanniter.
Hospitalfieber (febris nosocomialis), eine typhös Fieber (s. Typhus), die in manche Spital zeitweise epidemisch auftreten mit schnell u. oft sehr verheerend Überhandnahme u. Ausbreitung.
Hospitalität, lat.-Dtsch., Gastfreundschaft.
Hospitieren, latte-deutsch, eine akadem. Vorlesung als nicht eingeschreiben Zuhörer besuchen.
Hospiz, Lat. Hospitium, Wirtshaus; vorzugsweise d Name d von Mönch an d Alpenübergang gegründet Anstalten zur unentgeltlich Aufnahme von Reisende; Vgl. Bernhard.
Hospodar, im Slav.
Fürst, Titel d Fürst d Moldau und Walachei.
Hoßtrup, Gerhard Cäs. Jak., geb. 1771, Gest. 1851, Hamburger Kaufmann, Gründer d Börsenhalle zu Hamburg.
Hostie, hostia, oblatum, die zur Konsekration in d Hl.
Messe bestimmt ungesäuert Brot, eine rund Scheibe aus d fein Weizenmehl, auf die eine Seite gewöhnlich mit d Crucifixbilde d Heiland, auf die andere mit d Buchstabe J. n. r. j. (= jesus nazarenus rex judaeorum = Jesus von Nazareth, König d Jude.)
nach d Konsekration sein d H. heilig (vgl. Abendmahl u. Konsekration); bei d Abendmahlsfeier werden d Laie klein H.n gereichen als d d messelesend Priester sein.
Stadt d Hl. H. haben d Grieche noch jetzt klein und zwar gesäuert Brot.
hostil, latte-deutsch, feindlich.
Hotel, Franz., Wohnung eine vornehm Familie; vornehm Gasthaus; Hotel Garn, völlig möbliert Privatwohnung, zum Vermieten bestimmen; vgl. Gasthaus.
Hotho, Heinr.
Gust., geb. 1802 zu Berlin, Prof. an d Universität seit 1829, Hegelianer, geben Hegel "Vorlesung über Ästhetik" heraus, schreiben eine "Geschichte d deutsch u. niederländ. Malerei", Berlin 1840-43.
Hottentotte, afrik. Volksstamm im Kapland, von d Holländer so nennen, nennen sich selbst Quaqua, teilen sich in d Colonial-H., die Koraquas, Namaquas u. Buschmann (s. d.), sein gelb, sonst mit alle Charakter d Negerrasse, unreinlich, sinnlich, aber mutig; aus d Vermischung mit Europäer gehen d Griquas hervor.
Hottinger, Name eine in Zürich einheimisch Gelehrtenfamilie. -
H., Joh. Heinr., eine sehr tüchtig Orientalist, geb. 1620, 1641 Prof. d Kirchengeschichte, 1643 d orientalisch Sprache, 1653 auch d Polemik und Kontroverse, nehmen auf Veranlaßung d Kurfürst von d Pfalz 1655 auf einige Jahr Urlaub, um d Universität Heidelberg wieder zu heben, die Rektor er 1656 werden, kehren 1661 in seine Vaterstadt zurück, sein beständig Rektor, schlagen glänzend Anerbietung fremd Hochschule aus, nehmen zuletzt doch d Stelle eine Kurator d Universität Leiden an, ertrinken aber vor d Abreise am 5. Juni 1667 mit 3 seine Kind in d Limmat.
von 33 groß Werken nennen wir nur d "thesaurus philologicus" (3. Auflage, Zürich 1696) sowie d "etymologicon orientale sive Lexikon harmonicum heptaglotton", Francof. 1661; sein umfaßend Handschriftl.
Nachlaß werden als Thesaurus Hottingerianus d züricher Stiftsbibliothek einverleiben. -
H., Johann Jak., Sohn d vorig, geb. 1652, Gest. 1735, nachdem er lange Jahr Prof. d Theologie in seine Vaterstadt sein, schreiben vieles, machen sich aber zumeist als eine arg Gegner d Katholizismus und jede Art von Mystizismus bekannt.
dagegen sein H., Joh. Jak., geb. 1750, Gest. 1819 als Prof. und Chorherr in Zürich, eine trefflich Philologe, namentlich eine gut Lateinschreiber und geschmackvoll Kritiker.
- dieselbe Familie gehören an d noch lebend:
Hottinger, Joh. Jak., geb. 1783, seit 1844 Prof. d Geschichte in Zürich.
versucht Joh. von Müllers einseitig Geschichte d Schweiz.
Eidgenossenschaft fortsetzen, geben mit Wackernagel d "Schweiz. Museum" (Frauenfeld 1837 bis 1839, 3 B.) heraus, schreiben "Huldreich Zwingli u. seine Zeit" (zür. 1841) und besorgt mit Escher d "Archiv für Schweiz. Geschichte", aus die 9. Bde. neuestens h.s Abhandlung:
"Neuenburg in seine Geschichtl. u. Rechts-Verhältnis zu d Schweiz und zu Preußen" besonders abdrucken werden.
Hose, David, aus Richtersschwyl am Zürichsee, geb. 1739, studieren Theologie, lassen sich anwerben u. dienen unter Württemb., Preuß. u. Russ. Fahne, treten 1787 als Oberst in Österr. Dienst, zeichnen sich überall aus, werden Liebling d Erzherzog Karl, fallen d 25. Sept. 1799 als Feldmarschalllieutenant bei Schani gegen Soult durch eine d erst Flintenschuß.
Haubracke (hau-), Arn., geb. 1660 zu Dordrecht, Gest. 1719, holl. Porträtmaler, Kupferstecher u. Kunsthistoriker.
Houchard (Huschahr), geb. 1740 zu Forbach, im 7-jahrig Krieg gemein Französ. Soldat, während d Revolution bereits 1792 General d Nordarmee, Sieger von Hondskooten (s. d.), werden spät von d Österreicher zurücktreiben und wegen Ungehorsam 1793 d 17. Nov. guillotinieren.
houdetot (uhdʼtoh), elis.
Francoise Sophie De Lalive De Bellegarde, geb. 1730, eine d weiblich Berühmtheit d enzyklopädisch Zirkel, St. 1813.
Houdon (Uhdong), Jean Antoine, französ. Bildhauer, geb. 1741 zu Versailles, sein Prof. an d Kunstschule zu Paris, wo er 1828 St.
hauptsächlich Arbeit: Porträtstatue u. Büste, unter erstere besonders zu erwähnen d Statue Voltaire, Washington, Cicero, unter letztere d Büste Napoleon und d Kaiserin Josephine.
House (Haus, Engl.), Haus; z. B. h. Of Commons, Haus d Gemeine, d. h. Unterhaus, h. Of Lords, Haus d Lord, d. h. Oberhaus.
houston (haustʼn), samuel, nordamerikan.
General und Senator, Virginier, geb. 1793, nach Charakter und Schicksal eine echt Yankee, entlaufen als Krämerlehrling, gehen unter d Indianer, werden Schulmeister, fechten 1814 gegen d Engländer, studieren hierauf d Rechte, werden Advokat, Kongreßmitglied, Gouverneur von Tennessee, begeben sich hierauf nach Texas, leiten die Abfall von Mexiko, werden Präsident d Republik Texas, die Bevölkerung mit d römisch unter Romulu d meiste Ähnlichkeit haben, nach d Annexation wieder Nordamerikan.
Senator.
Hautman (haut-), Cornelius, Holländer, geb. 1560, sein Kaufmann in Lissabon und veranlassen seine Landsleute, 4 Schiff nach OstIndien zu schicken, die 1596 auf Java landen und d folgend Jahr nach Europa zurückkehren.
d Expedition von 1598 misslingen zwar insofern, als H. auf Sumatra von eine Fürst auf Anstiften d Portugiese zurückbehalten werden (er kommen nie mehr in sein Vaterland zurück, leben jedoch noch 1600), aber d Weg sein nun finden, d holl. Unternehmungsgeist anregen, welche sich d ostind. Handel in nicht lang Zeit beinahe vollständig bemächtigen.
Houwald, Christoph Ernst Von, eine Dichter, die durch einige Trauerspiel d Übergang von d sentimental Familienstück zu d Schicksalstragödie machen, werden geb. 1778 zu Straupitz in d Lausitz, 1822 Landsyndikus d Lausitz u. St. 1845 zu Neuhaus bei Lübben.
seine Stück haben eine ansprechend Form und fließend Versbau, sein aber weichlich, oft süßlich romantisieren und für eine arg Verkennung d antik Schicksalsidee legen d einst berühmt Zeugnis ab, nämlich "d Bild", worin eine Porträt u. d "Leuchtturm", worin eine Wahnwitzige d Lösung herbeiführen.
außerdem: d Feind, Räuber, Fluch u. Segen u. s. F. Schrieb auch Novelle und "Bild für d Jugend" (1829-32), letztere neu auflegen 1839.
Howard (Hauörd), alt englisch Adelsgeschlecht, die Haupt d Herzog von Norfolk sein.
Howard (Hauörd), Henry, berühmt Engl. Maler, geb. 1769, gehen 1791 nach Rom, von wo er 1796 wieder nach England zurückkehren.
1808 werden er Akademiker, spät Prof. d Malerei, in welcher Stellung er durch seine Unterricht Bedeutende leisten.
Hauptgemälde: Lear und Cordelia, d Hören, Hero und Leander, d Geburt d Venus; St. 1847.
Howard, John, eine um d leidend Menschheit hochverdient Mann, die namentlich durchgreifend Verbesserung d Gefängniswesen Bahn brechen, werden 1726 oder 1727 zu Enfield oder Hackney bei London gebären, leben sehr einfach, um seine groß Reichtum für d Armut verwenden zu können, geraten 1756 auf eine Reise nach Lissabon für einige Zeit in Französ. Kriegsgefangenschaft und unter d Gefangene in Brest, bauen auf seine Gut zu Cardington und Lymington Armenwohnung u. Freischule, suchen d Gewerbesfleiß, d Baumzucht u. s. F. zu heben und werden 1773 Sheriff d Grafschaft Bedford.
für 2 Denkschrift über d Engel.
Gefängniswesen erlangen er d Dank d Parlament, d Gefangene aber durch 2 Akte Erleichterung ihr Los.
seine vortrefflich Schrift: state of the prisons in England And Wales erscheinen zu London 1777, nachdem H. schon 1775 seine langjährig Wanderung durch Europa u. in d Orient beginnen haben, um d Gefängnis, Spital, Quarantäneanstalten u. Dgl. kennen zu lernen und überall nach Möglichkeit zu helfen.
d Antrag d Parlament, d Gefängnis nach H.s Idee zu reformieren, können diese aus verschieden Grund nicht durchführen, dagegen veröffentlichen er als Frucht seine Reise in Italien, d Türkei u. s. F. d "account of the Prinzipal Lazarettos in Europe", Lond. 1789.
auf eine Reise nach Asien bringen er zu Cherson am schwarz Meer d Besuch eine Fieberkranke 1790 d Tod.
Potemkin lassen er sehr ehrenvoll begraben, seine Landsleute setzen er eine Denkmal in d St. Paulskirche zu London.
Howard, Luke, geb. 1772 bei London, chem. Fabrikant, Meteorologe, d Deutsche eigentlich nur durch Goethe bekennen werden.
"seven lectures ohne Meteorologie", 2. Aufl. 1843.
Howe (Hau), Richard, Graf, engl. Admiral, geb. 1722, zeichnen sich im 7Jähr. und Nordamerikan.
Krieg aus, verproviantieren 1782 durch eine meisterhaft Manöver trotz d überlegen Franz.-Spanischen Flotte Gibraltar, und siegen 1794 bei Quessant über d frz. Flotte; sterben 1799.
Howitt (Hauitt), William, eine engl. Quäker, geb. 1795 zu Heanor in d Grafschaft Derby, machen als Apotheker zu Nottingham schlecht Geschäft, gut aber, indem er mit seine Frau, eine geben.
Mary Botham, seit 1822 vieles dichten u. schreiben.
seine "history of priestcraft" (Geschichte d Pfaffenlist) helfen bei, daß er zum Alderman seine Wohnort machen werden, allein er können doch nicht bestehen u. ziehen nach Deutschland, namentlich leben er bis 1844 zu Heidelberg.
nach seine Rückkehr schreiben er über d Lebensweise d deutsch Student, Bauer, Dienstbote, seine Frau Erzählung, Kinderschrift u. Dgl. mehr, aber als sein Howitt Journal" eine schlecht Fortgang nehmen, wandern 1852 er und sie in d Goldland Australien aus.
Hoya, Hannöv.
Grafschaft, von d Weser, Alleer u. Hunte bewässern, 54,9 □M. groß mit 127000 E., bilden eine Teil d Landdrostei Hannover.
d reichsunmittelbar Graf von H. sterben 1582 aus u. d Grafschaft fallen größtenteils an Braunschweig-Lüneburg.
Hoyer, Johann Gottfried Von, geb. 1767, Sachse, dienen zuerst Sachsen, seit 1813 Preuße, werden 1818 Generalmajor; 1825 pensionieren halten er in Halle Vorlesung über Kriegswissenschaft.
von seine zahlreich Schrift sein d "Geschichte d Kriegskunst" d bekannt.
Hoyerswerda, preuß.-schles. Stadt im Reg.-Bez. Liegnitz mit 2600 E., Leinwandweberei, Branntweinbrennerei.
Hoym, anhalt-bernburgische Stadt mit 2500 E., Flachsbau.
Hoym, Karl Georg Heinrich, Graf Von, gebären 1739 in HinterPommern, preuß. Staatsmann, seit 1770-1807 dirigierend Minister für Schlesien, wenige bekannt durch seine Teilnahme an d hoch Politik als durch d trefflich Verwaltung seine Provinz.
Hrabanus Maurus, eine Vater d deutsch schul- u. Gelehrtenwesen, werden zwischen 774-776 zu Mainz aus d Familie d Magnentier geb., Mönch in Fulda (s. d. Art.), 801 Diakon, alsdann Schüler d Alcuin in Tours, Lehrer und 810 Vorstand d Klosterschule von Fulda, 822 Abt, als welche er vortrefflich wirken, ohne seine Unterrichtsstunde oder seine Schriftstellerei aufgeben.
als eine Anhänger d Kaiser Lothar müssen H. M. nach d Schlacht bei Fontenoy 842 d Abtswürde aufgeben und leben meist außerhalb Fulda, doch 847 werden er Erzbischof von Mainz und wirken bis zu seine Tod 856 so eingreifend, daß sein Andenken beim Volk seine Diözese bis zur Stunde noch nicht erlöschen sein sollen.
er haben außerordentlich für d Ausbildung und Verbreitung d deutsch Sprache leisten, welche wie in Prüm so auch zu Fulda bereits eigen Unterrichtsstunde widmen werden, führen d Griechische in d Klosterschule ein und sein als Mitbegründer d deutsch Scholastik zu betrachten, indem er auch d Dialektik in seine Unterrichtsplan aufnehmen.
unter viel ausgezeichnet Schüler nennen wir nur d Walafried Strabo und Otfried von Weißenburg; unter zahlreich Schrift nur de institutione clericorum, d Zwiegespräch de computo (über Zeitrechnung), d Martyrologium, endlich "de univero", nicht mit Unrecht eine "Universal-Enzyklopädie d damalig Zeitbegriff" nennen; neben d biblisch Kommentar mögen d latte-deutsch Glossarium über d Bibel (abdrucken in Schelter Thesaurus u. Eckard commentarius de rebus franciae) d merkwürdig sein.
Unvollständ.
Gesamtausgabe von Colvonerius, Propst zu Douay, Köln 1627.
Vgl. F. Kunstmann "rhabanus magnentius maurus", Mainz 1841.
haaren, Juan, Gest. um 1590 in Madrid als Arzt, bekannt durch sein (von Lessing übersetzt) Buch über d verschieden Anlage d Mensch, die Ausbildung etc., die für viel Beobachtungsgabe u. Prakt. Philosophie zeugen.
Hube, Romuald, geb. 1803 in Warschau, 1829 Prof. d Rechte in Warschau, als welche er d Ulpianischen Fragment, d Institution d Gajus und "Prinzip d Straferecht" herausgeben; seit d Poln. Revolution 1830 Russ. Staatsrat u. Senator, Mitglied d. gesetzgebend Kanzlei d. Kaiserreich.
Huber (Hobarius), bei d Markgenosse d einfach frei Bauer, Besitzer von Hufen.
Huber, Samuel, Protest.
Theologe, geb. 1547 zu Bern, Pfarrer in Burgdorf, geraten 1586 in schwer Streit mit d Dekan Musculus in Bern wegen d Prädestinationslehre, denn H. lehren:
Gott haben alle Mensch für d Seligkeit bestimmen, d Glaube sein keine Grund d Gnadenwahl.
als 1588 eine Colloquium von Berner Theologe für d Musculus entscheiden, werden H. lutherisch, absetzen, verweisen u. Pfarrer im württembergisch, nachdem er d Konkordienformel unterschreiben.
doch er bekommen wegen seine H.Ianismus auch hier Streit u. sein froh, 1592 mit heil Haut nach Wittenberg zu kommen, werden aus demselben Grund 1595 auch aus Wittenberg vertreiben, überschwemmen fortan d Welt mit Streitschrift gegen d Papist und Calvinist, erhalten 1617 eine Jahrgeld von Herzog Friedrich Ulrich von Braunschweig u. sterben 1624 zu Osterwieck im Halbestädtische.
Huber, Joh. Ludw., geb. 1723 zu Großheppach bei Waiblingen in Württemberg, werden 1762 Regierungsrat und Oberamtmann zu Tübingen, 1764 ohne Verhör und Urteil für 1/2 Jahr auf d Hohenasperg setzen, weil er es wagen, d verfassungswidrig Verfahren d Herzog Karl in eine Finanzpunkt entgegentreten, bleiben fortan ohne Amt u. sterben 1800 zu Stuttgart.
Ode und Lied 1761, Versuch mit Gott zu reden 1775, 2. Aufl. 1785, etwas von meine Lebenslauf 1798.
Huber, Michael, geb. 1727 zu Frankenhausen in NiederBayern, Lehrer d französisch Sprache zu Leipzig, wo er 1804 St., haben bis 1766 lange zu Paris leben und werden durch Übersetzung aus d Deutsche ins französisch (Geßner, Winkelmann, Tümpel u. s. F.) bekannt.
Huber, Ludw.
Ferd., d Sohn d Übersetzer Michael H., geb. 1764 zu Paris, studieren zu Leipzig, lernen als Sekretär d sächs. Gesandtschaft zu Mainz d Georg Forster kennen und schätzen, kehren 1792 nach Sachsen zurück, eilen aber dann mit Aufopferung seine Stellung in d Schweiz, um d Familie d unglücklich Forster eine Stütze zu sein.
er heiraten die Witwe Therese, übernehmen 1798 d Redaktion d Weltkunde zu Stuttgart, verlegen dieselbe nach Ulm, werden Landes-Directionsrath für Ulm, sterben jedoch schon 1804. H.s Histor.-Polit.
Schrift samt seine Bearbeitung Französ. u. Engl. (Ethelwolf, Schweizersinn u. s. F.) u. d eigen Bühnenstück sein verschollen; daß er eine tüchtig Kunstkritiker sein, haben er durch seine Beurteilung d Jugendwerk Goethe überzeugend dartuen.
Huber, Therese, geb. 1764 zu Göttingen, eine Tochter Heyne (s. d.) d Frau G. Forster (s. d.), nach d Tod d letztere d Frau d Ludw.
Ferd. H., unter die Name sie Erzählung schreiben.
als Witwe ziehen sie 1804 mit ihr Kind nach Stuttgart, spät nach Augsburg, redigieren d Morgenblatt, St. 1829 und hinterlassen viel Erzählung, die ihr Sohn Victor Aime H. (s. d.) sammeln herausgeben, Leib Zig 1830-33, 6 B.
Huber, Victor Aime, Schriftsteller, geb. 1800 zu Stuttgart, Enkel d Übersetzer Michael H., 1833 Prof. d Literaturgeschichte zu Rostock, 1836 d europ. Sprache zu Marburg, 1843 bis 1850 zu Berlin, ziehen sich 1852 nach Wernigerode am Fuß d Brocken zurück.
gelten als Kenner Spanien und d span. Literatur (Skizze aus Spanien 1823-35, Gesch. d Cid u. s. F.), schreiben über d neuromantisch Poesie in Frankreich (1833), begründen 1845 zu Berlin auch d Zeitschrift "Janus", welche d konservativ Fraktion d prot.-Evangel.
Partei vertreten sollen.
Hubert (Hübähr), Marie, Mademoiselle, stammen aus Neuchatel, sterben 1753 zu Lyon und hinterlassen d Ruf tief religiös Gesinnung und eine untadelig Leben, dabei aber auch d eine "deistisch Pietistin", weil d Mißverständnis d Satz: Gott bedürfen unsere Dienst nicht, sie auf einige Irrlehre bringen, die von ihr mit Hartnäckigkeit festhalten werden.
außer viel Tractätlein hinterlassen sie anonym lettres sur la Religion essentiell etc. Amsterd. 1738 samt Supplement, Berlin 1754; andere sein unecht.
Hubertus, St., Patron d Jäger und gegen d bis wütend Hund, eine vornehm Aquitaniener d 7. Jahrhundert, Hofherr d Frankenkönig Theodorich Iii. (673-691), spät bei d Majordomus Pipe in Austrasien und mit d fromm Floribane verheiraten.
H. sein eine gewaltig Jagdliebhaber, bis einst im Wald d Anblick eine Bild Christi am Kreuz er d Weltlust entleiden und er bewegen, beim Hl.
Lambert, Bischof von Lüttich, sich d geistlich Leben zu weihen.
nach oder noch vor Floribanens Tod werden er Priester und spät vom Papst Sergius I. (687-701) als Nachfolger d Hl. Lambert bestätigen.
durch H. werden d letzte Heide d Diözese bekehren, d Flecken Lüttich zur Stadt und 721 dauernd zum Bischofssitz.
H. St. 727, sein Leib kommen 100 Jahr nachher in d Kloster Ardenne, fortan St. H. nennen.
Gedächtnistag 3. Nov. - Horden, auch Orden vom Horn, stiften 1444 von Herzog Gerhard V. von Jülich und Berg aus Anlaß eine von er am St. H.Tag gewinnen Treffen, kommen durch Erbschaft an Bayern, werden seit 1708 mehrmals erneuern und sein gegenwärtig d vornehm und alt bayerisch Orden, welche nur eine Klasse u. höchstens 12 Mitglied zählen und nur fürstlich Person verleihen werden.
Zeichen: wissen emailliert golden Kreuz mit 8 Spitze, auf jede eine golden Kugelchen, zwischen d 8 Spitze golden Strahl; Vorderseite: St. H. auf grün Grund in Gold, Rückseite: Reichsapfel mit Kreuz u. d Inschrift:
in memoriam recuperatae dignitatis avitae 1708; hochrot handbreit Band; bei festlich Gelegenheit, wo d Altspan.
Zeremonientracht tragen werden, statt d Band eine golden Kette.
Hubertsburg, ehemalig Jagdschloß im Sächs. Kreisdir.-Bez. Leipzig, 1721 mit viel Aufwand herstellen, jetzt Strafeanstalt; Geschichtl. denkwürdig durch d Friedensschluß vom 15. Febr. 1763, die d 7Jähr. Krieg beenden.
Huddersfield (hödders-), englisch Stadt in d Grafschaft York, am Manchester-H.er Kanal, haben 34.000 E., mit d ganz Kirchespiel 128000 E.; eine Hauptsitz d engl. Wollefabrikation.
Hudson (Höddsʼn), Hendrik, berühmt alt Engel.
Seefahrer, versuchen 1607 u. 1608 eine nordöstlich, 1609 eine nordwestl. Durchfahrt nach OstIndien; 1610 erreichen er auf eine neu Fahrt im Sommer Grönland, entdecken d nach er benennt Meerenge und Bai und überwintern am Land unter unsäglich Not.
im Frühjahr rüsten er sich zur Heimkehr, allein seine Äußerung, er werden wegen unzureichend Lebensmittel einige Leute zurücklassen müssen, erbittert d Mannschaft so, daß sie er und seine Sohn auf eine Boot Wind und Welle preisgeben.
Hudson, Fluß im Staat New_York, 65 M. lang, nach seine Entdecker, d Seefahrer H., benennen, sein d Abfluß mehrere See, bilden mehrere schön Wasserfall u. münden in 2 Arme bei New_York.
Hudson Lowe, s. Lowe.
Hudsonsbai (Höddsʼnsbeh), Meerbusen d polar Nordamerika, etwa 14000 □M. groß, nur 3 Monat eisfrei oder vielmehr offen, hängen mit d Atlant.
Meer durch d hudsons-, durch d Foxstraße aber mit d Polarmeer zusammen.
Hudsonsbai-Compagnie, stiften 1670, besitzen nicht nur d Handelsprivilegium, sondern auch d Regierungsrechte, bestehen aus 239 Mitglied mit eine Grundkapital von 400000 Pfd. Sterl.; ihr Privilegium werden zuletzt 1838 erneuern.
d ganz Gebiet zerfallen in 4 Verwaltungsbezirk:
Departement von Montreal, Südendepartement, Norddepartement, Departement Columbia (Neukaledonien mit d steinkohlenreich Insel Vancouver; klein Fort schützen d Faktorei d Pelzhändler.
Hudsonsbailänder heißen d ganz britisch Nordamerika mit Ausnahme d beide Kanada, Neubraunschweig, Neuschottland und Neufoundland, eine Raum von ungefähr 100000 □M.; durch besondere Vertrag bilden d 49.° Nördl. Breite vom See Wood an d Grenze gegen d Nordamerikan.
Freistaat, d 123.° westlich Länge d Grenze gegen d Russ. Nordamerika.
durch d Felsengebirge (rocky mountains) und d Hudsonsbai zerfallen d ungeheuer Gebiet in 3 Teil:
Labrador, Hudsonsbaiterritorium, Neucaledonia.
am wichtig sein d mittel Teil, d groß Süßwasserbecken enthalten (winipeg-, sklaven-, Bärensee etc.) und seine viel Strom teils in d Eismeer (Mackenzie, kupferminen-, Backfluß), teils in d Hudsonsbai (seal, sea, Churchill, Nelson, Albany) senden.
d Klima sein d polar, durch lang, kalt Winter aber kurz, heiß Sommer auszeichnen; nur im Süden sein Anbau möglich, dagegen reichen d Wald und damit einige Waldtierart sehr weit nördlich.
dadurch sein diese öde Strich für d Handel von Bedeutung; ausführen werden nämlich:
Fell von Biber, Otter, Fuchs, Wolf, Bär, Luchs, Marder etc. im Wert von ungefähr 150000 Pf. St.
d Einwohner, höchstens 100000, sein Indianer oder am Eismeer Eskimo, mit welchen jene in tödlich Feindschaft leben; Europäer vielleicht 1000.
Hue, huefu, putschuan, Stadt in Anam, Cochinchina, Residenz, an d Mündung d H., sein von Kanal durchschneiden, haben viel schön Tempel u. Palast, stark, von Frz.
Ingenieur erbaut Zitadelle, 60000 E., lebhaft Verkehr.
Hübner, Joh., eine um d Aufkommen d Geschichtl. u. Geograph. Unterricht sehr verdient Sächs. Schulmann, geb. 1668 zu Türchau bei Zittau, Gest. 1731 zu Hamburg als Rektor d Johanneums.
von seine "kurz Frage aus d alt und neu Geographie" (1693) sehen er selbst 36 Auflage und zahlreich Übersetzung, seine "zweimal 52 biblisch Historie" werden über 100mal auflegen und noch 1828 von Lindner überarbeiten.
zu d namentlich auch wegen seine gering Umfang meist sehr verbreitet H.ʼschen "Real-Staats-Zeitungs u. Konversationslexikon" liefern er nur seine Name samt d Vorrede. -
H., Joh., Sohn d Vorige, besorgen neu Auflage und Fortsetzung d Schrift seine Vater u. St. 1753.
Hübner, Rud. Jul. Benno, eine d ausgezeichnet Historienmaler d Gegenwart, geb. 1806 zu Öl in Schlesien, bilden sich in Berlin und Düsseldorf unter Schadow, wohnen seit 1839 in Dresden, seit 1841 als Prof. an d Akademie daselbst.
von seine Gemälde sein besonders zu erwähnen: d Fischer (nach Göthe Ballade), sein Roland, Simson, Christus u. d Evangelist (in d Kirche zu Meseritz), Christus an d Säule, Hiob, d schlafend Kind und ihr Schutzengel; d Bildnis Kaiser Friedrichs Iii. im Kaisersaal in Frankfurt; viel Porträt.
hübsch, Heinr., eine ausgezeichnet Baumeister, Schüler Weinbrenner, die d Epoche d Streben nach eine volkstümeln.
Baukunst eröffnen, werden geb. 1795 zu Weinheim an d Bergstraße, 1824 Lehrer d Architektur am Stadelschen Institut zu Frankfurt, 1827 Bauinspektor zu Karlsruhe, wo er als Oberbaudirektor noch leben und katholisch werden sein.
er lernen frühzeitig einsehen, daß d antik Baukunst für wir nicht taugen, d gotisch zwar taugen, aber eine Vereinfachung ihr zackig Form bedürfen u. wenden sich mit Entscheidenheit d Rundbogenstyle zu.
H. bauen außerordentlich viel; früh d prot. Kirche zu barmen, d Waisenhaus in Frankfurt, im badisch seit 30 Jahr fast alle öffentlich Gebäude, zahlreich Kirche u. sein gegenwärtig mit d Wiederherstellung d Dom zu Speyer beschäftigen.
neben so groß Tätigkeit und Reise, welche er 1817 nach Italien und Griechenland, 1822 und 1838 wiederholt nach Italien unternehmen, treten H. auch als Schriftsteller in seine Fach auf; als Hauptschrift gelten:
"in welchem Stil sollen wir bauen?" Karlsr.
1828, und "d Architektur u. ihr Verhältnis zur heutig Malerei u. Skulptur", Stuttgart u. Tübingen 1847.
Hüffel, Joh. Jak. Ludw., badisch Oberkirchenrat und Prälat, geb. 1784 zu Gladenbach im Großherzogtum Hessen, 1817 Pastor zu Friedberg, werden durch Predigt und Schrift bekannt, 1825 Direktor d prot. Seminar zu Herborn, 1828 Kirchenrat zu Karlsruhe, 1829 Prälat.
"Brief über d Unsterblichkeit", Karlsr.
1832, 4. Aufl. 1838; "d Pietismus geschichtlich u. kirchlich beleuchten", Heidelb. 1846.
Hüfte (Coxa), d seitlich Partie d Becken mit d Hüftegelenk, somit auf beide Seite d Körper d Teil vom ober Rand d Hüftebein bis zum Anfang d Schenkel.
Hüfteweh (Ischia), eine Krankheit, die sich durch eine heftig, meist rheumatisch, auch rein nervös, bisweilen auch in schleichend Entzündung begründen Schmerz in d Gegend d Hüftegelenk äußern.
dieselbe sein entweder auf d Gelenk beschränken, werden durch d Auftreten mit d Fuß vermehrt, und haben dann gewöhnlich seine Grund in schleichend Entzündung d Gelenk (coxitis); oder d Schmerz gehen nach d Lauf und d Ausbreitung d Hüftenerv an d hinter u. äußer Seite d Schenkel herab (ischias postica), oder nach d Lauf d Schenkelnerv an d inner und vorder Seite d Schenkel (I. Antica).
in d beide letztere Fall haben d Leiden mehr d Natur d Nervenschmerz, Neuralgie, periodisch Auftreten, schnell Erscheinen mit groß Heftigkeit u. wieder plötzlich Verschwinden.
d Krankheit sein bald akut mit Fieber, meist chronisch u. fieberlos.
Folgeübel sein häufig Verkürzung, Abmagerung und Lähmung d Schenkel.
Hügel, Württemb.
Familie, die manche tüchtig Soldat liefern haben; H., Ernst Eugen Freiherr von, geb. 1774 zu Ludwigsburg, Gest. 1849, dienen als Württemb.
Offizier gegen d franz. Republikaner, von 1805 an gegen Österreich, Preußen u. Rußland, 1814 und 15 wieder gegen d Franzose, werden 1812 Generalmajor, 1816 Generalleutnant, 1842 pensionieren, St. 1849.
Hügel, Karl Alex.
Anselm, Freiherr von, geb. 1796 zu Regensburg, wo sein Vater Kaiserl. Commissarius am Reichstag sein, dienen von 1814-24 als Kk.
Offizier, leben dann d Naturwissenschaft und d Gartenbau (er haben zu hitzig bei Wien prächtig Anlage) u. unternehmen 1831 seine Weltreise.
dieselbe gehen von Toulon nach Griechenland, Ägypten, Zypern, Syrien, OstIndien, Ceylon, d Sundainseln, Neuholland, Vandiemensland, Manila, Kanton, Kalkutta, Kaschmir, Lahore, Delhi, Bombay, über d Kap und St. Helena nach Europa zurück (1837).
von d reich Frucht diese Reise besitzen wir erst wenige, namentlich:
"d Fisch aus Kaschmir", Wien 1838; "d Becken von Kabul", Wien 1851-52, u. d Wichtig: "Kaschmir und d Reich d Sikh", Stuttgart 1840-42.
Huhn, s. Huhn.
Hühnerauge, Leichdorn (Clavus, Halo), schwielig, aus übereinander liegend Stück bestehend Verhärtung d Oberhaut, durch anhaltend äußer Druck entstehen, besonders an solch Stelle, wo d Haut mehr auf d Knochen liegen; daher am häufig an d zehn und d Fußsohle in Folge eng Fußbekleidung.
zuweilen sein sie ohne Beschwerde, oft aber sehr schmerzhaft.
d gut Mittel von sie frei zu werden, sein Aufhebung d Druck durch paßend Schuhwerk.
außerdem Umwickeln d Zehe mit Pflaster, wie mit heft-, cicuta-, Seifenpflaster etc.; auch Schutz vor Druck durch eine gefenstert Pflaster.
Huhnerdarm, s. Caryophylleae.
Huhnergans (Cereopsis), Gattung aus d Familie d Entenvogel, nur in eine Art vorhanden, d grau H. (C. Cinerea) auf Neuholland; aschgrau mit schwarz Fuß u. Schnabel, letztere sein klein als bei d Ente, d Wachshaut gelb.
Huelva, span. Provinz, d westlich Teil von Andalusien, zwischen d unter Lauf d Guadiana und Guadalquivir, sein reich an Südfrucht und trefflich Wein (tinto). - H., Hauptstadt, am Meer, mit klein Hafen, 8000 E., Fischerei, etwas Seehandlung.
Hilfesvollstreckung, s. Exekution.
Hülle (Involucrum), die kelchartig eine Blütenstand umgeben; Hüllechen, eine H., welche sich an d Basis d Doldechen eine zusammengesetzt Dolde befindet. Hüllekelch (Epicalyx), Blätterkreis, d eigentlich Kelch umgeben.
Hüllmann, Karl Dietrich, geb. 1765 zu Erdeborn im Mansfeldischen, Gest. 1846 als Prof. in Bonn, deutsch Geschichtesschreiber.
seine bedeutend Arbeit sein: "Stadtewesen d Mittelalter", 1825-29, 4 Bde.; "Handelsgeschichte d Grieche", Bonn 1839.
Hülse, im botan. Sinn eine in d Länge gestreckt, Zweiklappige, aber einfächerige Frucht, in welche d Samen nur an d Naht d eine Seite anwachsen sein, z. B. Bohne, Erbse, Zuckerschaf u. s. F. d Hülsenfrucht sein bekanntlich d nahrhaft aus d ganz Pflanzenreiche.
Hüne, Wort unbekannt, vielleicht Zelt.
Ursprung, in einige Gegend d Nordwestl. Deutschland gleichbedeutend mit Riese; H.gräber, d uralt Grabhügel, in die sich in d Regel eine Kern, jedoch nicht von gemauert Stein, finden.
d Beziehung von H. auf Hunne sein wohl nicht stichhaltig, eher d auf Hein, Hain, d. h. Tod.
Hünin, Groß-H., Frz. Huningue, Frz.
Stadt bei Basel, am Rhein, mit 1350 E.; seit 1681 stark Festung, werden sie 1815 von d Österreicher bombardieren u. nehmen, sprengen u. dürfen nach d Bedingung d 2. Pariser Frieden nicht wieder herstellen werden.
Huerta (ghu-), Don Vicente Garcia De La, trefflich Span.
Dichter und Gegner d in d span. Literatur eindringend Franzosenthums, gebären 1733 zu Zarfa in Estremadura, Beamte d königl. Bibliothek und Mitglied mehrere Akademie, Gest. 1787 zu Madrid.
mit weit mehr Geist und Eifer als Erfolg treten er d französ. Klassizismus, für die Verbreitung namentlich d Poetik d Ign.
De Luzan wirken, entgegen mit Kritik, eine Auswahl von alt spanisch Stück (Teatro Espanol Por Vic. etc., Madrid 1785-86, 17 B.), nicht minder durch Bearbeitung antik und französisch Stück im spanisch Geschmack sowie mit eigen Drama (Raquel), die Vorzug so wenig bestreiten werden können als d seine Ekloge, Romanze u. s. W. (Obra Poeticas, Madr. 1778-79, 2 B.)
Huesca, span. Provinz in Aragonien, von Frankreich durch d Pyrenäen scheiden, reich an Wald und Eisenerz, wohlangebaut, mit 250000 E. - H., Hauptstadt d Provinz, d Osca d Römer, Bischofssitz, Universität, 10000 E., Gewerbesfleiß.
Hut (Hüä), Huetius, Pierre dann., Bischof von Avranches in d Normandie, eine d gelehrt Mann aus d Zeitalter Ludwigs xiv., auch trefflich Lat.
Dichter, werden geb. 1630 zu Caen aus eine reich Konvertitenfamilie, bei d Jesuit erziehen, leben ganz d Wissenschaft u. gründen 1662 in seine Vaterstadt eine Gesellschaft für Naturforschung.
aber 1670 werden er nach Paris berufen, um mit Bossuet d Erziehung d Dauphin zu leiten, erhalten 1676 d Priesterweihe, 1678 d Abtei DʼAunay bei Caen und 1685 d Bistum Soissons, wohin er jedoch nicht abgehen.
dagegen lassen er sich 1692 zum Bischof von Avranches weihen, tun außerordentlich für Hebung d Kirchenzucht, leben von 1701 an im Profeßhaus d Jesuit zu Paris u. sterben 1721.
hauptwerke: "origenis commentaria in sacram scripturam", rothomagi 1668, paris. 1679 u. oft; "demonstratio evangelica", paris.
1679, worin er mit staunenswert Wissen u. Scharfsinn mathematisch beweisen wollen, d Heide haben all ihr Wahrheit aus d alt Testament schöpfen; "censura philosophiae cartesianae", Paris.
1689, eine scharf Kritik d cartesianisch Philosophie, welche viel Streitigkeit und d H. zu weit Angriff gegen d cartesianisch Prinzip d Zweifel veranlassen; sein vorletzt Werk sein d erst Schrift über Handel und Schiffahrt d Alte (1716), sein letzte:
huetii commentarius de rebus ad eum pertinentibus libri vi, Hage 1718, 12., zu d interessant Memoiren jen Zeit gehören.
seine Gedicht kommen heraus Utrecht 1664, berichtigt und vermehrt Paris 1704; auch an d Ausgabe in usum delphini haben H. rege Anteil nehmen.
Huetlapallan, s. Palenque.
Hüttenkunde, Teil d angewendt Chemie, befassen sich mit d Ausscheidung d Metall aus d Erz; Hüttenwerk, Anstalt mit alle Vorrichtung zur Gewinnung d Metall aus d Erz.
Hütungsrecht, Weiderecht in Feld oder Wald.
Huf, d hornartig, schuhförmig Überzug d letzte Zehenglied bei manche Säugetier, die Nagel ander Tier entsprechend.
man unterscheiden 3 Teil:
d Hornwand oder d äußer gewölbt Teil; d Hornsohle, d unter Teil; endlich d Hornstrahl, d weich, inner Teil d H.es.
nach d Zahl d H.e zerfallen d H.Tier in:
1) Vielhufe (Multungula), so d Dickhäuter, mit Ausnahme d Pferd; 2) Zweihufer (Bisulca), wie d Wiederkäuer; 3) Einhufe (Solidungula), d Gattung Pferd.
Hufe, ursprünglich eine Stück Land, die Anbau eine Gespann Pferd erfordern, 30-60 Morgen; jetzt Feldmaß in verschieden Land von verschieden Größe.
Hufeisennase (Rhinolophus), eine Gattung Fledermaus (s. d.), mit sehr kompliziert Kamm und Haut auf d Nasenrücken, welche d Gestalt eine Hufeisen haben; Schwanz lang und in d Zwischenhaut einschließen.
Europa haben 2 Art; d ander in Afrika und d ostindisch Insel.
Hufeland, Gottlieb, geb. 1760 zu Danzig, Gest. 1817 als Prof. d Rechte zu Halle, ausgezeichnet Rechtsgelehrte.
"über d eigentümlich Geist d röm. Recht", Gießen 1815.
Hufeland, Christoph Wilhelm, geb. 1762 zu Langensalz, werden 1793 Professor d Medizin zu Jena, 1798 Direktor d Kollegium Medicum in Berlin, königl. Leibarzt, erst Arzt am Charitekrankenhause und Mitglied d Akademie d Wissenschaft, mit d Titel eine Geh. Rat; 1809 übernehmen er d Professur d Pathologie und Therapie an d neu errichtet Universität und werden 1810 Staatsrat; St. 1836.
wenige Arzt werden so d allgemein Verehrung zu Teil, wie sie H. genießen und verdienen, sowohl als Arzt, Lehrer u. Schriftsteller, wie als Mensch.
sein Hauptwerk, "Makrobiotick, Od. d Kunst, d menschl. Leben zu verlängern", Jena 1796; 6. Auflage Berlin 1842, in fast alle europäisch Sprache übersetzen.
weit Schrift: "über d Ungewißheit d Tod", Halle 1791; "über d Natur und Heilung d Skrophelkrankheit", Jena 1795, 3. Aufl. Berlin 1819; "gut Rat an Mutter über d physisch Erziehung d Kind in d erst Jahr", Berlin 1799, 5. Aufl. 1844; "enchiridion medicum, oder Anleitung zur medizinisch Praxis, Vermächtnis eine 50Jähr. Erfahrung", Berlin 1836, 9. Aufl. 1851.
außerdem gründen er d "Journal d praktisch Heilkunde" 1795.
Huflattich, gemein (Tussilago Farfara), eine bekannt, früh und gelbblühend, sehr beschwerlich Unkraut auf Getreideacker und Wiese, die kaum zu vertilgen sein, am ehest noch durch sehr häufig Abmähen.
es zeigen mergelhaltig Boden an. offizinell.
Hug, Joh. Leonh., eine d gelehrt Theologe d neu Zeit, namentlich eine vortrefflich Kritiker und Kenner d klassisch Altertum, geb. 1765 zu Konstanz, studieren zu Freiburg, sein daselbst Zögling u. 1787-90 Studiumpräfekt d josephinischen Generalseminar, werden 1789 Priester, schon 1791 Prof. d oriental. Sprache und d A. Test., 1827 Domkapitular d neu Erzdiözese Freiburg, gründen eine Diözesanzeitschrift, in welche er 1828-34 vortrefflich Abhandlung liefern, werden 1843 Domdekan u. sterben 1846.
sein Hauptwerk, d "Einleitung in d Schrift d N. Test.", Tüb. 1808, 4. Aufl. 1847, werden ins französisch und Englische übersetzen; ander Schrift: Erfindung d Buchstabenschrift (Ulm 1801); Untersuchung über d Mythos d berühmt Volk d alt Welt, namentlich d Grieche (freib. u. konst. 1812); d Hohelied in eine noch unversucht Deutung (= Verlangen d Hiskia nach Wiedervereinigung d getrennt Reiche), Freib. 1813, und Schutzschrift dafür 1818; de conjugii christiani vinculo indissolubili comment. Exeget. Frib. 1816 u. a. m., namentlich noch d berühmt Gutachten über d Leben Jesu von Dr. Paulus und spät über d d Dr. Strauß, welch letztere besonders drucken werden, Freib. 1840-44, 2 B.
Hugenotte, Huguenots, Name d Protestant in Frankreich, ursprünglich eine Spottname, die laut De Thou von Tours ausgehen, wo d Volkssage d König Hugo Capet herumgeistern lassen und wo d Protestant ihr geheim nächtlich Zusammenkunft abhalten, laut Castelnau aber auf eine sehr gering und längst verrufen Scheidemünze aus Hugo Capet Zeit anspielen.
d Protestantismus dringen aus Deutschland und d Schweiz frühzeitig in Frankreich eine (Vgl. Calvin), obwohl Franz I. (1515-1547) u. Heinrich Ii. (1547-1559) aus politisch Grund nur d Protestant im deutsch Reich unterstützen, d einheimisch H. dagegen mit blutig Strenge niederhalten suchen: Verfolgung d Waldenser 1545, Edikt von Chateaubriand 1551.
(vgl. chambre ardente.)
weit wenige d religiös Eifer als d antimonarchisch Plane d franz. Große und d republikanisch Geist d Calvinismus fördern d Zersplitterung Frankreich in eine katholisch und hugenottisch.
unter Franz Ii. (s. d.) reisten d erst groß Verschwörung d Bourboniden und H., die von Amboise; sie werden entdecken 1560 u. kosten 1200 Mensch d Leben, aber Katharina von Medici lassen d Guise ihr Racheplane nicht vollenden, sondern sie machen d Anton von Navarra zum Generalstatthalter und nur d Parlament verhindern, daß d H. nicht sofort Religionsfreiheit bekommen.
d Religionsgespräch von Poissy (1561) sein ohne Segen wie alle derartig Gespräch jen Zeit, desto fruchtbar aber d Umstand, daß Condé zum Haupt d H. werden, denn sofort entscheiden sich d Generalstatthalter für d Katholik und Guise, und die an sich unbedeutend Streithandel zu Vassy geben d Signal zu jen religiös-politisch Bürgerkrieg, durch welche Frankreich bis zum Ende d 16. Jahrh. furchtbar verheern und von beide Partei d Ausland, von d H. England und d Protest.
Fürst Deutschland, von ihr Gegner Spanien, in inner Angelegenheit hineinziehen werden u. um so leicht hineinziehen werden können, weil schon jen Zeit d Sieg d Franz. H. als d Sieg d Protestantismus auf d europäisch Festland betrachtet.
eine Übersicht d bis 1593 geführt, an beiderseitig Gewalttat u. Verbrechen überreichen H.kriegen genügen, um d Einsicht zu mehren, daß Frankreich nur durch d Vorsehung vor d Schicksal Deutschland: Verlust jede Nationaleinheit, Zersplitterung in viel Souveränität und Abhängigkeit vom Ausland, bewahren werden. - I. H.Krieg, von d H. im April 1562 beginnen, die unter Condé viel fest Platz gewinnen, dann unterliegen und namentlich durch d Ermordung d Herzog von Guise d sie günstig Frieden von Amboise (19. März 1563) erlangen.
d Friede sein beiderseits nicht aufrichtig, daher Ii. H.Krieg 1566; furchtbar Verheerung besonders im Süden und Westen, bis beiderseitig Ermüdung 1568 zum Frieden von Longjumeau, eine Bestätigung d Frieden von Amboise führen.
Iii. H.Krieg 1569; Niederlage d H. bei Jarnac u. Montoncour, ihr Sieg bei Lucon, Friede von Germain En Laie, die von d H. fast nur noch d Fortentrichtung d zehnt an d kath. Geistlichkeit und äußer Feier d kirchl. Fest verlangen.
d Bartholomäusnacht (s. Bluthochzeit), eine furchtbar Antwort auf d Michelade in Neimes sowie auf viel Friedensbruch d H., entzünden d Iv. H.Krieg 1572; heldenmütig Verteidigung in La Rochelle; Friedensedikt von Boulogne 1573, in Folge die d H. eine Art republikanisch Staat im Franz. Staat und eine Armee zu organisieren vermögen.
V. H.Krieg 1574, wo d s. g. Politiker d. h. d mit Katharina von Medici und d Guise unzufrieden Katholik zu d H. halten (Union zu Neimes im Febr. 1575), Friede von Beaulieu 1576, wodurch Heinrich Iii. (s. d.) d H. kirchlich u. politisch Gleichberechtigung im ganz Land mit Ausnahme von Paris gewähren, dazu 11 Sicherheitsplatz und 8 Parlament.
Stiftung d Hl.
Ligue durch d Guise; Versammlung von Blois, wo d d H. gemacht Zugeständnis zurücknehmen werden, daher Vi. H.Krieg seit Anfang 1577, Friede von Bergerac im Sept. 1577.
Vertrag von Nerac 1579, Bruch dieselbe durch Heinrich von Navarra, daher Vii. Bürgerkrieg, an die sich d H. jedoch nicht mehr lebhaft beteiligen u. d 1580 durch d Frieden von Flex beendigen werden.
d Herzog von Guise stiften eine neu Ligue (31. Dez. 1584), diese beginnen d Viii. H.Krieg im Einverständnis mit d Papst und Spanien; d durch d Vertrag von Nemours (Juli 1585) beschließen Vernichtung d H. beugen Heinrich von Navarra durch klug Maßregel u. d Sieg bei Coutras (1587) vor, werden 1589 Kronerbe, schlagen seine Gegner nieder, werden nach Heinrichs Iii. Ermordung König und schneiden d Krieg seine Nerv ab, indem er 1593 wiederum katholisch u. von Paris (d Pariser Ligue und Barrikade haben er zuletzt am meiste zu schaffen machen), ebenfalls anerkennen werden und d berühmt Edikt von Nantes erlassen (13. Apr. 1598).
weil viel H. d Protestantismus als ausschließlich Staatsreligion anerkennen wissen, andere Frankreich als Republik, die meiste immer u. überall Beeinträchtigung d Edikt von Nantes sehen wollen, sein viel H. mit d 92 offen, 38 geheim Artikel und d 3 Königl. Gnadenbrief d Edikt noch keineswegs zufrieden, sondern unterstützen 1615 d Aufstand Condéʼs, beginnen unter Aufstachelung d Engländer wiederum Krieg, 1621 unter Rohan u. Soubise, 1626 von La Rochelle aus und ruhen nicht, bis Richelieu im Herbst 1628 La Rochelle erobern u. sie im Frieden von Alai 1629 d letzte fest Platz nehmen, damit d polit. Gefährlichkeit d H. brechen und diese als Sekte ruhig gewähren lassen.
erst als Ludwig xiv. auf d Höhe seine Ruhm seine Allmacht durch Errichtung eine Staatskirche (s. gallikanisch Kirche) vollenden und doch zugleich d Ruhm eine kirchlich Eiferer erringen wollen, entziehen er d H. allmählich ihr Rechte, suchen sie gewaltsam zu bekehren (sehen: Dragonaden) und schaden Frankreich sehr durch d Aufhebung d Edikt von Nantes (23. Okt. 1658), ohne daß Religion und Kirche etwas dadurch gewinnen haben (Vgl. Camisarden).
im 18. Jahrh. werden 1724 eine streng Gesetz gegen d Duldung d h. und 1745, nachdem d H. ohne Scheu eine Nationalsynode abhalten haben, eine wahrhaft drakonisch gegen sie erlassen, aber es bleiben unausgeführt u. Ludwig Xvi., die schon 1777 d Protest.
Necker zum Generalkontrolleur d Finanzen machen, gewähren 1787 durch eine Edikt d H. mittelbar Anerkennung.
d Nationalversammlung von 1789 gewährt allgemein Religionsfreiheit, d Code Napoleon d H. u. Jude Bürgerl. u. Polit. Gleichberechtigung mit d Katholik und dabei sein es im Ganze bis heute verbleiben, nur daß nach d Restauration d H. über Anfeindung und Beeinträchtigung, nach d Julirevolution d Katholik über Bevorzugung d H. und Jude häufig klagen.
Vgl. Capefigue:
Histoire De La Reform, de la ligue et Du regnen De Henri iv; Barthold: Deutschland u. d H., Geschichte d Einfluß d Deutsche auf Frankreich Kirchl. u. Bürgerl. Verhältnis etc., Bremen 1848 Ff.; s. d. Art. Frankreich Bd. ii. S. 759 ff.
Hugi, Franz Joseph, Schweiz.
Naturforscher, gebären 1795 zu Grenchen im Kanton Solothurn, kath. Geistliche, seit 1833 Prof. am Lyzeum zu Solothurn, fleißig Bergreisende u. Sammler d Juraversteinerung, als Naturforscher mit viel Phantasie, oberflächlich Bildung und ohne Beobachtungsgabe, daher als Schriftsteller ohne Bedeutung, gehen 1837 zum Protestantismus über u. heiraten; St. 1855 im April.
Hugo, Guste., eine um d römisch Recht und die Geschichte sehr verdient Gelehrte, geb. 1764 zu Lörrach im Badisch, werden schon 1786 Lehrer d Erbeprinz von Dessau, 1788 Prof. d Rechte zu Göttingen, 1792 Ordentl. Prof. u. Mitglied d Spruchkollegium, 1819 Geh. Justizrat u. sterben 1844.
was Leibnitz und Büttner u. a. geraten, tun H.: er behandeln d röm. Recht nicht mehr nach d Ordnung d Pandecten, sondern systematisch, d Rechtsgeschichte aber chronologisch; Haubold, Savigny u. a. treten in seine Fußtapfen.
d Naturrecht fassen er als eine Philosophie d positiv Recht auf und haben er auch paradox Ansicht z. B. d Sklaverei sein eine ganz rechtlich Einrichtung, so sein doch seine Ansicht: d von d Moral getrennt Naturrecht laufen auf eine Totschlagsmoral hinaus, nichts wenige als ungereimt.
seine viel Lehrbuch erleben viel Auflage, haben aber seit etwa 20 Jahr ander Platz machen.
wir erwähnen nur d von er gegründet "Civilist. Magazin", 1790-1832, 6 B.
Hugo, Victor Marie, eine d einflußreich und bei wir mehr als genügen bekannt Dichter Frankreich, geb. 1802 zu Besancon, Sohn eine französ. Oberoffizier, in Kalabrien, Spanien, zumeist aber in Paris u. im Kolleg Ludwigs xiv. erziehen, finden schon 1819 mit seine Gedicht Anerkennung, entwickeln auch als Romananschreiber und Dramatiker eine ungemein Fruchtbarkeit, seitdem er 1822 von d Regierung eine Pension bekommen, werden seit 1830 d Haupt d s. G. Romantiker, 1845 Pair, sitzen seit 1848 in d konstituierend und legislativ Versammlung, werden nach d 2. Dez. 1851 aus seine Vaterland verbannen und warten in England auf gut Zeit.
schon als Kind lernen Hugo Napoleon L hassen; er sein Royalist, bis er merken, daß sein Royalismus seine dichterisch Erfolg zu viel Eintrag tun, schreiten unter d Juliregiment vom gemäßigt Liberalismus zum Radikalismus fort, zeigen sich seit 1848 als feurig Republikaner und Feind d Präsident Napoleon, gegen welchen er 1852 von Brüssel aus d Schrift:
"napoleon le petit" schleudern, die Verbreitung auch in deutsch Staat durch Verbot mehr fördern als hindern werden sein sollen.
als Dichter sein H. unstreitig in seine lyrisch Leistung auszeichnen (Ode u. Ballade 1822 bis 1824); Orientale 1828; Herbstblatt 1831) und vereinigen überhaupt groß poetisch Anlage mit eine selten Meisterschaft d Sprache, aber in seine Roman und Drama schreiten d Glut seine Phantasie fort zur Zügellosigkeit, die alle Kunstregel mit Fuß treten, d Freude am Bizarre u. Gräßliche (haben d Isländer 1823; Notre-Dame De Paris 1831) haben ihr erst und vorzüglich Grund in d suchen nach Effekthascherei und werden namentlich in d Drama (le roi sʼamuse 1832; Lucretia Borgia 1833 u. s. F.) als Freude an Blut, Mord u. Schande offenbar.
H.s Werk (d Prachtausgabe von 1840 füllen bereits 13 Bde.) werden in Deutschland mit Heißhunger übersetzen und lesen, d stuttgarter Übersetzung (1830-1843) füllen 25 Bde. Vgl. Französ. Literatur Bd. ii. S. 785-786.
Hugo Capet, s. Capetinger.
Hugo, von Trimberg nennen, weil er in d würzburgisch Dorf Trimberg daheim sein, wirken zwischen 1260 bis 1309 als Rektor d Schule in d teuerstad, eine Vorstadt Bamberg, und schreiben seit 1300 eine Lehrgedicht, die er d "Renner" nennen, weil es "zum Rennen durch alle Land" bestimmen sein.
H. geißeln darin d Sittenverderbnis seine Zeit. würzen jedoch seine Bitterkeit mit gut erzählt Geschichtechen und Schwank verschieden Art; d Renner sein gleich d Freidank und welsch Gast in Reimpaar dichten, werden von Sebastian Brandt sehr frei überarbeitet u. vom Bamberger Histor. Verein herausgeben, Bamberg 1833 bis 1836.
ander Werk H.s, z. B. d Sammler, sein verlieren.
hugtenburgh (högtenbörg), Jan Van, berühmt Niederländ. Schlachtenmaler, geb. 1646 zu Harlem, bilden sich in Rom unter seine Bruder Jakob Van H. und in Paris unter Van d Meile, malen für d Prinz Eugen von Savoyen mehrere von die Schlacht, kommen 1711 an d Hof d Kurfürst von d Pfalz, leben spät im Haag und St. 1733 zu Amsterdam.
Huhn (Gallus), Vogelgattung aus d Ordnung d Huhnerartige, mit eine fleischig Kamm oder Federbusch auf d Kopf und Fleischlappen am Unterschnabel, d Schwanz in 14 lang dachförmig oder in zwei sich berührend Ebene aufgerichtet Feder; d Männchen mit sehr entwickelt Sporn.
d Huhnerart sein fast alle zähmen, d wichtig d Haus-H.
(G. Domesticus); für d Stammart dieselbe halten man d Bankivische h.
(G. Bankiva), welche wild in d Wald auf Sumatra und Java leben.
Varietät unsere Haus-H.s, an Größe u. Farbe sehr verschieden, sein z. B. d Padua-H., d Riesen-H., Zwerg-H., d türkisch H. et_cetera.
Huimling, morastig oder sandig Heidehügel (Geest) im Amt Meppen, in Hannover, 5 Meile im Umfang, mit arm Bevölkerung.
Huissier (Üssieh, vom altfranzösisch huis = Türe), d Türsteher bei d franz. Hof, d Pedell d Senat, d Weibel d Gericht etc., eine Corporation, die Mitglied angesehen und gut besolden sein, als diese in d Regel bei d entsprechend deutsch subaltern Beamtung d Fall sein.
Hulda, s. Holda.
Huldigung, d eidlich Gelobung d Treue u. d Gehorsam von Seite d Untertan gegen d Landesherr.
Hulk (Hölk), Engl., Schiffsrumpf.
Hull (Höll), oder Kingston Upon Hull, engl. Seestadt an d Mündung d Humbeer, mit Hafen, Dock, Leuchtturm, Werft, außerordentlich lebhaft Seehandel (500 eigen Schiff), 103000 E., Transiederei, Zuckerraffinerie, segeltuch-, Taufabrikation et_cetera.
Hullin (Hülläng), Pierre Aug., geb. 1758, genfer und Uhrmacher, werden 1793 Soldat, 1802 Divisionsgeneral, präsidieren 1804 d Kriegsgericht, die d Herzog von Enghien zum Tod verurteilen, sein 1812 Kommandant von Paris, werden durch d Restauration verbannen, dürfen 1819 zurückkehren, sterben 1832.
Hulst (höhlen), fest Niederl. Stadt an d Westerschelde und mehren Kanal, mit 2400 E., Gerberei.
Humanitarismus, seit 1839 kommunistisch Sekte in Frankreich, von ihr Blatt "humanitär" benennen.
Humanität, Latein. Humanitas (mit homo, Mensch u. Humanus, menschlich zusammenhängen), bezeichnen d Wortsinn nach d Menschheit, alsdann d Inbegriff alle die, was d Mensch zum Mensch machen und vom Vieh und Raubtier unterscheiden; im eng Sinn d Bildung, in noch eng d auf d Studium d Class.
Altertum gestützt Bildung, im eng d rücksichtsvoll Benehmen gegen andere, besonders gegen Untergebene, d Menschenfreundlichkeit, Leutseligkeit.
Ausdruck, welche im 15. u. 16. Jahrh. Gang und geben werden, wo d Scholastikismus d Mittelalter eine aus d Schriftsteller d alt Grieche und Römer geschöpft Bildung täglich mehr entgegentreten, sein: Humaniora, d philologisch Wissenschaft, zum Unterschied von d theologisch und alle andere, die mit d heidnisch Altertum nichts zu schaffen haben; Humanismus, d Strebe nach Class.
Bildung, dann d Philologentum; Humanist, Philologe.
in neu Zeit verstehen man unter H. häufig d s. G. reinmenschlich Bildung d. h. d Wahn, als ob d Mensch mit Hilfe d Philosophie sich von alle Unterschied d Nationalität u. besonders d Religion zu emanzipieren und alsdann im Mensch d Mensch zu lieben vermögen.
Human, menschlich, rücksichtsvoll, leutselig, feinbilden.
human, Jean Georges, geb. 1781 zu Straßburg, Sohn eine Trödler, erwerben sich Vermögen, werden Bankier, 1820 Deputierte, sein Mitglied d link Zentrum und 1830 eine d 221, 1832-1836 und 1840-1842 Finanzminister, zeigen sich als einsichtsvoll und redlich Finanzmann, zerfallen aber mit d Kabinett jedesmal, weil er d 5pct.
Staatsschuld auf eine nieder Zinsfuß setzen wollen; St. 1842.
Humation, latte-deutsch, Beerdigung.
Humber (höm-), Engl. Hauptfluß, aus Trent und Ouse entstehen, fließen in meerbusenähnlich Mündung unterhalb Hull in d Nordsee.
Humboldt, Friedr. Heinrich Alex., Freiherr Von. Preuß. Staatsrat, d groß d neu Naturforscher, geb. 1769 in Berlin, studieren zu Frankfurt a. d. O. u. in Göttingen, werden besonders an letztere Ort durch Blumenbach, Lichtenberg und Link in d Studium d Naturwissenschaft einführen, besuchen dann d Bergakademie in Freiberg, werden 1792 Oberbergmeister in Bayreuth, geben aber diese Stelle 1797 auf, um sich ganz d Naturwissenschaft zu widmen.
nach mehren wissenschaftlich Reise und nachdem er durch ausgezeichnet Arbeit bereits eine bedeutend Ruf erlangen, gehen er nach Paris, in d Absicht, d Expedition Baudin mitmachen, und als diese vereiteln werden, mit seine Freund Bonpland, die er in Paris kennen lernen, nach Spanien, wo er d Gunst d Hof so sehr zu Teil werden, daß er erlauben werden, alle Span. Besitzung in Südamerika zu seine wissenschaftlich Studie zu bereisen.
1799 schiffen er sich mit seine Freund in Corona ein; sie landen bei Cumana in Venezuela, durchziehen diese Staat nach alle Richtung durch unbewohnt Wildnis, untersuchen besonders d Lauf d Orinoco, bereisen dann in gleich Weise Neugranada, Quito u. Peru, durchforschen d Anden, besteigen d Chimborasso u. gelangen an d Küste d groß Ozean nach Lima.
von da schiffen sie sich im Januar 1803 nach Acapulco ein, durchstreifen Mexiko, fahren im Januar 1804 von Veracruz nach Havanna, von da nach Philadelphia und betreten im August desselben Jahr, nach 5jährig Reise, in Bordeaux wieder d französ. Boden.
in d nächst Jahr halten sich H. abwechselnd in Berlin u. Paris auf, von 1808 bis 1827 aber, mit Ausnahme einzeln Reise als Begleiter d König von Preußen, beständig in Paris, mit d Bearbeitung seine groß Reisewerk beschäftigen, die in 6 Abteilung erscheinen, im Ganze 29 Band mit über 1400 Kupfertafel.
d Abteilung enthalten nach einander d allgemein historisch Reisebericht, Zoologie, Versuch über d polit. Zustand Neuspaniens, Astronomie, Mineralogie u. Botanik.
im J. 1829 machen H. auf Anregung d Kaiser Nikolaus eine zweit groß Reise, in Begleitung von Ehrenberg u. Rose, durch d asiatisch Rußland, vom Altai nach d Ural bis an d chinesisch Grenze, mit denselben allseitig Forschung wie bei d erst Reise, außerdem noch bergmännisch Untersuchung, welche d wichtig Auffindung d Diamantengrube zur Folge haben.
H. beschreiben diese Reise in d Werk:
"asien centrale etc.", 3 bde., paris 1843.
nach seine Rückkehr haben H. mit Ausnahme einige diplomatisch Sendung und klein Reise, seine Aufenthalt bleibend in Berlin, mit wissenschaftlich Arbeit beschäftigen, als die letzte groß sein "Kosmos" erscheinen.
- d wissenschaftlich Tätigkeit H.s sein staunenerregend, sowohl durch ihr Umfang und ihr außerordentlich Vielseitigkeit, als durch d Tiefe u. Schärfe d Geist in Erforschung, Beobachtung und Behandlung d Tatsache und in Auffindung gegenseitig Beziehung scheinbar oft einander ganz fremd Ding und Erscheinung.
d Forschung auf seine Reise erstrecken sich auf Geographie, mit viel hundert von Ortsbestimmung und Höhenmeßung, Statistik und Ethnographie, auf Botanik, Zoologie, Mineralogie, Geognosie, Astronomie, auf meteorisch, klimatisch u. magnetisch Verhältnis; auch d Denkmal und Sprache d alt Mexikaner finden in er ihr Forscher.
in d Botanik schaffen er eine gänzlich neu Wissenschaft, d Pflanzengeographie, durch sein ausgezeichnet Werk: "de distributione geographica plantarum".
überhaupt haben H. d Naturwissenschaftl.
Forschung eine ganz neu und eigentümlich Weg eröffnen.
neben d tief inner Gehalt seine Werk sein es auch noch d schön Sprache u. d oft sehr poetisch Naturanschauung, was dieselbe auszeichnen, letztere besonders in seine herrlich Ansicht aus d Tropenwelt.
sein "Kosmos, Entwurf eine physisch Weltbeschreibung" sein bis zum 3. Bande vorrücken.
Humboldt, Wilhelm, Freiherr von, d vorig Bruder, geb. 1767 zu Potsdam, preuß. Staatsmann, seit 1808 im Ministerium d Innere oder auswärtig mit d wichtig Auftrag beschäftigen, 1819 Mitglied d Staatsministerium, wo er besonders d ständisch Angelegenheit überweisen sein; er nehmen jedoch schon in demselben Jahr seine Abschied, als d antikonstitutionell System in Preuße d Übergewicht erlangen und leben auf seine gut Tegel bei Berlin d Wissenschaft und ander geistig Genuß, St. 8. April 1835.
sämtliche Werk, Berlin 1841-52.
am bedeutend sein seine Leistung als Spracheforscher, sehr interessant sein Briefwechsel mit Schiller, Stuttg. u. Tüb. 1830, außerordentlich ansprechen seine "Brief an eine Freundin", Leipz. 1847; W. von H. gehören zu d Kreis jen wahrhaft edel Mann, die wie Freiherr von Stein, Scharenhorst, Gneisenau, Schön, Grolmann et_cetera.
Deutschland nicht allein von d fremd Joch befreien, sondern auch vor d Verflachung, die seit 1815 eintreten, bewahren wollen.
Humbug (Hömbök), Nordamerikan.
Ausdruck, ungefähr unsere Puff entsprechend, eine Kunststück, um d Leute d Geld aus d Tasche zu locken, z. B. durch Jenny Lind, Lola Montes oder Revalenta Arabica.
Hume (Juhm), David, von Kant mit Recht d geistreich u. jedenfalls einflußreich Skeptiker nennen, zugleich eine berühmt Geschichtesschreiber, werden 1711 zu Edinburgh aus eine vornehm aber verarmt Familie geb., Jurist, dann Kaufmann, zuletzt philosoph. Schriftsteller u. durch seine Essay, von die 1742-57 5 B. erscheinen, allmählich berühmt.
er werden 1752 Bibliothekar in seine Vaterstadt, alsdann Gesandtschaftssekretär in Paris und mit J. J. Rousseau bekannt, 1767 Unterstaatssekretär u. St. 1776 zu Edinburgh.
als Philosoph ziehen er d Folgerung von Locke Ansicht; er bezweifeln d Wahrheit d Erkenntnis durch d Sinn, weil diese häufig täuschen, betrachtet d Aufsuchen d gemeinsam d Erscheinung lediglich als eine wir zur instinktartig Gewohnheit geworden Übertragung d in wir liegend Causalitätsgesetz auf d Außenwelt u. behaupten, daß wir d Ursache d Erscheinung nimmermehr zu erkennen vermögen, weil unsere Verstand d er eigen Gesetz nicht in d Wirklichkeit hinein versetzen dürfen.
auch Gott und Unsterblichkeit können laut H. leer Täuschung sein; eine in wir liegend Grundtrieb zur Religion sein nicht nachweisbar, d Sittlichkeit aber gründen sich so wenig auf d Offenbarung als auf d Vernunft od. Selbstliebe, sondern lediglich auf angeboren Gefühl.
H.s "History Of England" (London 1763 u. oft, 6 B., mit schmollen Fortsetzung 13 B.) zeigen ungemein Scharfsinn in Auffaßung und Darstellung d Tatsache, aber ihr Ruhe und Unparteilichkeit sein eine erzwingen und eiskalt und unheimlich wehen durch d Ganze d unbefriedigt stolz Geist d Zweifler, die d Zeitgenosse namentlich auch nachrühmen, er haben d Wunderbegriff mit klassisch Eleganz zerstören. -
vgl. burtons: life and correspondence of david h., london 1846, 2 tom.
Hume, Joseph, geb. 1777 zu Montrose in Schottland, gehen als Chirurg im Dienst d ostind. Compagnie nach Ostende, werden Dolmetscher, zahl- u. Feldpostmeister, kehren mit redlich erwerben Reichtum nach England zurück, beginnen 1812 seine Parlamentar.
Laufbahn, in welche er unerschütterlich und ehrlich d Sache d Reform dienen u. als eine Engl. Cato auf Sparsamkeit dringen; er St. 1855 im März.
Humectantia, Lat., d Saft verdünnend Heilmittel; Humectation, Anfeuchtung; Humectiv, anfeuchten.
Humerale, latte-deutsch, d Schulter betreffend; Humerale, Lat., d Priesterl.
Schultertuch.
humid, latte-deutsch, feucht; H.ität, Feuchtigkeit.
humil, lat.-Dtsch., niedrig, demütig; H.ität, Demut, Niedrigkeit.
Hummel (Bombus), eine Insektengattung aus d Ordnung d Hautflügler, Familie Bienen, mit dick, rund, stark zottigbehaart Körper.
ihr Lebensart sein ähnlich d d eigentlich Biene, Weibchen, Männchen und geschlechtslos Od. Arbeiter in eine Bau, doch lange nicht so zahlreich als jene.
im Winter gehen alle zu Grund mit Ausnahme d Weibchen, welche dann im Frühjahr einzeln wieder Zelle bauen, Ei legen u. so neu Kolonie bilden.
d gemein Art sein d Erd-H.
(B. Terrestris), 10''' lang, dick, schwarz, an d Spitze d Hinterleib wissen, mit eine breit gelb Binde.
Bau ihr Nest in d Erde, sammeln Honig, jedoch wenig. -
d Moos-H., Gras-H.
(B. Muscorum), bauen ebenfalls in d Erde u. häufen Moos u. trocken Gras über d Bau. -
d Stein-H.
(B. Lapidarius), Weibchen schwarz, Männchen gelblich, nisten unter Stein.
Hummel, Joh. Nepomuk, berühmt Klavierspieler u. Komponist, geb. 1778 zu Preßburg, Schüler Mozart, sein zuerst Kapellmeister beim Fürst Esterhazy, 1816 in Stuttgart, 1820 in Weimar, von wo er Reise nach England und Rußland machen; St. zu Weimar 1837.
seine Komposition, klar, voll Harmonie und von tief Gefühl, sein Konzert, Sonate (besonders berühmt sein a-moll- u. H-Moll-Concert u. seine Fis-Moll-Sonate), Trio u. Kirchl. Komposition, besonders 2 Messe.
Hummer (astacus gammarus), Krebs, an Gestalt d Flußkrebs sehr ähnlich, aber viel groß, gegen 11/2' lang und armsdick, mit 3 Zahn an jede Seite d Stirnfortsatz und mit groß, ungleich Schere.
Fleisch sehr nähren, d Geschmack nach aber d d Flußkrebs weit nachstehend.
in d europ. Meer, besonders in d Nordsee.
Humor, eine aus d Lateinische bei wir eingebürgert Wort, bezeichnen: Feuchtigkeit.
Flüßigkeit u. werden gleichbedeutend mit: Temperament, Gemütsart, indem man diese durch d Art und Weise d Mischung d Hauptsaft im menschl. Körper bedingt glauben.
häufig werden H. mit Laune gleichbedeutend gebrauchen, wobei aber zwischen Laune als eine lang anhaltend Gemütsstimmung und Laune als vorübergehend Einfall seltsam Od. komisch Natur zu unterscheiden sein, welchen Unterschied d Franzose u. Italiener machen, indem sie jene mit Humeur, Umore, diese mit Caprice, Capriccio bezeichnen.
im eng, namentlich ästhetisch Sinn, sein H. weder mit Laune noch mit d Frz. Humeur oder Ital. Umore gleichbedeutend.
H. sein eine vorherrschen nur bei d germanisch Völkerschaft, namentlich bei d Engländer und deutsch, vorkommend Gemütseigenschaft und können sich als Witz, Satire, auch als Laune in d Bedeutung von Caprice, Capriccio äußer, sein aber weit mehr, nämlich d Grundstimmung jen ideal Gemüt, welche ernsthaft in d Zukunft und Ewigkeit schauen und gleichzeitig über d Unangemessenheit d gegenwärtig Minutenleben lachen oder komisch klagen, ohne d Bedeutung d letztere für d Ewigkeit zu verkennen.
in diese Sinn sein d H. nah: "eine Mittelgattung dichterisch Anlage, die zur Satire zu entschieden und zu weich, zu elegisch Darstellung zu gereizt sein: eine eigentümlich Mischung von Wehmut und Mutwille, von tief wahr Gefühl und grillenhaft Einfall, von Wahrheit und Einbildung".
Humoralpathologie, Humorismus, Medizin.
Theorie, welche d Entstehung d Krankheit aus Fehler d Saft erklären, wohl d alt anschauungs- u. Erklärungsweise, spät in eine Förml.
System kleiden, wobei man, entsprechend d 4 Element, 4 Hauptsaft (Humor) im Körper annehmen: Blut, Schleim, gelb Galle und schwarz Galle; aus Fehler in Menge und Mischung dieselbe entspringen d Krankheit.
d neu Medizin haben durch genau Untersuchung in gewiß Krankheit ganz bestimmt Mischungsfehler d Saft auffinden, z. B. Eiter, Zucker, Harnstoff, Harnsäure etc. im Blut.
Humus, Moder, eine Verwesungsprodukt d Holzfaser, die eine Hauptbestandteil d Dammerde ausmachen.
d Holzfaser, welche unter Ausschluß d atmosphärisch Luft Jahrtausend unverändert bleiben, zersetzen sich an d Luft immer, wenn dieselbe, sein es ohne oder mit Beihilfe von Wasser, an Kohlenstoff relativ reich werden als d Holzfaser selbst.
es verstehen sich, daß d Kohlengehalt, je nachdem d Vermoderung weit vorschreiten sein, eine verschieden sein.
am schnell gehen dieselbe unter Einwirkung d Alkalien und alkalisch Erde vor sich.
man haben d H. deshalb auch als eine Säure ansehen und H.säuern nennen.
d H. als Dammerde spielen in d Landwirtschaft eine d wichtig Rolle.
durch d Zersetzung d Holzfaser zu Moder werden d Boden zugleich eine Menge für d Kulturpflanze notwendig Salz zuführen, die demselben durch d vorhergehend Ernte unter d Form von Blatt, Stängel, Stroh etc. entziehen werden.
sodann vermitteln d H. durch seine Zersetzung selbst d Einfluß d atmosphärisch Luft auf d Pflanze, welche unter d Form von Kohlensäure selbst wieder Kohlenstoff zuführen werden.
endlich sein d H. für d alkalisch u. Erdesalz d gut Lösungsmittel, mittels welche d Pflanze diese notwendig Bestandteil erhalten.
eine mechanisch gut gelockert sand-, lehm- und kalkhaltig Boden vermitteln d Vermoderung d Holzfaser, d. h. d vegetabilisch Dünger am gut u. geben auch d gut Dammerde und Ackerkrume.
Hund (Canis), Gattung Säugetier aus d Ordnung d Raubtier, mit d Gebiß d Fleischfresser u. vorn 5, hinten 4 Zahn.
man unterscheiden 1)
Art mit senkrecht länglich Pupille, dahin gehören d Fuchs (s. d.); 2) mit rund Pupille: Wolf (s. d.) u. Haus-H. (C. Familiaris).
über d Abstammen d Haus-H.es sein man gänzlich im Ungewiße; am wahrscheinlich sein, daß d wild Stammrasse gänzlich erlöschen sein, indem d Zähmung d H.es wohl schon in d früh Zeit d Menschengeschlecht geschehen, welche d H. über d ganz Erde begleiten haben.
wild H.e geben es nicht mehr, wohl aber verwildern.
d Varietät, Rasse, sein gegen 70; Reichenbach bringen dieselbe in 4 Abteilung:
Spitze, Pudel, wind- und blut-H.e und Jagd-H. e. Cuvier nennen d H. d merkwürdig und nützlich Eroberung, die d Mensch je machen; jede Individuum gehören seine Herr, kennen und verteidigen die Eigentum und bleiben er ergeben bis zum Tod, u. all diese weder aus Not oder Furcht, sondern aus wahr Erkenntlichkeit und Freundschaft.
Hundekohl s. Apocyneae.
hundert Tag, s. Cent Jours.
Hundeshagen, Joh. Christian, geb. 1783 zu Hanau, Gest. 1834 als Direktor d Forstlehranstalt zu gießen, eine um d Forstwesen hochverdient Mann; seine wichtig Schrift sein: "Enzyklopädie d Forstwissenschaft", Tübg. 1821; "Lehrbuch d land- und Forstwissenschaftl. Naturkunde", Tüb. 1827.
Hundeshagen, Karl Bernh., Sohn d vorig, geb. 1810, seit 1847 Prof. in Heidelberg, eine d bedeutend Protestant. Theologe, die an d gegenwärtig Bewegung innerhalb d Protestantismus sich auch schriftstellerisch beteiligen haben.
Schrieb außerdem: "über d Natur und geschichtl. Entwicklung d Humanitätsidee", Heidelberg 1852.
Hundetrage, im früh Mittelalter Strafe für vornehm Landesfriedenbrecher, scheinen selten u. zuletzt von Friedrich I. verhängen werden zu sein.
Hundisburg, Dorf im Preuß. Reg.-Bez. Magdeburg, mit 850 E., Schloß, groß Gartenanlage, neben Althaldensleben (s. d.), bekannt durch d groß und mannigfaltig Fabrikanlage von Nathusius aus Magdeburg.
hundred (engl. höndrd), d alemannisch Huntari, s. Cent.
Hundredweight (Höndrdweht), d engl. Zentner = 1 Zollctr.
7,8 Pfd.
Hundsgrotte, Grotte Del Cane, Höhle bei Neapel, so nennen von d arm Hund, die gegen d Boden halten werden und durch d Symptom d Ersticken zeigen, daß kohlensauer Luft d Boden entströmen; s. Kohlensäure.
Hundspetersilie, s. Aethusa Cynapium.
Hunsrück, Gebirgesstock zwischen Rhein, Mosel u. Nahe, eine 1400' hoch Plateau, von einige dichtbewaldet Grat durchziehen, bestehen aus Kalksteinschiefer, liefern Eisen, sein von eine arm Volklein bewohnen, die besonders Flachs u. Hanf anbauen u. eine klein aber milchreich Schlag Rindvieh züchten.
d hoch Punkt sein: Walderbsenkopf Od. Erbeskopf 2525' u. Idarkopf 2263' hoch.
d H. hängen durch d Idarwald u. Hochwald mit d nördl. Ausläufer d Vogesen zusammen.
Hundstage, d Zeit vom 24. Juli bis zum 24. Aug., so nennen von d Sirius Od. groß Hundsstern, die dann gleichzeitig mit d Sonne aufgehen.
Hundswut, eine vorzüglich d hunde- und Katzengeschlecht Eigenthüml. Krankheit; die bei ander Tier z. B. Schaf, Pferd, sogar Vogel beobachten Fall sein nur sekundär Od. jedenfalls nur selten Ausnahme.
obig Tier, welche früh als Haustier eine gewiß Anhänglichkeit an ihr Herr und Haus zeigen, werden gleichgültig, mürrisch, unfolgsam, fiebern u. werden bissig.
sie vergiften mit ihr Speichel gebeißen Tier ihr Art solchergestalt, daß sie dieselbe d gleich Krankheit einimpfen.
haben eine Mensch d Unglück beissen zu werden, so entstehen d Hydrophobie, Wasserscheu (s. d.).
eine gebeißen Mensch können nach d neu Erfahrung durch eine bis d Krankheit selbst nicht mitteilen.
Tier im wild Zustand unterliegen d Krankheit wenige, ohne indessen von dieselbe ganz verschonen zu sein.
Ursache u. Wesen d Krankheit sein unbekannt, d Sectionsergebnis nicht konstant.
d Krankheit sein immer tödlich.
Hunger (Fames), d Gefühl, welche durch d Bedürfnis nach Nahrung erregen u. vermitteln werden durch d zum Magen gehend Ast d herumschweifend Nerv.
zuerst äußern er sich als angenehm Empfindung, als Eßlust oder Appetit, steigern sich bis zur heiß verlangend Begier, mit alle Zeichen eine angegreifen Nervensystem, allgemein Schwäche.
bei fortdauernd Nahrungsmangel erfolgen Abmagerung, Fieber, Delirium, Tobsucht, allgemein Safteentmischung u. d furchtbar Tod d Verhungern, indem sich bei fortgehend Wechsel d Stoff und mangelnd Zufuhr von Außen d Körper gleichsam selbst verzehren.
- kaltblütig Tier können viel lang hungern als warmblütig, Schlange oft halb Jahr lang, eine gesund Mensch nicht viel lang als eine Woche.
Hungerkur, Heilverfahren, wobei zur Erreichung gewiß therapeutisch Zwecke absichtlich d Organismus wenige Nahrung zuführen werden, als er zum Ersatz d Verlorene bedürfen.
eine leicht Grad d H. sein d entziehungs- oder Abstinenzur, wo nur wenige gereichen werden, als d gewöhnlich Appetit verlangen.
d H. werden schon im Altertum von d Arzt anwenden, spät vergessen, in neu Zeit wieder empfehlen (Fr. Hoffmann, Louvrier, Rust etc.).
man geben 3mal in 24 St. je 4-5 Lot weiß Brot, Od. eben so viel mager Fleisch, u. fahren so einige Woche, selbst Monat fort, doch mit stet Rücksicht auf d Kraftezustand d Kranke und d bewirken Veränderung.
man bedienen sich diese, übrigens nicht gefahrlos Kur, um eine tiefgreifend stofflich Umänderung im Körper zu bewirken, so hauptsächlich in hartnäckig chronisch Leiden.
Huniah, feinwollig, groß Ostind. Schafrasse mit spiraleförmig gewunden Horn.
Hunne, Mongole.
Volk, ursprünglich an d chines. Grenze wohnen, von d Chinese Hiongnu nennen, werden von ander Mongole.
Volk gegen d kaspisch und schwarz Meer drängen, unterwerfen d Alanen 370, zerstören hierauf 375 d groß Gotenreich und geben so Anlaß zu d groß Volkerwanderung.
um 444 beherrschen Attila d ganz H.reich, verwüsten d Oström.
Kaisertum, dringen 450 gegen Westen vor und vergrößert sein Heer durch d Mitreißen d besiegt germanisch u. slav. Stamm ins ungeheuer, werden jedoch 451 bei Châlons zurückwerfen.
nach seine Tod 453 zerfallen sein Reich; Gote und Gepiden schlagen sich frei und d H. halten sich noch gegen 2 Jahrhundert östlich vom Don und zwischen d schwarz und kaspisch Meer, bis sie von d aus Asien vordringend Türken.
Stamm verschlingen werden.
Attila Heerzug erscheinen in d german. Volkssage u. im alt Heldenlied.
Hunold, Christian Friedr., eine Hauptkämpe d 2. Schles. Dichterschule u. als Verfasser fad und gemein Roman einst unter d Name Menanthes bekannt, geb. 1680 zu Wandersleben in Thüringen, Gest. 1721 zu Halle, nachdem er bis 1708 liederlich genug leben und wegen seine plump Feder auch einmal Ausweisung aus Hamburg erfahren haben.
selbst sein erträglich, Satire u. Epigramm, sein längst verschollen.
Hunt (höhnen), Henry, geb. 1773, Gest. 1834, Engl. radikal, einige Zeit bei d gemein Volk sehr beliebt, als ungestüm Redner bei Massenversammlung von d Regierung maßregeln, kommen 1830 in d Parlament, beweisen seine Unfähigkeit u. Charakterlosigkeit u. fallen bei d nächst Wahl durch.
Hunt, Henry Leigh, d vorig Bruder, geb. 1784, Dichter u. theatral. Kritiker (d bedeutend sein d poet. Erzählung "The Story Of Rimini"); als Journalist haben er durch Gründung d radical-wighistischen Blatt "the examiner" einige Einfluß auf d öffentlich Meinung ausüben.
Hunte, link Nebenfluß d Weser, entspringen im osnabrücksch, bilden d Dümmersee, münden im Oldenburgische bei Elsfleth.
Hunter, William, berühmt Engel.
Anatom, Wundearzt und Geburtshelfer, geb. 1718 zu Long Calderwood in Schottland, werden 1741 Unterarzt am St.-Georgsspital in London, werden Außerordentl. Königl. Leibarzt, 1768 Prof. d Anatomie; St. 1783.
er hinterlassen bedeutend Sammelung von Anatom. Präparat u. Mineral.
sein Hauptwerk sein: "Anatomie of the human Grafit Uterus", London 1775. -
H., John, geb. 1728, jung Bruder d Vorige, werden 1756 Wundearzt am St.-Georgsspital, 1768 dirigierend Wundearzt an demselben, 1776 Wundearzt d König, 1790 erst Generalchirurg d Armee u. Generalinspektor d Militärhospital; St. 1793.
Hauptwerk: "natural history of the human Theet", 2 Bde., Lond. 1771-78; deutsch Leipz. 1780; "on the venereal disease", Lond. 1786.
Huntingdon (Hönntingdʼn), östlich Grafschaft in England, 171/2 □M. groß mit 61000 E., sein sehr fruchtbar und haben trefflich Viehzucht.
d gleichnamig Hauptstadt H. an d Ouse, 4000 E., sein Geburtsort Cromwell.
Hunyad, ehemals Siebenbürge.
Comitat, jetzt d Bezirk Deva im Distrikt Karlsburg.
77 □M. groß mit 152000 E. in 2 Stadt, 3 Markt und 327 Dorf, sein fruchtbar, haben im Gebirge Gold, Silber, Eisen, Porzellanerde, mehrere Mineralquelle.
d Marktflecken Vaida-H. an d Czerna und Zalasd, haben eine Eisenhammer, Sensenfabrik; in d Nähe d Ruine d Bergschloß h.
Hunyad , Johannes, geb. um 1400, aus edel Siebenbürge.
Geschlecht, sein unter Kaiser Sigismund u. Albrecht Ii. Woiwode von Siebenbürgen, bekämpft d Türke mit eben so viel Geschicklichkeit als Tapferkeit, decken nach d Schlacht von Warna 1444, in welcher König Wladislaw I. gefallen sein, d Rückzug u. verteidigen Ungarn für d minderjährig Wladislaw Ii.
(vergl. belgrad, capistran, kossowa); st. 1456.
sein alt Sohn Wladislaw H., werden 1457 wegen d Ermordung d Graf Cilley hinrichten, d jung sein d berühmt Matthias Corvinus (s. d.).
Huri, Houris, d. h. d Schneeweiße, Name d Weib, welche d Koran d fromm Mohammedaner im Paradies verheißen.
sie sollen ewig Jugend, Jungfräulichkeit und Schönheit mit solch Süßigkeit in sich vereinigen, daß eine Tropfen ihr Speichel d Meer süß machen werden; d arm Gläubige bekommen 725, eine, die im Kampf für d Glauben gefallen, weit mehr.
huron (juhrönn), nordamerikan.
Süßwassersee zwischen UnterCanada u. d Union, gegen 900 □M. groß, stehen mit d ober-, michigan-, d St. clair-, erie-, ontario- u. Nippissingsee durch Fluß in Verbindung.
Huronen, Nordamerikan.
Indianerstamm, zur Volkerfamilie Algonkin-Lenape gehörig, nur noch in Rest in OberCanada übrig, nennen sich selbst Wyandotte.
Hurte, Friedr. Emmanuel v., eine d ausgezeichnet Geschichtesschreiber d Gegenwart, geb. 1787 zu Schaffhausen, studieren in Göttingen, werden Landpastor, 1824 in seine Vaterstadt anstellen, 1835 Antistes d Geistlichkeit seine Canton und Dekan d Synode.
seine "Geschichte Papst Innocenz Iii. und seine Zeitgenosse", Hamb. 1834 bis 42, 4 B., d Frucht 30Jähr. Studie, tragen er ebenso groß Ruhm im Ausland als Anfeindung u. Widerwärtigkeit d erbärmlich Art in d Heimat ein, zumal H. von jeher eine strengkonservativ Charakter u. niemals eine Klosterstürmer sein.
er legen 1840 seine Stelle freiwillig nieder, machen Reise und treten im Sommer 1844 zu Rom in d Schoß d Kath. Kirche zurück, nachdem er d "Ausflug nach Wien u. Preßburg", Schaffhausen 1840, 2 B., sowie über d "Befeindung d kathol. Kirche in d Schweiz seit d J. 1831" (Schaffh. 1842 bis 43) schreiben und gegen d Willkürl.
Aufhebung d Schweiz.
Kloster wirken haben.
über H.s Leben und Bekehrung finden sich sehr umständlich Nachricht in d Schrift:
"d Antistes H. von Schaffhausen u. seine sog. Amtsbruder". Schaf.
1840, vor alle aber in "Geburt u. Wiedergeburt", Schaf.
1845, 2. aufl. 1846, 2 b.
er kommen 1845 nach Wien als k. k. Reichshistoriograph und Hofrat, werden im Herbst 1848 vom Minister Pillersdorf zwar pensionieren, nach d Thronbesteigung d jetzig Kaiser aber wieder in seine Stelle einsetzen und 1851 mit d Name v. H.-Amann in d erbländischen Adelsstand erheben.
"Geschichte Kaiser Ferdinand Ii. und seine Eltern, bis zu die Krönung in Frankfurt" (schaffh. 1850-51), die 2. Abthlg. bis zum Lübeckerfrieden (1629) reichen werden.
endlich "klein Schrift", Schaf. 1844 ff.; Aufsatz in d Kirchenlexikon von Wetzer und wählen; "Philipp Lang, Kammerdiener Rudolph Ii.", Schaffhausen 1851.
Husar (gewöhnlich ableiten vom ungar. Haus, 20, und Ar, Sold, von andere aus d Türk.), erscheinen zuerst unter Matthias Corvinus, die von je 20 Haus eine Mann zur Landesverteidigung gegen d Türke ausheben.
sie sein leicht Reiterei, mit Säbel, Pistole u. Karabiner bewaffnen, in eine eng anliegend, mit Schnur reich besetzt Wams, eng anliegend Beinkleid und d bekannt Dolman kleiden.
Frankreich, Preußen und Rußland haben ebenfalls H. u. d Kleidung d Ungar. nachahmen.
Huschke, Georg Phil. Eduard, geb. 1801 zu Münden, Geh. Justizrat und Prof. zu Breslau, bekannt Romanist, zugleich eine d Haupt d schles. Altlutheraner, seit 1841 Direktor d Oberkirchenkollegium d evangel.-luth. Kirche in Preußen.
Huskisson (Hößkissʼn), William, engl. Staatsmann, geb. 1770 zu Birch-Moreton, treten unter Pitt in d Staatsdienst, werden unzertrennlich Genosse Canning, 1823 Handelsminister; er bereiten d Maßregel vor, die Peel spät durchführen (frei Verkehr mit d Kolonie, Aufhebung d Navigationsakte und d Prohibitivzoll).
bei d Eröffnung d Liverpool-Manchesterbahn werden er 15. Sept. 1830 überfahren und St. an demselben Tag.
Huß, eigentlich Haus (tschechisch = Gans), Joh., d bekannt unglücklich Vorläufer Luther, geb. 1369 Od.
1373 zu Husinec (jetzt eine Stadtlein im Pilsenerkreis) in Böhmen, d Sohn arm Leute, werden geistlich u. lehren seit 1393 zu Prag mit solch Erfolg, daß er schon 1398 Prof. d frei Kunst, 1401 Dekan d philosoph. Fakultät, 1402 Rektor d Universität werden.
damals begünstigen verschieden Umstand und einflußreich Person, namentlich d Untätigkeit d 1400 abgesetzt Kaiser Wenzel und d Eifer d Hieronymus von Prag (s. d.) d Verbreitung d Schrift und Lehre Wikleffs.
h.ens Herkunft, Lebenserfahrung und Hinneigung zum falsch Mystizismus machen es erklärlich, daß er diese Lehre mit Feuereifer ergreifen u. predigen, seitdem er 1402 Prediger an d Betlehmskapelle u. zugleich Beichtvater d 2. Gemahlin Wenzel, Sophie, werden sein.
als d Universität 45 Satz Wikleffs zensurieren, suchen H. d Ruf d Rechtgläubigkeit wieder zu erobern, fahren aber fort, gegen d göttlich Einsetzung d Primates und gegen d Geistlichkeit zu predigen.
d durch Wenzel Deutschenhaß herbeigeführt Abzug von 5000 deutsch Professor und Student aus Prag geben d Kampf national Färbung; Wenzel stehen d Prager Erzbischof nur dann gegen H.en bei, wenn es gerade in seine Laune Od. Polit. Plane taugen.
d Sache gedeihen dahin, daß H. 1411 in d Bann, 1412 in d groß Bann, sein Aufenthaltsort ins Interdikt kommen, daß er trotzdem unter d Schutz Böhm. Edelleute Predigt auf d frei Feld vor außerordentlich groß Zuhörerschaft halten und sein Hauptwerk "de ecclesia" schreiben, die Grundsatz bereits an d modern Verirrung d Lamennais streifen.
es sein bekannt, daß H. im Herbst 1414 sich vor d Konstanzerconcil mit eine Geleitsbrief Sigismund stellen u. wegen fortgesetzt rechtswidrig Benehmen im Januar 1415 in Haft kommen; ferner daß er sich am 5. Juni vor d Konstanzerconcil ganz ähnlich wie über 100 Jahr spät Luther vor d Reichstag zu Worms benehmen, sich auf d Bibel berufen, statt sich über seine Widerruf zu erklären, mit seine Vorgesetzte disputieren wollen u. s. F.; endlich daß man am 24. Juni seine Buch, am 6. Juli er selbst verbrennen, nachdem er 30 seine Artikel nicht widerrufen sondern bekräftigen haben, degradieren und d Arm d weltlich Gerechtigkeit übergeben werden sein.
Minder anerkennen, aber richtig bleiben: 1) hinsichtlich d Lehre H.Ens sein schon d 30. Artikel allein: niemand sein weltlich Obrigkeit, niemand Prälat oder Bischof, die sich in eine Todsünde befinden, geeignet, alle Kirchl. u. Staatl. Ordnung jederzeit umstürzen; 2) d Geleitsbrief lauten lediglich auf sicher Reise u. frei Verhör, letztere verscherzen H. durch Bruch von Bedingung, die sich in seine Lage als Gebannte u. Angeklagte von selbst verstehen; 3) H. genießen eine sehr anständig u. leicht haben u. werden von d Dominikaner so wenig in eine "Hundeloch" sperren, als je eine Sitzung d Konzil im Konstanzer Kaufhaus statt in d Kathedrale stattfinden; 4) nicht d Concil sondern d gemein peinlich Recht jen Zeit verurteilen d H. zum Tod; d Concil haben notorisch alle tun, sich zur mild Form d Widerruf verstehen u. bis zum letzte Augenblick es er freilassen, mindestens sein Leben zu erhalten; 5) d letzte Prophezeiung H.Ens vom Schwan, die in 100 Jahr kommen werden, gehören unter d Fabel d 16. Jahrh.; 6) H. können in Konstanz keine Reliquie hinterlassen, weil alle mit er verbrennen werden; d wahr Verbrennungsstätte wollen man erst vor wenig Jahr wieder auffinden haben.
Hussit, die meist tschechisch Anhänger Hussen in Böhmen, die nach seine Tod rasch zur überwiegend stark Partei heranwachsen, die von er und 1417 von d Prager Universität empfehlen Abendmahl unter beiderlei Gestalt, d Laienkelch zu ihr Glaubenssatz (daher Utraquist), d Kelch selbst zum Glaubenszeichen und ihr Meister Lehre praktisch geltend machen:
Christus allein sein d Haupt d wahr Kirche, diese eine unsichtbar, ihr Mitglied lauter Prädestinierte, d Papst vom Kaiser einsetzen u. entbehrlich, weltlich Besitztum für Kirche u. Geistliche unnötig, d Lehre vom Gehorsam unbiblisch u. s. W. d Volksagitator fehlen nicht, d heftig H., Taborritus, welche bald zum Chiliasmus fortschreiten, beginnen unter ihr Haupt Ziska d offen Aufruhr; Wenzel werden am 16. August 1419 wahrscheinlich von seine Hussittisch Umgebung ersticken, sein Nachfolger Sigismund nicht anerkennen, d Revolution über d Grenze Böhmen hinaus verbreiten.
d H.kriegen entfesselt alle dämonisch Macht d religiös-polit. Fanatismus und erfüllt Böhme u. die Grenzeland 1420-34 mit Mord und Brand.
Ziska, die mit d Gabe eine groß Feldherr alle d eine Schreckensmann in sich vereinigt, vereiteln d Unterhandlung d Prager und böhm. Adelige mit Sigismund u. schlagen diese aus Böhme hinaus, vernichten aber auch d Ultra, die Adamiten (s. d.).
im Juli 1421 erklären d Landtag von Czaslau Böhmen zur Republik, im Herbst schlagen Ziska abermals d Sigismund u. d Kreuzheer und als 1422 d Prager d litauisch Prinz Koribut zum König annehmen, schlagen Ziska mit seine Taborritus d gemäßigt Kalixtiner (d Prager u. d Adel) bei Horszicz, d Koribut bei Kostelecz.
nach Ziska Tod (12. Oktbr. 1424) befehden sich d Taborritus unter d groß, die Orphaniten (heftig Taborritus) unter d klein Prokop, die Horebiten sowie d Utraquist (Prager und Adel), aber gegen d kathol. Grenzeland bleiben alle Partei einig und verheern auf furchtbar Weise Schlesien, Österreich, d Lausitz, Sachsen, zumal d deutsch Kreuzfahrer trotz ihr übermächtig Anzahl schon vor d bloß Name d H. davonlaufen (Schlacht bei Außig 1426; Flucht bei mies 1427, bei Tous 1431).
d Baselerconcil (s. d.) und d Sieg d Gemäßigte bei Böhmischbrot, wo beide Prokope fallen (30. Mai 1434) bringen Böhme zu einige Ruhe, doch bleiben d Land eine Herd d Unruhen u. erst 1458 kommen eine lang dauernd Friede. Vgl. Böhmen, böhmisch und mährisch Bruder.
Vergl. Aschbach "Geschichte Kaiser Sigismund und seine Zeit".
Husten (Tussis), heftig, mit Schall verbinden Ausatmen, wobei d Luft durch d Stimmeritze gewaltsam heraustreiben werden.
d H. entstehen bei Reizung d Schleimhaut d Luftweg, besonders d Kehlkopf, d Luftröhre u. ihr Ast; d reizend Ding können entweder von außen kommen sein: Rauch, scharf Dampf etc. oder innen erzeugen, so Schleim, Eiter.
sein in d Schleimhaut d Luftweg durch Blutanhäufung oder Entzündung eine gesteigert Reizbarkeit entstehen, so erregen schon d atmosphärisch Luft h.
d H. sein daher keine Krankheit, sondern entweder Symptom eine Leiden oder eine Heilbestreben d Natur, um fremdartig Stoff aus d Atmungsorgan zu entfernen.
d Kur d H.s sein somit d Kur d Grundleiden.
in manche Fall jedoch erfordern er auch eine symptomatisch Behandlung, besonders dann, wenn er mit besondere Heftigkeit auftreten, indem in Folge d heftig Anstrengung leicht ander bedenklich Übel entstehen können, wie lungen- oder Hirnblutung, Unterleibsbruch, Erbrechen et_cetera.
d Bekämpfung d H.s als Symptom geschehen hauptsächlich teils durch mild, schleimig u. narkotisch Mittel, teils äußerlich durch Ableitung auf d Haut.
Husum, Schleswig.
Amtsstadt an d Eidermündung, mit 4100 E., Hafen, Reede, Schiffsbau, Reederei, etwas Seehandel, tabak-, cichorien- u. Essigfabrikation.
Hut, uralt bekannt Kopfbedeckung aus Filz, Tuch, geflechten Bast, Stroh etc., haben seine Form schon vielfach wechseln, sein schon bei d Römer d Symbol d Freiheit.
in d Heraldik sein d H. eine Zeichen d Rang (d Fürsten-H. sein eine rot Mütze mit Hermelineinfassung, kronereif, Spange u. Reichsapfel; d H. d Protonotar sein schwarz mit 3 Quaste, die d Bischof mit 6 Quaste, die d Erzbischof grün mit 10 Quaste, die d Kardinal rot mit 15 Quaste an jede Seite).
Hutcheson (Hötschesn), Francis, eine namhaft Moralphilosoph, die d Wohlwollen als Prinzip d Religion u. Sittlichkeit, d Recht u. d Ästhetik nach mathematisch Methode nachweisen streben, werden geb. 1694 im Nördl. Irland, schreiben in Dublin über Schönheit u. Tugend (1725), über d Leidenschaft (1728), werden 1729 Prof. d Philosophie zu Glasgow u. st. 1747.
die von seine Sohn herausgegeben Hauptwerk:
system of moral Philosophie übersetzen G. E. Lessing, Lpz. 1756, 2 B.
hutchinson (hötschinsn), john, anglican.
Theologe, geb. 1674, erlangen als mehrjährig Reisebegleiter d Herzog von Somersett eine fett Pfründe und überzeugen durch viel Schrift (lond. 1749 Ff., 13 B.) manche (h.ianer), d Bibel sein d Quelle alle wahr Religion und Philosophie; St. 1737.
Hutchinson, John, geb. 1757, Gest. 1832, Engl. Staatsmann und General, die 1801 d Franzose in Ägypten zur Kapitulation nötigen.
sein Neffe John Hely-H., geb. 1787, Offizier retten Lavalette (s. d.) 1815 vom Tod, St. 1851 als Lordlieutenant von Tipperary.
Hutten, Ulrich v., eine d Geist d 16. Jahrh., in welche d Unruhe und Haltlosigkeit d Zeit fahren sein und zugleich eine traurig Idol d modern Liberale, geb. 1488 im Schloße Steckelberg unweit Fulda aus eine d alt Rittergeschlecht Franken, entfliehen aus d Klosterschule zu Fulda 1504, treiben humanistisch Studie an verschieden Ort, führen eine unstet Wanderleben im deutsch Reich u. in Italien als fahrend Poet, Literat, Student d Rechte, 1513 für kurz Zeit auch als Soldat und beurkunden seine Zerfall mit d Kirche, Wirklichkeit und sich selbst in Latein. u. deutsch Schriftchen, die übrigens Patriot.
Gefühl, Kraft u. gesund Mutterwitz nicht absprechen werden können.
ob d vielfach verrottet Zustand d Klerus seine Zeit vergessen er d ewig Grundsatz d Kirche sowie d bedeutend Unwert seine eigen Person und werden um so gefährlich, je populär er zu schreiben verstehen.
als 1515 d wissen Herzog Ulrich eine Vetter H.s ermorden haben, tragen diese mit seine Feder namhaft zur Vertreibung d Herzog aus Württemberg bei, kommen mit seine Familie wieder auf gut Fuß zu stehen und mehren seine Ruhm durch Teilnahme an d epistolae obscurorum virorum (s. d.).
obwohl er eine mittelmäßig Verseschmied u. dabei eine tüchtig Sturmbock gegen alle bestehend in Kirche u. Staat sein, krönen er 1517 Peutinger Tochter zu Augsburg doch zum Dichter, d alt Kaiser Max I. schlagen er zum Ritter und d Erzbischof Albrecht von Mainz nehmen er in seine Dienst.
im Bund mit viel werfen H. fortan eine Brandschrift nach d ander in d bewegt Zeit, unterstützen namentlich Luther Unternehmen, obwohl er Lutheer als eine Mönch nicht leiden mögen und von er ablassen, als er in demselben eine "Halbe" erkennen, hetzen alle Stand gegen d Kirche und gegeneinander selbst und treiben es arg als je bei Sickingen auf d Ebernburg, nachdem er d Erzbischof Albrecht zuletzt haben fallen lassen müssen.
gleich Sickingen treffen d H. am 10. Oktbr. 1522 d Reichsacht; er fliehen über Basel, wo Erasmus er gar nicht zu sich lassen u. d Magistrat er bedeuten, sich baldig davon zu machen, nach Zürich und St. 1523 auf d Insel Ufnau im Zürichersee an d Lustseuche, mit die er frühzeitig bekannt werden sein u. die er sogar besingen haben.
von seine Schrift geben 45 Münch, Berlin 1822 Ff., 5 B., heraus.
Hüter, Leonh., protestant. Theologe d strenglutherisch Partei, häufig Luther Redivivus (d neu aufgelebt Luther) nennen, werden geb. 1563 zu Ulm, bilden zu Wittenberg mit A. Hunnius, P. Leyser u. a. eine arg orthodox Fakultät und St. 1616.
er hassen d Melanchthon gründlich u. verfolgt mit gleich Wut d Papist wie d Reformierte (s. Hospinian).
sein Kompendium Locorum Theologicorum werden 1837 von C. E. Franke übersetzen, von Hase d "hutterus redivivus", eine dogmatisch Werk, zu Grund legen.
Hutton (Höttʼn), Engl. Naturforscher, geb. 1726, Gest. 1797, Gegner d neptunisch System Werners, indem er auf d Wirksamkeit d Feuer bei d Bildung d Erderinde hinweisen.
Hutton, Charles, geb. 1737 zu Newcastle am Tyne, Gest. 1823, Prof. zu Woolwich, Mathematiker, Verfasser mehrere tüchtig Handbuch (Kurs Of Mathematik, elements of conic sections etc.).
Hutungsrecht, s. Hütungsrecht.
Huy, belg. Stadt an d Maß und d Lüttich-Namur-Eisenbahn, mit 9400 E., Fabrikation von Eisenware, Leder, Papier, Fayence; einst stark Festung.
Huydecoper (heude-), Balthasar, geb. 1695 zu Amsterdam, Gest. 1778, Ratsherr, Dichter und Grammatiker, d Holländ. Aristarch nennen, übersetzen Horazens Epistel und Satire u. geben d nicht unwichtig Reimchronik d Melis Stock aus d 14. Jahrh. Hrs.
Huyghens (Heins), Christian, eine d groß Mathematiker, Physiker und Astronom, geb. 1629 im Haag, machen sich schon in seine 22. J. als mathemat. Schriftsteller bekannt, gehen 1655 nach Frankreich, wo er sich mit seine Bruder hauptsächlich mit Schleife von Linse zu Fernröhre beschäftigen.
1657 erscheinen von er d erst bedeutend Abhandlung über d Wahrscheinlichkeitsberechnung, zugleich machen er seine Entdeckung über Konoiden, Sphäroid und d Quadratur d Cissoide sowie seine Beobachtung d Saturn, Entdeckung d groß seine Monde und d Saturnring bekannt; von besondere Wichtigkeit aber sein seine Entdeckung d Anwendung d Pendel auf d Uhr.
durch d Minister Colbert erhalten er eine ansehnlich Pension und bleiben in Paris bis 1681, wo er in sein Vaterland zurückkehren u. in Zurückgeziehenheit d Wissenschaft leben.
besonders verdienen auch um Verbesserung d Fernröhre, die er selber viel von selten Größe verfertigt.
von er d erst Vorschlag d Anwendung d Pendel zur Bestimmung d Schwere u. als Normallängenmaß.
1690 erscheinen seine Abhandlung über d Licht, worin er d spät bestätigt Theorie d Wellenbewegung aufstellen.
h. St. im Haag 1695.
Huysum (Heusöm), Jan Van, d berühmt blumen- u. Fruchtemaler, geb. 1682 zu Amsterdam, Gest. 1749, bewahren d technisch seine Farbenbereitung etc. als Geheimnis.
Hyazinth, d intensiv rot u. pomeranzengelb Abänderung d Zirkons nennen, eine Mineral von groß Härte, aus Kieselerde, Zirkonerde u. Eisen bestehend. von 4,4. bis 4,6. Spec. Gew.
man finden d verschieden Abänderung d Zirkongeschlechts teils einwachsen in Syenit von Stavärn bis Hakedalen in Norwegen, im Gneis und Granit bei Ilmensee in Sibirien, New-Yersey in Nordamerika u. s. W., teils lose in Kristall u. Korn im Schuttland auf Ceylon, bei Madras, zu Ohlapian in Siebenbürge u. a. a. O.
d dunkelgefärbt, grün u. gelb sein noch als Edelstein schätzen, und werden von 4-5 Linie Größe zu 10, 20-40 Gulden bezahlen.
Hyazinthe, gemein (hyacinthus orientalis), allgemein bekannten, sehr beliebt, wohlriechend Zwiebelpflanze, häufig im Topf kultivieren und "treiben" in d Garten.
um mit d "Treiben" d H. glücklich zu sein, dazu gehören vor alle eine richtig Sortenauswahl, und daß d eingesetzt Zwiebel nicht früh zum Treiben in d warm Zimmer nehmen werden, als bis sie sich im Topf gehörig bewurzeln haben.
Hyacinthus, nach d griech. Mythe d schön Sohn d Spartan.
Königs Amyklas, Liebling d Apollo, werden von demselben durch Zufall beim Diskuswerfen töten u. in d Blume H. verwandeln.
d Spartaner feiern zu seine Ehre zu Amyklä alle Jahr eine dreitagig Hauptfest.
Hyaden, Sterngruppe im Kopf d Stier in Form eine v, die Aufgang mit d Sonne bei d Grieche d Anfang d Regenzeit bezeichnen, daher ihr Name H. (Regensterne); nach d griech. Mythe sein sie ursprünglich Nymphe, d Atlas und d pleone Tochter, die ihr verunglückt Bruder Hyas so beweinen, daß sie von d Gott aus Mitleid in Stern verwandeln werden.
Hyäne (Hyaena), Gattung Raubsäugetier, d Hund ähnlich, aber unterscheiden davon durch d abschüssig Rücken, die 4Zehchen Vorderfuß u. d Drüsentasche unter d Schwanz, auch fehlen im Unterkiefer d Höckerzahn.
vorherrschen Nächtl.
Tier, leben hauptsächlich von Aas und sein sehr gefräßig.
d gestreift h.
(H. Striota), gelblich-grau mit braun oder schwarz Querstreifen und eine Mähne über Nacken und Rücken, die sie im Zorn aufrichten.
in SüdAsien u. NordAfrika.
- d gefleckt h.
(H. Crocuta), grau oder rötlich und schwarz flecken, sonst d vorig ähnlich; in Südafrika, besonders am Kap, wo sie Tigerwolf heißen.
eine untergegehen Art sein d Höhlen-H.
(H. Spelaea), die fossil Knochen zahlreich in Höhle finden werden.
Hyalith, s. Opal; schwarz, glasartig Maß, durch Härte und schön Glanz auszeichnen, werden zu Geschirr verarbeiten; werden von d Graf Buquoi (s. d.) erfinden.
Hyalographie, d Kunst auf glasplatt Zeichnung zu radieren u. mit Fluorwasserstoffsäure einätzen, die dann auf eine Kupferplatte übertragen werden.
d Abdruck sein sehr sein und kommen d Stahlstich am nächst.
d Erfinder Bötticher machen daraus noch eine Geheimnis.
Hyaloidisch, glasartig.
Hyalurgie, Glasbereitung.
Hybridation, s. Befruchtung, künstlich, d Blume.
Hydarthrosis, Griech., Gelenkwassersucht.
Hydaspes, jetzt Behud oder Dschelum, Nebenfluß d Acesines (Chenab), fällen mit demselben in d Hyphasis u. Indus.
Hydatide, grieche-deutsch, Wassergeschwulst.
Hydatiten, griech.-Dtsch., Eingeweidewurm, die sich hinten in eine Blase verlängern, finden sich in d Muskel, d Fette etc., vgl. Finne.
Hyde, s. Clarendon.
Hyde De Neuville (Hid d Nöwill), Jean Guillaume, Graf von Bemposta, geb. zu Charite Sur Loire, engl. Abkunft, zeichnen sich durch seine Anhänglichkeit an d Bourbone aus, intrigieren gegen Bonaparte, gehen 1805 nach Nordamerika und bewegen 1813 d General Moro, gegen Napoleon zu kämpfen.
nach d Restauration werden er Gesandte in Lissabon, unterstützen Johann Vi. gegen Dom Miguel, treten in d Kammer als Gegner Villeles auf, sein von 1828-29 Marineminister, verweigern 1830 Louis Philipp d Eid u. versuchen 1849 vergeblich, sich in d Nationalversammlung wählen zu lassen.
Hyderabad, Hauptstadt d Staat d Nizam in OstIndien, mit 200000 E., Palast u. Moschee, sehr lebhaft Handel. -
H., Hauptstadt von sein, seit 1839 Engl., haben 20000 E., seide-, baumwolle- u. Waffenfabrik, lebhaft Verkehr auf d Indus.
Hyder Ali, geb. 1728, Sohn eine Statthalter d Fürst von Mysore in VorderIndien, werden Befehlshaber d Heer und stürzen seine Fürst; er gewinnen d Volk durch Großmut und Männl. Sinn, organisieren sein Heer auf Europ. Weise, vergrößert sein Fürstentum durch Eroberung und werden d Engländer durch 2 Krieg gefährlich; er St. 1782, sein Sohn Tippo Sahib aber unterliegen d Engländer; Vergl. Mysore.
Hydra, im Altertum Hydrea und unbewohnt, griech. Insel d argolischen Küste gegenüber, 23/4 □M. groß, felsig und ohne Wasser, 1470 durch albanesisch Flüchtling bevölkern, die 1770 durch neu Flüchtling aus Morea Zuwachs erhalten, erheben sich bis 1821 zu hoch Handelsblüte und zu 40000 E., unter die 6000 Matrose sein.
im griech. Freiheitskrieg stellen und bemannt d Hydrioten d meiste Kriegsschiff; d Insel sein aber seitdem unbedeutend werden, teils weil günstig gelegen Griech. Handelsplatz aufkommen, teils wegen d gebringt Opfer und d fortwährend Unruhen in Griechenland, zählen jedoch noch immer gegen 25000 E., die Hauptst. H. 12000; letztere haben eine klein aber gut Hafen, Reederei, seide-, baumwolle- und Seifefabrikation.
Hydra, s. lernäische Schlange.
Hydrachnea, Wassermilbe, leben in stehend Gewässer.
Hydrämie, grieche-deutsch, wässerig Beschaffenheit d Blut.
Hydragoga, Griech., Wasser abtreibend Heilmittel.
Hydrangea, s. Hortensie.
Hydrangiographie, grieche-deutsch, Beschreibung d Lymphegefäß; Hydrangiologie, d Lehre von d Lymphegefäß.
Hydrarchos, Griech., vorweltlich Skelett von eine Waltier, sonst Zeuglodon nennen, von Dr. Koch in Nordamerika finden und einige Zeit für eine Seeschlange halten.
Hydrargyrum, Griech., Quecksilber.
Hydrat.
d Wasser verbinden sich in sehr mannigfaltig Verhältnis, bald d Rolle eine Säure, bald d Rolle eine Base oder endlich auch d eine Salz übernehmen, mit d zusammengesetzt Körper, und folgen hierbei genau d Gesetz d einfach u. multipel Proportion.
d 2 erstere Art von Verbindung werden im allgemein H.e nennen; es sein eigentlich Salz, worin d Metalloxyd oder d Säure durch eine Äquivalent Wasser vertreten werden, u. in die d Wasser sehr oft so innig binden sein, daß es nur durch eine wirklich Säure oder durch eine wirklich Base austreiben werden können, so z. B. im Katiumoxyd-H. = k0h0 (geschmelzen Ätzkali), Hydra Halicus, u. im Schwefelsäure-H. (konzentriert Schwefelsäure), Sulphas hydricus = h0s03.
d Wasserverbindung d 3. Art werden Kal-H.e nennen; es sein Salz, worin d H.Wasser d Säure in d Zusammensetzung d Salz mit übergehen.
Hydraulik, auch Hydrodynamik, d Lehre von d Gesetz, nach welchen d Bewegung d Flüßigkeit geschehen, und von d darauf begründet Maschine; Hydrostatik, d Lehre vom Gleichgewicht d Flüßigkeit.
beide sein für d praktisch Leben sehr wichtig, besonders für d groß Wasserbau, wie bei Damm, Wasserleitung, Brücke, Pumpwerken et_cetera.
Hydren oder Armpolyp (Hydrina), Familie d nackt Polyp, fast alle im süß Wasser.
d gallertartig Körper haben d Form eine Röhrechen, an die eine Ende fadenförmig, am andere kugelig verdicken mit eine Mundöffnung, um welche ungefiedert Fühlfaden im Kreis stehen, die stets an Länge d Körper übertreffen.
d H. sein willkürlich Bewegung fähig und zwar geschehen d Fortbewegung auf verschieden Weise: gewöhnlich beugen sich d Körper in eine Bogen abwärts und halten sich mit d Arme fest, worauf d Schwanzende sich d Kopfende nähern etc.; oder es schlagen sich d Schwanzende, während d Kopf abwärts neigen sein, über d Kopfende hinüber, worauf sich d Kopfende aufrichten etc.; oder sie hängen sich mit d Schwanzende an d Oberfläche d Wasser fest.
d Ernährung geschehen teils durch d Mund, teils durch Einsaugen durch d ganz Körperoberfläche.
d Polyp ergreifen seine Beute, Neiden und ander klein Wassertier, mit Lebhaftigkeit mittels d Arme, und bringen sie zum Mund; d Unverdaute werden durch diese wieder auswerfen.
ihr Wachstum sein pflanzenartig; oft treiben sie Ast, die sich wie d Stamm ausbilden.
d Vermehrung geschehen entweder durch freiwillig Ablösung diese Ast, oder durch Teilung d Polyp, oder endlich durch Keimkorn.
berühmt sein ihr außerordentlich Reproduktionskraft, vermögen die sie nur durch Zerquetschen zerstören werden können.
sie sitzen gewöhnlich an Wasserpflanze u. werden etwa 1'' lang.
d eigentlich H. (Hydra) leben alle im süß Wasser.
d grün Hydra (H. viridis) und d langarmig Hydra (H. Grisea) sein häufig bei wir.
im Meer finden sich aus diese Familie allein d Keulenpolyp (coryne).
Hydriatik, Wasserheilkunde.
Hydrobad, Wassertreter; Tauchente.
Hydrobronchie, Abteilung d einschaleig, im Wasser lebend Molluske.
Hydrogel, Griech., Wasserbruch, Ansammlung von Wasser in d Scheidehaut d Hoden.
Hydrocephalus, Griech.-Lat., Wasserkopf.
Hydrocharideae, Wasserschwerthel, Wasserpflanze mit weiß, teilweise sehr hübsch Blume, so namentlich d Stratiotes Aloides, welche mit ihr lang Blatt u. schön Blume unsere Teich zieren; d Froschbiß (hydrocharis morsus ranae) mit kreisrund schwimmend Blatt; d Vallisneria spiral im Südl. Europa.
hydrogen, griech.-Dtsch., Wasserstoff; H. Pol, negativ Pol, s. Galvanismus.
Hydrogeologie, grieche-deutsch, s. Neptunischismus.
Hydrographie, griech.-Dtsch., 1) als Teil d fies.
Geographie: d Beschreibung d Meer, See, Fluß, Quelle et_cetera.; 2) Beschreibung d Meer zum Zweck d Schiffahrt, mit Angabe d Strömung, Klippe, Bank et_cetera.
hydrographisch Papier, Papier mit Galleapfeltinktur tränken u. gepulvert Eisenvitriol einreiben; schreiben man mit Wasser darauf, so erscheinen d Schrift schwarz.
Hydrologium, grieche-deutsch, Wasseruhr.
Hydromehl, Griech., Wasserhonig, Getränk aus Honig und Wasser.
Hydrometer, grieche-deutsch, Instrument zur Bestimmung d Steigen u. Fallen d Wasser; Aräometer, s. D.
Hydrooxygengas-Mikroskop, ganz ähnlich d Sonnenmikroskop, nur daß künstlich Licht statt d Sonnenlicht anwenden werden, Näml. d von Drummond entdecken Licht, eine Wasserstoffgasflamme, in die eine Strom Sauerstoffgas blasen werden, mit Leitung diese Flamme auf eine Stückchen gebrennt Kalk, wodurch d Leuchtkraft außerordentlich erhöhen werden.
mit diese Lichte errichten Cary 1832 d erst H., wobei d Licht durch eine Sammellinse auf d zu erleuchtend und zu vergrößernd Gegenstand geleiten werden, von die sich dann, vermittels mehrere achromatisch Glaslinse, eine sehr vergrößert Bild an d weiß Wand erzeugen.
Hydroparastatten, Enkratiten, s. Gnostiker.
Hydrofan, s. Opal.
Hydrophobie, Wasserscheu, eine durch d bis wütend Tier (s. Hundswut) beim Mensch entstehen Vergiftungskrankheit, die Wesentl. Symptom eben d Wasserscheu u. Krampf in d Muskel d Schlund u. d Speiseröhre sein, welche d Kranke d Schluck von Flüßigkeit unmöglich machen.
d Krankheit brechen oft erst nach Woche aus.
d vergiftet Medium sein d Speichel, doch sein auch Impfversuch an Tier mit d venös Blut wütend Tier gelingen.
d Wesen diese höchst gefährlich Vergiftung sein unbekannt.
d Mittel dagegen sein Legion, woraus eben wieder d ungünstig Prognose hervorgehen.
d Therapie teilen sich in eine örtlich Behandlung d Wunde und eine allgemein, entweder prophylaktisch oder symptomatisch d Krankheit.
örtlich werden es gut sein d Wunde kaustisch zu behandeln u. lang Zeit in Eiterung zu erhalten.
Innerlich werden mit mehr Od. wenige Glück schon geben: d Belladonna, Quecksilberpräparat bis zur heftig Salivation, Ammonium Carbonio, d Canthariden, Arsenik, Genista Tinctoria u. viel andere teils bekannten teils noch nicht enträtselt Geheimmittel.
hydrops, griech., die wassersucht, z. b. abdominis, cerebri etc.
bauch-, gehirn- etc. Wassersucht.
Hydrorrhachis, Griech., Rückgratswassersucht, Wasseransammlung in d Rückenmarkskanal, als Sack aus d Haut, an d Wirbelsäule heraushängen.
Hydrosarka, d Hautwassersucht.
Hydrostatik, grieche-deutsch, d Lehre vom Gleichgewicht tropfbar Flüßigkeit; hydrostatisch Waage, soviel wie Aräometer; zweiarmig Waage, um d Specif.
Gewicht eine Körper zu bestimmen.
Hydrotechnik, griech.-Dtsch., d Wasserbaukunst.
Hydrothionsäure, eine Verbindung d Schwefel mit Wasserstoff = hs. Schwefelwasserstoff.
man erhalten sie, wenn man Schwefel in Wasserstoffgas lang Zeit erhitzen, oder Wasserstoffgas durch geschmelzen Schwefel leiten, od. Schwefelmetall, wie Schwefeleisen, in eine Gasentbindungsflasche mit verdünnt schwefel- oder Salzsäure übergießen und die hierbei sich entwickelnd Schwefelwasserstoffgas in Wasser absorbieren lassen.
es sein diese sodann d wässerig H. oder d Schwefelwasserstoffwasser.
d H. kommen aber auch fertig bilden in d Schwefelwasser vor; sie erzeugen sich auch bei Fäulnis tierisch Stoff, d Excremente in d Kloake, endlich bei lang dauernd Berührung vegetabilisch Körper in Wasser, welches schwefelsauer Salz enthalten.
Hydrothorax, Brustwassersucht.
Hydroren, griech.-Dtsch., Verbindung d Wasserstoff mit Metall.
Hydrurus, Gattung d Gallertalge, im Süßwasser, aus verwachsen Faden bestehend, mit elliptisch, reihenweise liegend Korn.
H. Cristallophorus werden von Schubler zuerst in d Blau in Württemberg finden.
Hyeres, s. Hieres.
Hygiea, Griech., nach d griech. Mythe d Göttin d Gesundheit, Tochter d Aesculap; künstlerisch darstellen als Jungfrau mit eine Schale, aus die eine Schlange trinken. -
H. heißen auch eine d klein von Hind (s. d.) entdeckt Planet.
Hygiene, Griech., Gesundheitslehre, Regel, d Gesundheit zu bewahren, dasselbe was Hufeland Makrobiotick, d Kunst lang zu leben, nennen.
Hyginus, St., Papst, regieren nach Pagi 137 bis anfangs 141, nach Döllinger und Alzog aber bis 142 n. Chr. fast nichts sicher bekannt, Dekretale unecht; Gedächtnistag 10. Od. 11. Jan.
Hyginus, Cajus Julius, gelehrt Röm.
Grammatiker u. eine Freigelassene d Kaiser Augustus.
unter d vielerlei Werken, die er zuschreiben werden, kommen auf wir "Liber Poeticon Astronomicon", 1. Ausg. Ferrara 1475, spät durch Van Staveren, Lugd. Batav. 1742, 4.
ob d "fabulae", über 200 mythologisch, zumeist aus d alt Tragiker geschöpft Erzählung in 3 B., welche Angelo Mai auffinden, von diese H. oder von eine ander aus d 5. Jahrh. herrühren, sein ungewiß.
im erstere Falle bleiben sie immerhin eine spät Umarbeitung, zumal Paul Orosius darin erwähnen werden.
Hygrologie, grieche-deutsch, d Lehre von d Dunst, d Flüßigkeit d organisch Körper.
Hygroma, Griech., Wasserbalggeschwulst.
Hygrometer, Feuchtigkeitsmesser, Instrument zur Bestimmung d Feuchtigkeitsverhältnis d Luft.
d Saußureʼsche H. bestehen aus eine Menschenhaar, welche an eine Ende befestigen u. am ander um eine Rolle schlingen sein, welche eine Zeiger tragen; durch d Verlängerung oder Verkürzung d Haar, je nach d Grad d Feuchtigkeit, drehen sich d Zeiger nach d eine Od. ander Richtung d hundertteilig Scala; 0 bezeichnen ganz trocken, 100 ganz feucht Luft.
ähnlich sein d H. von Deluc, nur aus Fischbein bereiten.
genau sein d H. von Daniell, indem es d absolut Menge d Feuchtigkeit angeben.
es beruhen darauf, daß man aus Beobachtung wissen, wie groß bei jede Temperatur d Maximum d Spannkraft d in d Luft enthalten Dampf sein.
es werden nun bei Versuch mit diese H. d Luft soweit erkälten (mittels Verdampfen von Äther), bis sich d Feuchtigkeit in dieselbe am Instrument niederschlagen; eine unmittelbar dabei angebracht Thermometer geben d Kälte an, bei die diese geschehen, sowie auch d, bei welche d Niederschlag wieder verdunsten; d Mittel davon sein diejenige Temperatur, bei die sich d gerade in d Luft befindlich Wasserdampf im Maximum seine Spannung Befindet. u. aus diese Temperaturgrad lassen sich dann d wirklich Größe diese Maximum und so d Menge d in d Luft vorhanden Dampf oder Feuchtigkeit bestimmen.
noch einfach geschehen diese mit d Psychrometer von August.
von 2 neben einander befindlich Thermometer werden d Kugel d eine stets feucht erhalten; in Folge d durch d Verdunstung bewirken Kälte müssen diese niedrig stehen als d trocken Thermometer; d bewirkt Kälte sein aber um so groß, je rasch d Verdunstung geschehen, u. diese erfolgen um so rasch, je trocken d Luft sein.
aus d Differenz d beide Thermometer lassen sich sodann d Grad d Feuchtigkeit d Luft berechnen.
Hyla, nach d griech. Mythe eine schön Jüngling, Liebling d Herkules, Genosse d Argonaut, von Nymphe in d Nähe von Troja beim Wasserschöpfe in d Fluß ziehen.
Hülle, Griech., bei d griech. Philosoph d substantiell Unterlage alle seiend, d Urmaterie; Hylologie, Lehre von d Urstoff, Element; Hylozismus (Grieche.
= Belebung d Materie), d Ansicht, als ob d Materie an sich eine selbständig Leben, eine bewegend Od. bildend Kraft innewohnen; Hylozoisten, d Anhänger diese Ansicht, welche nur mit d Pantheismus u. Atheismus Hand in Hand gehen können u. welcher d Materialist u. Sensuellist alle Zeit in mehr oder minder verschieden Weise huldigen.
Hymen, Hymenäos, ursprünglich d Brautgesang; spät bilden sich aus d Poesie d Hochzeitfeier eine eigen Gott d Hochzeit H., über die d Dichter verschieden Mythe in Umlauf bringen. -
H., eine fein Haut; d Jungfernhäutchen, dünn, halbmondförmig Haut, die im jungfräulich Zustand d Eingang d Mutterscheide teilweise verschließen.
Hymenaea, s. Caesalpineae.
Hymenium, d ober Hautschichte, in welche bei viel Pilz d Sporenschlauch oder Spore liegen, ohne daß sie in eine besondere Gehäuse einschließen sein.
Hymenophylleen, Pflanzenfamilie d Farrenkrauter-Wedelfarre (Farnkrauter-Wedelfarn), ohne Spaltöffnung an d Wedel, d Keimbehälter auf eine Gefäß sitzend, die über d Wedelrand hervorragen; viel Art.
Hymenopter, Hautflügler, Imme, sehr reich Ordnung d Insekt; haben 4 nackt, häutig Flügel, die mit wenige Ader versehen sein, d hinter klein als d vorder; bei einige sein d Weibchen und d Geschlechtslos ungeflügelt.
d H. haben hornartig Freßwerkzeug zum Nagen u. Beißen; Fühler meistens kurz; außer d zusammengesetzt Auge gewöhnlich noch 3 Nebenauge.
d Hinterleib entweder ganz mit d Brust verwachsen, oder durch eine lang Stiel mit ihr zusammenhängen.
bei viel Art sein d Weibchen mit eine Legröhre versehen, die von 2, selten von 4 Klappe beschützen werden, u. mit die sie d Oberhaut d Pflanze und Tier durchstechen, um ihr Ei hineinlegen; andere haben eine verbergen Stachel, mit die sie empfindlich verwinden können.
d Larve d H. sein entweder mehr d Raupe ähnlich, oder aber u. meistens fußlos Made.
d d Bienenartige leben in künstlich, aus Blumenstaub verfertigt Wohnung, die d Gallwespe in Pflanzenauswuchs, die d Holzwespe im Holz, die d Blattwespe auf Blatt, die d Schlupfwespe in ander Insekt, namentlich im Innere tot Od. lebend Raupe.
viel Tier diese Ordnung leben in regelmäßig Gesellschaft und zeichnen sich durch ihr sehr ausgebildet Instinct aus.
Hymettos, jetzt Telowuni, Berg bei Athen, im Altertum durch seine Honig und farbig Marmor berühmt.
Hymne, Griech., erhaben Gesang zur Verherrlichung Gott u. d Göttliche, mit d religiös Ode eins, wenn er in eine bestimmt Versmaß halten sein.
bei d alt Grieche werden d H.n mit Begleitung d Flöte und Leier vortragen und haben anfangs eine vorherrschend episch (d sog. homerisch H.n), spät eine vorherrschend lyrisch Charakter (pindar); d Dithyrambus, Pajan, d sog. orphisch H.n gehören hierher.
in d Bibel finden sich viel und darunter meisterhaft H.n (zahlreich Psalm Davids, Annas Lobgesang bei I. Kön. 2, 1-11, dann Luk. 1, 47 Ff. 68 Ff.), die Grundgedanke meistens d Messiasidee sein.
d Neuplatoniker Proklus u. d Bischof Synesius aus Kyrene machen gewißermaßen d Übergang zu d Kirchl. H.Ndichtern, unter die wir nennen: Gregor von Nazianz, Ambrosius, Hilarius von Poitiers, Prudentius, Gregor d. Gr., Beda Venerabilis, Paul Diakon, d Hl.
Bernhard u. Thomas v. Aquin.
d bekannt H.n d Kirche sein: d te deum laudamus, die beide Doxologie, d hymnus triumphalis, d hymnos trisagios d Grieche (unsere Improperien am Karfreitag); viel H.n finden sich im Röm. Mißale und Brevier sowie in Kirchengesangbuch.
unter d modern H.Ndichtern verdienen d Engländer Cowley, Prior, Grey u. a., die Franzose Ronsard, J. B. Rousseau und le franc de Pompignan, d deutsch Kramer, Klopstock, Lavater, Herder u. a. Erwähnung.
- Hymnologie, histor. Darstellung d H.Ndichtung.
Hyoides, Griech., d Zungenbein, klein hufeisenförmig Knochen in d Zungenwurzel; musculus hyoglossus, d Zungenbeinmuskel, ziehen d Zunge abwärts.
Hyoscyamus Niger, s. Bilsenkraut.
Hypäthraltempel, antik Tempel mit eine frei unbedeckt Raum in d Mitte, wie z. B. d groß Tempel in Agrigent.
Hypallage, Griech., Umänderung, Vertauschung; Redefigur, wobei statt z. B. d Beiwort d Hauptwort, statt d Abstraktum d Concretum setzen und d Konstruktion entsprechend verändern werden, z. B. Finsternis d Leidensnacht statt finster Leidensnacht.
Hypata, fest Stadt in Thessalien am Fluß Sperchius, spät Ätolisch; d Thessal.
Zauberwesen haben in H. seine Hauptsitz.
Hypatia, heißen eine Jungfräul.
Philosophin u. gelehrt Schriftstellerin, welche zwischen d 4. und 5. Jahrh. in ihr Vaterstadt Alexandria sehr ansehen sein, indem sie d Neuplatonischismus mit d aristotelisch Philosophie zu verbinden trachten, Astronom.
Tabelle verfertigt, d Mathematiker Apollonius von Berg und Diophant erläutern.
sie selbst sein d Tochter d Geometer Theon, eine Schülerin d Neuplatoniker Proklus, eine Lehrerin d Kirchenschriftsteller Synesius und werden im März 415 gelegentlich eine Aufstand durch d christl. Pöbel ermorden, d Bischof Cyrillus aufgeregt haben sollen (s. Lassaulx: Untergang d Hellenischismus, S. 128 f.).
Hyper, griech. Präposition, ganz unsere "über" entsprechend, sehr häufig in Zusammensetzung.
Hyperaphie, griech.-Dtsch., krankhaft Empfindlichkeit d Tastsinn; Hyperasthenie, gänzlich Entkräftung.
Hyperbel, die beim Rede u. Dichte alle Augenblick vorkommend Figur d Übertreibung, welche namentlich bei Angabe von Tatsache und in Bild ihr Rolle spielen.
H.n sein z. B.: ich fühlen eine Armee in meine Faust; sie sein eine Engel u. s. W. hyperbolisch, übertreiben, übertreiben. -
H. in d Mathematik eine Kegelschnitt, indem eine Ebene eine aufrechtstehend Kegel in d Weise durchschneiden, daß sie eine zweit d erst gleich und an d Spitze er entgegengesetzt Kegel in ähnlich Weise durchschneiden.
d Kurve haben stets 2 entgegengesetzt Zweig, welche durch d Schnitte d beide Kegel und d Ebene bewirken werden.
d beide Punkt, in welchen sich diese Zweig am nächst kommen, heißen Scheitel, die sie verbindend Linie d groß Achse, d Mittelpunkt von diese:
Mittelpunkt d h.
in d verlängert Achse liegen d 2 Brennpunkt, u. d Unterschied d von denselben nach eine Punkt d H. geziehen gerade Linie (radii vectores) sein gleich d groß Achse.
zwei im Mittelpunkt d H. sich schneidend gerade Linie werden von d ins Unendliche verlängert Zweig d H. nie treffen, obwohl sie sich fortwährend nähern; s. Asymptote.
Hyperbibasmus, Griech., Versetzung d Accent, Verdrehung eine Silbe oder eine Wort.
Hyperboloide, nicht geschließen Kurve 2. Grad, in hyperbolisch und elliptisch einteilen.
hyperboreer, griech. = d jenseits d Boreas, Nordwind, Wohnende, eine d Name, womit d alt Grieche fernwohnend u. unbekannt Volk bezeichnen.
d Name H. deuten darauf hin, daß man unter d H.n vorzugsweise d Völkerschaft d Norden verstehen, denn d Wohnsitz d Boreas werden nach Thracien verlegen.
Hesiod zuerst singen von d H.n, die friedsam und glücklich im ewig Sonnenschein u. unter Ölbaum lebend; Pindar versetzen dieselbe bereits an d unbekannt Quelle d Ister, später mögen man ihr Wohnsitz bis zum finnisch Meerbusen u. bis zum Kaukasus zurückdrängen haben; Pausanusas versichern, d H. haben ihr Opfergabe an d Apollotempel zu Prasiä in Attika senden, damit sie von da nach Delos bringen werden.
- Hyperboreisch, nördlich, mitternächtlich.
hyperbulie, hyperdulie, hypergeusie, grieche-deutsch, Starrsinnigkeit, überschwänglich Verehrung, krankhaft gesteigert Geschmack.
Hypericineae, Familie d Johanniskraut.
Kraut oder Holzgewächs mit gegen- oder quirlständig, einfach, häufig durchsichtig punktiert Blatt, meist gelb regelmäßig Blume, und sehr oft harzig Saft führen.
einzig einheimisch Gattung sein Hypericum, Johanniskraut, mehrere Art enthalten.
d nahe verwandt, aber Ausschließl. nur tropisch Gewächs enthaltend Sippe d Clusiaceae sein auszeichnen durch eine reich Gehalt an gelb harzig Saft.
d hierher gehörig Gattung Hebradendron liefern in ihr getrocknet Saft d bekannt Gummigut, als Malerfarbe und in d Medizin als Purgiermittel anwenden.
einige haben auch eßbar Frucht, so namentlich d Garcinia Mangostana, die Frucht, d sog. Mangostane, als d köstlich Obst d Tropenland rühmen werden.
Hypereid, aus Athen, Redner und neben Demosthenes eine d rührig Gegner von Philipp, Alexander d. Gr. u. d spät Feind d Unabhängigkeit Griechenland.
nach d Schlacht bei Krannon müssen er fliehen u. werden auf Aegina durch Antipater ermorden 322 v. Chr.
von 77 Rede anerkennt d Alte 52 als echt und rühmen dieselbe außerordentlich, allein nur sehr wenige Bruchstück sein auf wir kommen (s. Westemann Gesch. d griech. Beredsamkeit S. 307 Ff.), u. erst 1847 wollen man zu Theben in Ägypten weit Bruchstück finden haben, welche Schneidewenn herausgeben, Göttg. 1853.
Hyperion, s. Titan.
hyperkatalektisch, grieche-deutsch, überzählig, zu lang Vers.
Hypermeter, grieche-deutsch, in d Metrik eine Vers, die um d letzte Silbe zu lang sein.
hyperorthodox, griech.-Dtsch., mehr als rechtgläubig.
Hyperoxyd, grieche-deutsch.
Oxyd mit mehr äquivalent Sauerstoff als diejenige Oxyd haben, welche sich mit Säure als Base zu Salz verbinden.
Hyperoxygen, Übersättigung mit Sauerstoff.
Hypersthenie, grieche-deutsch, Überkraft, s. Erregungstheorie.
Hypertrophie, Übernährung, in d Pathologie d Vergrößerung eine Organ in seine Maß.
man unterscheiden echt H., Vergrößerung d Organ durch gleichmäßig Vermehrung d dasselbe zusammensetzend Element, und unecht H., Organvergrößerung durch Einlagerung eine d Organ fremd Element in d Substanz dieselbe.
zwischen beide finden unmerklich Übergang statt, auch können beide neben einander vorkommen.
bei hohl Organ unterscheiden man einfach H., wenn d Höhle in d normal Größe bleiben; exzentrisch H., wenn d Höhle weiter werden; konzentrisch H., wenn sie eng werden.
Hyphasis, jetzt Bejah, d östlich Zufluß d Indus, bis zu welchem Alexander d. Gr. vordringen.
Hyphen, Griech., d Zusammenziehen mehrere Wort in eine; d Bindezeichen (-).
Hypnos, Griech., d Schlaf, d Gott d Schlaf.
Hypnobat, d Schlafwandler, Hypnobatie, d Schlafwandeln.
Hypochondrie (von Ὑπο u. Χόνδρος, Rippenknorpel, weil man Namentl. nach d Ansicht d seine Zeit berühmt Arzt Fr. Hofmann d Sitz diese Krankheit unter d Rippe - in d Milz - suchen haben, daher d deutsch Ausdruck Milzsucht), beruhen wesentlich in eine krankhaft gesteigert Reizbarkeit d Gemeingefühl, welche zuletzt d ganz psychisch Seite d Mensch in Anspruch nehmen, so daß d Hypochondrischist für nichts mehr auf d Welt Sinn haben als für d ängstlich Beobachtung seine Körperl. Zustand.
diese subjektiv Seite d Krankheit entsprechen keineswegs irgend eine konstant objektiv wahrnehmbar Abnormität irgend eine einzeln Organ.
am häufig kommen noch Hämorrhoide und damit zusammenhängend Zustand vor.
als Ursache diese Krankheit geben Neumann hauptsächlich eine nach Beruf einförmig und dabei mehr oder wenige geistlos Beschäftigung an, wobei d Geist anstatt in gewiß Grad anstrengen zu werden, sich in eine höchst verderblich Abspannung, die er allenthalben planlos umherschweifen lassen, befinden.
d H. sein eine traurig Vorrecht d männl. Geschlecht u. großenteils d jung gebildet Stand, die Beruf insbesondere eine sitzend Lebensart mit sich bringen; sein insbesondere in Kanzlei zu Haus, ausnahmsweise kommen sie auch bei ander Stand vor, bei Schuster, Schneider et_cetera.
heimlich Jugendsünde sein häufig d Ausgangspunkt d Krankheit.
Prognose, schlecht; Therapie bestehen wesentlich in Regelung d Diät.
als eine vorzüglich Mittel empfehlen Neumann d Jagd.
Hypogäum, grieche-deutsch, unterirdisch Grabdenkmal.
Hypogastricum, Griech., in d Anatomie d unter Bauchgegend.
Hypoglossus, Griech., in d Anatomie d unter Zungennerv.
Hypokrisis, Griech., d Nachahmung eine Person; Hypokrit, Schauspieler, Heuchler.
hypokritisch Musik, bei d Grieche Tanzkunst u. Gebärdenspiel.
Hypomnema, Griech., Gedenkbuch; Zusatz.
Hypomochlium, Griech., s. Hebel.
Hypopodium Griech., in d Botanik d unter Teil eine scheiben- oder röhrenförmig Blütenboden.
Hypopyon, Griech., Eiterunterlaufung, besonders in d vorder Augenkammer.
Hypospadiasie, Griech., organisch Fehler d männl. Harnröhre, insofern dieselbe abwärts kehren sein.
Hyposphagma, Griech., d Blutunterlaufung d Weiße im Auge, Blutauge.
Hypostasis, Griech., Grundlage, Wesen, Persönlichkeit; daher hypostatisch, wesentlich, persönlich; hypostasieren, etwas als Gegenstand betrachten, d Merkmal für d Gegenstand selbst setzen.
Hyposthenie, grieche-deutsch, was Asthenie, s. Erregungstheorie.
Hypostrophe, Griech., d Umkehren; Krankheitsrückfall.
Hypotenuse, Griech., im rechtwinklig Dreieck d d recht Winkel gegenüberliegend Seite.
Hypothallus, s. Thallus.
Hypothek, Pfand, Pfandrecht an Liegenschaft.
nach d deutsch H.System können d dinglich H. nur durch Fertigung im Grundbuch (h.enbuch) u. durch öffentlich Errichtung d Pfandbrief entstehen.
letztere genießen mit seine Wortlaut in d Hand jede redlich Besitzer voll Glauben, also daß d Schuldner, welche d Zahlung im Pfandbrief selbst nicht abschreiben haben, an d redlich Besitzer zum zweitenmal zahlen müssen.
d H. erlöschen durch Zerstörung d Pfandbrief und Löschung im Grundbuch; wenn d Besitzer d Brief unbekannt sein, durch öffentlich gehörig publizieren Amortisation.
d H. haften an d ganz verpfändet Sache u. ihr Zuwachs; in d Regel für Kapital und einige (3-4) rückständig Zins; d neu Eigentümer d verpfändet Grundstück haben zu zahlen oder dasselbe abtreten.
d alt H. auf d Näml.
Sache gehen d jung vor.
d meiste Staat haben besondere Harrordnung od. Gesetz.
Schriftsteller: St.-Joseph, Odier, Gönner, Bluntschli.
Hypothese, grieche-deutsch, Untersatz, dann: Voraussetzung, Vermutung, Annahme, Bedingung.
d Wesen d hypothetisch oder bedingt Urteil, Schluß u. Beweis liegen darin, daß eine Folge aus eine Grund ableiten, von d Folge auf d Grund schließen werden.
d hypothetisch Od.
Bedingungssatz beginnen gewöhnlich mit "wenn, insofern, voraussetzen daß" u. s. W., haben namentlich in d griech. Grammatik ihr Schwierigkeit u. spielen in d Wissenschaft entscheiden d Hauptrolle.
hypothetisch werden oft mit: zweifelhaft, problematisch, gleichbedeutend gebrauchen und diese schon deshalb mit Recht, weil H.n eben nur Wahrscheinlichkeit sein und höchst selten zu Wahrheitsschluß werden.
sollen letztere d Fall sein, so müssen alle Folge bekannt und alle aus d aufgefinden Grund entspringen sein.
Hypotyposis, Griech., rhetorisch Figur, bei die man eine abwesend Gegenstand als gegenwärtig anreden.
Hypsipyle, mythisch, Geliebte d Jason, spät Sklavin bei d König Lycurg von Nemea, sollen zur Stiftung d nemeischen Spiel Veranlaßung geben haben.
Hypsistarier, grieche-deutsch, d Anhänger eine religiös Sekte in Kleinasien im 4. Jahrh. nach Chr., welche nur eine Gott (Hypsistos, d. h. d hoch) anbeten, aber auch d Licht verehren, d Sabbat feiern, sich gewiß Speise enthalten, demnach eine jüdisch-heidnisch Kult haben.
Hypsologie, griech.-Dtsch., d Theorie d Erhabene.
Hypsometrie, grieche-deutsch, Höhenmeßung.
Hyrkanien, Provinz am kaspisch Meer, d heutig Masanderan, weidereich, in d Tal fruchtbar und wohlangebaut, von eine tapfer arisch Volksstamm bewohnen.
nach er nennen d Alte d Kasp.
Meer d Hyrkanische.
Hyrkanus, Name zweier Jüd.
Fürst aus d Geschlecht d Hasmonäer.
Johannes H. 136-106 vor Chr. befreien sich von d Tribut an Syrien, erobern Samaria u. Idumäa.
sein Enkel Hyrkan Ii. werden 96 vor Chr. König, aber von seine jung Bruder Aristobul verdrängen, von Pompejus wieder einsetzen, zuletzt von Herod ermorden.
Hyrtl, Joseph, berühmt Anatom, geb. 1811 zu Eisenstadt in Ungarn, schon 1833, noch als Studierende, Prosector an d Universität zu Wien, 1837 Prof. d Anatomie in Prag, 1845 in Wien; seit 1847 Mitglied d kaiserl. Akademie.
außer zahlreich Abhandlung in Medizin.
Zeitschrift: "vergleichend anatomisch Untersuchung über d Gehörorgan d Mensch u. d Säugetier", Prag 1845; "Lehrbuch d Anatomie d Mensch", 2 Teil, Wien 1847, 4. Aufl. 1852; bereits in mehrere Sprache übersetzen; "Handbuch d Topograph. Anatomie", 2 Bde., Wien 1847, 2. Aufl. 1852; "d uropoetisch System d Knochenfisch", Wien 1852.
besonders berühmt sein auch seine anatom. Präparat, vor alle seine Injektion.
hyssopus, s. ysop.
Hystera, Griech., Gebärmutter, davon d Zusammensetzung: Hysteritis, Entzündung, Hysterocele, Bruch, Hysteroloxie, Verschiebung, Hysteroptose, Vorfall, Hysterotomie, chirurgisch Operation, Hysteroskopie, Untersuchung d Gebärmutter et_cetera.
Hysterie, sein d Hypochondrie d weibl. Geschlecht, von Hystera, Griech., Gebärmutter, weil man wie bei d Hypochondrie d Milz so hier d Gebärmutter als d Ausgangspunkt d Krankheit ansehen.
beide sein unrichtig.
eine krankhaft erhöht Reizbarkeit d Nervensystem sein auch hier d wesentl. Element.
allerdings überwiegen gar häufig, ja Gewöhnl. d Geschlechtsleben in diese Krankheit.
eine unterscheidend Moment für beide Krankheit bilden insbesondere d Umstand, daß bei d H. in d Regel, bei d Hypochondrie nur ausnahmsweise d Symptom im Bereich d Bewegungsnerv als Krampf sich geltend machen.
d einzeln Symptom sein es Legion wie bei d Hypochondrie.
wenn sie über d gewöhnlich Maß nicht hinausgehen und sich in Entwicklung von Gas endigen, so nennen man sie in d Gesellschaft Vapeurs.
Ursache d Krankheit sein ähnlich wie bei d Hypochondrie, Prognose und Therapie im Wesentliche auch.
unter d saugen.
Antihysterica verstehen man in d Materia Medica Arzneistoff, welche flüchtig, d gewöhnlich Geruchssinn meist unangenehm Bestandteil, teils aus d thier-, teils aus d Pflanzenreich enthalten, z. B. liebegeil, Moschus, Baldrian, Kamille, d empyreumatisch Öl, von Feder, Hufe, Leder et_cetera.
sie alle sein nur Palliativ; eine mit groß Umsicht geleitet psychisch und körperlich Pädagogik sein d selten gelingend Meisterstück d radikal Heilung diese Krankheit.
Hysterolith, grieche-deutsch, Versteinerung d Bohrmuschel, gewöhnlich Steinkern.
hysteron-proteron (griech.
= d Nachher-Vorher), Redefigur, die Wesen auf eine logisch Schnitzer hinauslaufen, indem man d Grund mit d Folge verwechseln u. damit d Ordnung d Satz verkehren, z. B. d Mensch als frei Wesen sein strafbar, folglich zurechnungsfähig.
i.
I, d 9. Buchstabe d abendländ. Alphabet; bezeichnen teils d Vokal I, teils d sich d gaumenlaut G annähernd Halbvokal I (Jod), die d Grieche nicht kennen, daher d griech. Wort unter I anführen sein; d Aussprache d I in d romanisch Sprache sein bei d betreffend Wort angeben.
bei d Römer sein I als Zahlzeichen = 1; vor d groß Zahl C und M bezeichnen es so viel 100 Od. 1000, z. B. iiic = 300; auf altfranzös. Münze d Münzstätte Limoges.
Iärta (eigentlich Hjerta), Hans, schwed. Staatsmann und Schriftsteller; geb. 1774, lang Zeit Landeshauptmann von Falun, 1809 Redaktor d schwed. Konstitutionsentwurf, zuletzt Vorstand d Reichsarchiv, St. 1847.
sein Sohn Karl Thomas, geb. 1802, sein Prof. zu Upsala.
Ialemos, Griech., Trauergedicht, Leichengesang.
Iama, Griech., Heilmittel, Heilung; Ethologie, Heilmittellehre.
Iamblichos, Name von 2 Griech. Schriftsteller. - I., d Syrer, schreiben zur Zeit d Kaiser Antoninus Pius (138-61 n. Chr.)
"babylonisch Geschichte", die Handschrift 1671 im Escurial verbrennen u. von die Photius, in unsere Zeit Passau u. Angelo Mai eine Auszug liefern haben. - I. aus Chalki in Cölesyrien, d sog. Wundertäter, eine an sich unbedeutend Neuplatoniker d 4. Jahrh., werden als Verteidiger d Heidentum berühmt, von Kaiser Julian schier vergöttern.
d Bruchstück seine Schrift über Pythagoras, d Seele u. a. finden sich in d Sammelung von Villoison und Fabricius.
Iambus, Jambe, diejenige Versfuß, wo auf eine kurz Silbe eine lang folgen, ⏑- z. B. gelind; jambisch Vers, die aus Jambe zusammengesetzt.
Aristoteles finden er besonders paßend für Schilderung d Schlechte u. Häßliche.
Ianina, Joanina, türken.
Ejalet, die Südl. Albanien u. Thessalien umfaßend, mit d gleichnamig Hauptstadt an eine See, mit 25-30000 E., meistens Grieche, die eine ziemlich lebhaft Handel und Fabrik in Saffian unterhalten; I. sein auch Sitz eine griech. Erzbischof und einige hoch Schule.
Vergl. Ali, Pascha von i.
Iapetos, in d griech. Mythe eine Titan, Sohn d Uranos u. d Gäa, als Vater d Prometheus und Epimetheus an d Spitze d hellen. Stammtafel (und damit d Menschengeschlecht) stehend, weisen offenbar auf d Noachiden Japhet hin.
Iasion, nach d griech. Mythe d Sohn d Zeus und d Elektra, genießen d Gunst d Ceres und zeugen mit ihr auf 3mal geackert Feld d Plutus (Reichtum), werden von Zeus mit d Blitz treffen.
I. sein offenbar eine Gottheit aus d Reihe d mysteriös zu Samothrake und Eleusis, die d Fruchtbarkeit d Erde, d Einführung d Ackerbau u. d Sittigung d erst Mensch zuschreiben werden.
Iason, d Sohn d mühen.
Königs Aeson von Jolkos in Thessalien, Schüler d Chiron (s. d.) und Anführer bei d Argonautenfahrt (s. Argonaut); er sollen nach d Beendigung d Unternehmen noch viel Unglück erleben haben durch seine Oheim und Nebenbuhler in d Herrschaft, Pelias, nicht minder durch sein Weib, die Medea, und zuletzt durch Selbstmord Od. auf sonstig elend Weise umkommen sein. - I. heißen auch eine Tyrann von Pherä in Thessalien, d einzig, welche seine Landsleute vorübergehend einige Bedeutung verschaffen.
er schaffen eine Heer von 28000 M., denken an d Hegemonie Griechenland, sogar an neu Feldzug gegen d Perser, fallen aber 370 v. Chr. durch Mörder, welche Athen belohnen.
Iatrik, grieche-deutsch, Arzneikunde.
Iatrochemiker oder Chemiatriker, medizinisch Schule, welche d Organ.
Erscheinung im gesund und krank Körper, sowie d Heilwirkung d Arzneistoff durch Chem. Vorgang erklären.
mit eine weiter ausgeführt System in diese Richtung treten zuerst Franz Sylvius im 17. Jahrh. auf, stützen auf Helmont Fermentationslehre.
nach er sein d ganz Lebensprozeß nichts als eine Aufbrausen u. Gehren d Saft, wobei Galle, Speichel und pancreatischer Saft d Hauptrolle spielen; bei richtig Gehrung bestehen Gesundheit, unrichtig bringen Schärfe, sauer oder alkalisch, und dadurch Krankheit.
diese Lehre werden spät durch d Fortschritt in d Chemie und d Auftreten d Jatromathematiker verdrängen, besonders durch Bohn, Friedr. Hoffmann und Boerhaave.
nachdem jedoch d neu Chemie bei ihr ungeheuer Bereicherung, besonders d Organ.
Teil, manche Organ.
Vorgang aufklären, haben diese Wissenschaft ihr hoch Bedeutung wie für d Naturwissenschaft überhaupt, so insbesondere für d Medizin wieder erlangen.
Iatroleptie, grieche-deutsch, d Heilkunst durch Frottieren, durch Einreibung von Salbe et_cetera.
Iatromathematiker Od.
Jatromechaniker, d Anhänger eine Medizin.
System, welche d Grund alle Lebenserscheinung im gesund und krank Körper auf physikalisch Gesetz zurückführen suchen.
in diese Richtung sein zu nennen Borelli (gest. 1679) mit seine Werk "de motu animalium", die System sich besonders in Italien und England verbreiten, wenige in Deutschland (Boerhaave, Fr. Hoffmann etc., jedoch diese nicht im streng Sinn).
- im Altertum heißen I. diejenige Arzt, welche neben d Heilkunde noch Mathematik, Astronomie und Astrologie treiben.
Iaxartes, Sihon, Sir-Darja, Parallelfluß d Oxus, entspringen im Hochgebirge Centralasiens und münden nach eine Lauf von 300 Ml. in d Aralsee; sollen von einige Russ. Dampfschiff befahren werden.
Ibbara, Joachim, geb. 1726 zu Saragossa, Gest. 1785 als Hofbuchdrucker zu Madrid, verdienen um d Vervollkommnung d span. Buchdruckerkunst durch Techn. Verbesserung und durch Prachtausgabe span. Nationalwerk.
Ibell, Karl Friedr., geb. 1788, seit 1806 hoch nassauisch Beamte, gegen die eine halb wahnsinnig Apothekersgehilfe, Lüning, nach d Ermordung Kotzebue durch Sand eine Mordversuch machen; spät gehen I. in Hessen-Homburg.
Dienst und St. 1834.
Iberia, heißen bei d Alte d heutig Grusien oder Russisch-Georgie; bei d Grieche heißen I. auch: Spanien, d Ebrofluß: Iberus, die mit Kelte gemischt Bewohner: Zeltiberer.
Ibidem, Lat., ebendaselbst.
Ibis (Ibis), Gattung d reiherartig Sumpfvogel, mit nackt Gesicht u. lang, gebiegen Schnabel; leben an d Ufer d Fluß, See und Sumpf d warm Land.
d braun I. (I. Falcinellus), oben rostbraun, gegen 2' lang, kommen auf seine Zug auch nach Europa, selbst bis Deutschland.
d berühmt Art sein d heilig I. (I. Religiosa), wissen mit schwarz Kopf und Hals u. schwarz Deckfeder über d Flügelspitze, gegen 11/2' hoch, von d alt Ägypter göttlich verehren und nach d Tod einbalsamieren.
Ibrahim, Arab., Abraham. - I. Pascha, geb. 1789, Stiefsohn Mehemed Alis von Ägypten, eine tüchtig Feldherr, besiegen 1819 d Weghabit, unterwerfen von 1825-28 Morea und erobern Missolunghi; nehmen 1831-33 Palästina und Syrien weg, siegen bei Häm und Koniah, gewinnen 1839 d entscheidend Schlacht bei Nisib über d Türken.
Heer, verlieren aber durch d Einschreiten d engl.-Österr.
Seemacht Beirut, Saida, ackern et_cetera.
durch eine geschickt Rückzug von Damascus nach Ägypten retten er d Heer, leben dann zurückziehen u. meistens krank auf seine Gut und St. 9. Novbr. 1848 zu Kairo.
Vergl. Ägypten.
Ibykus, die durch Schiller Ballade "d Kranich d I." (sie haben Ähnlichkeit mit d Sage von d Rabe d Hl. Meinrad, d Stifter von Maria Einsiedeln) bekannt Sänger, sollen aus Rhegium gebürtig sein sein u. gleichzeitig mit Anakreon (s. d.) erotisch Lied dichten haben, von die sich Bruchstück in d Ausgabe d Pindar von H. Stephanus (Par. 1560, 1600) sowie bei Fulv. Ursinus (novem poetar. carm., antv. 1568) u. in Bergs "poetae graeci" (lpzg. 1843) finden.
ich, Griech. u. Lat. Ego, Ital. Io, Engl. I. Französ. Moi, je, bezeichnen im allgemein Sinn d Sprechende als Subjekt, dann in d Philosophie d selbstbewußt Geist, d lebendig Mittelpunkt alle Vorstellung d denkend Wesen (s. Bewußtsein).
man unterscheiden d rein I., d. h. d i. als solch Od. d abstrakt vom empirisch d. h. individuell, erfahrungsmäßig d einzeln Mensch; erstere spucken besonders seit Fichte (s. d.) nicht nur als ursprünglich, sondern sogar als absolut in d s. G. Metaphysik, welchem Unsinn Jacobi und Herbart entgegentreten, letztere sein Gegenstand d Anthropologie.
endlich bezeichnen d I. d selbstsüchtig Willen d Mensch, d rein oder vielmehr sehr unrein I. im Gebiet d Moral; vgl. Egoismus.
Ichien, japan. Längenmaß = 939 Par. Linie.
Ichneumon (herpesten Ichneumon), marderähnlich Raubsäugetier, ohne d lang, mit eine Haarbüschel versehen Schwanz gegen 1' lang, schlank, finden sich in NordAfrika, besonders in Ägypten, leben von Maus, Schlange, Frosch, auch von Ei, besonders Krokodilei, die es gierig nachstellen.
häufig in Ägypten zähmen zum Fangen d Maus; von d alt Ägypter heilig halten.
Ichnographie, griech.-Dtsch., Grundriß, Plan.
Ichor, Griech., in d Mythe d Blut d Gott; d Lebenssaft; dann in d Medic. d Ausfluß brandig Geschwür.
Ichthya, Griech., trocken Fischhaut.
Ichthyocolla, Colla Piscium, Gluten, Alkanax, Hauseblase, Fischleim, sein d auf verschieden Weise zugerichtet Schwimmblase mehrere Fisch, vorzüglich aber d von Accipenser Huso L., Hausen u. Accipenser Sturio, Stör, Knorpelfisch aus d 2. Ordnung, Eleutherobranchi.
d Hauseblase kommen in Blatt und in Ringel Od.
Klammer im Handel vor, sein weiß, irisieren gegen d Licht halten u. sein geschmack- u. geruchlos.
sie werden in aufgelöst Zustand zu süß Gelee, zum Klären d Wein et_cetera., sodann zur Darstellung d engl. Pflaster u. Mundleim etc. verwenden.
Ichthyoderen, Knorpelfisch; Ichthyodonten, versteinert Fischzahn; Ichthyographie, Beschreibung d Fisch; Ichthyolith, Fischversteinerung; Ichthyologie, d Lehre von d Fisch; Ichthyomorph, Fischabdruck.
Ichthyophagen, Fischesser, nennen d Grieche eine armselig Küstenvolk in Gedrosien, d heutig Beludschistan, ebenso eine afrikanisch am Südenende d arab. Meer.
Ichthyophthalm, s. Apophyllit.
Ichthyosaurus, d Name eine untergegehen, vorweltlich Gattung von Reptil, die Knochen, zum Teil ganz Skelett, hauptsächlich in d Liasformation finden werden.
d Tier bilden eine Mittelding zwischen d Saurier (Eidechse) u. Fisch, indem alle seine Fuß Flossenfuß sein, dieselbe somit nur im Wasser sich aufhalten können, daher d Name I., d. h. Fischsaurier; werden bis 30' lang, leben von Fisch.
Ichthyosis, Griech., Fischschuppenausschlag, eine Hautkrankheit.
Icilius, angesehen plebejisch Geschlecht in Rom, die mehrere Vorkämpfer in d Streitigkeit d Plebejer und Patrizier stellen; d bekannt sein Lucius I., Verlobte d Virginia, tätig bei d Sturz d Decemvirn, spät Volkstribun.
Icolmkill (eik-), früher Jona, s. Hebriden.
Iconium, jetzt Koniah.
Stadt im Türken.
Kleinasien, ehemals Hauptstadt Lykaoniens, im 12. u. 13.
Jahrh. Residenz d seldschuckischen Sultan von Rum, aus welcher Zeit sich Moschee, Bazar und Bad teilweise erhalten haben, jetzt unbedeutend.
Sieg Kaiser Friedrichs I. 1190; Ibrahim Pascha, 21. Dez. 1832.
Ikterus, Lat., Gelbsucht; Icterisch, gelbsüchtig.
Ida, wald- und quellenreich Gebirge bei Troja, 4650' hoch; Gebirge auf Candia (s. d.), jetzt Philoritt, erreichen in d hoch Punkt 8000' Höhe.
Idalium, Vorgebirge und Stadt d Insel Zypern, mit eine Tempel d Venus, daher die Beiname Idalia.
Idarwald, waldig Bergkette zwischen d Hunsrück und Hochwald, erheben sich im Idarkopf 2263'.
Ideal, grieche-deutsch, bezeichnen als Hauptwort d Idee, insofern dieselbe als verwirklichen gedenken oder insofern ihr Verwirklichung anstreben werden, d Urbild, Musterbild.
so sein z. B. d Verwirklichung d Reich Gott auf Erde, d. h. diejenige Zustand d Menschengeschlecht, wo mindestens d Mehrzahl d Mensch d Lehre Jesu Christi kennen, befolgen und deshalb glücklich leben, eine i. d Christ.
in d Kunst und Wissenschaft wie im Leben spielen d je ihr Rolle; jede Mensch haben seine je, die freilich oft genug mit Idee als göttlich Gedanke nichts zu tun haben. - I. als Beiwort sein gleichbedeutend mit gedenken, sein sollend, vollkommen, und d Ausdruck real (d. h. wirklich vorhanden, geben) entgegensetzen.
- idealisieren, Gegenstand oder Zustand d Wirklichkeit denken oder handeln in d Zustand d Vollkommenheit erheben, ihr Idee entsprechend sich vorstellen Od. gestalten, manchmal mit d Nebenbedeutung d Übertreiben und Schönfärben, was z. B. von Schiller historisch Werken, Joh. v. Müllers Geschichte d Schweiz.
Eidgenossenschaft, Böttiger Geschichte von Sachsen u. viel andere gelten.
Idealismus, griech.-Dtsch., diejenige Weltanschauung, welche bei d Betrachtung und Beurteilung d Wirklichkeit nicht vom Gegebene, Erfahrungsmäßigen und Unvollkommene, sondern vom Seinsollende, Ideal, Vollkommene ausgehen; d I. verkennen häufig d wahr in d Wirklichkeit, stellen sich dieselbe unversöhnt gegenüber und geraten in eine Labyrinth von Irrtum und verkehrt Bestrebung, wenn er selbstgemacht Ideal von vornherein für wahr halten und zu verwirklichen streben.
d I. sein naturgemäß besonders d Jugend eigen und in seine folgenschwer Verirrung liegen eine Anklage gegen religionslos Erziehung, von welchen unsere modern Erziehungskünstler noch niemals ernstlich Notiz nehmen haben.
d I. im angegeben Sinn ziehen sich als Gegensatz d Realismus nicht nur durch d ganz Geschichte d Philosophie, sondern sein d Thesis d Geschichte d Menschheit überhaupt, d Macht, welche im Bund mit d Religion d Einzelne, d Volk, d Menschheit im Gebiet d Kunst, Wissenschaft, d staatlich, politisch und häuslich Leben allmählich d Wahren und Göttliche zutreiben.
im eng Sinn heißen I. dasjenig Philos. System, welche im Gegensatz zum Realismus im eng Sinn nur d Idee wahr Sein zuschreiben (s. Plato, Aristoteles, Scholastik) oder behaupten, d seiend und Wirkliche sein lediglich eine ideal, unsere Vorstellung davon sein d Frucht unsere eigen Denken, eine Behauptung, in welcher die ich als absolut, d denkend Mensch als Gott von vornherein einschließen liegen (s. Berkeley, Kant, Fichte, Schelling, Hegel).
in neu Zeit streben man nach eine neu Versöhnung d uralt Gegensatz von I. und Realismus durch eine s. G. ideal- Realismus, die sich zur Aufgabe setzen, d Gedanke nachdenken, welche Gott im Weltall verwirklichen - bei diese kühn Unterfangen aber d göttlich Offenbarung bei Seite liegen lassen, folglich nur eine neu Philos. Mißgeburt in d Bucherwelt befördern können.
Idee, Griech., Anschauung, Bild, Gestalt, Geistesgebilde; bei Platon d Urbild jede erschaffen Ding, wie dasselbe im göttlich Verstand vorhanden und dadurch wirklich sein, dann d d Urbild entsprechend Vorstellung, welche im menschlich Geist als Erinnerung wiederstrahlen.
d leibnitzisch-wolfische Schule nehmen I. mit Vorstellung gleichbedeutend, wie d Franzose und Engländer vorher tun und wie es auch Sprachegebrauch bei wir sein.
seit Kant, d rein in d. h. apriorisch Vorstellung unterscheiden von d empirisch in d. h. von solch, die eine sinnlich Anschauung zu Grund liegen, haben man d in als Vernunftbegriff und mehr Od. minder im Sinn Platon auffassen.
in d Wissenschaft mögen d Bedeutung von I. als göttlich Gedanke oder inner Schauung d Göttliche wiederum herrschen werden.
Ideenassoziation, s. Association d Idee.
Ideler, Christian Ludwig, geb. 1766 zu Groß-Brese bei Perleberg, 1794 als Astronom für d Kalenderberechnung in Preußen anstellen, spät Lehrer d königl. Prinz, Studiumdirektor d Kadettenkorps, 1821 Professor an d Universität zu Berlin, Mitglied d Akademie d Wissenschaft, 1839 Mitglied d franz. Institut, 1842 Geh. Rat; sterben 1846.
Schrift: "Histor. Untersuchung über d astronomisch Beobachtung d Alte", Lpz. 1806; "Ursprung und Bedeutung d Sternname", Berlin 1809; "Handbuch d Chronologie", 2 Bde., Berl. 1825-26; sehr verbreiten sein auch sein mit Nolte herausgegeben "Handbuch d franz. Sprache und Literatur", in 3 Teil u. viel Auflage, ebenso sein "Handbuch d engl. Sprache u. Literatur". - I., Julius Ludw., alt Sohn d vorig, geb. 1809 zu Berlin, Gest. 1842 als Docent zu Berlin, schreiben über d Meteorologie d alt Grieche und Römer, sowie über Altägypt.
Hieroglyphenliteratur: "hermapion, sive rudimenta hieroglyphicae Fett.
Aegypt. Literaturae", 2 Bde., Leipzig 1841. - I., Karl Wilh., Verwandte d vorig, geb. 1795, Prof. zu Berlin und sehr verdient Psychiatriker.
"Grundriß d Seelenheilkunde", 2 Bde., Berl. 1835-38; "Biographie Geisteskranke", Berlin 1841; "Versuch eine Theorie d religiös Wahnsinn", 2 Bde., Halle 1848-50; "d Wahnsinn in seine psychologisch und sozial Bedeutung", Bremen 1848.
Idem, Lat., der-, dasselbe; idem per idem, Gleich mit Gleiche.
Identifizieren, 2 Gegenstand unter denselben Begriff bringen; Identität, d logisch Verhältnis d Gleichheit; identisch, nennen d Mathematik Figur, die nach Form und Größe gleich sein; Identitätsphilosophie, d philos. System, welche d Einheit d Denken und Sein lehren; Vergl. Hegel und Schelling.
Ideogonisch, griechisch-deutsch, von gleich Abkunft.
Ideographie, griechisch, Ideenschrift, Schriftart, welche statt mit Lautzeichen mit Begriffszeichen zu schreiben unternehmen (d Mathematik haben sie durchführen); Ideographik, allgemein Zeichenschrift.
Ideokratischismus, grieche-deutsch, d heftig Strebe alle Verhältnis nach sogenannt Idee zu formen.
Ideologie, Griech., Ideenlehre, eine von Destütt-De-Tracy (s. d.) aufgebringt Wort, indem er sein Werk über d menschlich Erkenntnis also nennen, in neu Zeit oft gleichbedeutend mit Metaphysik. Napoleon I. hassen d I. und Ideologe, u. seine Ansicht, d Ganze laufen auf sinnverwirrend, im gut Falle unnütz, im schlimm gefährlich Raisonieren über Kirche, Staat und Gesellschaft hinaus, zählen noch heute Anhänger genug.
Idiognom, Idiognomiker, griech.-deutsch. eine Mann von selbständig, besonders von originell und paradox Ansicht.
Idiogynisch, gr.-Dtsch., nennen man Pflanze von verschieden Geschlecht.
Idiolatrie, grieche-deutsch, Selbstvergötterung.
Idiom, Griech., d Eigenheit, dann d Mundart (s. Dialekt), endlich d Ausdrucksweise hinsichtlich ihr Verschiedenheit bei d verschieden Volksklasse, Gewerbe u. s. F. z. B. d I. d Hallenweib in Paris, d Diebssprache.
Idiomata, griechisch (Mehrzahl von Idiom), d Eigenheit, Eigentümlichkeit, Eigenschaft; communicatio idiomatum, d gegenseitig Durchdringung d beide Natur in Christo hinsichtlich ihr Eigenschaft.
idiopathisch, in d Pathologie diejenige Krankheitserscheinung, die aus d Krankheit oder die erkranken Organ unmittelbar hervorgehen, im Gegensatz zu d sympathisch Erscheinung, d. h. solch, die in d Mitleidenschaft eine fern Organ ihr Grund haben.
Idiosynkrasie nennen man d eigentümlich Empfänglichkeit manche Person für bestimmt äußer Einfluß, gegen welche dieselbe dann ganz abweichend von d Regel reagieren.
dahin gehören d Abscheu manche Mensch gegen bestimmt Speise, Getränk, Geruch etc., oder gegen gewiß Tier, oder eine gierig Verlangen dieselbe nach Ding, welche andere verabscheuen; ferner d Unempfindlichkeit von manche gegen Stoff, die auf andere in d Regel stark einwirken, so gegen gewiß Arzneistoff.
d in sein deshalb für d prakt. Arzt von Wichtigkeit.
sie sein entweder angeboren, dann bleibend, oder anerziehen, oder Folge sehr verändert Lebenszustand, wie in d Schwangerschaft, in Krankheit, und dann vorübergehend.
Idiot, Griech., d Privatmann im Gegensatz zum Staatsmann, dann d Nichtkenner, Laie hinsichtlich eine Kunst Od.
Wissenschaft, endlich d unwißend, ungebildet oder roh Mensch.
Idiotismus, jede Eigentümlichkeit, wodurch sich eine Sprache oder Mundart von eine ander unterscheiden, dann d Art und Weise, wie d gemein Volk seine Sprache oder Mundart handhaben; endlich d geistig Beschränktheit, d Stumpfsinn.
Idiotikon, Wörterbuch, welche d Eigentümlichkeit eine Sprache oder d Wort eine besondere Mundart enthalten.
Vgl. J. M.
Firmenich: "Germanien Volkerstimme", Berlin 1846-53, 2 Bde. (d Ganze werden 3 umfassen).
Idokras, s. Vesuvian.
Idol, grieche-deutsch, Bild, Gotterbild; Abgott; verwirklicht Ideal.
Idololatrie, Abgotterei.
Idolopöie, Griech., rhetorisch Figur, indem man versterben Person reden einführen.
Idomeneus, Myth., König von Kreta, eine d Held vor Troja; über sein Schicksal nach d Heimkehr stimmen d Sage nicht überein.
id quod interest, lat., das, woran es liegt.
Idria, Österr. Bergstadt im Herzogtum Krain, Sitz eine Bergamt und eine Bergschule, mit 4700 E., Quecksilberbergwerk, die jährlich bei 4000 Ctr. liefern; Zinnoberfabrik, Spitzenklöppelei, Seidenweberei.
Idrialit, in I. gefinden Mineral, die d Idrialitin, eine neu Kohlenwasserstoff enthalten; Idriatin, eine Art Zinnober.
Idstedt, Dorf, 2 Stunde nördlich von d Stadt Schleswig; hier Schlacht d 24. und 25. Juni 1850 zwischen d Schleswig-Holsteiner und Däne.
Idstein, nassauisch Stadt mit Schloß, landwirtschaftlich Musterwirtschaft auf d Hof Gassenbach, 2000 E., Gerberei, Saffianfabrikation.
Idumäa, Wohnsitz d Idumäer, früh Edomiter d. h. d Rötliche nennen. hauptsächlich bestehend aus d Gebirge Seir, von d Ostseite d Hochebene d tun bis in d Gegend von Hebron sich erstrecken.
d alt Hauptstadt Petra oder Sela sein verschwinden, d Gegend eine Wüste, zu Arabien gehörig, d einzig Ort Maan, d alt Theman (Hiob 2, 11; I. Mos. 6, 10. 11).
d Edomiter gelten als Nachkomme Esau, haben zu Moses Zeit selbständig Herrscher, zeichnen sich stets durch Feindseligkeit gegen d Israelit aus und verschwinden aus d Geschichte seit d Zerstörung Jerusalem, welches Schar von sie mit Gewalttätigkeit alle Art erfüllen haben.
d Bewohner von I. behaupten bis auf d mohammedanisch Zeit ihr Selbständigkeit, sein in unsere Jahrhundert einige Zeit d Mehemed Ali unterwerfen, stehen aber seit 1841 wieder unter d Pforte. Vgl. Herodes.
Idun, in d nord. Mythologie d Gemahlin Bragas, Aufbewahrerin d Apfel, durch die Genuß d alternd Gott sich wieder verjüngen.
Idus, bei d Römer d 13. Tag d Monat, im März, Mai, Juli und Oktober d 15.
Idyll, grieche-deutsch, Bildchen, eine Gedicht, welche d Zustand und Ereignis d einfach natur-, land- Od. häuslich Stilleben ausmalen u. verherrlichen und die wesentlich Eigenschaft einfach Natürlichkeit, Zartheit und Innigkeit sein.
d i., auch Ekloge (s. d.) nennen, begreifen d bukolisch Poesie (s. d.) in sich, können in gebinden oder ungebinden Rede halten, lyrisch, episch, dramatisch, zu eine ganz Roman ausspinnen sein.
gewöhnlich tauchen sie auf, wenn aus d unnatürlich und schlimmgeworden Kulturzustand eine Volk d Sehnsucht nach gut sich entwickeln; gewöhnlich laborieren sie aber auch selbst mehr oder minder arg an d Mangel ihr Entstehungszeit.
fast alle Nation haben sich in d I. versuchen, wenige Dichter sein sie gelingen.
Theokrit und P. Hebel mögen wohl d einzig Schöpfer echt in sein.
sein, pers. Stadt in d Provinz Farsistan, mit 36000 E., viel Parsen, Fabrikation von berühmt Teppich.
Ifferten, s. Yverdun.
Iffland, Aug. Wilh., nach Eckhof u. Schröder d gut Schauspieler seine Zeit und zugleich eine fruchtbar Bühnendichter, geb. 1759 zu Hannover, entlaufen 1777 seine Eltern und d Studie, bilden sich in Gotha unter Gotter zu eine tüchtig Schauspieler, kommen 1779 mit seine Truppe nach Mannheim, die Theater durch Dalberg und Schiller zu eine d erst Deutschland werden, fliehen vor d Kriegswirre nach Hannover und Hamburg, erlangen 1796 d Stelle d Direktor am Berliner Nationaltheater, werden 1811 Generaldirektor d königl. Schauspiel u. sterben 1814 zu Berlin.
als Schauspieler u. Dichter bringen I. d Familienstück in groß Aufnahme; in seine eigen treffen man durchschnittlich lebendig Handlung u. gut Entwicklung d Charakter, aber statt künstlerisch Erhebung nur Erbauung und überflüssig viel Rührung, statt eine geistreich gespinnen Intrige eine solch, die sich um nichts drehen, statt interessant mannigfaltig Charakter immer dieselbe wacker Husarenmajor oder ehrlich Kommerzienrat, musterhaft Fähndrich, tiefgerührt Sekretär u. s. F. als seine gut Dichtung gelten "d Jäger" (1785) und "Verbrechen aus Ehrsucht" (1784); dazu d Mündel, Aussteuer, Elise von Valberg, Dienstpflicht u. s. F. gesammelt Werk Leipzig 1798-1802 (16 B.), 1827-28 (11 B.), 1844 (10 B.).
Igel (Erinaceus), Gattung d Raubsäugetier aus d Unterordnung d Insektenfresser, besonders ausgezeichnet durch d zahlreich Stachel an d Oberseite d Körper; vermittels eine eigen Hautmuskel können sich d I. so zusammenrollen, daß sie d Feind von alle Seite ihr Stachel entgegensetzen; sie leben nur in d alt Welt und halten Winterschlaf.
d gemein i.
(E. Europaeus) in Europa fast überall, doch spärlich, mit Zollangen, spitzen, wissen, braun und schwarz geringelt Stachel, halten sich in Laubholz, in Hecke und unter Baumwurzel auf u. leben von Wurm, Schnecke, Insekt, besonders aber von Maus u. Schlange, selbst giftig, nur in d Not von Obst.
d im Juli und August gewerfen 4-8 Junge sein zuerst nackt, erhalten aber schon nach 24 Stunde klein Stachel.
interessant sein d Unempfindlichkeit d Essen gegen manche stark Gift.
Iglau, österr. Stadt in Märe an d Iglawa und d böhmisch Grenze mit 18100 E., berühmt durch seine Wollentuchfabrikation.
d ehemalig Silberbergwerk sein eingehen.
Ighirmilk, türkisch Silbermünze = 1/2 Piaster oder 20 Para = 11 pfg. preuß. cour. = 25/8 kr. c.-m.
Iglesias De La Casa, Jose, gebären 1753 zu Salamanca, Geistliche, Gest. 1791, ausgezeichnet Dichter; seine Dichtung erscheinen erst nach seine Tod (1798) zu Salamanca.
Ignatius, St., Theophoros nennen, Bischof von Antiochien und d alt Apostol.
Vater, sollen in Syrien geb. und d bei Matth. 18, 2-6 vorkommend Kind, Schüler d Evangelist Johannes, auch d petrus sein und 67 nach Chr. zum Bischof weihen werden sein.
nach Evodius Tod (69) sein I. d einzig Bischof Antiochiens, wo er während d domitianischen Verfolgung mit Apostol.
Kraft wirken.
als er d von seine Kriegsglück trunken Trajan gegenüber seine Glauben an Christus freudig bekannten, werden er nach Rom schleppen, schreiben auf d Reise seine Brief u. St. 107 n. Chr. im röm. Amphitheater unter d Klaue d Löwe.
Gedächtnistag bei d Grieche 20. Dezbr., bei d Lateiner 1. Febr.
durch Interpolation d 5. und 6. Jahrh. entstehen eine lang u. kurz Rezension d Brief d Hl. I., d kurz und gut werden erst 1644 in Irland entdecken; von 15 Brief sollen nur 7 Griech. echt sein, doch dauern d Streit hierüber bis in unsere Tag.
Neueste Ausg. von Petermann, Lpz. 1849, Übersetzung u. Erläuterung von Dr. Hefele, Tübg. 1829, 3. Ausg. 1847.
d interessant acta martyrii s. ignatii sein echt.
Ignatius, Patriarch von Konstantinopel, Sohn d Kaiser Michael I. Rangabe, geb. 798, werden früh in eine Kloster stecken, Abt dieselbe, 847 Patriarch von Konstantinopel.
d Geschichte seine Leben und Leiden werden eine sehr trüb Licht auf d Verderbtheit d Byzantin.
hof- u. Kirchentum jen Zeit.
weil er für d mißhandelt Kaiserin Theodora und die Tochter auftreten, seine Absetzung (858 werden Photius sein Gegenpatriarch) niemals anerkennt und groß Anhang haben, nehmen d Mißhandelung, Verbannung und Absetzung keine Ende, bis 867 d elend Kaiser Michael Iii. ermorden und Basilius Nachfolger dieselbe werden.
Basilius setzen d Photius ab und d I. wieder ein, die 878 im Frieden St.
Ignavus, Lat., feig, träge; Faultier.
Ignicola, Lat., Feueranbeter.
Ignition, lat.-Dtsch., d Ausglühen.
Ignivomisch, lat.-Dtsch., feuerspeiend.
ignorant, lat.-Dtsch., d Unwißende; Ignoranz, Unwissenheit; ignorieren, nicht wissen, nicht wissen wollen.
Ignorantia, Lat., Unkunde entweder über d Recht an sich, die was rechtens sein (I. Juris), mit welcher Ausrede sich in d Regel niemand behelfen können, weil d Recht als allgemein bekannt voraussetzen werden (error juris nocet); oder über tatsächlich Verhältnis (I. Facti), was in d Regel keine Schaden bringen, wenn d Irrtum entschuldbar sein (error facti non nocet).
Ignoscentia, Lat., Ignoscenz, d Verzeihung, daher Ignoscibel, verzeihlich, ignoszieren, verzeihen.
ignoti nulla cupido, lat., = nach etwas, die man nicht kennen, tragen man auch keine Verlangen; sprichwörtlich:
was ich nicht wissen, machen ich nicht heiß.
Iguanodon, untergegehen, urweltlich Gattung riesenhaft Saurier.
man kennen nur eine Art, d Mantellʼschen (Iguanodon Mantelli), von d vereinzelt Knochenrest im Flöz finden werden, von d Kopfknochen noch nichts.
nach d abgekaut Zahn, welche nach Cuvier die d Rhinozeros ähnlich sein, leben diese Tier von Pflanze; d Fußglied gleichen eher die schwer Landsäugetier als Amphibie; es sollen auch eine Horn ohne Knochenkern, wie d Nashorn, besitzen haben.
Ii, Quorum Interest, Lat., diejenige, die daran liegen sein.
Ikaria, Doliche, Makris, jetzt Nikaria, klein Insel bei Samos.
Ikarius, nach d attisch Mythe eine athener, die d Bacchus aufnehmen und dafür mit gefüllt Weinschlauch belohnen werden; er geben Hirte zu trinken, die Berauschung halten alsdann nüchtern Gefährte für Vergiftung u. töten d I., die Tochter Erigone sich aus Trauer erhängen.
Bacchus strafen d athener durch Krankheit, bis sie eine Sühnefest veranstalten.
d i. versetzt d Gott als Boot, seine Hund Märe als Sirius, die Erigone als Jungfrau unter d Gestirn. - I. heißen auch d Vater d Penelope, s. D.
Ikarus, d Daidalos Sohn, s. Daidalos; Ikarier, kommunistisch Gesellschaft, s. Cabet.
Ikilik, Ikigrusch, türken.
Doppelpiaster = 80 Para = 3 sgr. 8 pfg. = 101/2 kr. c.-m.
Ikon, Griech., Abbildung, Bild; Ikonographie, Beschreibung von Bild; ikonographisch, bilderbeschreibend; Ikonoklast, Bilderstürmer; Ikonolatrie, Bilderdienst; Ikonologie, d Kunst, d Bedeutung d Bild zu erklären, besonders d symbolisch; Ikonomagie, Bilderkampf; Ikonomanie, Bilderwut.
Ikonostrophe, Griech. (Bilderumkehrer), d Brille d Kupferstecher, durch welche d Bild verkehrt erscheinen.
Ikosaeder, grieche-deutsch, eine von 20 Fläche begrenzt Körper, speziell von 20 gleichseitig kongruent Dreieck.
Ilefeld, Ilfeld, Hannöv.
Stadt in d Landdrostei Hildesheim, mit 700 E., Gymnasium und Pädagogium; in d Nähe d Ilburg, einst Sitz d Graf von Hohnstein.
Ileum, Lat., d 2. Hälfte d dünn Gedärme; s. Darm; Ileitis, Entzündung d I.; Ileus, Schnürung d I., Krankheit (Volvulus, Miserere, Kotbreche); Iliacum, was zum I. gehören; os iliacum Hüftebein; Ilio-Costalis, Muskel vom Hüftebein zu d Rippe, Ilio-Femoralis, vom Hüftebein zu d Oberschenkelknochen gehen.
Elen, Karl David, prot. Theologe und tüchtig Schulmann, geb. 1763 zu Burgholzhausen an d Unstrut, 1790 Rektor d Stadtschule von Naumburg, 1794 Prof. zu Jena, wo Schiller, Goethe, Fichte, Schelling u. a., besonders W. v. Humboldt anregend auf er einwirken, sein 1802-30 Rektor von Pforte (s. Fürstenschule) u. St. 1834 zu Berlin.
außer Vorarbeit zu d verschiedenartig Werken und Theolog. Schrift hinterlassen er "hymni homerici", Halle 1796, "opuscul. var. philol.", Erfurt 1797, 2 B. u. a. M.
iliacos intra muros peccatur et extra, Lat., innerhalb u. außerhalb d Mauer Troja werden freveln, d. h. d Leute sein überall gleich.
Ilias, s. Homer; I. Malorum, eine Litanei von Übel; I. posen Homerum, eine I. nach Homer = vergeblich, lächerlich Arbeit.
Ilische Tafel, Tabula Iliaca, antik in Stukkatur gearbeitet Basrelief, im 17. Jahrh. in d aeschen Straße ausgraben, stellen Begebenheit aus d Iliade und d Eroberung Troja dar; vielfach herausgeben und erläutern.
Ilithyia, bei d Grieche d bei d Geburt helfend Göttin, auch in d Mehrzahl gedenken, Tochter d Here, spät mit d Kleinasiat. Artemis und d italisch Diana identifizieren.
Ilium, Ilios, d alt Name für Troja.
Ill, Nebenfluß d Rhein, entspringen im Jura an d Schweiz.
Grenze, werden bei Kolmar schiffbar, münden bei Straßburg.
Illacerabel, lat.-Dtsch., unzerreißbar.
Illäsibel, latte-deutsch, unverletzlich; Illäsibilität, Unverletzlichkeit.
Illata, Lat., weiblich Mitgift, s. Dos.
Illation, latte-deutsch, Schluß, Folgerung; illativ, einbringen; folgern; Illativsatz, Folgesatz, Schlußfolgerung.
inlegal, lat.-Dtsch., ungesetzlich, rechtswidrig; Inlegalität, Gesetzwidrigkeit.
Illegibel, latte-deutsch, unlesbar.
inlegitim, latte-deutsch, ungesetzlich; unehelich; I.ität, Ungesetzlichkeit.
Illenau, irren-, heil- und Pflegeanstalt für d Großherzogtum Baden, nahe bei d Amtsstadt Achern im Mittelrheinkreise, in Herrl.
Gegend.
Grundsteinlegung am 9. Juli 1839; Eröffnung im Spatsommer 1842 mit 410 Pflegling; 1851 400 Pflegling.
Direktor d sehr rühmenswert Anstalt sein Dr. Roller.
Iller, Nebenfluß d Donau, entspringen in d Allgäuer Alpe, bilden von Aitrach abwärts d Grenze zwischen Württemberg u. Bayern, münden 1/2 St. oberhalb Ulm; sie sein reissen, schaden durch Überschwemmung, werden mit Holzfloß befahren.
inliberal, lat.-deutsch. nicht freigebig; nicht freisinnig; i.Ismus d Gegenteil von Liberalismus.
Illiciren, latte-deutsch, anreizen.
illicita res, Lat., unerlaubt Sache; Illicite, unerlaubt.
Elidieren, latte-deutsch, anstoßen.
Illimitirt, vom Frz. Illimite, unbeschränkt.
Illiniren, latte-deutsch, salben, einreiben.
Illinois (Illinois), seit 1818 Staat d Nordamerikan.
Union, liegen zwischen d See Michigan, d Staat Indiana, Kentucki, Missouri, Jowa und Wisconsin, werden vom Mississippi, Missouri, Ohio, Wabash und Illinois bewässern, sein 2615 □M. groß mit ungefähr 900000 E. I. sein gesund, zu Ackerbau und Viehzucht vortrefflich eignen, haben reich steinkohlen- u. Bleimine.
d Staatsschuld betragen 1851 etwas über 161/2 mill. Dollar; auf d Kongreß schicken I. 9 Repräsentant.
Hauptstadt sein Springfield, d wichtig Handelsplatz Chicago.
Illiquid, latte-deutsch, nicht flüssig; unklar, unerweisen.
Illision, latte-deutsch, Quetschung.
Illosis, Griech., d Schielen.
Illotis Manibus, Lat., mit ungewaschen Hand, d. h. unvorbereitet.
Illudusren, lat.-Dtsch., verspotten; eine Gesetz umgehen.
Illuminat, d. h. Aufgeklärte; dann besonders Name d Mitglied eine geheim Bund, die zumeist in Südendeutschland viel Boden gewinnen und mit d Ausdruck: fortgeschreiten Freimaurertum (s. Freimaurer) am gut kennzeichnen werden.
Stifter werden Adam Weishaupt, Prof. d Kirchenrecht, 1776.
sein farbelos Deismus u. aufrichtig Ingrimm gegen alle bestehend in Kirche u. Staat sollen Gemeingut d deutsch Volk, d Menschheit werden, d Moral d Mensch fortan lehren, "reif zu werden und d Fürst zu entbehren"; Herstellung eine nach d Muster d Jesuitenorden organisiert Ordenshierarchie, Herbeiziehung alle gut Kopf für dieselbe, Belehrung d gemein Mann durch Wort u. Schrift sollen allmählich zum Ziel führen.
Weishaupt beginnen d i.Orden mit 3 Student, dieselbe breiten sich vor alle in Bayern aus; d I. unternehmen es bald, "d Kirche Geistliche, d Fürst Rat, d Prinz Erzieher, d Universität Lehrer, ja sogar d Reichsfestung Kommandant zu geben", Mann wie Karl von Dalberg lassen sich fangen, eine protestant. Fürst schicken untertänig Bericht über seine innerst Gedanke nach Ingolstadt.
schlecht Streiche einzeln Haupt öffnen seit 1783 Einzelne d Auge, 1784 geraten Weishaupt-Spartacus u. Knigge-Philo in schwer Handel, Papiere, die man bei eine vom Blitz erschlagen Geistliche finden u. a. veranlassen d bayerisch Regierung zum Einschreiten.
Weishaupt werden absetzen (er ziehen nach Gotha und St. daselbst erst 1830), d Orden streng verbieten, d entdeckt Originalschrift werden zu München 1786 u. 87 drucken u. im Archiv aufbewahren.
von Verfolgung d I. außerhalb Bayern haben man keine Kunde.
Illumination (vom Lat. Illuminare, erleuchten), aufklären, d nächtlich Beleuchtung ganz Stadt, Straße, Garten, einzeln Gebäude durch Aufstellung von Licht an d Fenster, Aufhängung von Lampe an Bogen, Stellung von Lampe hinter Transparent u. s. F. I.En finden bei besondere Festl.
Anlaß als Ausdruck allgemein Freude schon im Altertum statt.
dann Ausmalung von Kupferstich, Landkarte u. s. F. mit Farbe.
Illuminieren, erleuchten, aufklären, beleuchten, mit Farbe ausmalen.
Illusion (vom Lat. Illudere, seine Scherz treiben, etwas verspotten, zum Vergnügen etwas tun), d Täuschung; sie unterscheiden sich von d Elusion (s. Eludiren), indem Spott und Hinterlist nicht notwendig dabei im Spiel sein müssen; vom Betrug, insofern sie Selbsttäuschung oder ohne alle Berechnung auf Schaden d Nebenmensch sein können.
d I.En spielen namentlich in d Kunst und Politik groß Rolle.
illusorisch, scheinbar, trügerisch, verführerisch.
Illustration (vom Lat. Illustrare, ins Licht setzen, bekannt machen, erläutern, erklären, verherrlichen), Erleuchtung, Schilderung, Namentl. d Bild, Kupferstich u. s. F., welche eine Buche, eine Zeitschrift beigeben sein, um d Inhalt anschaulich zu machen.
illustrativ, erläutern; illustrieren, mit Bild versehen, verzieren.
Illutation, latte-deutsch, Bestreichung krank Glied mit Schlamm, Moor et_cetera.
Illyrien, Königreich, Bestandteil d Kaisertum Österreich, zwischen Tirol, Salzburg, Steyermark, Kroatien, d Militärgrenze, d Adriat.
Meer und d Lombard.-Venetian.
Königreich liegen, 4911/2 Österr. □M. groß mit 1292000 meist Slav. E., bestehen aus d Kronland: Herzogtum Kärnten, Herzogtum Krain, d gefürstet Grafschaft Görz und Gradisca, d Markgrafschaft Istrien, d Stadt und d Gebiet Triest.
Fluß: Save, Drau, Isonzo; d Tal sein fruchtbar, d Alpengebirge, welche in verschieden Zweig I. erfüllen, sein reich an Eisen, Silber, Quecksilber u. Blei. - I. heißen bei d Alte speziell d Land auf d Ostseite d Adriat.
Meer, zwischen Griechenland, Mazedonien, Pannonien u. Noricum, welche von d Römer unter Augustus ganz unterwerfen werden.
zur Zeit d Volkerwanderung werden I. von Slawe besetzen; seit Karl d. Gr. werden d jetzig I. d Kaiser unterwerfen, früh von d Habsburger erwerben und lange gegen d Türke verteidigen.
Napoleon entreissen es 1809 Österreich und bestimmen dasselbe zur Grundlage eine Adriat.
Königreich für eine Verwandte; 1814 kommen es wieder an Österreich, werden 1825 in d Gubernium Laibach und Triest teilen und erhalten 1849 eine neu Organisation.
Ilm, Nebenfluß d Saal, kommen vom Thüringerwald, berühren Weimar, münden oberhalb Naumburg. - I., Stadt an d I., Schwarzb.-Rudolstädtisch, mit 2300 E., Pergamentfabrik.
Ilmenau, Sachsen-Weimarʼsche Stadt an d Ilm mit 2900 E., Bergbau auf Eisen u. Braunstein, Glashütte, wolle- und Baumwollefabrik.
Ilmensee, russ. See im Gouvernement Groß-Nowgorod, 6 Ml. lang, 41/2 breit; sein Abfluß, die Wolchow, ergießen sich in d Ladoga-See. - I., 462 Morgen groß See im Bad.
Amt Pfullendorf, auf d Oberschwäb.
Hochfläche, reich an Wels, Hecht, Schleiche, groß Krebs.
Ilse, Nebenfluß d Ocker, bilden im Harz eine romantisch Tal. - I.Nstein, 230' hoch Granitfelsen, seit 1814 mit eine eisern Kreuz von d Graf Wernigerode zum Andenken an seine im Kampf gefallen Freund schmücken. - I.nburg, Flecken am Fuß d Brocken, mit 2600 E., Gräfl. Stolbergʼschem Schloße, Hammerwerken, Pulvermühle, Bleizuckerfabrik, schlacken-, kiefernadel- und Dampfbad, trink- und Molkenkuranstalt.
Iltis (Putorius), Gattung Raubsäugetier, mit oben 4, unten 5 Backenzahn und 2 klein Afterdrüse, die eine häßlich stinkend Feuchtigkeit absondern.
d gemein i.
(p. vulgaris), im gemäßigt Europa, gegen 11/2' lang, braungelb, Schnauze und Ohrenrand wissen, bekannt Nachttier, kommen im Winter in d Dorf und suchen sich eine Versteck in Scheune u. Stall.
- d Frettchen (p. furo), gelblich mit rosenrot Auge, sonst d I. ähnlich; stammen aus Afrika, werden in Europa als Haustier halten und zur Kaninchenjagd abrichten.
zu d Gattung I. gehören ferner d Wiesel (s. d.) und d Hermelin (s. d.).
imaginär, Lat., einbilden; je Größe heißen in d Algebra d gerade Wurzel aus negativ Größe.
Imagination, Einbildungskraft.
Imam, Arab., d Mohammedahn.
Geistliche, welche in d Moschee d vom Koran vorgeschreiben Gottesdienst leiten, d Koran erklären; tragen eine Turban eigen Form, genießen einige Vorrecht und beziehen eine Gehalt aus d reich Einkünfte d Moschee.
Imatrafall, Wasserfall d finnisch Fluß Wuoxa bei Imatra, d Rheinfall an Großartigkeit übertreffen.
Imaus, d alt Name d Himalaja.
imbezil, latte-deutsch, schwächlich, stumpfsinnig; I.ität, Schwäche, Stumpfsinnigkeit.
Imbert (Angbähr), Barthelemy, geb. 1747 zu Nismes, französ. Dichter, verspotten wie so viel andere d hoch Klasse durch seine Witz, St. 1790; schreiben Fabel, poet. Erzählung, eine Roman, eine Lustspiel.
Imbibieren, latte-deutsch, einsaugen; in d Malerei: anfeuchten; Imbibition, Einsaugung, Anfeuchtung.
Imborsire, Ital.-Deutsch, einkassieren.
Imbreviatur, latte-deutsch, Register, kurz Inbegriff von Verhandlung.
Imbroglio (Ital. -brollio), Verwirrung; d vorgeschreiben falsch Accentuation d Taktteil; s. Tempo.
Imbuire, latte-deutsch, belehren, mit etwas vertraut machen.
imbuto, sardin.
Getreidemaß = 1541/2 Par. Kubikzoll.
Imi, Immi, Verkleinerungswort von Ohm (Eimer), Hohlmaß von sehr verschieden Gehalt, je nach d Größe d Ohm oder Eimer.
Imirethien, die Kolchis d alt, russ. Provinz im Südl. Kaukasus, Westl. an Georgien grenzen, mit denselben Erzeugnis, sein 308 □M. groß mit 225000 E., Georgier, Armenier, Osseten; Hauptstadt Khutaissi.
Imitabel, latte-deutsch, nachahmlich; Imitation, Nachahmung; imitativ, nachahmen; imitieren, nachahmen.
im Lichten, bei d Maßangabe eine hohl Körper d Bezeichnung, daß nur d eingeschließen hohl Raum messen sein, nicht zugleich d umschließend Wand.
Immaculat, Lat., unbefleckt.
Immalleabel, latte-deutsch, nicht hämmerbar.
immanent, latte-deutsch, einwohnend, innerlich; in d philosoph. Terminologie d Gegensatz zu Transcendent; Immanenz, d Innewohnen.
Immarcessibel, latte-deutsch, unverweslich.
Immartyrologisiren, in d Zahl d Märtyrer aufnehmen.
Immaterial, latte-deutsch, unkörperlich; i.Ismus, d Lehre von d Unsterblichkeit d Seele, I.sein, wer diese Lehre anhängen; I.ität, Unkörperlichkeit.
Immatrikulation, immatrikulieren, latte-deutsch, d Aufnahme in d Matrikel (s. d.).
Immaturität, latte-deutsch, Unreife, Unzeitigkeit.
immediat, latte-deutsch, unmittelbar; I.En, I.stände, Reichsunmittelbare heißen im Ehemal. deutsch Reiche diejenige Reichsstand, die nur d Kaiser über sich, also Regierungsgewalt haben.
Iforstellung, Eingabe unmittelbar an d Regent.
Immedietät, Unmittelbarkeit.
Immemorabel, latte-deutsch, nicht bemerkenswert; Immemorial, unerinnerlich, undenkbar; Immemorialverjährung, Verjährung über Menschengedenken hinaus.
Immen, was Bienen (s. d.).
Immen, latte-deutsch, unermeßlich, I.ität, Unermeßlichkeit; I.Urabel, s. inkommensurabel.
Immenstadt, bayer. Stadt südlich von Kempten, an d Lindau-Augsburger-Eisenbahn, am Fuß d Allgäuer Alpe, mit 1300 E., waffen- und Nagelschmiede, Leinwandhandel, groß Viehmarkt.
emergieren, latte-deutsch, untertauchen, daher Immeregent, früh soviel als Wiedertäufer.
Immergrün, Sinngrün, Vinca, s. Apocyneae.
Immermann, Karl Lebrecht, eine Dichter, die seine Name im Gebiet d Dichtkunst wie im Leben Ehre machen, bei die aber auch d Strebe nach Selbständigkeit zur suchen werden u. er zur Vereinsamung u. bitter Ungerechtigkeit führen, sein geb. 1796 zu Magdeburg, beziehen 1813 d Universität Halle, fechten d Befreiungskrieg mit u. treten in Preuß. Staatsdienst, werden 1827 Landesgerichtsrat zu Düsseldorf u. zugleich mit d Verwaltung d Theater betrauen, St. 1840.
als Dramatiker machen I. eine lang Schule d Erfolglosigkeit durch, obwohl er bei hoch Poet. Begabung an Shakespeare und Goethe sowie an d Romantiker sich heranbilden.
weder "d Tal von Ronceval", "Edwin" u. s. F. noch seine Lustspiel (d Auge d Liebe u. a.) erringen Beifall, mehr d geschichtlich Trauerspiel, obwohl ihr glatt Form noch sehr kühl lassen und d Charakteristik d Held viel fein aber wenig großartig zeigen: d Trauerspiel in Tirol (Andreas Hofer Tod) 1827; Kaiser Friedrich Ii. 1828; Alexis 1832, eine Trilogie voll zornig Schönheit; Merlin 1832 (behandeln d Faustsage).
als Kritiker sein I. namentlich durch seine Fehde mit Platen ("d im Irrgarten d Metrik herumtaumelnd Kavalier", Hamb. 1829) bekennen werden.
am hoch stehen I. als Rommanenschriftsteller:
"d Epigone" 1836, eine Wilhelm Meister in modern Verhältnis, worin d Zustand d Literatur mit Götheʼscher Ruhe besprechen werden, vor alle aber d komisch Roman "Münchhausen", Düsseldorf 1838-39, 4 B., 3. Aufl. Berl. 1854, eine Dichtung voll unerschöpflich Laune und meisterhaft Schilderung d Westfäl.
Bauernleben, so daß I. kurz vor seine Tod doch noch zum national Dichter werden sein u. d volkstümeln.
Richtung d modern Literatur eröffnen.
Immersion, lat.-Dtsch., d ein- od. Untertauchen; in d Astronomie d Moment, in welche eine Himmelskörper in d Schatten eine ander treten, oder von d Scheibe dieselbe bedeckt zu werden anfangen.
Immi, s. Imi.
Immigrant, Immigration, immigrieren, latte-deutsch, Einwanderer, Einwanderung, einwandern.
imminent, latte-deutsch, bevorstehen; drohen; Eminenz, d Herannahen, besonders d drohend; inmini, Gefahr drohen.
Immiscibel, lat.-Dtsch., unmischbar; Immisciren, einmischen.
Immission, latte-deutsch, Einsetzung, Einweisung in eine Besitz, daher immissio bonorum, Lat., d gerichtl. Übergabe d Gut d Schuldner an d Gläubiger.
Immixtion, lat.-Dtsch., Einmischung.
Immobilie, latte-deutsch, Unbewegl.
Sache, Grundstücke. I.schulden, die auf Grundstück haften.
Immolation, lat.-Dtsch., Opferung.
Immortalisation, latte-deutsch, Verewigung; Immortalität, Unsterblichkeit.
Immortelle, s. Elichrysum.
Immortification, latte-deutsch, Unbußfertigkeit.
Immunität, latte-deutsch, ausnahmsweise Freiheit von gewiß Rechtsverpflichtung, z. B. steuer-, einquartierungs-, Zollfreiheit.
Immutabel, latte-deutsch, unveränderlich, Inmutabelilität, Unveränderlichkeit.
Imnau, Hohenzoll.-Sigmaring.
Dorf mit 600 E., Mineralquelle (Eisensäuerling).
Imola, päpstl. Stadt in d Legation Ravenna, Bischofsitz, 10000 E., Weinbau, Bereitung von Weinstein.
nach sie als Geburtsort führen Innocenzo Francucci d Name I., eine Schüler Raffael, schätzen wegen d Grazie seine Darstellung, doch nicht zu d Künstler erst Rang zählen, Gest. 1550 zu Bologna.
Emanation, latte-deutsch, eigentlich Einbrotung, Name für Luther Lehre vom Abendmahl; s. Luther u. Transsubstantiation.
Impaneling (-Pänling), in England d Aufzählung Od.
Aufrufung d Geschworene.
Impar, Lat., ungleich; Impari Marte, Lat., mit ungleich Streitkräfte; Imparität, Ungleichheit.
Imparlance (-Länß), im engl. Rechtsgebrauch d Erlaubnis zu eine Vergleich während eine Aufschub.
Imparochation, lat.-Dtsch., Einpfarrung; Imparochiren, einpfarren.
Impartibel, latte-deutsch, unteilbar; Impartibilität, Unteilbarkeit.
Impaß, frz.-Dtsch., Sackgasse; eine I. machen im Whistspiel: mit eine nieder Karte eine Stich nehmen, um d hoch aufsparen.
Impastation, lat.-Dtsch., Verteigung durch Beimischung mit flüssig Od. fest Substanz; impastieren, in d Malerei: d Farbe dick auftragen.
Impatronire, Impatronisiren, latte-deutsch, sich als Herr einsetzen; eine Herr Gunst gewinnen.
Impeachment (-Pihtschment), Engl., Anklage, besonders d Anklage wegen Hochverrat, die von d Unterhaus bei d Oberhaus anbringen werden.
Impediment, lat.-Dtsch., Hindernis; Impedimenta, d Train d Heer; impedimentum legitimum, gesetzlich anerkennt Hindernis; Impediren, verhindern; Impedition, Verhinderung.
Impegnirt (ital.-Dtsch. -pennjirt), verantwortlich, verpflichten; Impegno (-Pennjo), Mitverantwortlichkeit, Beteiligung an eine mißlich Sache.
inpendent, lat.-Dtsch., bevorstehen, schwebend, drohen.
Impendiös, latte-deutsch, kostspielig; emendieren, aufwenden, sich kosten lassen; Impensae, Lat., auf eine Sache verwendet Kosten, die entweder als notwendig (Necessariae) Od. jedenfalls nützlich (utiles) oder endlich nur auf Annehmlichkeit berechnen (Voluptuariae) erscheinen.
d Eigentümer haben d erstere beide Art zu ersetzen, die letztere mögen d fremd Verwender von d Sache, so weit es möglich sein, wieder wegnehmen.
inpenetrabel, Inpenetrabelilität, undurchdringlich, unerforschlich, Undurchdringlichkeit.
Imperativ, vom Lat. Imperare, d befehlend Redeweise, in d Grammatik diejenige Form d Zeitwort, wodurch wir unsere Willen befehlen oder auch nur bitten, ermahnen, raten aussprechen, z. B. trinken; Kant kategorisch I.
(du sollen!) sein bekannt.
häufig werden statt d i. d zukünftig Zeit gebrauchen.
Imperator, Lat., d Befehlshaber, Vorgesetzte, z. B. I. Histricus, d Schauspieldirektor; dann besonders d Oberfeldherr mit ausgedehnt Gewalt (Imperium) für gewiß Unternehmung, spät auch eine Ehrenname siegreich Feldherr, die denselben vom Heer auf d Schlachtfeld oder von Senat und Volk geben Od. von letztere nachträglich bestätigen werden.
seit Augustus gewinnen I. d Bedeutung allein- Od. Selbstherrscher und werden d Name d Kaiser vorsetzen; diese Bedeutung entsprechen d Ital. Imperadore, Franz. Empereur, Engl. Emperor u. s. F. sowie unsere Kaiser, welches Wort übrigens von Caesar hernehmen sein.
Imperialismus, Herrschaft eine Soldatenkaiser.
Imperatoria, s. Meisterwurzel.
inperzeptibel, Inperzeptibelilität, latte-deutsch, Unbemerklich, nicht wahrnehmbar, Nichtwahrnehmbarkeit.
Imperfektum, Lat., Franz. Imparfait, engl. Imperfekt, d Unvollendete; dann d im Griech. vom Aorist (s. d.) und im Franz. vom Défini oder Narratif zu unterscheidend Form d Zeitwort, welche d Tätigkeit als gleichzeitig mit eine ander vergangen darstellen, d beschreibend Zeitform; im Engl. u. Deutsche werden diese Unterschied nicht beachten und d I. auch als historisch, erzählend u. zwar als jüngstvergangen Zeit gebrauchen.
Imperfectibilität, d Zustand d Unvollendetseins, d Fähigkeit, sich weiter zu entwickeln, zu vervollkommnen (Vergl. Herder, Joh. Gottfried).
Imperforabel, latte-deutsch, nicht zu durchbohren; Imperforation, d Verschließensein eine Organ.
Öffnung durch eine Bildungsfehler.
Imperial, russ. Goldmünze = 10 Silberrubel; seit 1817 werden indessen nur halb je prägen.
Imperial, die mit Sitz versehen Dach eine Postkutsche.
Imperial, d fein Span.
Merinoschafe aus d königl. Schäferei.
Imperium, Lat., Befehl; Macht zu befehlen, Kommando über eine Armee, röm. Magistratsgewalt (I. Merum, voll Strafegewalt, I. Mixtum, mit d Civiljurisdiktion verbinden Nebenbefugnis); Machtvollkommenheit d röm. Volk, spät d Kaiser; röm. Herrschaft, Reich.
inpermanent, lat.-Dtsch., unbeständig, Impermanenz, Unbeständigkeit.
inpermeabel, latte-deutsch, undurchdringlich; Inpermeabelilität, Undurchdringlichkeit.
impertinent, lat.-Dtsch., ungehörig, unbescheiden, grob; Impertinenz, Grobheit; Impertinentia, Lat., Nebensache, Nebenfrage.
Imperturbabel, latte-deutsch, unstörbar; Imperturbabilität, Unerschütterlichkeit, Gemütsruhe.
Impetigo, Lat., Hautkrankheit, insbesonders eine Flechte aus Blasechen bestehend, gelb u. rot Borke bilden, vgl. Flechte; Impetigo, an Hautkrankheit leidend; Impetigologie, d Lehre von d Hautkrankheit.
Impetrant, latte-deutsch, im Arrestprozeß d Kläger; Impetrat, d Beklagte; Impetriren, um etwas nachsuchen.
impetritum est, Lat., Formel bei d Auspizien, wenn dieselbe günstig ausfallen, daher Impetrita Auspicia, günstig Anzeichen.
impetuoso, Ital., feurig.
Impfen, bei Pflanze so viel als pfropfen oder okulieren; in d Medizin d künstlich Übertragung eine Krankheit von eine Geschöpf auf d ander, vergl. Ansteckung, inokulieren, Kuhpocke, Vaccination.
Impietät, latte-deutsch, Pflichtvergeßenheit; Gottlosigkeit.
Impignoration, latte-deutsch, Verpfändung.
Impingire, latte-deutsch, anstoßen.
Impinguentia, Lat., fettmachend Mittel.
Impitoyable, frz.-Dtsch., unerbittlich.
Implacabel, latte-deutsch, unversöhnlich.
Implantation, lat.-Dtsch., Einpflanzung, Einpfropfung; implantieren, einpflanzen.
Impleiren, lat.-Dtsch., erfüllen; Implement, Erfüllung, Ergänzung, Aushilfe.
Implikation, latte-deutsch, Verwickelung; implizieren, verwickeln; einschließen; Implicite, Lat., einschließen; mitbegreifen.
Implorant, latte-deutsch, im summarisch Prozeß d Kläger; Implorat, d Beklagte; Imploration, d Klage; Imploriren, klagen.
Impluvium, Lat., in d altröm. Haus eine schräg Öffnung im Dach, durch welche d Tageslicht in d Wohnstube fallen, Vergl. Compluvium; d Kirchehof, Kirchenvorhof; bedeckt Kircheneingang.
inponderabel, latte-deutsch, unwägbar; Imponderabilien, unwägbar Stoff, nennen d Physik früh Licht, Wärme, Elektrizität und Magnetismus.
Imponieren, lat.-Dtsch., befehlen; Eindruck machen; imposant, I.D, Eindruck machen, bedeutsam.
Inporösität, latte-deutsch, Undurchdringlichkeit, Mangel an Pore.
Import, lat.-Dtsch., Einfuhr; I.Abel, einführbar; I.Anz, Frz.-Deutsch, Wichtigkeit; I.ation, Wareneinfuhr; je, eingeführt Gegenstand; I.irren, latte-deutsch, einführen; Frz.-Deutsch, etwas bedeuten.
Imposition, latte-deutsch, d Auflegen; imposito silentio, Lat., mit Auflegung d Stillschweigen.
Impost, Steuer, besonders Warensteuer; Imposttier, besteuern.
Imposttor, Lat., Betrüger; I. Docti, gelehrt Betrüger; Irrlehrer.
inpotent, lat.-Dtsch., unvermögend; Impotenz, d geschlechtlich Unvermögen.
Imprägnation, lat.-Dtsch., Schwängerung; in d Chemie: d Aufnahme gewiß Stoff von ander, z. B. d Salz, Gas etc. von Flüßigkeit; imprägnieren, sättigen, schwängern.
Impräjudicirt, latte-deutsch, Impräjudicirlich, ohne vorgefaßt Meinung.
Imprämeditirt, lat.-Dtsch., nicht vorher bedachen.
Impräscriptibel, lat.-Dtsch., unverjährbar, Impräscriptibilität, Unverjährbarkeit.
Imprenabel, Frz.-Deutsch, uneinnehmbar.
Impressa, Lat., Impressum, gedruckt.
Impresario, Ital., d Direktor eine Schauspielergesellschaft, die zugleich d Unternehmer (auf seine Gefahr u. Kosten) sein.
Impressibel, lat.-Dtsch., empfänglich, Impressibilität, Empfänglichkeit für Eindruck; Impression, Einprägung, Eindruck; impressiv, eindrücklich, eindringlich; imprimieren, eindrücken, einschärfen.
Imprimatur, Lat., "es werden drucken", Erlaubnisformel d Zensur für eine zum Druck bestimmt Schrift.
Imprimur (Frz. Ängprimühr), in d Malerei d Anlegen d Grund.
inprobabel, latte-deutsch, unerweislich, unwahrscheinlich, verwerflich, davon Inprobabelilität; Improbation, Tadel, Improbiren, tadeln.
Improbität, latte-deutsch, Unredlichkeit.
inproduktiv, latte-deutsch, unproduktiv, nichteserzeugend, nichteseintragend.
Impromptu (Frz. Ängprongtüh), vom Lat. in Promptu, bei d Hand), witzig Dichtungsweise aus d Stegreife, wobei epigrammatisch Kürze eine Haupterfordernis sein; ohne besondere Poet. Wert, weil hauptsächlich zur gesellig Unterhaltung dienen.
Improprie, Lat., uneigentlich.
Improvisator, Ital.-Deutsch, Dichter aus d Stegreif, die jede gegeben Thema sogleich dichterisch ausführen; sie sein besonders in Italien häufig.
improvisieren, aus d Stegreif dicht; unvorbereitet über eine Gegenstand eine Rede halten.
Impubes, Lat., unmündig, noch nicht im Besitz d Pubertät, welche nach röm. Recht für d männl. Geschlecht mit d 14., für d Weibl. mit d 12. Lebensjahr eintreten.
Impudenz, latte-deutsch, Unverschämtheit; Impudicität, Lat. Impudicitia, Unzüchtigkeit.
Impugnation, latte-deutsch, im Zivilprozeß Bestreitung, Widerlegung d Gegner bei d Schlußverhandlung, z. B. daß d versucht Beweis nicht leisten sein.
Impuls, Impulsion, lat.-Dtsch., Antrieb; i.iv, antreiben; Impulsoriales, Lat., auffordernd, antreibend Schreiben.
Impune, Lat., ungestraft; Impunität, Strafelosigkeit.
inpur, lat.-Dtsch., unrein; I.Ificirt, ungereinigt; I.ismus, Unreinheit d Sprache; I.sein, Verunreiniger d Sprache; I.ität, Unreinheit.
Imputation, s. Zurechnung.
Imputrescibel, latte-deutsch, unverweslich; Imputrescibilität, Unverweslichkeit.
Imst, Tyrol.
Flecken oberhalb Innsbruck im Innthale, mit 2800 E., mit Papierfabrik, Sensenschmiede, Bergbau auf Eisen, Blei und Galmei; Handel mit Kanarienvogel.
inabrupt, latte-deutsch, unabgebrechen; in Abrupto Necessitatis, Lat., im hoch Notfall.
in Abstracto, Lat., an und für sich betrachten, abstrahieren.
inakzeptabel, lat.-Dtsch., unannehmbar.
Inaccessibel, latte-deutsch, unnahbar.
Inaccommodabel, lat.-Dtsch., unausgleichbar.
Inaccordabel, lat.-Dtsch., unvereinbar.
Inachus, in d griech. Mythe eine Sohn d Tethys und d Oceanus, Urvater d Argiv.
Königsgeschlecht. - I., Fluß in Argolis, die unzweifelhaft zur Bildung d Mythe Veranlaßung geben.
Inaction, latte-deutsch, Untätigkeit; inaktiv, untätig; Inaktivität, amts-, Dienstlosigkeit.
inadäquat, latte-deutsch, ungleich; unangemessen.
Inadmissibel, latte-deutsch, unzulässig.
inäqual, latte-deutsch, ungleich.
in Aeternum, Lat., auf ewig, für immer.
in Agone, Lat., im Todeskampf; s. Agonie.
in Albis, Lat., bei Buch: ungebinden; Vergl. Dominica.
inalienabel, lat.-Dtsch., unveräußerlich; Inalienabelilität, Unveräußerlichkeit.
Inalliabel, frz.-Dtsch., unvereinbar.
Inalterabel, lat.-deutsch. unveränderlich; Inalterabilität, Unveränderlichkeit
in Ambiguo, Lat., im Zweifel.
Inamovibel, latte-deutsch, unversetzbar, unabsetzbar.
Inan, lat.-Dtsch., leer; I.ität, Leerheit, Nichtigkeit; I.Ition, d freiwillig Erniedrigung Christi; körperl. Herabstimmung, daher I.itionscur, Hungerkur.
in Angustiis, Lat., in d Enge, Bedrängnis.
Einanimation, latte-deutsch, Leblosigkeit; Inanimirt, ohne Begeisterung.
in Antecessum, Lat., nach Herkommen; auf Abschlag, zum voraus.
inappellabel, latte-deutsch, wo keine Appellation stattfinden.
inapplikabel, lat.-Dtsch., unanwendbar; Inapplikabelilität, Unanwendbarkeit; Inapplication, Frz.-Deutsch, Ungeschicklichkeit, Unfleiß.
Inapprehensibel, latte-deutsch, unbegreiflich.
in Armis, Lat., in d Waffe.
Inarticulation, inartikuliert, d Gegenteil von Artikulation, artikulieren, s. D.
Inauditus, Lat., ungehört; unverhört (gerichtlich).
Inauguraldisputation, Disputation für Erlangung eine Akadem. werden.
Inauration, lat.-Dtsch., Vergoldung; Inauratur, Überzug von Goldschaum.
in Bianco, Ital., s. Blanco.
in Bona Pace, Lat., im Frieden; in Brevi, in kurz; in Calce, am Ende; in Calculo, in d Rechnung.
Incalescenz, latte-deutsch, Erwärmung; Incalesciren, warm werden.
Incameration, latte-deutsch, d Einzug eine Lehen durch d Lehensherr.
Incamination, latte-deutsch, Einleitung, Einfädelung; Incaminiren, einleiten, einfädeln, anzetteln.
Incandescenz, lat.-Dtsch., d Weißglühen; Incandesciren, erglühen.
Incantation, latte-deutsch, Bezauberung; Incantiren, bezaubern.
inkapabel, lat.-Dtsch., unfähig; Incapacität, Unfähigkeit.
in Capita, Lat., nach Kopf rechnen.
Inkarzeration, latte-deutsch, Einkerkerung; d chirurg. Einklemmung eine Organ.
Teil.
Inkardination, lat.-Dtsch., d Übertragung d Verwaltung eine Kirche an eine fremd Geistliche; d Aufnahme in d Kardinalkollegium.
Incarnat (d Wort dürfen weit eher mit Incarnatio (s. d.) zusammenhängen und lebendig Rot bedeuten als eine Abkürzung d Lat. in Granatis sein), d hochrot Farbe, dunkel als d Rose und hell als d Kirsche; werden aus Cochenille mit aufgelöst Zinn sowie aus Saflor mit Pottasche bereiten.
I.in, die minder hell I.
Incarnatio, Lat., d Einfleischung, Fleischwerdung; so d Verkörperung d Gott und Seele in Pflanze, Tier und Menschenleib, die in d Religion Indien eine so groß Rolle spielen; I. Domini, d Menschwerdung Jesu Christi.
Incartaden, Frz.-Deutsch, mutwillig Streiche, Beschimpfung.
Incartation, latte-deutsch, d Scheidung d Gold durch Salpetersäure.
Inkasso, Ital., Einkassierung.
Incastellation, lat.-Dtsch., Ummauerung; Incastelliren, mit Mauer umgeben.
in Casu, Lat, im Falle; in Casum Contraventionis, im Übertretungsfall; - Necessitatis, im Notfall; - Succumbentiae, im Falle d Verlust.
Incavation, latte-deutsch, d Aushöhlung; Inkavirus, aushöhlen.
Incensarium, Lat., d Rauchfaß; Inzensation, d Räuchern mit Weihrauch; Incension, Anzündung, Entzündung; Incendent, entzünden, anfeuern.
Inceration, latte-deutsch, die überziehen mit Wachs, daher Inceriren, mit Wachs überziehen.
Incessibel, latte-deutsch, unabtretbar.
Inzest, lat.-Dtsch., Blutschande, s. D.
Inch (Intsch), d engl. Zoll, 1/12 d Fuß = 111/4 Par. Linie.
Inchbald (Inntschbäld), Elisabeth, Schauspielerin u. Bühnendichterin, geb. 1756 in d Grafschaft Suffolk, kommen durch Romanenleserei dazu, ihr Eltern zu entlaufen u. widmen in London sich d Theater.
sie heiraten d Schauspieler I., ziehen mit er in England und Schottland herum, spielen bis 1789 in Coventgarden in London, St. 1821.
als Dichterin gelangen ihr klein Lustspiel, einige elend Roman finden deutsch Übersetzer; am verdient werden sie durch Sammelung von Theaterstück:
"british théâtre", lond. 1808, "collection of farces", 1809, 7 b. und "the modern theatre", 1811, 10 b.
Inchoativ, latte-deutsch, anfangen, einleiten; je, was Initiative; Inchoativ, in d Grammatik Zeitwort, die eine Entstehen bedeuten.
Incident, latte-deutsch, zufällig, beiläufig.
Incidentia, Lat., blutverdünnend Mittel.
Inzidenz, latte-deutsch, d Einfallen eine Linie, eine Lichtstrahl etc. auf eine Fläche; I.winkel, Einfallswinkel.
Inzidenzsache, in eine Zivilprozeß auftauchend Zwischenfrage.
incidit in scyllam, qui vult evitare charybdim, lat., s. charybdis.
Incineration, latte-deutsch, Einäscherung; in d Pharmazie u. Chemie d Zerstörung eine fest Körper durch Verbrennung, so daß nur d feuerfest Bestandteil als Asche zurückbleiben; Incineriren, zu Asche brennen.
Incisim, Lat., abschnittlich; Inzision, Einschnitt; Incisiv, einschneiden; Incisiven, gewöhnlich Incisoren, d Schneidezahn; Incisum, d Einschnitt; Incisur, d Ausschnitt.
incitabel, incitabilität, incitamente, s. Erregungstheorie.
incl. = inklusive, Lat., einschließlich.
Inclavation, latte-deutsch, d Einkeilung.
Inclinant, latte-deutsch, sich neigend.
Inklination, Neigung; in d Mathematik d Richtung zweier Linie, Ebene u. Körper gegen einander, wodurch d Winkel entstehen; I. d Magnetnadel s. Magnet; I. d Geschütz, d Gegenteil d Elevation, s. d.; inklinieren, neigen.
Inkludieren, latte-deutsch, einschließen; Inklusion, Einschluß; inklusive, einschließlich; Inclusum, ein- Od. beigeschließen Schreiben.
in Coena Domini, Lat., Anfangswort d Bannbulle, welche jährlich am Gründonnerstag (daher ihr Name: Nachtmahlsbulle) in Rom verlesen werden, gegen alle richten, welche d Wirksamkeit d Kirche, wie dieselbe im Mittelalter bestehen, irgendwie antasten und verletzen: gegen Ketzer, straßen- und Seeräuber, Begünstiger d Sarazene, gegen solch, welche d Prälat ihr rechtmäßig Jurisdiktion berauben, d Kirche ohne Päpstl. Erlaubnis Steuer auflegen, gegen Kleriker kriminell einschreiten u. s. W. d Bulle sein d Werk mehrere Papst d 14. Jahrh., besonders aber Gregor Xii. (1406 bis 1409).
Pius V. (1566-72) fordern, daß sie in alle Land d Christenheit verkündigen werden, ebenso Paul V. (1605 bis 1621) u. Urban Viii. (1623-44) geben sie d letzte Fassung; allein selbst Bischof protestieren gegen d Verkündigung, schon Philipp Ii. und Venedig untersagen dieselbe in ihr Gebiet, im 18. Jahrh. erheben sich alle bourbonisch Hof gegen d Bulle, selbst d Kaiserin Maria Theresia lassen sie in ihr Staat nicht mehr verkündigen, Kaiser Joseph Ii. aber aus alle Ritualbuch herausreissen, nachdem Clemens xiv. (1769-74) auf wiederholt Antrag d Fürst d Vorlesung bereits für immer aufheben haben.
Incoercibel, latte-deutsch, nicht einschränken, unbezähmbar; Incoercibilia, uneinschließbar Stoff, nennen d alt Physik z. B. Licht, Wärme et_cetera.
Inkognito, Lat., unbekannt; Inkognito-Reise, bei Fürst d Reise unter ander Titel, um Ehrenbezeugung etc. zu vermeiden.
inkohärent, latte-deutsch, unzusammenhängend, Inkohärenz, Incohäsion, d Gegenteil von Kohäsion, s. D.
Incolat, lat.-Dtsch., was Indigenat.
Incolumität, latte-deutsch, Unversehrtheit.
Incombustibel, latte-deutsch, unverbrennbar; Incombustibilität, Unverbrennbarkeit.
inkomestibel, latte-deutsch, ungenießbar.
inkommensurabel, ohne gleich Maß; in d Mathematik 2 Größe, die keine gemeinschaftlich Maß haben können, z. B. d Peripherie und d Radius eine Kreis; in Ziffer ausdrücken lassen sie sich im Verhältnis d Wurzel immer nah bringen, gehen aber nie in einander auf.
Incomminatio, Lat., d Bedrohung mit d Bann.
Incommiscibel, latte-deutsch, unvermischbar.
incommodum, lat., nachteil; last.
in Communi, Lat., gemeinschaftlich.
Incommunicabel, latte-deutsch, nicht mitteilbar; geheim.
Incommutabel, latte-deutsch, unveränderlich.
inkomparabel, latte-deutsch, unvergleichbar; Inkomparabelilität, Unvergleichbarkeit, Unverträglichkeit; Incomparabilia, in d Grammatik Eigenschaftswort, die sich nicht steigern lassen.
Inkompatibelilität, s. Kompatibelilität.
Incompensabel, latte-deutsch, unersetzlich; Incompensabilität, Unersetzlichkeit.
incompetenz, ohne befugnis; incompetent, s. competent.
inkomplett, lat.-Dtsch., unvollständig.
inkomplex, latte-deutsch, nicht zusammensetzen, in d Mathematik Größe, die nicht aus Teil durch + und - bilden sein.
inkomprehensibel, latte-deutsch, unbegreiflich.
in Concentu, Lat., in Zusammenstimmung.
in concreto, s. konkret.
Inconfessus, Lat., uneingestehen.
Inconfidenten, lat.-Dtsch., d Landesverrat Verdächtige.
Incongelabel, latte-deutsch, ungefrierbar.
inkongruent, latte-deutsch, unpaßend; Inkongruenz, Unschicklichkeit.
inkonsequent, latte-deutsch, folgewidrig; Inkonsequenz, Folgewidrigkeit.
inkonsistent, latte-deutsch, unbeständig; Inkonsistenz, Unbeständigkeit.
in Constanti, Lat., sogleich.
inkonstitutionell, latte-deutsch, gegen d Konstitution, verfassungswidrig.
Inconsumabel, latte-deutsch, unverzehrbar.
in contanti, ital., bar.
in continenti, lat., sofort.
in Continuo, Lat., ununterbrechen.
in contrario, lat., im gegenteile.
Incontriren, Ital.-Deutsch, sich treffen, Rechnung vergleichen; Incontro, Ereignis, zufällig Gelegenheit.
in Contumaciam, Lat., Verurteilung eine Abwesende, die sich nicht stellen; Vergl. Contumacia.
Inkonvenienz, latte-deutsch, Unbequemlichkeit; Nachteil.
Inkonvertibelilität, latte-deutsch, Unverwandelbarkeit (auf d beide Natur in Christo bezüglich Ausdruck).
Incorporalia, Lat., = abstracta (s. Abstrahieren); Inkorporation, Einverleibung, Aufnahme in eine gesellschaftl. Verband; in d Pharmazie d Vermischung trocken Substanz mit weich und flüssig; in Corpore, in Gesamtheit; inkorporieren, einverleiben; eine Metall mit eine ander zusammenschmelzen.
inkorrekt, Inkorrektheit, lat.-Dtsch., d Gegenteil von korrekt, s. D.
inkorrupt, Incorruptibel, lat.-Dtsch., d Gegenteil von korrupt etc., s. korrumpieren.
Incrassantia, Lat., Heilmittel, welche d Saft verdicken sollen; Incrassation, Verdickung, inkraß, verdicken.
Incredibel, latte-deutsch, unglaublich; Incredibilität, Unglaublichkeit; Incredulität, Ungläubigkeit.
Inkrement, lat.-Dtsch., Wachstum; bei d engl. Mathematiker endlich Veränderung eine Veränderl.
Größe, was wir Differenz dieselbe nennen.
Incresciren, latte-deutsch, wachsen, an- oder einwachsen.
Inkriminieren, latte-deutsch, anschuldigen.
Inkrustieren, latte-deutsch, mit eine Steinrinde überziehen; Incrustate, in diese Weise umründen Körper, wohl zu unterscheiden von Petrefakt; Inkrustation, in d Heilkunde d Bildung von knochen- u. Knorpelsubstanz; pathologisch d Verkreidung d Knochensubstanz.
Inkubation, latte-deutsch, bei d Alte: d Schlafen in eine Tempel, um im Traum Heilmittel oder Orakel zu erfahren; in d Zoologie: d Bebrütung d Vogeleis; in d Medizin: d Zeit zwischen d Ansteckung und d Ausbruch d Krankheit.
Incubus, Lat., Hauskobold; Alp. s. Alpdrücken.
Inculcation, latte-deutsch, Einprägung; d Erteilung mehrere Weihe an eine Tag.
in Culpa, Lat., in d Schuld, strafbar sein; Inkulpat, die eine Verbrechen Angeschuldigte, Inculpant, d Anschuldiger; inkulpieren, anschuldigen.
Inkunabel (Lat. Incunabula d. h. Wiege), diejenige Druck, welche nach Erfindung d Buchdruckerkunst aus d erst Werkstätte hervorgehen; dieselbe gehen in Deutschland bis 1500, in England bis 1514, in Frankreich bis 1536 zurück.
Incurat, lat.-Dtsch., Pfarrer; i.Ion, Einteilung eine Pfarrei.
Incuria, Lat., Sorgelosigkeit.
Inkursion, latte-deutsch, Streifzug.
Incurvation, lat.-Dtsch., Krümmung.
I. N. D. = in Nomine Dei, Lat., im Name Gott.
Indagation, lat.-Dtsch., Aufspürung; Erforschung; Indagiren, forschen; Indago, Lat., d Wahl eine Prälat.
indebite, Lat., ohne Verbindlichkeit; Indebitum, eine Nichtschuld Od. was ohne Rechtspflicht u. aus Irrtum bezahlen, leisten, versprechen werden; können mit d indebiti condictio zurückfordern werden.
indezent, latte-deutsch, unschicklich; Indezenz, Unschicklichkeit.
indeklinabel, latte-deutsch, nicht zu beugen; in d Grammatik Wort ohne Deklination, s. deklinabel.
in Defectu, Lat., in Ermangelung; durch Unterlaßung.
Indemnität, latte-deutsch, Schadloshaltung, Strafelosigkeit; bill of indemnity, in England eine Parlamentsbeschluß, durch welchen d Ministerium für eine gesetzwidrig, aber für d Interesse d Staat notwendig Handlung nachträglich als rechtfertigen erklären werden.
in Deo Concilium, Lat., bei Gott sein mein Rat.
Independentja, Spätlat., Unabhängigkeit; Independent, unabhängig.
Independent werden in England d Kongregationalist (s. Brown, Robert) nennen, seitdem sie an John Robinson eine Haupt u. eine Verteidiger (apologia justa et necessaria, Leyd. 1619) finden.
sie dehnen ihr Lehre von d Selbständigkeit jede Gemeinde und von d Unabhängigkeit dieselbe von jede Hierarchie bald dahin aus, daß auch d presbyterianisch Synode u. d König überflüssig sein, verbinden sich mit d Puritaner u. ander Sekte u. spielen in d Engel.
Revolution unter ihr Haupt Oliver Cromwell (s. d.) d entscheidend Rolle.
auch in ander Land, namentlich in Holland, geben es Independent, besonders stark aber sein sie noch heute in Nordamerika vertreten, wo sie zum Schutz gegen d "Kongregation d Satan", d. h. gegen d Katholik, welchen allein sie von ihr unbeschränkt Glaubensfreiheit niemals etwas zukommen lassen wollen, sich 1805 mit d Baptist und Presbyterianer verbinden.
d heutig Independent England gehören zu d Dissenter (s. d.).
in Deposito, Lat., in Verwahrung.
Indestructibel, latte-deutsch, unzerstörbar.
Indeterminabelilität, latte-deutsch, Unbestimmbarkeit; Indetermination, Unbestimmtheit; Indeterminismus, d Gegensatz zu Determinismus (s. d.).
Index, Lat., Angeber, Anzeige, Register, Verzeichnis; I. librorum prohibitorum et expurgandorum, Verzeichnis d Schrift, welche in Rom durch d Kongregation d Inquisition Od. durch d d I. unbedingt oder bis nach Ausmerzung d anstößig Stelle verbieten werden.
letztgenennt Kongregation entstehen durch Beschluß d Tridentiner Konzil vom 26. Febr. 1562; ihr Entstehungsgrund liegen in d Schrift d Reformator am einleuchtend zu Tag.
d erst sog. tridentinisch I. kommen 1564, eine Anhang durch Clemens Viii. (1592-1605), umfaßend Vorschrift für d Untersuchung und Aburteilung d Buch geben Benedict xiv. durch d Konstitution sollicita ac provida vom 10. Juli 1753; d jung I. sein vom J. 1819, d interessant und noch unentschieden Untersuchung in neu Zeit sein d über d philosoph. Schrift Günther (s. d.).
wer Schrift besitzen Od. lesen, welche durch d Röm. I. verbieten sein, sein exkommunizieren, doch können d Bischof einzeln von d Verbot dispensieren.
Indexterität, latte-deutsch, Ungeschicklichkeit.
Indiana, Staat d Nordamerikan.
Union, 1816 aufnehmen, 1592 □M. groß mit eine Bevölkerung, die seit 18501 Mill. überschreiten haben, sein umgeben von Ohio, Michigan, Illinois, Kentucky, bewässern vom Michigansee, Ohio, White River u. Wabash.
d Land sein größtenteils Hochebene, durchschnittlich aber nur 300' über d kanadisch See, in d hoch Punkt 1200', haben sehr gut Ackerboden, reich steinkohlen- u. Salzlager, d Hauptausfuhr aber bilden d Erzeugnis d Landwirtschaft.
d Verkehr befördern d oben genennt Gewässer und eine ziemlich vollständig Eisenbahnsystem, die Centralpunkt d Hauptstadt Indianopolis sein; dieselbe zählen 1850 etwas über 8000 E., mit 11 Kirche, 2 hoch Schule, Bank.
ander Ort: New-Albany, New-Harmony (von d Württemberg.
Sektierer Rapp anlegen, spät von Owen, s. d., erkaufen), Vincennes, veray, clarkeville, Bloomington mit eine 1816 gegründet sog. Universität.
d fundiert Staatsschuld betragen gegen 7 Mill.
Doll., in d Nationalkongreß schicken I. 11 Repräsentant.
von d Bevölkerung sein stark 1/5 Schweizer und Deutsche.
Indianer, gewöhnlich gebraucht Name für d Ureinwohner Amerika, d braunrot Menschenrasse; charakteristisch Merkmal dieselbe sein: kupferbraun Farbe, schlicht, schwarz Haar, breit Gesicht, hinten eingedrückt Stirn; d Körperbau sein nicht besonders muskulös, dagegen bei stumpf Gefühl für Ertragung von Beschwerde und Schmerz sehr geeignet, d ander Sinn sein sehr scharf.
d I. sein wahrscheinlich Indochines.
Abkunft, doch sein diese Frage noch nicht entscheiden (wie d gegenwärtig obschwebend Streit zwischen Rud.
Wagner und K. Vogt beweisen).
daß eine alt untergegehen Kultur vorhanden sein, sein durch Trümmer von Stadt, Tempel, Festungswerken etc. erweisen.
zur Zeit d Entdeckung Amerika durch d Europäer haben d Mexikaner u. Peruaner jen Grad d Kultur erreichen, die d d alt Ägypter nahe kommen.
d Zahl alle, von d Gestade d nördl. Eismeer bis zum Feuerland, lebend I. werden auf 10-15 Mill. berechnen; sie teilen sich in unzählig oft sehr klein Stamm und Horde mit wenigstens 600 gänzlich verschieden, durchgehends sehr unausgebildet Sprache.
Klassifizieren lassen sich Horde u. Sprache einstweilen nicht, weil sie bisher zu wenig erforschen werden.
d gering Teil d I. leben noch im Urzustand, besonders in d Wildnis d Trop. Südamerika als Jäger und Fischer, in mörderisch Stammesfeindschaft.
d meiste Stamm haben durch d Verkehr mit d Europäer ihr Lebensweise vielfach ändern, z. B. Bewaffnung, Kleidung, Sitte; sie finden in d Berührung mit d angelsächs. Rasse durch Gewalt oder langsam Druck ihr Untergang, wie diese nicht mehr bestreiten werden können.
dagegen haben d Spanier in ihr weit Kolonie d I. an sich ziehen, zum Christentum bekehren, sie ihr Grundbesitz lassen, daher finden sich d Hauptmasse d I. in d ehemals Span.
Amerika als d schlagend Widerlegung d Anklage, welche im vorig Jahrh. von d sog. Philosoph und hierauf von Methodist, Pietist etc. gegen d span. Regierung u. d Missionstätigkeit d Ordensgeistliche erheben werden.
Indianergebiet (indian territory), eine 8000 □M. groß Landstrich in d nordamerik. Union zwischen d Staat Missouri, Arkansas, Texas, New-Mexiko und d Gebiet Nebraska liegen, von d Arkansas, d Rede River, die Kanza River und ihr Zufluß reichlich bewässern, von d Unionsregierung d aus d Westen vertreiben Indianerstamm vertragsmäßig einräumen.
Indianist, bisweilen Bezeichnung für eine Gelehrte, die sich mit d Studium d indisch Sprache, Literatur, Geschichte etc. befassen.
Indicat, lat.-Dtsch., d Angezeigte; i.Ion, Anzeige; Kennzeichen.
Indicateur De Pression (Frz. Ängdikatöhr d Pressiong), Apparat im Zimmer d Direktor eine Gasanstalt, um zu jede Zeit d Druck d Gas in d Gasfabrik zu beobachten.
Indikativ, Lat., d Modus d Wahrnehmung, d. h. d Aussageweise d Zeitwort, wodurch d Redende die bezeichnen, was er als Anschauung oder Erscheinung, kurz als Wirklichkeit auffassen und darstellen, z. B. ich sterben, die sein bald sagen, und bald noch tun.
Indizium (Anzeige, Inzichten), Tatumstand, aus welchen d Richter bejahen oder verneinen auf eine ander Tatsache (Schuld oder Nichtschuld d Angeklagte) folgern, im Gegensatz zu d streng Beweismittel (Zeuge, Urkunde, Augenschein u. s. W.).
man teilen d I. eine in vorausgehend (z. B. Drohung), gleichzeitig (z. B. Anwesenheit am Ort d Verbrechen) und nachfolgend (z. B. d Besitz gestehlen oder geraubt Sache, Blutspur an d Kleid).
indicta causa, Lat., ohne Prozeß, unverhört, z. B. eine verurteilen.
Indiktion, latte-deutsch, Ansagung, Abgabe, Auflage, im Kodex theodosianus = Zeitrechnung von 15 Jahr; in letztgenennt Bedeutung kommen d I. in alle unsere Kalender vor.
zu Konstantin d. Gr. Zeit werden nämlich diese Periode von 15 Jahr einführen und vom Jahr 3 vor Chr. an zählen, wahrscheinlich um d bestimmt Termin für d Zahlung neu Steuer angeben, daher I. = Römerzinszahl.
wenn man zu d gegeben Jahreszahl nach Chr. 3 addieren, d Ganze durch 15 teilen, so sein d Rest d I., z. B. 1855x3/15 = 123 bleiben Rest Od. d i. = 13.
was d I. übrigens mit unsere Kalender noch zu tun haben, sein nicht absehen.
indictment (engl. indeitment), Anklage eine Verbrechen.
Indien, bei d Grieche d Land jenseits d Indus, nach ihr Vorstellung bis an d östl. Ozean reichen; Columbus wollen auf eine Fahrt nach Westen diese I. (OstIndien) erreichen, und es sein er auch glücken, wenn Amerika sich nicht so weit von Nord nach Süden erstrecken werden.
übrigens halten Columbus Amerika für eine Teil essen und sterben auch in diese Glauben, daher gehen d Name I. in d span. Kanzleistiel über, man nennen d Ureinwohner Amerika Indianer, und d Name WestIndien bleiben für eine Teil Amerika.
Indienne, fein gemalt und gedruckt Kattun.
indifferent, latte-deutsch, gleichgültig, teilnahmeslos; i.Ismus, d Gleichgültigkeit, welche zur Denkweise werden.
es lassen sich so vielerlei Art d i.Ismus unterscheiden, als es nur immer Lebensbeziehung geben mögen: religiös, Polit., kirchlich u. s. W., doch keine Art haben eine lauter Quelle, wie z. B. d religiös gemeiniglich in arg Gemeinheit d Gesinnung, d Polit. in Feigheit und Selbstsucht, d Kirchl. in d Wahn wurzeln, alle positiv Religion sein gleichviel, somit keine besonders viel wert.
Indifferenzpunkt, heißen im schellingsch Pantheismus in eine sehr uneigentlich Sinn diejenige Punkt, wo d Vernunft durch sog. intellektuell Anschauung erkennen, Materie u. Geist, Real u. ideal, Objekt u. Subjekt sein in letzte Instanz keine Gegensatz, sondern wesentlich eins - eine Erkenntnis, welche, wenn sie richtig sein, d Wissen d Menschenkind nicht nur zu eine real, sondern zum absolut machen.
- Magnetische I., diejenige Punkt zwischen d nord- u. Südenpole eine Magnet, wo Anziehungskraft u. Abstoßungskraft gleichstark wirken, folglich weder Anziehung noch Abstoßung stattfinden. Elektrische I., d, wo bei eine isoliert voltasch Säule aus ähnlich Grund keine elektrisch Spannung sich finden.
Indigenat, Staatsangehörigkeit als Bürger.
werden erwerben 1) durch Geburt von Bürger (Frankreich, Deutschland, Schweiz) Od. innerhalb d Staatsgebiet (England, Frankreich); 2) durch Aufnahme, Einkauf, Naturalisation; 3) durch Übertragung eine Staatsamt; 4) durch Verheiratung mit eine Bürger.
gehen unter durch Verzichtserklärung u. Auswanderung.
d I. geben in Öffentl. Ding Berechtigung, die d innewohnend Fremde fehlen (polit. Rechte, Staatsschutz, Amtsfähigkeit).
auf d Privatrecht jetzt mehr u. mehr ohne Einwirkung, während früh d Fremde im Erwerb von Grundeigentum Od. in Betreibung von Handwerk u. s. W. beschränken sein und seine Hinterlassenschaft entweder d Landesherr zufallen (jus albinagii) oder nur gegen Abzug (abschießen, gabella hereditaria) an d auswärtig Erbe kommen.
Indigestion, im allgemein jede Verdauungsstörung, im eng Sinn aber besonders d durch Überladung d Magens Od.
Genuß unverdaulich Stoff entstehen, mit Appetitlosigkeit, Unlust, Trägheit, Schwere u. Auftreibung d Magen, Übelkeit, Breche u. Durchfall verbinden, durch welch letztere Zufall sich d Leiden bei eine sonst gesund Mensch von selber heben.
werden d Leiden chronisch, d. h. eine fortdauernd Schwerverdaulichkeit auch bei mäßig Genuß und leichtverdaulich Speise, so heißen es Dyspepsie, Apepsie.
bei I. von Überladung d Magen passen hauptsächlich Fasten, Wassertrinken, sodann brech- und Abführmittel.
Indigestibel, unverdaulich.
Indigetes, Lat., bei d Römer d einheimisch Schutzgott d Land.
Indigitation, latte-deutsch, Fingerzeig; Befehl; Indigitiren, weisen.
Indignation, lat.-Dtsch., Entrüstung; indignieren, entrüsten; indignieren, entrüstet; Indigenität, Unwürdigkeit.
Indigo, Indigo, blau Farbstoff, werden aus Pflanze, mehren Indigoferaarten, hauptsächlich aus Indigofera Anil L., Indigofera Tinctoria L. und Indigofera Argentea L. gewinnen.
d unter d Epidermis diese Pflanze Befindl.
Gefäßsaft enthalten eine farbelos in Wasser unlöslich Substanz, indigen Od.
Isatinsäure nennen, die sich während d Gehrung in die sich hierbei bildend Ammoniak zu eine gelb Flüßigkeit lösen, aus welche sich durch d Einfluß d atmosphärisch Sauerstoffgas eine blau Substanz, d I., abscheiden.
d I. sein schon zur Zeit d Dioskorides bekannt, werden aber damals, wie auch noch im vorig Jahrh. in Deutschland als eine fossil Produkt betrachten, obwohl er schon zu Ende d 16. Jahrh. nach Europa bringen u. seit 1652 allgemein benutzen werden.
d I.pflanzen werden in Südamerika, OstIndien, Ägypten und Arabien in einige Pflanzung anbauen.
von groß Wichtigkeit sein d I. für d Färberei, wozu er, in rauchend Schwefelsäure lösen, anwenden werden.
indirekt, latte-deutsch, d Gegensatz von direkt, s. D.
indisch Kunst, die, haben in Architektur und Skulptur erstaunlich leisten, jedoch nichts eigentlich schön hervorbringen, indem sich dieselbe nie von d Herrschaft eine unbändig u. ausschweifend Phantasie zu befreien wissen.
d Altind.
Tempel, die vielleicht aus d 2. Hälfte d 1. Jahrtausend vor Chr. herrühren, sein teils Grottentempel, d. h. Tempel in d Felsen hineinhöhlen, teils Freibau, welche aus d Felsen heraushauen sein (Vergl. Ellora, Falsett, Dagop); d neu indisch Baukunst gehören d Pagode (s. d.) an.
d bildlich Darstellung können unmöglich etwas schön hervorbringen, seitdem d Vorstellung von d Gott durch tierisch Symbol ausdrücken werden und d Mensch nicht mehr d ideal Typus d Kunst sein, sondern durch viel Kopf d Weisheit, viel Arme d Macht, durch Brust und Phallus Fruchtbarkeit, durch blau Farbe d Walten im Äther, durch d aus d Nabel sproßend Lotus kosmologisch Idee etc. versinnbildlichen werden.
nur in Malerei, welche d Alltägl.
Leben darstellen, in Schmucksache etc. sein d I. K. natürlich bleiben u. zeigen sich d ander Oriental. Volk überlegen.
indisch Literatur, die, werden gegen d Ende d vorig Jahrh. in Europa bekennen (s. Anquetil Du Perron); man versprechen sich anfangs außerordentlich von sie für d ganz Gebiet d Wissenschaft, werden jedoch in d meiste Beziehung bald enttäuschen.
d zügellos Phantasie d Hindu machen dieselbe eine eigentlich Geschichtesschreibung vollständig unmöglich und ihr Lyrik und Dramatik trotz einzeln Schönheit durch maßlos Übertreibung für d gewöhnlich Europäer ungenießbar. so daß d Geduld eine gelehrt Forscher dazu gehören, um sich durch eine Werk d in L. durcharbeiten.
d alt Denkmal irren L. sein d Veda (s. d.), d hl. Buch d Hindu; sie enthalten Gebet, Hymne, Lied, dogmatisch und philos. Lehre, Lehrspruch, Anweisung zur Gotterverehrung, Opferfeier et_cetera.
d Puranas sein viel spät Ursprung, sie sein d Hauptquelle d Mythologie in d Volksreligion.
von d alt episch Poesie haben sich 2 sehr umfangreich Epopöe erhalten, die Mahabharata (d Vyasa zuschreiben), die d Kampf zweier Dynastie schildern, aber keine historisch Kern erkennen lassen und d Ramayhana (von Valmiki), d 7. Verkörperung d Gott Wischnu und d Eroberung Indien durch denselben besingen.
von d dramat. Dichter (kalidasa, sudraka, bhavabhuti, Visakhadatta etc.) sein Kalidasa durch seine "Sakuntala" d deutsch Lesewelt d Name nach bekannt werden, denn trotz alle Anpreisen kennen höchst selten jemand d Werk selbst, die sich allerdings durch einzeln Partie von wunderbar Zartheit auszeichnen.
d gnomisch Poesie haben z. Teil trefflich liefern und d Fabel haben in Indien ihr ursprünglich Heimat, aus welche sie über Persien und Arabien nach Europa wandern; Vgl. Hitopadesa.
d Gesetzeskunde finden in Indien fleißig Bearbeiter; d Gesetzessammelung d Menu sein streng nehmen auch d einzig indisch historisch Werk, insofern dasselbe d Zustand eine und.
Staat darstellen, nachdem dieselbe durch d Priesterkaste bereits auf d brahminische Religion begründen sein; aus demselben Grund aber gehören d Gesetz d Menu gewißermaßen auch zu d religiös Schrift.
an scharfsinnig Grammatiker fehlen es d Hindu nicht; d Dezimalsystem, sowie d Zahlzeichen sollen und.
Erfindung sein, d mathemat. Kenntnis finden d Europäer jedoch sehr beschränken, d Astronom. Beobachtung höchst mangelhaft, d Astrologie allgemein im Schwung, d Medizin trotz einige Chirurg. Kenntnis höchst unausgebildet.
dagegen haben d Hindu d spekulativ Philosophie in ihr ganz Umfang kultivieren und man finden bei sie alle System, Pantheismus und Atheismus, Idealismus und Materialismus ausbilden, wie dieselbe bei d Grieche und in d neu Zeit als angeblich hoch Weisheit austrompeten u. häufig genug glauben werden.
Vergl. indisch Sprache.
indisch Archipel, häufig Australasien nennen, d groß und klein Insel zwischen Asien u. Australien mit eine Flächeninhalt von etwa 34000 □M. und eine Bevölkerung von vielleicht 20 Mill.
Mensch.
zu diese Archipel gehören: d groß und klein Sundainseln, d Molukken, die banda-, amboina- und Ternategruppe, d Andamanen u. Nikobaren, d Philippinen.
d Klima sein tropisch, d Reichtum an d mannigfaltig Erzeugnis außerordentlich groß, d Anzahl d tätig Vulkan nur wenig klein als in d Kette d Kordilleras.
d Hauptmasse d Bevölkerung sein malayisch Stamm, einwandern sein Araber, durch welche d Islam zur vorherrschend Religion werden, gegen 2 Mill.
Chinese, wenige tausend Europäer.
auf d groß Insel geben es teilweise noch unabhängig Sultanat und Volksstamm; d groß Gebiet besitzen d Holländer, d Engländer Labuan und Niederlassung auf Borneo, spanisch sein d Philippinen.
indisch Religion.
wie sich aus d Veda noch erkennen lassen, sein dieselbe ursprünglich Monotheismus, die in eine Naturdienst und zuletzt u. deswegen in Vielgotterei übergehen.
aus Brahma, d ursprünglich Göttl. Einheit, gehen d Gotterdreiheit: d Brahma, d Schöpfer und Herr, Wischnu d Erhalter, u. Schiwa, d Gott d Entstehen und Vergehen hervor; von diese Hauptgott gehen eine Stufenreihe von Gott bis zu d zahllos Dämon herab.
nach Örtlichkeit und Kasten sein d Dienst d eine Od. ander Gott vorherrschen und äußerst verschieden, bald einfach, unblutig, mit Gebet, Büßung, bald wollüstig, grob ausschweifen, fanatisch bis zum Mord und Selbstmord; am verbreitet sein d Dienst d Wischnu, d wollüstig und grausam d d Schiwa.
gegen d brahmanisch Religion erheben sich d Buddhismus, die sich in VorderIndien aber nur auf d Insel Ceylon erhalten haben; vergl. Buddhismus.
eine verbreitet, vielleicht durch d Buddhismus veranlaßt Sekte sein d Dschainas, welche d Veda verwerfen sowie d blutig Opfer, d Einsiedlerleben u. Sanftmut gegen Mensch und Tier empfehlen.
eine ander Sekte stiften im 16. Jahrh. Nanak am ober Indus, s. Sikh.
indisch Kaukasus, bei d Grieche d Name d Hindukusch, s. D.
indisch Ozean, Teil d groß Weltmeer zwischen d Ostküste Afrika, d Südenküste Arabien und Asien, die und.
Archipel und d Westenküste Australien, d antarktisch Ozean, von d Südenspitze Afrika bis zur Südenwestenküste Neuholland.
indisch Sprache, heißen im Allg. d in VorderIndien gesprechen, insbesonders aber d d indo-Germane.
Sprachestamm angehörig, d indoarisch.
d alt schrift- und Volkssprache sein d Sanskrit, reich an Wurzel und Form, außerordentlich wohllautend, mit sehr ausgebildet Konstruktion.
dieselbe erlöschen als Volkssprache schon im 5. Jahrh. v. Chr. und dauern als brahminische Literatursprache fort.
aus d Volkssprache, d Prakrit, erheben d Buddhist d Pali zu ihr Schriftsprache, wodurch dasselbe an Ausbreitung sehr gewinnen.
andererseits bilden sich aus d Prakrit bis zum 10. Jahrh. d Hindui, jetzt als Hindi d Schriftsprache d Nichtmohammedahn. Vorderindiener; d und.
Mohammedaner bedienen sich d Urdu oder Hindustani, eine mit Arab., Pers. und mongolisch Wort gemischt Hindi; auch im Dekan werden ebenfalls eine Mischsprache, die Dakin, sprechen.
außerdem geben es eine Menge Provinzialmundart, z. B. d Bengale, die Orissa, d Mahratti, die Guzeratti, d Sindhi, die Pendschabi et_cetera.
im Südl.
Indien haben sich Sprache erhalten, die mit d Sanskrit gar nicht zusammenhängen u. ander Ursprung sein, z. B. d Tamulische auf Malabar u. Koromandel; d Telinga im inner Dekan; d Sprache im Karnatik; d Malayalam auf eine Teil von Koromandel, die Ceylonʼsche Sprache, alle mit eigen mehr oder wenige bedeutend Literatur.
d Schrift für d Sanskrit heißen dewanagari und haben d Grund zu mehren ander Schriftart abgeben; für d neu Volkssprache werden fast durchgehends d arab. Schriftzeichen gebrauchen.
indisch Vogelnest, eßbar Nest, d Nest mehrere Schwalbenart an d Küste d ostind. Insel, besonders von d Salanganeschwalbe (hirundo esculenta).
diese Nest bestehen aus Seetang, die d Vogel entweder schon in Gallerte verwandeln am Ufer finden Od. selber zubereiten u. mit ihr Speichel verbinden.
es geben 2 Sorte, eine weiß (d gut) und eine schwarz, letztere d alt Nest.
sie sein bis 3 Lot schwer, hart, d Hauseblase ähnlich, durch Kochen in Gallerte aufquellen, von fad Geschmack.
sie gelten besonders in China als Delikatesse.
d Preis sein enorm, d Pfund d gut Sorte bis zu 70 Fl.
aus d ganz und.
Archipel werden jährlich gegen 21/2 Mill. Pfd. versenden.
indiskret, Indiskretion, latte-deutsch, d Gegensatz von diskret, s. D.
Indissolubel, lat.-Dtsch., unauflöslich.
individuell, lat.-Dtsch., einzeln, unteilbar, unzertrennbar, ferner die, was von eine Ding nicht wegnehmen werden können, ohne d Wesen und d Eigentümlichkeit dieselbe zu zerstören; wenn von Mensch d Rede sein, oft = subjektiv.
Individuellalität, Inbegriff d Merkmal u. Eigenschaft, wodurch sich eine Organ.
Wesen von alle andere unterscheiden.
Individuum, Lat., d unteilbar, unzertrennt, selbständig Ganze.
indogermanisch Sprache, eine Gruppe sehr ausgebildet und verbreitet Sprache, die aus eine gemeinschaftlich Wurzel hervorgehen sein von eine Urvolk, die Sitz man im baktrischen Hochland annehmen zu dürfen glauben.
geschichtlich erscheinen diese Sprachestamm in folgend Gruppe entwickeln: 1) d keltisch, 2) d germanisch, 3) d slawisch, 4) d lettisch Sprache, 5) d griechisch, 6) d Latein.
Sprache, 7) d Zentsprache (persisch, armenisch etc.), 8) d indisch Sprache.
d Spracheforscher wollen begründen, daß d Slav. und German. Sprache ursprünglich eine ungeteilt Ast bilden, wie sich d lettisch und Slawische ebenfalls erst spät scheiden.
desgleichen nehmen sie eine ariopelasgischen Ast an, die sich in d Pelasger und Arier teilen; aus d Pelasgischen sondern sich als Hauptzweig d Griechische und Lateinische, aus d Arischen d westenarisch (Zent) u. ostarisch (Sanskrit) ab.
in diese Gebiet d Spracheforschung haben deutsch Gelehrte weitaus am meiste arbeiten und zu Tag fördern, indessen sein eine Menge oft als sicher angegeben Resultat noch nicht bewähren.
Vgl. d einzeln Sprache Betreff.
Artikel.
Indossament, Indosso, Wechselübertragung, so viel wie Giro.
Indossant, die d Wechsel abtreten, indossieren, Indossat, die er zu Teil werden.
Indre (Aengdr), 30 Ml. lang, eine Strecke schiffbar Nebenfluß d Loire, münden unterhalb Tour; von er haben d Name d Departement: I., 1271/2 □M. groß mit 275000 E., in 4 Arrondissement, 23 Canton, 249 Gemeinde; es haben schön Wiese und Waldung, desgleichen wohlangebaut Ackerfeld.
Hauptstadt sein Châteauroux. - I.-Loire, 1111/2 □M. groß, eine d fruchtbar Teil Frankreich, daher die Garten nennen, überaus reich an Getreide, edel Obst, Wein u. Seide; ansehnlich Industrie in d Stadt.
d 318000 E. leben in 3 Arrondissement, 24 Canton, 281 Gemeinde; Hauptstadt Tours.
in Dubio, Lat., im Zweifel.
Induciae, Lat., Waffenstillstand; Inducien, Frist für Schuld.
Induktion, elektrisch, in d Physik d Erregung von Elektrizität in eine Leiter, oder d Änderung in d Verhältnis dieselbe nach Maßgabe d Entfernung d Leiter, Od. je nachdem sich d Elektrizität nah Körper ändern.
Vergl. Elektrizität, Elektromagnetismus, Galvanismus.
Induktionsschluß (vom Latein. Inducere, einführen, erzählen), heißen in d Logik diejenige Schluß, welche auf d Grundsatz beruhen:
was von viel bekannt Ding eine Art oder Gattung gelten, die gelten auch von alle.
d I. sein gleich d Schluß d Analogie und Hypothese Wahrscheinlichkeitsschluß.
je mehr einzeln Ding eine Art oder Gattung bekennen sein, desto nah kommen d i.Schluß d Wahrheitsschluß; sein alle bekannt, dann werden d Induktion vollständig und d I. eine Wahrheitsschluß sein.
meistens aber sein d Induktion sehr unvollständig, die d Allgemeinheit entgegentretend Begriff oder Satz heiß Instanz.
d I. spielen in alle Wissenschaft, besonders in d Naturwissenschaft, eine Hauptrolle, weshalb letztere auch induktiv nennen werden.
Whewell Geschichte d induktiv Wissenschaft, übersetzen u. mit Anmerkung von Littrow, Stuttg. 1839 bis 42, 3 B.
in Dulci Jubilo, Lat., in süß Jubel, d Anfang eine alt halb Latein. halb deutsch d petrus dresdensis zugeschreiben Weihnachtslied.
Indulgenz, Lat. Indulgentia, Nachsicht; Ablaß.
Indult, Lat. Indultum, was Indulgentia; im Rechtswesen d vom Gericht d Schuldner gestatten Frist, um innerhalb dieselbe seine Verpflichtung zu erfüllen (Moratorium); Dult sein d verkürzt i.
Indulto, Span., d Zoll auf d in Spanien eingeführt Amerik. sein.
Indumentum, Lat., in d Botanik d Samenhautchen.
in Duodez, s. Duodez.
in Duplo, Lat., doppelt.
Induration, lat.-Dtsch., Verstockung.
in Durius, Od. in Pejus, Lat., gerichtlich Erkenntnis, wenn dasselbe d Angeklagte hart treffen, als d vorangegehen.
Indus, sein, groß Strom VorderIndien, entspringen im tibetanisch Hochgebirge, durchbrechen d Hindukusch, wo dieselbe an d Himalaja stoßen, d Salzgebirge unterhalb Attok, nehmen d Kabul aus Afghanistan und d berühmt Fluß d Pendschab (hydaspis, acesines, hyarotis, hyphasis) auf u. ergießen eine ungeheuer Wassermasse nach eine Lauf von 490 Ml. in viel Mündung in d ind. Ozean.
Indusium, Lat., Hemd; Schleierchen, in d Botanik eine Hautchen, die bei viel Farnkraut d Fruchthautchen umgeben.
Industrialismus, d Vorherrschen d Gewerbestand bei eine Bevölkerung.
Industrie, latte-deutsch, im weit Sinn jede Tätigkeit d Mensch, die eine Wert hervorbringen, sodann jede Beschäftigung, die eine Lohn einbringen, insbesondere d Bearbeitung roh Naturerzeugnis zu nützlich Zwecke, also d gewerbs- u. Fabrikwesen; vergl. Arbeit.
Industrieausstellung, sein Ausstellung von Erzeugnis d Gewerbesfleiß nicht sowohl zum Zwecke d Verkauf, als um eine Bild von d Gewerbesfleiß eine Land zu geben; sie sein also eigentl. Fest d Industrie, wie d Landwirtschaft die auch haben.
d erst werden 1798 in Frankreich veranstalten, welches Beispiel während d Allgem.
Frieden von d meiste europäisch Staat nachahmen werden; eine Epoche machen d sog. Weltausstellung zu London 1851, die im Sommer 1855 eine solch zu Paris folgen.
industriell, gewerbesfleißig, gewerblich; je, die d Gewerbesstand Angehörige; Industriesystem, die von Adam Smith aufgestellt, nach welche d Arbeit d Quelle d national Wohlstand sein; vergl. Arbeit.
Industrieschule, s. Gewerbesschule; d erst in Deutschland werden 1777 zu Prag errichten.
Industriös, betriebsam.
Inebriation, latte-deutsch, Berauschung; Inebriiren, berauschen; betören.
Ineditum, Lat., noch nicht herausgegeben Schrift.
in Effectu, Lat., in d Tat.
in Effigie, Lat., im Bildnis (z. B. henken oder verbrennen).
Ineligibel, latte-deutsch, unwählbar.
Inept, latte-deutsch, unpaßend, abgeschmackt; d Prozeßordnung zuwider; I.je, Abgeschmacktheit.
Inescation, latte-deutsch, Köderung; Verführung; Inesciren, ködern.
ines de castro, s. castro.
in essen, Spät-Lat., im sein, Wohlsein; in e.Ntia, in E.ntiali, im Wesen; inessentiell, unwesentlich.
in Eventum, Lat., für d Fall.
Inevidenz, latte-deutsch, d Gegenteil von Evidenz (s. d.), d Unklarheit; inevident, nicht überzeugend dartuen.
Inevitabel, lat.-Dtsch., unvermeidlich.
in Excessu, Lat. (Excessus, d Herausgehen, Abweichen von eine Sache, Abschweifen von d Hauptsache), mit Übertreibung; I. e. pekzieren, eine Sache durch Übertreibung schaden, sich überstürzen.
Inexigibel, latte-deutsch, was nicht eintreiben werden können, z. B. Geld.
in Expensas verurteilen verurteilen, Lat., in d Kosten verurteilen.
in Extenso, Lat., in seine Ausdehnung; ausführlich, ganz.
in Extremis (Momentis), Lat., im letzte Augenblick, in d 12. Stunde.
in Faciem, Lat., ins Gesicht.
in facto, Lat., tatsächlich, wirklich.
infallibel, latte-deutsch, unfehlbar; Infallibelilität, Unfehlbarkeit; s. Kirche.
Infamie, Lat. Infamia, Ehrlosigkeit, entweder von rechtswegen als Folge eine Verbrechen oder erst in Folge eine auf I. ausdrücklich oder mittelbar erkennend Strafeurteil; s. Ehre; infam, ehrelos.
infamiae abolitio, Lat., d Tilgung d I. durch d Gnade d Regent.
Infans, Lat., Kind; Infantia, Unmündigkeit bis zum 7. Lebensjahr; Infanticidium, Kindsmord.
Infant, Infantin, von Infans, in Spanien u. Portugal Titel d königl. Prinz und Prinzessin.
Infantado, Herzog Von, geb. 1773, Gest. 1832, Span. Grand und Staatsmann, Günstling Ferdinand Vii. bis 1826, wo er als Karlist verdächtig werden; nach d Heirat d König mit Maria Christina emigrieren er nach Frankreich.
Infanterie, ursprünglich deutsch u. in d Span., aus diese in d Französ. und wieder in verändert Form in d deutsch übergegehen Wort, bei Kriegsheer: d Fußvolk.
Infarkt (Infarctus), d Anfüllung und Stockung d Saft in d Gefäß und Kanal d Körper; im vorig Jahrh. verstehen man darunter hauptsächlich d klumpig Ahnschoppung d Dickdarm aus gerinnen Blut, verhärtet Kot et_cetera., welche als d gewöhnlich Ursache von Hämorrhoide, Melancholie etc. ansehen werden.
d neu Medizin benennen mit I. d Stockung d Blut in d Kapillargefäß, wobei d Kreislauf in dieselbe aufhören und d Blutkugelchen aneinander kleben, wie bei jede Übergang in Entzündung.
Infatuation, latte-deutsch, töricht Einbildung; Infatuirt, vernarren.
in Favorem, Lat., zu Gunst.
Infektion, latte-deutsch, in d Medizin d Erkrankung durch eine Miasma, vergl. Ansteckung.
Inferi, Lat., d Unterirdische, d Seele d Verstorbene; d Unterwelt; Inferiae, bei d Alte d Totenopfer.
Inferior, Lat., d Untergeordnete; Inferiorität, Unterordnung; wenige gut Beschaffenheit; I.is conditionis, nieder Stand; von gering Beschaffenheit.
Inferieren, lat.-Dtsch., zu-, beibringen; folgern.
infernal, latte-deutsch, unterweltlich, höllisch, teuflisch.
infertil, latte-deutsch, unfruchtbar; I.ität, Unfruchtbarkeit.
investieren, latte-deutsch, anfeinden, angreifen.
Infeudatio, Mittelalterlich-Lat., Belehnung.
Infibulatio, Lat., Einheftelung, mechanisch Operation, um d Ausübung, besonders unnatürlich Wollust unmöglich zu machen (bei d Römer anwenden, wie sogar eine Antike beweisen).
infizieren, latte-deutsch, anstecken; infizieren, anstecken sein.
infidel, Lat., d Ungläubige.
in Fidem, Lat., zur Beglaubigung.
Infigiren, latte-deutsch, befestigen an etwas, eindrücken.
Infiltration, lat.-Dtsch., Einseihung; Anhäufung fremdartig Flüßigkeit im Zellegewebe; infiltrieren, Einseihen, einflößen.
Infimiren, latte-deutsch, erniedrigen.
in fine, Lat. am Ende.
infinit, Lat. Infinitum, unbegrenzt; unendlich; I.esimalrechnung, Berechnung d Unendliche, s. Analysis.
Infinitiv, in d Grammatik d Form d Zeitwort, welche die rein Begriff ausdrücken, ohne Beziehung auf Person, Wirklichkeit und Zahl.
infirm, latte-deutsch, schwach, krank; Infirmarium, Krankenhaus od. Krankenstube; I.irren, entkräften; ungiltig machen; I.Ativ, ungiltig machen; I.ität, Schwäche, Krankheit.
Infitiation, latte-deutsch, d mutwillig Leugnen.
in Flagranti, Lat., auf d Tat (ertappen werden).
inflammabel, lat.-Dtsch., entzündbar, brennbar; Inflammation, Entzündung; Inflammatorisch, entzündlich; inflammieren, entzünden.
Inflation, latte-deutsch, Aufblähung.
inflexibel, latte-deutsch, bei Wort, was indeklinabel; unbeugsam; inflexibilia = indeclinabilia.
Inflexion d Licht, s. Beugung d Licht.
Infliction, latte-deutsch, d Auferlegung eine Strafe.
Infloreszenz, latte-deutsch, botanisch: d Form d Blütenstand eine Pflanze.
in Floribus, Lat., in d Blüte; in Lustbarkeit.
Influenz, latte-deutsch, Einfluß, Einwirkung; ja, d Grippe; I.irren, Influiren, Einfluß haben; Influxion, Einströmung; Influxus, Einwirkung.
Inföcund, latte-deutsch, unfruchtbar; I.ität, Unfruchtbarkeit.
in Folio, Lat., in Bogengröße.
in Folle, Lat., in Bausch u. Bogen.
in Forma, Lat., in Form, z. B. I. F. Consueta, in gebräuchlich Rechtsform; I. F. Optimum, in gut Form; I. F. Patenti, durch öffentlich Anschlag od. Urkunde.
Information, Erkundigung, Richterl.
Nachforschung; Rechtsgutachten; daher Informativprozeß, Informativgutachten.
informieren, unterrichten.
Informität, latte-deutsch, Unförmlichkeit.
in Forciatum, Lat., im corpus juris d beide erst Teil d Digesten vor d tres partes.
in Foro, Lat., vor Gericht; I. F. Conscientiae, vor d Gewissen.
Infraktion, latte-deutsch, Bruch, Übertretung; Infract, einknicken, botan. Bezeichnung eine Blatt, Zweig etc., die seine Richtung plötzlich ändern; Infrangibel, unzerbrechlich.
in Fraudem, Lat., zum Betrug, Schaden, I. F. Creditorum, d Gläubiger, I. F. Legis, mit Umgehung d Gesetz.
Infringiren, latte-deutsch, brechen.
Inful (Lat. Infula, Mitra), d Bischofsmütze, anfänglich von d Papst d Bischof nur als Privilegium verleihen, doch spät auch als Auszeichnung an Abt u. ander hoch Kirchl. Würdeträger.
Infundieren, latte-deutsch, ein-, aufgießen; Infundibiliformis, trichterförmig; Infusion, in d Medizin d Einspritzung in eine Blutader; auch wie Infusum, d Ausziehen d wirksam Stoff eine Arznei durch Aufgießung von Flüßigkeit.
infungibel, latte-deutsch, untunlich.
Infuskation, lat.-Dtsch., Schwärzung, Verdunkelung; Infusciren, schwärzen, verdunkeln.
Infusorium, Infusionstierchen, Aufgußtierchen, die mit bewaffnet Auge sichtbar, klein Tierchen, die sich in Aufguß von thier- Od. Pflanzenstoff erzeugen, entdecken durch Leeuwenhoek um 1660; um ihr Beobachtung machen sich besonders verdienen d Däne Otto Müller gegen Ende d vorig Jahrh., in neu Zeit Ehrenberg.
d I. finden sich in Gewässer alle Art, besonders in stehend, in Torfmoor, in sich zersetzend tierisch Flüßigkeit, wie Eiter, Jauche, im Zahnbeleg et_cetera.
ihr Kleinheit sein außerordentlich, d klein bis zu 1/2000''', d groß jedoch bis zu 1/10-1/2'''.
d Körper bestehen aus gleichförmig schleimig Substanz, von verschieden Gestalt, meist kugelig oder eiförmig, ohne Glied, aber mit verschiedenartig Faden Od.
Herrchen besetzen, mit die sie Fortsteuer und d bei einige eine Art Räderorgan bilden; sie sein in beständig Bewegung.
d Ernährung geschehen bei d klein nur vermittels Einsaugung; d vollkommen, mit eine Darm versehen, nehmen auch Nahrung durch d Mund zu sich, die aus noch klein I. bestehen.
ihr Lebensdauer sein kurz, höchstens einige Woche; d Fortpflanzung geschehen durch Ei Od.
Selbstteilung, mit erstaunlich schnell Vermehrung, bei manche bis zu viel Billion in eine Tag.
viel haben eine aus Kieselerde bestehend Panzer, die nach ihr Absterben zurückbleiben; bereits an viel Ort werden ganz Lager von groß Ausdehnung finden, die aus solch Panzer teils vorweltlich teils noch lebend I.-Arten bestehen, d groß in d lüneburger Heide; Berlin selber stehen zum groß Teil auf eine Torfboden mit lebend I.
d Art d I. sein äußerst zahlreich; Ehrenberg teilen sie in 3 Ordnung:
Rädertier mit vollkommen Darm, darmführend I. ohne Räderorgan u. darmlos I.
in Futurum, Lat., für d Zukunft.
Ingävonen, s. Germane.
Ingelfingen, Württemb.
Stadt am Kocher mit 1570 E., Weinbau; Vergl. Hohenlohe.
Ingelheim, ober- und nieder-, 2 Marktflecken in Hessen am Rhein; geschichtlich berühmt sein Nieder-I. durch d von Karl d. Gr. herrührend Kaiserl. Palast (die letzte Rest 1831 verfallen, nachdem d Franzose denselben 1689 verbrennen haben), viel Reichstag, mehrere Kirchenversammlung.
von I. führen d Herr von I. seit 1737 d Grafentitel.
Engelmünster, belg. Flecken in WestFlandern mit 7500 E., Leinefabrikation, Salzwerk.
Ingemann, Bernhard Severin, geb. 1789 auf d Insel Falster, dän. Dichter, Lyriker, Epiker, Dramatiker, Romanschreiber, außerordentlich fruchtbar, von d Däne besonders als Lyriker hochschätzen.
(gesammelt Schrift, Kopenh. 1843-55, etliche 40 Bde.)
Eingemination, latte-deutsch, Wiederholung, Verdoppelung; Ingeminiren, verdoppeln.
in Genere, Lat., im allgemein.
Ingenerirt, latte-deutsch, angeboren.
Ingenieur (Frz. Ängscheniöhrs), von Ingenium, im Mittelalter d Baumeister und Leiter d Kriegsmaschine, nach Erfindung d Feuergeschütz zuerst d Kanonier, dann allein d Kriegsbaumeister.
d I.Corps bestehen Gewöhnl. nur aus Offizier, bei einige Armee werden d Pontoniers, Pionier und Sappeur dazu rechnen.
Civil-I. nennen man d Baumeister von Straße, Brücke, Damm, selbst auch von Mühle, groß Maschine etc. i.Geograph sein zu Vermeßung u. topographisch Aufnahme bestimmen.
ingeniös, latte-deutsch, sinnreich, erfinderisch; Ingeniosität, Scharfsinn; Ingenium, Naturanlage, Geist, Erfindungsgeist, Genie.
Ingenhouß (-Hauß), Engl. Arzt, geb. 1730 in Breda, Gest. 1799, tüchtig Naturforscher (entdecken, daß d Pflanze d kohlensauer Gas zerlegen), auch eine d erst, welche in Deutschland d Kuhpocken einimpfen, was auf Empfehlung d engl. Arzt Pringl an d Tochter d Kaiserin Maria Theresia geschehen.
Ingenuität, latte-deutsch, Offenheit, Geradheit.
Ingerire, lat.-Dtsch., hineinführen; einmischen.
Ingermanland, Landstrich am Ladogasee, d Newa und d finnisch Meerbusen, seit 1712 russisch und eine Teil d Gouvernement Petersburg; d Ingren sein Finn. Stamm.
Ingesta, Lat., alle von d Körper aufgenehmen Stoff, zunächst Nahrungsmittel und Luft; Ingestion, d Einführung durch d Mund.
Inghirami, Name eine berühmt, in Volterra, 7 Ml. Südwestl. von Florenz, einheimisch Familie. I., Tommaseo, geb. 1470, Gest. 1516, gehören unter d von Kaiser Max I. gekrönt Dichter. - I., Francesco, geb. 1772, Gest. 1846, eine d letzte Mitglied d Malteserorden, sein Schriftsteller, Maler, Kupferstecher, hinterlassen eine durch Histor. Treue bekannt Geschichte Toscana in 16 Bdn. u. werden in d Kunstwelt namhaft durch seine Illustration zu d "monumenti etruschi", Florenz 1820-27, 10 B., durch d "Galleria omerica" flor. 1831, 1838, 3 B. u. a. m. - I., Giovanni, Bruder d vorig, geb. 1779, Gest. 1851, Ordensgeneral d Schulbruder, als Astronom berühmt durch seine Ephemeriden sowie durch eine geometr. Karte von Toskana.
Inglis, Henry David, geb. 1795 zu Edinburgh, Gest. 1835, Engl. Tourist, die Reisewerk seine Zeit viel lesen werden.
Inglis, Sir Robert Harry, Rechtsgelehrte, geb. 1786, vertreten seit 1829 d Universität Oxford; eine Hochtory, die sich jede Reform entgegenstemmen.
Ingolstadt, Oberbayer.
Stadt an d Donau mit 10000 E., 2 Kloster, d gewöhnlich Bürgerl. Industrie, Verkehr auf d Donau. I. sein früh eine stark Festung, Residenz eine Herzogl. bayer. Linie, werden 1800 von d Franzose schleifen, seit 1827 durch König Ludwig I. als Festung erst Rang wieder herstellen.
d 1472 gegründet Universität kommen 1800 nach Landshut.
in Granulis, Lat., in klein Korn.
in Gratiam, Lat., zu Gunst, zu Gefallen.
Ingrediens, latte-deutsch, Bestandteil eine Arznei; Zutat bei d Bereitung eine Speise.
Ingremination, lat.-Dtsch., d Aufnahme in eine geistlich Körperschaft.
Ingreß (Aengr), Jean Aug. Domin., geb. 1781 zu Montauban, franz. Historienmaler, die Ruhm nicht unangefechten sein.
Ingreß, latte-deutsch, d Eintritt, Aufnahme; I.ation, Eintragung von kauf- u. Pfandbrief ins Grundbuch.
S. Hypothek.
in Grosso, Ital., was d Franz. En groß, s. D.
inguinal, heißen in d Anatomie d Muskel, Band, Nerv, Drüse, welche zur Weiche gehören.
Inguiomer, Oheim Hermanns d Cherusker, die mit er gegen Germanicus fechten, spät aber zu Marbod übergehen.
Ingwer, s. Amomen.
inhabil, lat.-Dtsch., ungeschickt; I.ität, Ungeschicklichkeit; Inhabilitas Testium, Lat., d Unzulässigkeit d Zeuge.
inhärent, latte-deutsch, anhängen; Inhärenz, Anhängsel, zufällig Eigenschaft; inhärieren, anhängen, festhalten.
Inhäsivbescheid, im Mandatsprozeß, wenn d Einreden verwerflich Od. inliquid erscheinen, d Erneuerung d Mandat durch eine Urteil, gegen welche keine Rechtsmittel zulässig sein.
Inhalation, lat.-Dtsch., Einhauchung; Einatmung.
in Herbis, Lat., im Gras (verstecken).
inheritance (engl. -änß), Erbgut; Inheritor, Erbe.
Inhiation, latte-deutsch, Gier.
Inhibieren, Lat. Inhibere, innehalten, untersagen.
Inhibitorien, bei Appellation Befehl d Obergericht, die d Unterrichter alle weit Verfügung untersagen.
in hoc casu, lat., in diesem falle.
in Honorem, Lat., zu Ehre.
Inhumatio, Lat., d Beerdigung eine Leiche.
in Hypothese, annehmen, voraussetzen.
in Infinitum, Lat., ins Unendliche.
in Instanti, Lat., im Augenblick.
in Integrum restituieren, s. Restitution.
in Ipso Termino, Lat., zur festgesetzt Zeit.
Iniquität, latte-deutsch, Unbilligkeit, Ungerechtigkeit.
Initia, Lat., Anfangsgrund; d erst Mysterium, daher initiieren, einweihen; initial, am Anfang; Initiation, Einweihung.
Initiative, latte-deutsch, d Beginn irgend eine Handlung, namentlich auch bei militär. Operation; in konstitutionell Staat d Recht, eine Gesetz vorschlagen und zu entwerfen.
Injektion, latte-deutsch, d Einspritzung von Flüßigkeit in d Kanal Od.
Höhle d Körper, entweder zu anatomisch Zwecke an d Leiche, Od. zu Heilzwecke am Lebenden. I.En d letzte Art geschehen hauptsächlich in d Mastdarm, d Geschlechtsteil, in Mund, Nase, Ohr, Auge, in krankhaft erzeugt Höhle, teils mit Wasser, teils mit flüssig Arzneistoff.
Injunctio, Lat., Auflage; gerichtlich Befehl; injungieren, auferlegen.
Injurie, Lat., Unrecht.
im eng Sinn Verletzung fremd Ehre, sein es durch Handlung (Realinj., wie Mißhandelung, verächtlich Gebärde) oder Wort (verbalinj.).
d letztere entweder mündlich oder schriftlich, wobei d Preßinj. und geheim Schmähschrift (Pasquill) besonders auszeichnen sein.
d I. richten sich gegen d Privatehre, wobei d Beleidigte u. seine nächst Erbe klageberechtigt sein, Od. gegen d Amtsehre, wo dann von Staatsweg prozedieren werden.
entweder enthalten d I. eine bloß Verachtungsbezeugung (Beschimpfung) Od. aber d Vorwurf eine bestimmt unsittlich oder strafbar Handlung (Verleumdung), wo nur d Beweis d Wahrheit (exceptio veritatis) oder d redlich Vorwahrhalten (bona fides) vor Strafe sicher können.
Strenge qualifizieren sich d falsch Anschuldigung strafbar Handlung vor d Obrigkeit (Gerichtl. Verleumdung).
d Injuriant werden in d Regel zur Abbitte, Widerruf, Geldbuße Od. Freiheitsstrafe verurteilen.
Ink, japan. Längenmaß = 8421/2 Par. Linie.
Inka, d Beherrscher Peru, s. Peru.
Inkastraße, von d alt Peruaner eine von Kusko über d Anden nach Quito angelegt Straße, hin und wieder eine eigentlich Bau, meistens jedoch nur Pfad mit Richtungspfahl, nächtlich Feuer, geflechten Brücke.
in Limine Promotionis, Lat., an d Schwelle d Beförderung.
in Loco, Lat., an Ort und Stelle; in Manu, in d Hand; in Margine, am Rand; in Mora, im Verzug, Rückstand.
in, Oenus bei d Römer, groß Nebenfluß d Donau, entspringen in Graubund 6500' hoch am Septimer, durchfließen d ober u. unter Engadin (s. Engadin), brechen bei Finstermünze in d Tirol durch, verlassen dasselbe unterhalb Kufstein, treten unterhalb Rosenberg aus d bayer. Alpe und fließen rasch Lauf d Bayer.
Plateau hinunter d Donau zu, welche er bei Passau verdoppeln.
d Länge seine Lauf betragen 67 Ml.; er werden von Innsbruck an befahren, auf seine unter Lauf in neu Zeit mit Dampfschiff.
bedeutend Nebenfluß d Salzach.
in natura, Lat., leibhaftig; I. n. liefern, eine Sache wirklich, nicht ihr Wert liefern.
inner Mission, eine innerhalb d Protestantismus von Wichern, d Gründer d rauh Haus bei Hamburg, Stahl.
bethman-hollweg u. a. 1848 in Wittenberg hervorgerufen Verein mit d Zwecke, d geistig und leiblich Not d evangel. Volk abhelfen, nah um im Bund mit d Protest.
Kirchentag auf d Grundlage d verschieden Protestant. Glaubensbekenntnis eine "deutsch-evangelisch Kirche" zu erbauen, welche d bisherig Mangel an Einheit u. Autorität ersetzen sollen.
vom Gustav-Adolf-Vereine unterscheiden sich d J. M. wesentlich dadurch, indem sie d Subjektivismus eine Ende machen und ihr Haupttätigkeit nicht gegen d Kathol. Kirche kehren wollen; d Mittel für Neubelebung eine religiös-Kirchl.
Sinne im Volk sein neben d Austeilung von Bibel (s. Bibelgesellschaft), im Ganze d uralt d kathol. Kirche nachahmen: Belehrung d Volk, Gründung von Schule u. Wohltätigkeitsanstalten, Verein für Magd, Geselle, Gefangene u. Kranke, Arbeitsnachweis u. s. W. nachdem d Statut vom 9. Jan. 1849 bekennen werden, bilden sich an viel Ort Deutschland Verein d in M.; d Centralausschuß befinden sich zu Berlin und Hamburg, in Berlin zugleich d Hauptbüreau samt d Vereinskasse, zu Hamburg eine Konvikt für Studierende d protestant. Theologie, d Niederlage d Bibel und Tractätlein auf d Wartburg.
auf d mit d jährl. Kirchentag zusammenfallend Kongreßtag werden d Jahresbericht erstatten, doch nur d erst von 1849 finden man zur Veröffentlichung eignen; Organ d in M. sein d "fliegend Blatt d rauh Haus bei Hamburg".
neuestens werden Klage über d Hindernis eine konfessionell Einigung, über groß Ebbe in d Vereinskasse sowie über Mangel an Kandidat d Theologie laut.
Innerrhoden, s. Appenzell.
Innervation, in d Physiologie d Einfluß d Nerv auf d Verrichtung d Organ.
in Nexu, Lat., im Zusammenhang.
Innocent, Lat. Innocens, unschuldig; unschädlich; Innocentia, Unschuld.
Innocenz, Name von 13 Päpsten. I. I., d heilig, gebürtig aus Albano, Reg. vom 18. Mai 402 bis zum 12. März 417; er befestigen d Ansehen d röm. Stuhl im Abendland, treten im Orient zwar ebenso vergeblich als kräftig für Chrysostomus auf, desto wirksam aber gegen d Donumtesten und Pelagianer.
unter er brandschatzen u. plündern Alarich (s. d.) Rom.
Gedächtnistag 28. Juli. - I. Ii., vorher Gregorius Papareschi, eine Römer, werden 1130 Papst, bekommen 1130-38 an Anaklet Ii. eine Gegenpapst, vor die er nach Frankreich fliehen müssen, finden jedoch am Hl.
Bernhard von Clairvaux eine einflußreich Fürsprecher u. werden vom Kaiser Lothar 1132 u. wiederholt 1136 nach Rom zurückführen.
zu Rom halten er 1139 d 10. Allgem.
Kirchenversammlung, welche d Anhänger d Arnold von Brescia sowie d Simonisten verdammt u. d Roger von Sizilien bannen.
spät treten I. Ii. auch gegen Abälard auf, werden 1141 veranlassen, über d Aufenthaltsort Ludwigs Vii. d Interdikt aussprechen, haben mit Empörung d Römer zu kämpfen u. St. 1143. - I. Iii. (s. d.). - I. Iv., Sinibald Fieschi aus Genua, Papst 1243 bis 1254, treten mit alle Macht gegen d Hohenstaufen auf (neu Bann und Absetzung Friedrichs Ii. durch d Concil von Lyon 1245, Unterstützung d Gegenkönig Heinrich Raspe 1246, d Wilhelm von Holland), St. aber 1254 am 7. Dezbr., nachdem 5 Tag vorher Manfred d päpstlich Heer schlagen haben. - I. V., Pierre De Tarentais (Moutier in Savoyen), erwählen 1276, St. schon nach 6 Monat.
er hinterlassen viel Schrift. - I. Vi., Stephan Albert, eine Franzose, Reg. 1352-62 gut, aber zu Avignon u. als in seine letzte Zeit eine furchtbar Pest auch viel Kardinal wegraffen, ersetzen er dieselbe durch lauter Franzose u. Anverwandte. - I. Vii., Cosmas Megliorati aus Sulmone in d Abruzzen, wählen 1404, wollen sein Versprechen, für Beseitigung d Kirchenspaltung nötigenfalls selbst seine Würde zu entsagen, nicht halten, huldigen in hoch Grad d Nepotismus, werden durch eine Empörung aus Rom vertreiben, St. 1406, nachdem er kaum 2 Jahr gegen Benedict Xiii. in Avignon sich behaupten haben. - I. Viii., Giov.
Battista Cibo, eine Genuese, folgen 1484 Sixtus Iv., überhäufen seine Kind, die er 16 haben haben sollen, mit Benefizium, predigen Einigkeit gegen d Türke, verschmähen aber auch Handel nicht, wenn Geld dabei herauskommen können und erweisen d Sultan d Gefallen, gegen jährlich 40000 Krone Bajazets Ii. Bruder Zizim in Gefangenschaft zu behalten.
I. Viii. St. 1492. - I. Ix., Papst am 29. Okt. u. Gest. am 30. Dezbr. 1591, hinterlassen Schrift gegen Macchiavelli, über Platon Staat u. s. F., die meist noch ungedruckt sein. - I. X., Giambatista Pamfili, eine Römer, Papst von 1644-55, Reg. im Ganze rühmlich und sehr tätig, werden aber trotz seine 72 Jahr seit d Antritt d Pontifikat mit Verleumdung nicht verschonen, weil seine Bruderswitwe Olympia Maldachini er sehr beherrschen.
er verdammt 5 Satz d Jansenius, suchen d Leiden d Katholik England zu mild, unterstützen d Venezianer gegen d Türke und protestieren mit Rücksicht auf d gefährdet Interesse d deutsch Kirche durch eine Bulle vom 3. Jan. 1651 feierlich gegen d Westfäl.
Frieden. - I. Xi., Benedict Odescalchi aus Como, geb. 1611, Kardinal 1647, Papst 1676 bis 89. Regierte vortrefflich, ähnlich Sixtus V.; mit Ludwig xiv. geraten er in schwer Zwist, weil I. Xi. d Asylrecht d Gesandtenwohnung in Rom nicht und noch wenige eine frz. Staatskirchentum dulden wollen (Vgl. Bossuet, gallikanisch Kirche).
weder Ludwigs xiv. Dragonaden noch d Aufhebung d Edikt von Nantes finden d Billigung diese Papst, die Heiligsprechung von mehren Nachfolger vergeblich betreiben werden. - I. Xii., eine Pignatelli, geb. 1615 zu Neapel, 1681 Kardinal, 1691 Papst, eine Wohltäter d Arme; bestätigen d französ. Bischof nach ihr Unterwerfung, verbieten d Lottospiel, St. 1700, und hinterlassen eine eigen Bullarium. - I. Xiii., eine Conte, Reg. 1721-24 trotz seine Kränklichkeit vortrefflich, wiewohl er d schändlich Dubois (s. d.) zum Kardinal werden lassen; suchen Parma u. Piacenza vergeblich als päpstlich Lehen zu bewahren.
Innocenz Iii., eine Papst groß durch seine Zeit und durch sich selber, eine staatsmännisch Genie voll Klarheit über seine Zwecke und d Mittel, dieselbe durchführen, Gregor Vii. und Alexander Iii. in Theolog. u. juridisch Bildung sowie an Geschäftsgewendtheit, erstere vor alle hinsichtlich seine Erfolg überragen, werden 1160 aus d Geschlecht d Conte zu anagni geb., in Paris, Rom und Bologna bilden, unter Gregor Viii. Subdiakon, 1190 Kardinal u. 37-jahrig am 8. Jan. 1198 d Nachfolger Cölestin iii.
d Glanzpunkt von I. Iii. Kirchl. Wirken (Bekehrungsversuch und Verfolgung d Albigenser s. d. Art. Albigenser; Errichtung von Ketzergericht 1198; Kreuzzug von 1202-4, die Verlauf u. Ergebnis d Anbruch eine neu und trotz d spät Kreuzzug d Knabe minder glaubensvoll Zeit ankündigen) sein d 12. Allgem. Concil (4. Lateransynode) von 1215, welcher 71 Erzbischof, 413 Bischof, 800 Abt u. d Gesandte fast alle christlich Herrscher beiwohnen.
d Anregung eine Kreuzzug, eine Allgem.
Gottesfriede auf 4 Jahr, Vorschlag für Vereinigung mit d Grieche, Feststellung d Abendmahlslehre durch d Ausdruck Transsubstantiatio (s. Hildebert), Verdammung von Ketzerei, d Entscheidung d Streit um d deutsch Krone zu Gunst Friedrichs Ii., sein d Ergebnis diese Synode.
d nächst Plane I. Iii. als kirchl. Politiker sein: Befestigung d Kirchenstaat, Befreiung Italien von d Herrschaft d Ausländer, d Fernhaltung beide Sizilien von Deutschland, Geltendemachung d Kirchengesetz.
gegen d Kaiser und Adel schützen er d lombardisch Stadtebund, gründen eine ähnlich in Toskana und vertreiben dadurch d Inhaber italien. Kirchengut, welche Heinrich V. (s. d.) belehnen haben.
in Deutschland treten I. Iii. gegen d Hohenstaufen für Otto Iv. auf, krönen denselben 1209 und lassen er erst fallen, als vielfach Beweis vorliegen, daß er d Rechte d Papst trotz seine Schwur für nichts acht.
über I. Iii. Verhältnis zum Kaiser s. Friedrich Ii.; fast in alle Staat Europa walten I. Iii. als Oberlehensherr und Schiedsrichter.
Philipp August werden durch Bann u. Interdikt zur Anerkennung d Heiligkeit d Ehe zwingen (1201), ähnlich Alfons Ix. von Leon; Peter Ii. von Aragon zahlen Tribut, Sancho I. von Portugal werden beugen, am meiste Johann ohne Land von England (1199 bis 1216), die eine päpstl. Spruch in Betreff d Erzstift Canterbury nicht anerkennen wollen, 1208 England ins Interdikt bringen, 1209 bannen, 1212 absetzen werden u. 1213 froh sein, England u. Irland als Lehen vom Papst zu empfangen.
d Fürst d Bulgare und Dalmatiener lassen sich von I. Iii. krönen, in Polen und Norwegen entscheiden er Thronstreitigkeit, in Ungarn versöhnen er d königl. Bruder u. St. 1216 am 16. Juli auf d Reise zwischen Genua u. Pisa, welche Stadt er aussöhnen wollen.
d Schrift I. Iii. kommen heraus Köln 1575, Venedig 1578; eine über d heil.
Messe geben F. E. Hurte heraus, Schaffhausen 1846.
Vergleich Hurteer berühmt "Geschichte Papst Innocenz Iii. und seine Zeitgenosse", Hamburg 1834 bis 1842, 4 Bde.
Innominata, Lat., Ungenennte, in d Anatomie solch Teilsteile, die von ihr Entdecker keine Name erhalten.
in Nomine, Lat., im Name.
Innsbruck, Hauptstadt Tirol in herrlich Lage zu beide Seite d in, wohlgebaut, mit 13460 E., sein Sitz d Landesbehörde, haben eine Universität, Gymnasium, mehrere wohltätig Anstalten, 3 Kloster, 11 Kirche, von die d Hofkirche zum heil.
Kreuz Max I. berühmt Grabmal, ebenso d d Erzherzog Ferdinand und seine Gemahlin Philippine Welser, d Andreas Hofer mit Standbild von Schaller enthalten.
sehenswert Gebäude: d Kaiserl. Burg, d Damenstift, d Universität, d golden Dachl, d Landhaus, d Rathaus, d Triumphpforte, die Ferdinandeum (s. d.).
d Industrie liefern seide-, tuch-, Glasware und Kattun; lebhaft Speditionshandel.
blutig Kampf 1809.
Inn of court (Engl. - kiesen), s. Barrister; I. Of Chancery (Tschänseri), d Anstalten, in welchen d künftig Kanzleibeamte bilden werden.
Innung, s. Zunft.
Ino, Myth., als schützend Seegottin Leukothea, s. Athamas, Helle.
in Obscuro, Lat., im dunkel.
in Octavo, Lat., in Achtelbogengröße gebrechen.
Inokulation, latte-deutsch, d Einimpfung kontagiös Krankheit; vergl. Ansteckung.
Inolesciren, lat.-Dtsch., einwachsen.
in Omnem Eventum, Lat., auf alle Fall; in omnibus aliquid, in Toto Nihil. in alle etwas. im Ganze nichts.
Inopinata, Lat., unvermutet Ereignis; in Optimum Forma, in gut Form; in Originali, in d Urschrift.
Inosculation, lat.-Dtsch., was Anastomose (s. d.).
Inosinsäure, bestehen aus kohlen-, wasser-, sauer- und Stickstoff, bilden eine Bestandteil d Fleisch.
Inosit, Zuckerart, bisher nur aus d Herzfleisch darstellen.
Inowraclaw, Jung-Breslau, preuß. Stadt im Großherzogtum Posen, mit 6100 E., lebhaft Verkehr, bedeutend Viehmarkt.
in Pace, Lat., im Frieden; R. I. P. (requiescat in pace), er Ruhe im Frieden.
in Partibus Infidelium, Lat., in Gegend d Ungläubige; Bischof I. P. (I.) heißen seit d Zeit d Kreuzzug Bischof für solch Diözese, welche nur d Name nach existieren, weil d Ungläubige daselbst Macht gewinnen haben und d Gläubige unterdrücken werden oder gar nicht mehr vorhanden sein.
eine Bischof I. P. (I). sein somit nur eine Titularbischof, die es besonders für d Morgenland viel geben; es sein eine Ehrentitel, welcher wirklich Bischof häufig verleihen werden.
in Patria, Lat., im Vaterland; in Pejus erkennen, eine verdammend Urteil verschärfen; in perpetuam rei memoriam, zum immerwährend Gedächtnis daran; in persona, in eigen Person; in petto, Ital., im Gemüt. im Sinn, auch: im Name; in Pleno, Lat., bei Anwesenheit alle Mitglied eine Kollegium, eine Verein, daher Plenarversammlung; in Pontificalibus, im vollständig Priesterl.
Ornat, im hoch Schmuck, in d Amtstracht.
in praefixo termino, innerhalb d anberaumt, zugestehen Frist; in Praesenti Casu, im gegenwärtig, vorliegend Falle; in Praesentia, in Gegenwart; in Praxi, bei d Ausübung, Rechtsanwendung, im gerichtsgebrauch, gewöhnlich Leben; in pristinum statum, in d früh Stand. Zustand; in Procinctu, in Bereitschaft, auf d Sprung; in Promptu, sofort bereit, gleich zur Hand; in Puncto, in Betreff d Punkt, bezüglich; in puncto puncti, in Betreff d 6. Punkt, d 6. Gebot; in puris naturalibus, ganz entblößen. faselnackt; in Quantum, inwieweit; in quantum de jure, soweit rechtens.
Inquirieren, strafrechtlich untersuchen, verfolgen, Inquirent, d Untersuchungsbeamte.
Inquisit, d Angeklagte, in Untersuchung Stehende.
Inquisition, Inquisitor, s. Ketzergericht.
Inquisitionsprozeß, diejenige Strafprozeßform, wo d Staat von sich aus und ausschließlich durch seine Behörde verfolgen, untersuchen u. urteilen. meistens schriftlich und geheim, - im Gegensatz zum Öffentl. und mündlich Anklageprozeß.
in Residuo, Lat., im Rückstand; in Rest (bei eine erheben, aber nicht abgeliefert Kasse).
Inrolment, Engl., d gerichtl. Eintragen eine Urkunde.
Inrotulation d Akte, Aktenschluß bei eine Prozeßverfahren nach Beendigung d Verhandlung, indem eine Termin, Rotulationstermin, festsetzen werden, bis zu welchem d Partei noch etwaig Eingabe oder Einwendung machen können; geschehen diese nicht, so werden d Vollständigkeit und Richtigkeit d Akte als stillschweigend zugestehen annehmen.
Insabaten (vom Span. Zapato), d. h. Holzschuh, Benennung d Waldenser.
in Saldo, Ital., noch schuldig (bleiben).
Insaliren, latte-deutsch, einsalzen.
Insalivation, lat.-deutsch.
Einspeichelung, d Beimischung d Speichel während d Kauen.
Einsalubrität, lat.-Dtsch., Ungesundheit z. B. d Lage eine Ort.
in Salvo, Lat., in Sicherheit.
insan Mentis, Lat., krank Geist.
Inschrift, Inschriftenkunde, s. Aufschrift.
Epigraph.
Inscienz, latte-deutsch, Unwissenheit, Unkunde.
Inskribieren, lat.-Dtsch., einschreiben, einzeichnen; Inskription, Einschreibung, Aufnahme; Inskription, Inskription (Ängscripsiong), heißen auch d Verschreibung für Staatsschuld, insbesondere d franz. Staatsschuldschein, welche bei d erst Revolution auf 1/3 heruntersetzen, spät zu 4 Prozent Verzinsung in d groß Buch einzeichnen werden.
in Sedecimo, Lat., in Sedezformat, d Bogen 16fach gebrechen.
Insekt, Kerbtier, Kerf, groß, sehr abgeschließen Abteilung unter d wirbellos Tier, mit eingeschneiden, gleichsam eingekerbt Leib (daher d Name), wodurch diese in 3 Hauptteil:
Kopf, Bruststück und Hinterleib zerfallen; haben keine inner Skelett, die Stelle d äußer, meist hart und hornartig Körperhülle vertreten, an die sich d äußerst zahlreich Muskel anheften.
Fuß im ausgebildet Zustand d Insekt 6 und gliedern, außerdem meist noch 2-4 Flügel.
d Nervensystem einfach als die d Wirbeltier, eine Nervenstrang mit Knoten nach d Länge d Körper, ohne eigentlich Gehirn.
Sinn gewöhnlich 5, von die d eine sehr ausgebildet äußer Organ besitzen, während andere, besonders Geruch und Gehör, bloß aus ihr Tätigkeitsäußerung erkennen werden.
Auge meistens groß, einfach oder zusammensetzen, letztere aus zahlreich Facette bestehend; außer diese Hauptauge, bei viel noch 3, selten 2 punct- oder Nebenauge.
noch bemerkbar sein d Tastwerkzeug (Fühler oder Antenne) und von sehr verschieden Gestalt und Stellung.
Freßwerkzeug entweder zum Kaue oder zum Saugen einrichten, d erstere mit seitlich Stellung d Kinnlade.
Verdauungsorgan sehr ausgebildet mit ziemlich denselben Abteilung, wie bei d Wirbeltier.
d Atmen geschehen durch äußerst zahlreich im ganz Körper verzweigt Luftröhre (Trachee), die sich durch Loch an d Seite d Hinterleib (Stigma) nach außen öffnen.
d Nahrung d I. sein teils tierisch u. teils vegetabilisch; jede Gruppe sein auf ihr bestimmt Nahrung anweisen.
d meiste I. machen eine Verwandelung (Metamorphose) durch, ehe sie ihr ausgebildet Zustand erlangen.
die aus d Ei geschlüpft Tier heißen Larve, entweder mit Fuß versehen: Raupe, Od. fußlos: made.
d Larve verwandeln sich in Puppe (Nymphe, Chrysalide), die nur ausnahmsweise noch Nahrung zu sich nehmen, in welchem Falle d Verwandelung eine unvollkommen heißen; d Atmen aber dauern fort.
aus d Puppe treten, d Hülle zersprengen, d ausgebildet Insekt, zuerst weich, aber in wenige Stunde sich ganz entfalten.
erst d ausgebildet Insekt sein fortpflanzungsfähig.
merkwürdig sein diese Tierklasse auch durch d hoch Ausbildung d Instinkt.
besonders überraschend sein bei manche i. d Anstalten zum Fang d Beute und d wunderbar Ökonomie d in groß Gesellschaft lebend.
d Verbreitung d I. gehen über d ganz bewohnbar Erde; mit d Zunahme d Temperatur nehmen sie an Häufigkeit sowie an Zahl d Gattung u. Art bedeutend zu.
Zahl d bis jetzt bekannt Art schon gegen 80000.
Ordnung: 1)
Käfer Od.
Coleopteren, Hartflügeler, mit 4 Flügel, d vorder hornartig; Verwandelung vollkommen; 2) d Hautflügler oder Imme, Hymenopter, mit 4 ungleich häutig Flügel; Verwandelung vollkommen; so Biene, Ameise, Wespe; 3) Netzflügeler, Neuropteren, 4 nackt Flügel mit netzförmig Ader; Verwandelung meist unvollkommen, so d Libelle; 4) Geradflügeler, Orthopteren, 4 Flügel, d vorder lederartig, d hinter häutig, so d Grille; Verwandelung unvollkommen.
diese 4 Ordnung haben zum Kaue Od.
Nagen eingerichtet Freßwerkzeug, d folgend Ordnung saugend Mundteil: 5) d Halbflügeler, Hemipteren, mit 4 Flügel, d vorder zur Hälfte hart; Verwandelung unvollkommen; Wanze, Blattlaus; 6) d Staubflügeler, Lepidopteren, 4 groß mit staubartig Scheuche bedeckt Flügel; Verwandelung vollkommen: Schmetterling; 7) d Zweiflügler, Dipteren, mit 2 häutig durchsichtig Flügel, Verwandelung vollkommen: Fliege, Mücke; 8) d Flügellos oder Apteren: Floh, Laus, Tausendfuß.
Insel (Lat. Insulae, Frz. eilen, Engl. Islands), die von d Festland abgesondert mit Wasser umgeben Landstrecke.
d I. im Meer sein teils Fortsetzung d Festland, von die sie durch Naturrevolution losreissen werden, und laufen dann immer in Spitze und Vorgebirge aus (Continentale I.); oder sie sein vulkanisch oder plutonisch Ursprung, von welcher Entstehungsart historisch Beispiel vorliegen, dann nehmen sie gewöhnlich gegen ihr Mitte hin an Erhöhung zu; oder endlich sein sie Koralleninsel, wenigstens teilweise tierisch Ursprung (über d Korallen-I. vergl. Bd. i. S. 348).
d i. d 2 letzte Art nennen man pelagisch.
eine klein Insel heißen Eiland, eine klein Flußinsel Werder, eine Gruppe von I. im Meer Archipel.
Insel d Selige, in d alt Griech. Mythe (hesiod)
Insel im Ozean am Westenrand d Erde, d Aufenthalt d Heroe und d Gotterliebling, mit immerwährend Licht und Frühling (werden oft mit d elysäisch Gefilde verwechseln).
Inselsberg, 2588' hoch Spitze d thüringer Wald, auf d Gotha und d kurhess. Kreis Schmalkalden grenzen, mit ausgezeichnet Fernsicht.
inseparables (frz. aengseparabls), d. h. d Unzertrennliche, einige Art von Zwergpapagei, die sehr gesellig sein, so daß sich d Sage bilden, daß eine allein gar nicht leben können.
Inserieren, lat.-Dtsch., einsetzen; einrücken; Inserat, was in eine Blatt einrücken werden; Insertion, d Einrückenlaßen; in d Anatomie d Stelle, an die eine Muskel an seine Knochen festsitzen; in d Botanik d Stelle, wo Blatt oder Blütenteil festsitzen.
Insidien, Lat. Insidiae, Hinterhalt, Nachstellung; insidiös, hinterlistig.
Insignien, latte-deutsch, äußer Auszeichnung für Würdeträger, bei alle Volk gebräuchlich.
Insinuation, latte-deutsch, amtlich Wissenlaßen, Einhändigung von Verfügung u. s. W., um namentlich d Beweis für d Empfang d Mitteilung zu sicher; insinuieren, einhändigen.
I. werden in d gewöhnlich Sprache auch in d Bedeutung von bösartig Einflüsterung gebrauchen; sich insinuieren, einschmeicheln; Insinuant, einschmeicheln.
insipid, latte-deutsch, fad, abgeschmackt.
Insolation, lat.-Dtsch., d Aussetzen eine Körper in d Sonnenstrahl, wodurch er einige Zeit lang selbst leuchten werden (insolirte Körper); I.sbad = Sonnenbad, s. Bad.
insolent, latte-deutsch, ungebührlich, übermütig; Insolenz, ungebührlich, übermütig Benehmen.
in Solidum, Lat., s. solidarisch.
insolubel, latte-deutsch, unauflöslich, Insolubelität, Unauflöslichkeit.
in Solutum, Lat., an Zahlungstatt.
insolvent, latte-deutsch, zahlungsunfähig, Insolvenz, Zahlungsunfähigkeit; vergl. Bankrott, Konkurs.
in Sortem (Lat.) computern, zur Hauptsumme rechnen.
in spe, Lat., in Hoffnung; in Specie, besonders.
Inspektion, latte-deutsch, Beaufsichtigung, Prüfung; inspizieren, Beaufsichten, prüfen; Inspizierung, d Vornahme d Akt; Inspektor, d Aufseher, inspizierend Beamte, beim Kriegswesen eine hoch Offizier, welche d Ausrüstung, Einübung, überhaupt d Kampffähigkeit eine Truppenkörper, eine Festung u. s. W. untersuchen.
Inspersion, latte-deutsch, d Besprengen, Bestreuen.
Inspiration, latte-deutsch, d Einhauchen, d Eingebung, d Einwirkung eine geistig Wesen auf d menschl. Geist für eine bestimmt Zweck; im eng Sinn sein I. gleichbedeutend mit Theopneustie, Gottbegeisterung, nämlich d Einwirkung d Geist Gott auf d Mensch für Hervorbringung geistig u. sittlich Wirkung; im eng d Lehre, daß d Inhalt d kanonisch Buch d Hl.
Schrift auf eine wunderbar gegeben Göttl. Offenbarung beruhen.
auf d seit d Zeit d Apostel fortdauernd I. d heil.
Geist beruhen d Unfehlbarkeit d Kirche (s. d.).
außer d inspiratio activa, d anregend Einwirkung Gott auf d Mensch u. d inspiratio passiva, d Aufnahme diese Göttl. Anregung von Seite d Mensch, unterscheiden d Protestant hinsichtlich d Bibel noch eine real und verbal und treiben diese i.Stheorie sehr weit.
quesen behaupten geradezu, Gott selber haben d Bibel schreiben, I. Buxtorf (s. d.) u. Gerhardt wollen mindestens wissen, daß selbst d Vokal u. Punkt im A. Test. inspirieren sein. -
Vergl. Tradition.
Inspirationsmuskel, die zum Atmen dienend Muskel.
inspirieren, latte-deutsch, einhauchen, begeistern, erleuchten; inspirieren, begeistert, erleuchten.
in Spiritualibus, Lat., in geistlich Angelegenheit.
Inspissation, lat.-Dtsch., Eindickung.
Installation, Einweisung in eine Amt, Bestallung; installieren, einführen.
Instanz, Lat. Instantia, i. Zug, Stufenfolge d einander übergeordnet Gericht, vor welchen dieselbe Rechtsstreit anbringen (erst I.) und weiter ziehen werden können (zweit, dritt; ober, ober, letzte I.; appellations-, recurs- u. Cassations-I.).
auch Stadium d Prozeßverhandlung (z. B. erst Verfahren, dann Beweis-I.) vor d gleich Gerichtshof.
von d I. entbinden, vorläufig wegen unzureichend Beweis freisprechen.
Instar Omnium, Lat., statt Alleer.
in statu quo, Lat., im früh Zustand.
Instauration, lat.-Dtsch., Herstellung; instaurieren, wieder anfangen, wieder eröffnen.
Insterburg, Ostpreuße.
Stadt an d Angerap und Inster, mit 10200 E., Handel mit Getreide u. Leinsamen; I. sein von 1336-1525 Comthurei d Deutschorden.
Instigieren, latte-deutsch, anregen, bewegen; Instigation, Anreizung; Instigator, Anreger, Betreiber, im ehemalig Pole eine adelig Rechtskundige, Fiscal.
Instillieren, latte-deutsch, eintröpfeln, Instillation, Eintröpfelung.
Instinctus, Lat., Anreizung, Antrieb, Instinkt; in d letzte Bedeutung sein er jen d Tier und Mensch angeboren Trieb, zu suchen und zu tun, was ihr Leben u. Wohlsein fördern, d Gegenteil aber zu meiden (Nahrungstrieb, selbsterhaltungs- u. Geschlechtstrieb).
man können er d verständig Begehren d Tierwelt nennen, denn erstens führen er zu Handlung, welche mehr Od. minder Überlegung voraussetzen (d saugen.
Kunsttrieb: Nesterbau viel Vogel, Bau d Biber, Biene, Termite); zweitens lehren er d Tier d für d Augenblick Zweckmäßige tun, z. B. d wild Pferd d recht Art und Weise, sich gegen Wolf zu wehren; drittens werden er bei gezähmt Tier schwächen u. verschwinden beim Mensch, je mehr d Vernunft sich entwickeln u. d Natur beherrschen.
auch als Vorahnung äußern sich d I. bei Tier, z. B. vor Erdbeben.
insofern man Ahnung d Zukünftige, Wahren u. Göttliche I. nennen wollen, wie z. B. Lichtenberg und Jacobi tun, lassen sich auch von eine Vernunft-I. d Mensch reden.
in Stirpes, Lat., nach Familie, Stamm.
Institor, Lat., Geschäftsverwalter, Handlungsdiener, gewöhnlich in Kost und Lohn d Prinzipal, die mit d institoria actio für jen von Dritten belangen werden können.
Institut De France (Aengstitü d Frangß), Institut von Frankreich, heißen bis zur Revolution vorzugsweise d academie française, Franz. Akademie, seit d Restauration aber d Gesamtheit d französ. Akademie, die sich alle in Paris befinden.
es sein dieselbe 5, nämlich 1) d academie française, stiften 1635 von Richelieu als Staatsanstalt mit 40 Mitglied, um d frz. Sprache zu pflegen u. verdient Schriftsteller eine gesichert Einkommen zu verschaffen.
d Wörterbuch diese Akademie sein weltbekannt u. setzen namentlich auch d in Deutschland so verwirren Orthographie für d Französ. Sprache fest.
2) Academie d Inskription et des belles lettres, Akademie d Inschrift u. schön Wissenschaft, stiften 1663 für Aufhellung von Inschrift, Münze u. s. W., erweitern 1701, Mitgliederzahl ebenfalls 40; sehr verdienen um Altertumswissenschaft und Geschichte, wie d bandereich Memoire beweisen.
3) Academie d Sciences, Akademie d Wissenschaft, d wichtig von alle, stiften 1666 von Colbert, neu einrichten 1699, Mitgliederzahl 65 in 11 Sektion; teilen ihr Forschung durch eine Bulletin u. Memoiren mit.
4) Academie d beaux arts, Akademie d schön Kunst, ursprünglich eine Malerakademie, 1664 ebenfalls von Colbert neu einrichten.
d Direktorium machen am 25. Oktbr.
1795 diese 4 Akademie zum Nationalinstitut, I. national, in 3 Klasse mit 144 Mitglied, d Konsul Napoleon treffen neu Veränderung, seine 4 Klasse erhalten durch Ordonnanz vom 21. März 1816 wieder d Name d 4 alt Akademie.
zu diese kommen 5) eine Academie d sciences morales et politiques, stiften am 25. Oktbr.
1832, mit 30 Mitglied in 5 Sektion für Philosophie u. Geschichte, Rechtswissenschaft und Staatswirtschaft.
am 25. Oktbr. jede Jahr halten alle 5 Akademie eine gemeinsam öffentlich Sitzung.
Vergl. Akademie, Eloge.
Institution, Lat. Institutiones, 1) staatlich, gesetzlich Einrichtung; 2) erst Teil d corpus juris (s. d.).
Institutum, Lat., d Errichtung, Einrichtung, Anstalt, besonders Institute Od.
Anstalten für pädagogisch, wissenschaftlich oder künstlerisch Zwecke.
Instradieren, ital.-Dtsch., d Marschroute geben; auf d recht Weg bringen.
Instruktion, latte-deutsch, Mitteilung d Rechtsstreit von Seite d Klient an seine Anwalt.
gerichtlich Feststellung d Streitpunkt, Aufnahme d Beweismaterial als Vorbereitung zum Hauptverfahren (I.Srichter, I.Sverfahren); Belehrung, Unterricht, Vollmacht, Vorschrift.
Instruktiv, belehrend; lehrreich; Instructor, Lehrer; instruieren, belehren, unterrichten; anweisen; bevollmächtigen.
instructus fundus, lat., landgut mit den wirthschaftlichen einrichtungen. i. muliebris, i. nuptiarum, die weibl. aussteuer.
Instrument, lat.-Dtsch., jede Werkzeug; in d jurist. Sprache eine nach d gesetzlich Form ausgefertigt Urkunde.
instrumental Arithmetik, d Auflösung von Rechenaufgabe durch mechanisch Hilfsmittel.
Instrumentalmusik, bloß mit Instrument ausgeführt Musik, im Gegensatz zur Vokalmusik, die nur von Singstimme ausführen werden.
d wichtig Art d I. sein d Konzert, d Sonate, Duett, Trio, Quartett etc., d Ouvertüre und d Symphonie.
Instrumentalphilosophie, werden zuweilen d Logik als philosoph. Organon (Instrument) nennen.
Instrument, musikalisch, dienen zur Hervorbringung musikalisch Ton, als: saiten-, blas- und Schlag-I. e. d Saiten-I.e sein A) bogen-, Streich-I.e: Violine, Viola.
Gomba, Baryton, Violoncello, Contraviolon; oder b) lauten-i.e: Harfe, Laute, Gitarre, Mandoline, Zither, Monochord; c) solch, die Saite schlagen werden: Klavier, Fortepiano, Flügel, Pantaleon, Hackbrett.
d Blas-I.e sein A) mit Blasebalg versehen: Orgel, positiv, Accordion; b) mit d Mund werden blasen: Flöte, Querpfeife, Oboe, Klarinette, Bassetthorn, Fagott, Trompete, Horn, Posaune, Zinken, Serpent, Bombardon.
Schlag-I.e sein: Pauke, Trommel, Tamburin, Triangel, Becken.
Insubordination, Ungehorsam gegen d ober, besonders beim Militär; vergl. Subordination.
in Subsidium Juris, Lat., zur Unterstützung d Recht, wenn eine Behörde eine ander um Vornahme eine rechtlich Akt ersuchen, requirieren.
Insuccation, latte-deutsch, d eindick trocken Arzneipflanze in Krautersaft.
in succum et sanguinem, Lat., in Saft und Blut (z. B. verwandeln).
Insuffizienz, latte-deutsch, Unzulänglichkeit.
in Suis Terminis, Lat., in seine Ausdruck, Grenze, werden (z. B. lassen).
Insult, Insultation, latte-deutsch, mutwillig Beleidigung, Beschimpfung; I.irren, beleidigen, beschimpfen.
Insumiren, latte-deutsch, etwas verwenden.
in Summa, Lat., im Ganze.
in Supplementum, Lat., zur Ergänzung.
Insurgent, lat.-Dtsch., Aufständische; insurgieren, aufstehen, zum Aufstand reizen; Insurrektion, Aufstand (s. d.); vor Zeit in Ungarn d Allgem.
Aufgebot d Reichsadel.
in Suspenso, Lat., im Ungewiße.
Intabesciren, latte-deutsch, schwinden (bei Organ).
Intabulation, lat.-Dtsch., Einschreibung; Tafelwerk.
Intaglio (-Aljo), was Kamee, s. d.
in Tantum, Lat., in so weit.
Intarsiatura, Ital., holz- und Perlenmutter-Mosaik; d Künstler heißen Intarsiator.
Integral, latte-deutsch, eine Ganze ausmachen; I.ität, Vollständigkeit.
Integral, d holländ. Staatspapiere.
Integralrechnung, Teil d hoch Analysis, welche aus eine gegeben Gleichung zwischen d Differenz mehrere veränderlich Größe eine Gleichung zwischen diese Größe selbst auffinden lehren; in gewiß Beziehung also d Umgekehrte d Differentialrechnung.
indem Laplace d I. auf d Wahrscheinlichkeitsrechnung anwenden, haben er d Auflösung d verwickelt Aufgabe möglich machen.
integra res, Lat., unversehrt Sache; integrieren, ergänzen; integrierend Teil, notwendig Teil; Integrität, Unversehrtheit, Unverletzlichkeit; Integrität d Charakter, unverbrüchlich Rechtschaffenheit; Integritätseid, Ledigkeitseid.
Integumenta, Lat., Hülle, d Haut, hautartig Überzug.
intellektuell (vom Lat. Intelligere, einsehen, Begriff oder Kenntnis von etwas haben, etwas verstehen), was sich auf d Erkenntnis beziehen; je Bildung, Ausbildung d Erkenntniskraft, besonders d Verstand; je Erkenntnis, solch, die Stoff nicht in d Wahrnehmung d Sinn fällen; intelligibel, mit d Verstand einsehen, denkbar, begreiflich; intelligibel Welt, d geistig Welt, Ideenwelt.
Intellektualismus, jen Art d Idealismus, die alle Erkenntnis nur aus unmittelbar Anschauung d Vernunft schöpfen wollen.
je Anschauung, d unmittelbar innewerden d Absolute, bei Fichte d rein Anschauung d ich_es, bei Schelling d unsinnlich Anschauung d Absolute als eine Ideal-Reale, bei beide eine Voraussetzung ihr System, welche sie nirgends zu beweisen Od. glaubhaft zu machen suchen.
Intellektuelle Teilnahme an eine Verbrechen heißen diejenige, die man sich schuldig machen, indem man d Täter Rat erteilen, er d Verbrechen auftragen, er durch Befehl oder Drohung dazu nötigen.
wer diese tun, sein d intellektuell Urheber d Tat.
Intelligenz, latte-deutsch, Einsicht, Kenntnis, Verstand, Erkenntniskraft; intelligent, einsichtsvoll, talentvoll.
Intelligenzblatt, Zeitblatt, die ausschließlich oder vorzugsweise Nachricht enthalten, welche eine örtlich oder augenblicklich Interesse haben.
Intelligenzcomptoir, Auskunftsbureau.
Intendant, Oberaufseher; in Frankreich d Aufseher über d polizei-, finanz- u. Justizwesen eine Distrikt, in Preuße und anderswo d Kriegskommissär, welche d Verpflegung und Bezahlung eine Heer beaufsichtigen.
Intendieren, latte-deutsch, spannen; anstreben; Intension, Anspannung, Vermehrung d inner Kraft; intensiv, d inner Kraft betreffend, eine hoch Grad inner Kraft besitzen.
Intensität, in d Physik u. Mechanik d Grad eine Kraft in ihr Wirkung, eine Kraft im Vergleich mit eine ander.
Intensivum, in d Grammatik eine Form d Verbum, die eine Verstärkung d Handlung ausdrücken.
Intention, latte-deutsch, Richtung, Absicht; intentionieren, beabsichtigen.
inter arma silent leges, Lat., während d Krieg schweigen d Gesetz.
Interarticular, latte-deutsch, was in eine Gelenk liegen.
Interkalarbescheid, latte-deutsch, was Interlocut; intercalaris annus, Schaltjahr; Intercalaris diese, Schalttag; in d alt Medizin d Tag, welche d Arzneigebrauch nicht günstig sein sollen.
inter canem et lupum, Lat., zwischen Hund und Wolf, d. h. in d Abenddämmerung (wo Hund und Wolf nicht leicht zu unterscheiden sein).
Interzedieren, latte-deutsch, dazwischen treten, sich verwenden.
Interzeption, latte-deutsch, d Auffangen; Unterschlagen; Intercipiren, auffangen, unterschlagen.
Intercessio, freiwillig Übernahme eine fremd Schuld, entweder so daß d Hauptschuldner befreien werden (I. Privativum, Expromission) oder neben d Hauptschuldner (I. Cumulativa, Bürgschaft, constitutum debiti alieni, mandatum qualificatum).
der intercedent hat gegenüber dem gläubiger die exceptio excussionis, ordinis, divisionis, cedendarum actionum; gegen den hauptschuldner die actio mandati oder negotiorum gestorum.
nach d senatusconsultum vellejanum sein d Interzession d Frau unwirksam.
im Volkerrechte bedeuten Interzession d Verwendung eine Staat für eine Privatperson.
Intercision, lat.-Dtsch., Durchschnitt; Zwischensatz; Unterbrechung; Absatz.
Interclavicular, lat.-Dtsch., zwischen d Schlüsselbein; interkostal, - Rippe; Intercrural, - Schenkel.
Intercolumnium, Lat., Abstand d Säule von einander.
interkutan, latte-deutsch, zwischen Haut und Fleisch.
Interdizieren, Lat. Interdicere, untersagen, verbieten.
Interdicte, vom Prätor auf d Kläger Bitte gegen d Beklagte erlaßen Befehl oder Verbot, um summarisch schnell eine bedroht Od. gestört rechts-namentlich Besitzsverhältnis zu schützen, also prohibitorisch, Restitutorisch u. Exhibitorisch.
leisten d Beklagte keine Folge, so kommen d Hauptstreit vor d ordentl. Richter.
d Kirchl. sein eine Kirchenstrafe, durch welche d Spendung d Sakrament, d Abhaltung d öffentl. Gottesdienst und d kirchl. Begräbnis untersagen werden; es werden verhängen entweder zur Bestrafung eine Vergehen oder um hartnäckig Widersetzlichkeit gegen d kirchl. Obrigkeit zu brechen.
interdictio ignis et aquae, Verbot von Wasser und Feuer, bei d alt Römer = Verbannung.
Interesse (vom Lat.
Zeitwort Interesse, daran liegen sein), d Anteil, die man aus irgend eine Grund an eine Sache nehmen (materiell, ästhetisch etc. I.); interessant, Anteil erregend.
I. im Jur.
Sinn d Nutzen oder Schaden, die jemand durch d Handlung eine ander empfangen; i.Ente, die an irgend eine Sache eine derartig I. haben, d Beteiligte; interessiert, in d Gewöhnl.
Sprache so viel als eigennützig, knauserig.
in auch = Zins oder Prozent, daher I.nrechnung = Zinsrechnung.
Interferenz, nennen man in d Lehre von d Wellenbewegung (d Äther beim Licht, d Luft beim Schall, d Wasser) d Erscheinung, welche eintreten, wenn 2 oder mehrere Welle zusammentreffen.
teilen man eine Welle in 2 Hälfte, so sein beide Hälfte an Stärke einander gleich, in ihr Richtung aber einander entgegensetzen, indem d eine Hälfte zu Berg, die andere zu Tal gehen.
Treffen nun 2 Wellensystem von d gleich Richtung und d gleich Länge d Welle auf ihr Weg zusammen, so werden d Wirkung verschieden sein, je nachdem d gleich oder ungleich Wellenhälfte d beide System zusammentreffen.
sein die eine System um eine halb Wellenlänge oder um irgend eine ungerade Anzahl von halb Wellenlänge hinter d ander zurück, so treffen d in d Richtung ungleich Wellenhälfte auf einander und es heben d eine Bewegung d ander auf, d Äther schwingen nicht mehr an diese Stelle und es werden an sie deshalb keine Licht wahrnehmen, sie sein dunkel; eine Gleich sein es bei d Schallwelle, wo an diese Stelle keine Ton vernehmen werden; bei d Wasserwelle treten Ruhe ein.
umgekehrt sein d Erscheinung, wenn d Unterschied d Weg d beide Wellensystem 2 halb Wellenlänge Od. irgend eine gerade Anzahl dieselbe betragen, denn alsdann treffen d in d Richtung gleich Wellenhälfte zusammen, verdoppeln sich also in ihr Bewegung, und Licht, Ton und Wasserwelle sein an diese Punkt verstärken.
außer mehren ander Erscheinung beruhen auf I. d Erscheinung d Beugung d Licht (s. d.), d Farbe dünn Plättechen (z. B. d Seifenblase), d newtonsch Ring et_cetera.
Interfoliieren, lat.-Dtsch., mit Schreibpapier durchschießen (Buch).
in Tergo, Lat., in, auf d Rücken, d Rückseite.
Interim, Lat., unterdessen; dann bei Streitigkeit zwischen religiös Partei oder zwischen Kirche u. Staat d vorläufig Einigung in gewiß Punkt, wodurch man bis zur definitiv Entscheidung eine für beide Teil befriedigend Od. doch erträglich Rechtszustand herstellen trachten.
bekannt sein d Regensburger I. von 1541, eine Frucht von Religionsgespräch, durch welche d Katholik mit Melanchthon in d 4 wichtig Streitpunkt einigen werden.
diese I. finden bei Kaiser Karl V. groß Anklang, aber Luther u. d Kurfürst von Sachsen verwerfen es wie d Papst, zumal d Streitpunkt nicht lösen, sondern vertuschen werden sein.
ähnlich verhalten es sich mit d Augsburger I. (s. d.); nicht minder werden d damalig Aufkommen d Sprichwort:
"d I. haben d Schalk hinter er!" rechtfertigen durch d Leipziger I. von 1549, eine Fassung d Augsburger Essen, welche Melanchthon, Bugenhagen (s. d.), Georg Major u. a. er geben und wodurch bis zur Entscheidung durch d Tridentiner Concil im Ganze d Hierarchie, die meiste Sakrament u. Kultgebrauch anerkennen werden.
- anfangs 1855 kommen in Folge d Streitigkeit d oberrheinisch Kirchenprovinz eine Art von I. zwischen d Curia zu Freiburg I. Br. und d Bad.
Regierung zu stande.
Interimisticum, Lat., so viel als Provisorium, nämlich jede Maßregel, welche in irgend eine Angelegenheit vorläufig treffen werden; dann jede vorläufig u. rechtsgiltig Anordnung, wodurch bei Streitigkeit über mein und dein d Verhältnis so ordnen werden, daß während d Streit keine neu Nachteil Od.
Streitigkeit entstehen können; interimistisch, einstweilig, vorläufig.
Interimsschein, die von d Schuldner einstweilen ausgestellt Schein über eine fällig, aber von d Gläubiger gestundet Zahlung; Interimswechsel, s. Wechsel.
Interimswirtschaft, Verwaltung eine Grundstück, welche keine frei Eigentum, aber doch in d Familie d Bauers erblich sein, während d Minderjährigkeit d Besitzer.
d Interimswirt treten in d Verhältnis d Eigentümer bis zu die Volljährigkeit, müssen aber d Grundstück in gut Zustand erhalten.
Interior, Lat., innerlich.
Interjektion, latte-deutsch, Ausrufungswort, Empfindungswort, wie: o, ah, ha, weh et_cetera.
Interlaken, alt Hinterelab, Dorf zwischen d brienzer- u. Thunersee, in sehr schön Gegend, mit 1250 E.; wimmeln im Sommer von Engländer.
interlinear, lat.-Dtsch., zwischen d Zeile; I.version, Übersetzung, die zwischen d Zeile stehen, jede Wort über d betreffend.
weil diese bei d hamiltonsch Lesebuch d Fall sein, heißen d hamiltonsch Methode auch i.Methode.
Interlocut, latte-deutsch, gerichtlich Zwischenbescheid; Interloquiren, dazwischen reden; eine Zwischenurteil geben.
Interludium, Lat., Zwischenspiel.
Intermaxillarknochen, in d Anatomie d Zwischenkieferknochen (bei d Fisch, Vogel, einige Vierfüßer).
intermediär, latte-deutsch, zwischen 2 Ding befindlich.
intermediat, latte-deutsch, Zwischenzeit.
Intermezzo, Ital., was zwischen 2 Ding treten; Zwischenspiel, klein komisch Darstellung, welche zwischen 2 Theaterstück geben werden.
in Terminis, Lat., in Maß und Ziel; in Termino, am Termin.
Intermisciren, Lat.-Deusch, untermischen.
Intermission, latte-deutsch, Unterbrechung; Unterlaßung; intermittierend Krankheit, Krankheit mit Zwischenzeit von scheinbar Gesundheit; intermittierend Puls, die regelmäßig Schlag unterbrechen werden.
Intermuscular, lat.-Dtsch., zwischen d Muskel liegen.
International, latte-deutsch, was d wechselseitig Beziehung d Volk betreffen, daher: I.es Recht soviel als Völkerrecht; I.es Privatrecht, d Lehre, ob eine Rechtsfall nach d Gesetzgebung d eine oder d ander Staat, die d Beteiligte angehören, zu beurteilen sein; je Verkehr, d Gegensatz zu einheimisch Verkehr.
Internecin, lat.-Dtsch., tödlich; Internecionskrieg, Vertilgungskrieg.
Internieren, latte-deutsch, von d Grenze in d Innere weisen.
Internist, Lat., in Frankreich Studierende d Medizin, die als Gehilfe an d Besorgung d Kranke in eine Klinikum Teil nehmen.
Internodium, Lat., Zwischenstück zwischen 2 Knoten (bei Gras).
Internuntius, Lat., päpstl. Gesandte 2. Rang; Titel d österr. Gesandte bei d Pforte, weil in früh Zeit d beide Macht nur auf eine Anzahl von Jahr Friede schließen.
Interpassation, Interpassieren, latte-deutsch, d Unternähen, Steppe.
Interpellation, latte-deutsch, d Unterbrechung in d Rede, Einrede, d Mahnung d Gläubiger an d Schuldner, besonders in Parlamentar.
Versammlung d förmlich Anfrage eine Mitglied an eine Minister; interpellieren, unterbrechen, anfragen.
Inter Pocula, Lat., beim Becher.
Interpolieren, lat.-Dtsch., einschalten; interpoliert Stelle bei Klassiker nennen d Kritik solch Stelle im Text, welche nicht von d Verfasser, sondern eine Unbefugte (Interpolator) herrühren.
I. in d Mathematik: Einschaltung von Größe, die nicht an dasselbe Gesetz d Reihenfolge, wie d Größe, zu die sie einschalten werden, binden sein, und zwar so, daß sie sich dieselbe möglichst nähern.
Interpret (Lat. Interpres, bei tertullian interpretator), d Mittelsperson, d Unterhändler (z. B. für Bestechung bei d Wahl im alt Rom), Dolmetscher, Ausleger, Erklärer, Uebersetzer. I.Ation, d Auslegung, Erklärung im allgemein Sinn; s. Exegese, Hermeneutik, Kritik. I.irren, auslegen, deuten, erklären, auch: schließen, folgern, entscheiden.
Interpunktion, latte-deutsch (bei Cicero heißen Interpunctio d Unterscheidung oder Abteilung d Wort durch Punkt), d Summe und Anwendung von Schriftzeichen, wodurch d Verhältnis d Satz, Satzteil und Wort zu einander d Leser angeben werden.
d Alte schreiben im allgemein mit sog. Uncialbuchstaben, ohne Zwischenraum zwischen d einzeln Wort, in fortlaufend Zeile, ohne I. - I.szeichen kommen erst durch d Alexandrin.
Grammatiker, doch bleiben d Zahl und Anwendung sehr unbestimmt und erst nach Erfindung d Buchdruckerkunst versuchen Aldus Manutius in Venedig eine I.ssystem.
in unsere Europ.
Sprache haben man folgend I.seichen: a) logisch, d wichtig, die richtig Anwendung durch d Satzbau bedingt sein, nämlich: Punkt (.), Strichpunkt Od. Semikolon (;), Doppelpunkt oder Kolon (:), Beistrich oder Komma (,), Einschlußzeichen od. Parenthese ( ); b) rhetorisch: d frag- (?) und Ausrufungszeichen (!) sowie d Gedankenstrich (-); c) grammatisch: d Abteilungszeichen (- oder -), d Gänsefüßchen oder Einführungszeichen (" "), d Apostroph (ʼ).
Interregnum, Lat., Zwischenreich, Zwischenherrschaft; in Wahlmonarchie d Zeit vom Tod d eine bis zum Regierungsantritt d ander Herrscher.
bekannt sein d sog. groß I. d deutsch Reich, d "kaiserlos u. schrecklich Zeit" (Schiller) von 1254 bis 1273 oder vom Tod Kaiser Konrads Iv. bis zur Wahl Rudolph d Habsburger.
Interrex, Lat., Zwischenkönig, Reichsverweser, auch Vizekönig; im alt Rom wählen d Senat bei eintretend Interregnum eine I. aus seine Mitte; auch in d Republikan.
Zeit werden interrege wählen, wenn man unvorhergesehen in d Fall kommen, Konsul wählen zu müssen, oder wenn eine Konsulwahl durch d Veto d Tribun unterbrechen werden sein.
eine solch i. regieren jedoch nicht lang als 5 Tag, so daß bei lang dauernd Interregnum mehrere interrege aufeinander folgen.
Interrogation, latte-deutsch, Frage; interrogativ, frageweise; Interrogatorien, bei Gerichtl. Verhandlung Gegenfragen; Interrogiren, Gegenfragen anfertigen und beibringen.
Interumpire, latte-deutsch, unterbrechen; Interrupt, abbrechen; Interruption, Unterbrechung; interruptio praescriptionis, Unterbrechung d Verjährung.
Interscapulium, Lat., d Raum zwischen d Schulterblatt; d inner Hohlfläche d Schulterblatt.
Interseptum, Lat., Zwischenwand; d Zwerchfell.
interspinal, latte-deutsch, zwischen d Dornfortsatz d Rückenwirbel liegen.
Interstitium, Lat., Zwischenzeit; besonders jene, welche nach d geistlich Rechte zwischen d Empfang d einzeln Geistl. Weihe verfließen sollen.
Intertransversal, latte-deutsch, zwischen d Querfortsatz d Wirbel liegen.
Intertrigo, Lat., d Wundsein zweier sich berührend Hautfläche; kommen besonders bei Kind vor.
Intertrittur, latte-deutsch, Abreibung, Abnutzung.
Interusurium, Lat., Zwischeninteresse oder Berechnung, wie viel d Schuldner, die mit d Willen d Gläubiger eine Schuld früh zahlen als sie fällig sein, zu zahlen haben.
pinkhart u. Carpzov ziehen vom Kapital so viel Zins ab, um wie viel Jahr d Zahlung d Fälligkeit vorausgehen.
Hoffmann u. Leibnitz verlangen eine Summe, welche, mit Einrechnung d davon bis zur Verfallzeit zu ziehend Zins (Leibnitz auch Zinseszins), d wirklich Kapital gleichkommen.
Intervall, latte-deutsch, in d Musik d Entfernung zwischen 2 Ton von verschieden Höhe, oder ihr Verhältnis zu einander in Rücksicht auf ihr verschieden Höhe.
es geben 8 je innerhalb eine Oktav: Prime, Sekunde, Terz, Quarte, Quinte, Sexte, Septime, Oktav, alle diese jedoch wieder in verschieden Größe, als rein, groß, übermäßig, klein, vermindern.
d je heiß konsonieren, wenn sie für d Ohr befriedigend sein, so d klein u. groß Terz, d Quarte, Quinte, d klein u. groß Sexte und d Oktav; d ander sein dissonieren, d. h. für d Gehör unbefriedigend u. Auflösung erfordern.
- in d Taktik: d Zwischenraum zwischen 2 neben einander stehend Truppenabteilung, während d Zwischenraum zwischen 2 hinter einander stehend Abteilung Distanz nennen werden.
intervalla lucida, d licht Zwischenraum bei Irre.
Intervention, latte-deutsch, Einmischung eine dritt in eine bereits beginnen, aber noch nicht beendigt Civilrechtsstreit.
entweder selbständig, mit d Absicht, daß er selbst etwas zuerkennen werden (haupt- Od. Principale I.), wobei d Intervenient als Kläger in d Regel beide Partei zu Gegner haben und mit d I. bewirken, daß d unterbrechen Prozeß stillstehen, bis über d Rechtsanspruch d Intervenient entscheiden sein.
oder nur beistandsweise, um eine Partei d Prozeß gewinnen zu helfen (akzessorisch I.), wie namentlich bei d Streitverkündung (litis denunciatio), wo d Intervenient in d Regel d Rückgriff zu befürchten haben, wenn d unterstützt Partei d Prozeß verlieren.
oder endlich mit selbständig Recht, um die gleichmäßig Gefährdung Willen d Intervenient d eine Partei zuspringen (gemischt I.).
d Prozeßordnung manche Land kennen jedoch d Principale u. d gemischt I. gar nicht.
in völkerrechtlich Beziehung sein I. d diplomatisch oder militär. Einschreiten eine Staat in d Angelegenheit eine ander, Gewöhnl. bei Bürgerkrieg; auch d Einschreiten eine 3. Macht, um 2 kriegführend Macht zum Frieden zu zwingen.
Interversion, latte-deutsch, Unterschlagung; wer es tun (Intervertirt) sein Interversore.
intervertebral, lat.-Dtsch., zwischen d Wirbel.
Inter Vivos, Lat., unter d Lebende.
Intestabel, latte-deutsch, unfähig zu eine Zeugnis oder Testament.
Intestaterbefolge, Beerbung ohne Testament, nach d Gesetz; Intestaterbe, wer auf diese Weise erben.
intestinal, latte-deutsch, was sich auf d Eingeweide beziehen; Intestina, Eingeweide, in d Anatomie d in d bauch-, brust- u. Schädelhöhle liegend Organ d Leib.
Intextur, lat.-Dtsch., d Einweben, d Eingewebene.
in Thesi, Lat., in d Behauptung; im gegeben Falle.
Inthronisation, lat.-Dtsch., d feierlich Besitznahme d päpstl. Stuhl oder eine Bischöfl. in d Hauptkirche, in d Regel mit d Konsekration verbinden; vergl. Investitur.
Intimation, lat.-Dtsch., Mitteilung, Bekanntmachung; d vorläufig Ankündigung d Todsurteil an eine Delinquent, wo noch d öffentl. Verurteilung gebräuchlich sein.
Intinction, latte-deutsch, d Eintauchen.
Intoleranz, latte-deutsch, Unduldsamkeit gegen Andersgläubige.
Intonation, in d Musik d Angeben d Ton durch Instrument oder d menschl. Stimme, hauptsächlich durch letztere, indem man bei Instrument gewöhnlich Ansprache sagen.
Reine, richtig I., d. h. vollkommen Reinheit in Beziehung auf Tonhöhe, sein d erst Erfordernis eine gut Sänger.
in Totum, Lat., im Ganze.
Intoxikation, Lat., Vergiftung.
Intrade, latte-deutsch, dasselbe was Introduktion (s. d.); in, Staatseinkünfte, landesherrlich Gefälle.
intra fatalia, Lat., innerhalb d Notfrist.
intra muros, Lat., innerhalb d Mauer.
in Transitu, Lat., im Vorbeigehen, beiläufig.
intra privatos parietes, lat., im hause; unter 4 augen.
intrikat, latte-deutsch, verwickeln, schwierig; Intrige, Frz., Verwickelung, List, Rank; intrigieren, eine Verwickelung anzetteln; Intriguenstück, eine Schauspiel, in welche wenige d Entwicklung d Charakter als d kunstvoll Verwickelung d Handlung mit schnell Aufeinanderfolge d einzeln Teil vorherrschen.
Intrigant, wer Intrige machen Od. spielen.
in Triplo, Lat., dreifach.
Introduzieren, latte-deutsch, hineinführen, einführen, gebräuchlich machen, vorbringen, behaupten; Introductio, d Hineinführen; Introduktion, ital. Introduzione, in d Musik eine kurz ernst Satz, die eine Tonstück einleiten, dann auch d weiter ausgeführt erst Satz eine groß Tonstück, z. B. eine Oper.
Introitus, Lat., Eingang, Anfang, Antritt, besonders d Eingang zur hl. Messe (s. d.).
Intuition, latte-deutsch, Anschauung, dann besonders d inner Schauung d Übersinnliche u. Göttliche; vgl. Ekstase, Mystik, Spekulation; intuitiv, anschauen, schauen; Intuitu, in Anschauung, in Anbetracht.
Intumescenz, latte-deutsch, Anschwellung.
in Turno, Lat., in d Reihe.
Intussusception, latte-deutsch, Aufnahme in d Innere, besonders Aneignung fremd Stoff durch d Organismus; Einsaugung; d Einstülpung eine Darm in d ander.
inula, lat., s. alant.
Inunktion, latte-deutsch, Salbung.
Inundatae, Lat., Pflanze, die auf häufig überschwemmt Boden wachsen; Inundation, d Überschwemmung; inundieren, überschwemmen.
in Usu, Lat., im Gebrauch, in Usum, zum Gebrauch; in usum delphini, s. Dauphin.
inutile pondus terrae, Lat., unnütz Last d Erde, d. h. Taugenichts.
inv. = invenit, lat., haben erfinden, werden bei Kunstwerk d Name d Künstler beisetzen, die d Idee d Kunstwerk auffassen.
Invalide, vom Lat. Invalidus, eine zum Kriegsdienst wegen Alter, Wunde Od.
Krankheit nicht mehr tauglich Soldat; sie werden in I.Nhäusern versorgen oder durch Pension unterstützen.
Invasion, lat.-Dtsch., feindlich Einfall in eine Land.
invecta et illata, Lat., die vom Mieter eingebringt Mobilien, auf welche d Vermieter d Haus Od. d Grundstück eine gesetzlich Pfandrecht zustehen.
Invectiren, lat.-Dtsch., schmähen, beleidigen; Invektive, Schmähung.
Inventar, Lat. Inventarium, genau Verzeichnis von Vermögen und Schuld, z. B. im Konkurs, bei Erbfall, dann bei Verwaltungsamt, Fabrik, Kaufmann, Pächter u. s. W. mit Od. ohne amtlich Mitwirkung.
beneficium inventarii, s. beneficium.
Invention, latte-deutsch, d Erfindung; d Kunstgriff; Inventiös, erfinderisch.
Inventur, latte-deutsch, bei Kaufmann d Aufnahme sämtlich materiell Besitzteil; geschehen in d Regel jährlich.
in verba magistri jurare, Lat., auf d Wort eine Lehrer schwören, blind glauben.
Invergenz, latte-deutsch, Neigung; Invergiren, neigen.
Inverneß, Grafschaft in NordSchottland, am deutsch und Atlant.
Meer, umfassen auch eine Teil d Hebriden (s. d.), zählen auf 2231/2 □M. 98000 E., sein rauh u. gebirgig, reich an Fluß, See u. Moor, haben wenig Ackerbau, dagegen beträchtlich Viehzucht u. Fischerei.
d Hauptst. I. haben 18000 E., Hafen, leine- u. Segeltuchfabrik, Seehandel, bedeutend Fischerei.
Inversabel, latte-deutsch, unumkehrbar, unumstößlich; Inversion, Umkehrung, Rhetor.
Figur, worin d gewöhnlich Stellung d Wort in d Konstruktion d Satz verändern werden.
im Kriegswesen: Verwechselung d Zug beim Aufmarsch, so daß d 4. d 1. bilden.
Invertieren, umkehren, versetzen; inverso ordine, in umgekehrt Folge.
Einvertebrat, latte-deutsch, d wirbellos Tier.
Investigation, latte-deutsch, d obrigkeitlich Nachforschung wegen eine Verbrechen; investigieren, nachforschen.
Investitur (mittelalterlich Lat.
Wort von vestire = bekleiden), Einkleidung, gesetzmäßig Einweisung in d Besitz eine beweglich Sache, dann Belehnung, besonders aber d Belehnung mit Ring und Stab, womit vor Gregor Vii. weltlich Herr Bischof und Abt in ihr Amt u. Pfründe einsetzen.
nach d Kirchenrechte sein I., Provisio Canonica, d gesetzmäßig Verleihung eine Kirchenamt, welche durch d kompetent Kirchenober an eine geeignet Subjekt innerhalb eine bestimmt Zeit und in kanonisch Weise zu geschehen haben.
beim Bischof heißen d Einführung in Amt und Pfründe Inthronisation u. finden gleichzeitig mit seine Konsekration in feierlich Weise statt; bei Geistliche gering Rang heißen sie Installation u. geschehen je nach d verschieden Land u. Kirchenprovinz auf verschieden Weise.
i.- oder Obedienzeid, d feierlich Versprechen, wodurch d Erzbischof u. Bischof bei seine Konsekration d Papst, d Diözesankleriker bei seine Weihe sowie bei d Übernahme eine ständig Kirchenamt sich seine Bischof im Akte d I. zum Gehorsam verpflichten.
über d i.Streit s. Gregor Vii. u. Heinrich Iv., Calixt Ii., Concordat, Lothar Ii. - investieren, einkleiden, in eine Kirchenamt einführen.
inveterieren, latte-deutsch, veralten; verjähren.
in via, Lat., im Weg; I. v. Executionis, durch gerichtl. Hilfesvollstreckung; I. v. Juris, im Weg rechtens.
Invicem, Lat., wechselseitig.
invigil, latte-deutsch, wachsam sein.
in Vim, Lat., in Kraft; I. v. Publicati, Kraft öffentlich Bekanntmachung; I. v. Probationis, Kraft eine Beweis; I. v. Executionis, durch Hilfesvollstreckung.
Invita Minerva, Lat., gegen d Willen d Minerva, d. h. ohne Fähigkeit Od. ohne Lust (zu geistig Arbeit).
Invokation, latte-deutsch, Anrufung; Invocavit, lat. = er haben anrufen, Name d 1. Fastensonntag vom 15. Vers d 91. Psalm, mit welche an diese Tag d hl. Messe beginnen.
Involution, lat.-Dtsch., Einhüllung; Involventia, Lat., einhüllend Mittel in d Arzneikunde, z. B. Öl, Schleim etc., bei Vergiftung, Schärfe.
inzig, Beschuldigung (altdeutsch Wort).
Inzucht, Züchtung d Tier durch Paarung in demselben Stamm u. dieselbe Familie.
Io, in d griech. Mythe, welche in Argos ihr ursprünglich Heimat haben, d Tochter d Inachus, von Zeus lieben und wegen d Eifersucht d Here in eine Kuh verwandeln.
Here lassen sie durch d Hundertäugen Argus bewachen u. als diese von Hermes töten sein, über d Erde hin durch eine Bremse jagen (bis sie am Nil Ruhe finden und d Epaphus gebären, nach d spät Mythe).
d I.-Mythe sein von d Späteren so ausschmücken werden, daß kaum mehr d Kern dieselbe zu erkennen sein; I. sein d Mond (Horn schreiben man er ja noch zu) in seine wechselnd licht- und Schattengestalt, die über d Erde hinwandeln und sich immer von neu verjüngen.
d Römer und spät Grieche verwechseln d I. mit d Isis.
Iod, Iodine (Grieche., veilchenfarbig), Vareck, Jodem, eine einfach Stoff, welche in alle 3 Naturreiche binden vorkommen.
im Mineralreich als i.Quecksilber, I.silber, und in mehren Salzsoolen an Natrium u. Kalium etc. binden; im Pflanzenreich: in viel Meerpflanze, besonders d Gattung: fucus, ulva, Sphärokokkus et_cetera.; im Tierreich: im Badeschwamm, in mehren Rhizome-Cyanen und Auster-Art et_cetera.; in einige Fisch, besonders d Gadus-Arten, von welchen d jodhaltig Berger Lebertran (Ol. jecoris apelli) gewinnen werden.
d Gewöhnl.
Methode d Gewinnung d i.es bestehen darin, daß man d im Handel unter d Name Varecksoda Od.
Kelp vorkommend Asche d oben angeführt Seepflanze auslaugen, d Lauge durch Abdampfen und Kristallisation von alle kristallisierbar Stoff befreien, u. d hierbei zurückbleibend Mutterlauge entweder mit Vitriolöl oder mit diese und Braunstein zugleich in eine Sublimier-Apparat erhitzen, wobei d I. in violett Dampf sublimieren.
die auf diese Weise erhalten I. stellen bei gewöhnlich Temperatur schwarzgrau, metallisch glänzend Blattchen dar, haben eine chlorähnlich Geruch und herb, scharf Geschmack, lösen sich schwer in Wasser, aber leicht in Alkohol und Äther auf.
d I. werden seit circa 30 Jahr als Arzneimittel sowohl für sich in Alkohol lösen als tinctura jodii, als auch an Kalium, Eisen u. Quecksilber binden (J.Kalium, I.eisen), gegen Drüsenkrankheit äußerlich u. innerlich anwenden.
technisch Anwendung in d Daguerreotypie.
d Verbindung d I. heißen Jodide, d schwach Jodüre.
Iokaste oder Epikaste, Myth., Gemahlin d Theban.
Königs Laius, von er Mutter d Ödipus, durch eine Verhängnis Gemahlin d Sohn, Mutter d Eteokles, d Polynikes, die Antigone u. Ismene, erhängen sich, als sie ihr Schicksal erfahren.
Iolaus, Myth., d iphikles Sohn, Neffe d Herkules, mit die Mythe und Kultus verbinden.
Iole, Myth., d König Eurytos von Oechalia Tochter, d Herkules letzte Geliebte, s. Deianusra u. Herkules.
Iolkos, Myth., Thessal.
Stadt am pagasäischen Meerbusen, Jason Vaterstadt; nach ihr Verfall erheben sich Demetria (jetzt Volo).
Ion, d myth. Stammvater d hellenisch Joner, Sohn d Xuthus (nach ander Mythe d Apollo) u. d Kreusa; sein Name sein besonders in Athen, d John.
Glanzstadt, feiern, und Euripides bearbeiten seine Jugendschicksal in eine noch vorhanden Tragödie.
Ionicus, Versfuß von 2 Kürze und 2 Länge oder umgekehrt (⏑⏑–– oder ––⏑⏑).
Ionien, d Küstenstrich Kleinasien zwischen d Fluß Hermuß u. Mäander, so nennen von d Joniern, welche um 1050 v. Chr. sich dort ansiedeln.
ihr 13 Stadt (Phokäa, Smyrna, klazomenä, erythrä, chalcis, Teus, myonesus, lebedus, kolophon, Ephesus, prünen, Myus u. Miletus) haben eine locker Bundesverfassung u. sein alle bedeutend Handelsorte.
sie behaupten ihr Unabhängigkeit z. Teil gegen d lydisch König, müssen sich d Perser Cyrus unterwerfen, versuchen 503-498 vor Chr. eine unglücklich Aufstand, erhalten teilweise durch d Sieg d Cimon ihr Freiheit wieder, werden von Alexander d. Gr. erobern und gehorchen seitdem d jedesmalig Beherrscher Kleinasien.
noch unter d Römer blühen d meiste und gehen erst unter d Byzantin. u. Türk. Herrschaft zu Grund, mit Ausnahme Smyrna, die noch heute eine Haupthandelsplatz VorderAsien sein.
Ioniener, hellenisch Hauptstamm neben d Dorier, beweglich, bildsam, heiter und genußsüchtig als diese, überall als Handelsvolk erscheinen, reich und oft üppig, dennoch kriegerisch, d Hauptträger d griech. Bildung u. deswegen von hoch Bedeutung für d Menschheit; Vergl. Athen und Ionien.
ionisch Insel, vereinigt Staat d John.
Insel, Inselreihe von d Küste Albanien bis zur Südenspitze Morea, aus viel klein Eiland und 7 Hauptinsel bestehend, Näml.:
Korfu (Corcyra), Paxo (Paxus), Santa Maura (Leucadia), Cephalonia, Theaki (Ithaka), zahnen (Zacynthus) und Cerigo (Cythera), zusammen 551/2 □M. groß mit 234000 Griech. E. alle sein gebirgig, felsig, gesund, in d Tal sehr fruchtbar, führen Südfrucht und Baumöl, Wein, Rosine, Korinthe, Seide, Baumwolle, Flachs und Seesalz aus; d Mineralreich liefern Marmor, Schwefel, Asphalt, Steinkohle.
d Einw. sein tätig, ausgezeichnet Seeleute mit eine beträchtlich Handelsmarine, ihr Griechisch sein mit d Italienische mischen; d Adel (mit ital. Titel) haben fast d ganz Grundbesitz in Hand und d Ausübung d Repräsentationsrecht, weil d Wahl an d Grundbesitz binden sein.
d Unabhängigkeit d unter d engl. Protektorat stehend Republik sein nur eine scheinbar, d wahr Herr sein d engl. Lord-Oberkommissär, denn dieselbe bestätigen d Senator (d eine Teil d Parlament, die zugleich d vollziehend Gewalt sein), ernennen d Präsident, verwerfen oder bestätigen d Gesetzesentwurf d gesetzgebend Versammlung, befehligen d 3000 Mann stark Engel.
Besatzung, sowie d 4 einheimisch Milizregiment.
d griech. Kirche haben eine eparchen und 4 Metropolit, d röm. Kathol. eine Erzbischof und 2 Bischof.
für hoch Bildung sorgen eine Universität zu Korfu und 2 Gymnasium.
d Staatseinnahme belaufen sich auf 130000 Pfd. Sterl., d Ausgabe auf 145000. -
im Altertum teilen diese Insel d Schicksal Griechenland, sein zuerst selbständig unruhig Republik, kommen dann unter d Herrschaft d Mazedonier, d Römer, Byzantiner, im 14. und 15. Jahrh. d Venezianer, welche sie bis 1797 behaupten.
als Bonaparte Venedig stürzen, besetzen d Franzose d Insel, verlieren sie 1800 an d Russe und Kaiser Paul I. erheben sie als d Republik d vereinigt 7 Insel zu eine unabhängig Staat.
im J. 1807 treten sie Alexander I. an Napoleon ab, die wenigstens Korfu bis 1814 behaupten; 1815 werden sie wieder Republik unter d Schutzrechte England; seit 1830 haben sich d Unzufriedenheit d Bevölkerung mehrmals kundgeben, sowohl durch d heftig parlamentarisch Opposition, 1849 durch eine blutig Aufstand auf Cephalonia, die d gegenwärtig Lord-Oberkommissär werden mit grausam Strenge unterdrücken und bestrafen, während d Lord Gladstone u. Palmerston Libelle gegen d König von Neapel, die gegen d Revolutionär in seine Reiche nur d Strenge d Gesetz walten lassen, in d Welt hinausschleudern.
d Sympathie d Ioniener für d benachbart Königreich Griechenland und d Haß gegen d stolz, selbstsüchtig England geben sich trotz wurde_es Galgen unverhohlen kund.
ionisch Schule, d alt Griech. Philosoph, lauter Kleinasiat. Grieche: Tal, Anaximander, Anaximenes, Heraklit, Anaxagoras, s. D.
ionisch Meer, Teil d Mittelmeer zwischen Albanien, Griechenland und Kalabrien, umschließen d John.
Insel, bilden d Meerbusen von Arta, Lepanto, Arkadia und Tarent, hängen mit d Adriat.
Meer durch d Bocca Del Golfo zusammen.
Iota, d griech. Name d Buchstaben I.
Iowa (Eiowä), Staat d Nordamerikan.
Union seit 1846, zwischen d Staat Wisconsin, Illinois, Missouri, d Gebiet Minnesota und Nebrasca, sein 2560 □M. groß mit etwa 200000 E.
d Boden sein eine wenig gehoben Hochfläche und sehr fruchtbar; an Blei und Steinkohle sein Überfluß.
Staatsschuld: 79422 Doll.; Hauptstadt: I.-City, am Fluß I.; sog. Universität zu Mount-Pleasant; bedeutend Ort: Dubuque, Burlington.
Ipecacuanha, s. Brechwurzel.
Iphigenia, Name d Heldin eine altgriech. Sage, gewißermaßen d Tochter Jephtas (Richt. Cap. 11.) oder eine weiblich Isaac im hell.
Gewand, durch Euripides, Racine, Gluck Oper und vor alle durch eine Meisterwerk Goethe bekannt.
I. sein d Tochter d Agamemnon (s. d.), d Schwester d Orestes und sollen durch ihr Opfertod d Abfahrt d Hellene nach Troja möglich machen, denn Agamemnon haben in d Bucht von Aulis eine Hirschkuh d Diana töten und d Gott hindern er und seine Landsleute dafür am Auslaufen.
d Opfer finden statt, aber nur scheinbar, denn Diana entführt d I. nach Tauris (Halbinsel Krim) und machen sie zu ihr Priesterin mit d Auftrag, jede ankommend Grieche zu töten.
als Orestes kommen, fliehen I. mit er und d Gotterbild und St. in Attika.
Iphikles, myth. Sohn d Amphitryon und d Alkmene, d Herkules Halbbruder.
Iphikrates, athen. Feldherr neben Chabrias u. Timotheus, verbessert d Taktik durch d gut Anwendung d Leichtbewaffnete, fechten mit Auszeichnung in Thracien, Ägypten, gegen Spartaner und Thebaner, halten trefflich Disziplin, St. um 355 vor Chr.
Ipoli, Eipel, Nebenfluß d Donau, münden unterhalb Gran (in Ungarn).
Ipomaea, s. Convolvulaceae.
Ips, Nebenfluß d Donau, entspringen in d Österr. Alpen am Oetscher und münden in d Donau bei d Stadt I.; dieselbe haben über 2000 E., eine k. k. Armenanstalt, Schmelztiegelfabrikation.
Ipsara, bei d alt Psyra, Felseninsel nordöstlich von Chios, vor 1821 mit Hydra und Spezzia Hauptsitz d griech. Reederei, liefern mit diese d meiste Schiff zur Flotte im Freiheitskrieg, werden am 3. Juli 1823 von d Türke nehmen und d Stadt I. zerstören; jetzt eine öde oder nur von Seeräuber benutzt Felsen.
Ipse, Lat., selbst; ipse fecit, er haben es selbst machen; Ipsismus, was Egoismus; ipso facto, durch d Tat selbst; ipso jure, was sich von Rechtsweg, von selbst verstehen.
Ipsus, kleinasiat. Stadt in Phrygien, s. Antigonus.
Ipswich (Ipsitsch), Hauptstadt d Engl. Grafschaft Suffolk, am schiffbar Orwell, haben 37500 E., sehr lebhaft Handel.
Kardinal Wolsey Geburtsort.
Irak-Adschemi, Provinz in d Mitte Persien, 4414 □M. groß, gebirgig u. mit Steppe, sehr fruchtbar wo d Bewässerung nicht fehlen, mit groß Stadt (Ispahan und Teheran), erzeugen Getreide, Opium, Tabak, Seide, haben trefflich Pferd und im Gebirge groß, jedoch noch wenig benutzt Metallreichtum.
Irak-Arabi, d jetzig Name d alt Babylonien, türken.
Provinz am unter Euphrat und Tigris, nur noch an d Flußufer von Araber u. Kurde bewohnen, die von Raub u. Viehzucht leben.
Stadt: Bagdad und Baßora.
Iran, d oriental. Name für Persien, Afghanistan und Beludschistan, d groß Mittelasiat.
Tafelland vom Hindukusch bis zum und.
Meer u. Euphrat. I.ische Sprache, d westenarisch Ast d Indogermane.
Sprachestamm: d Zent oder Altpersische; d pehlwi Od.
Mittelpersische, die Parsi u. d Neupersische; die puschen oder Afghanische, d kurdisch, ossetisch, armenisch.
Irawaddy, Hauptstrom HinterIndien, in Tibet aus unbekannt Quelle entspringen, durchströmen Birma u. münden in mehren Arme in d Meerbusen von Martaban; d Stadt Rangun an d Hauptmündung haben sich in neu Zeit d Engländer bemächtigen.
Irbit, Stadt im Gouvernement Perm zwischen Katharinenburg und Tobolsk, an d Fluß I. u. Neiva mit 5000 E., groß Messe im Februar, wichtig Eisenwerken.
Irenäus, St., Kirchenlehrer, eine kleinasiat. Grieche, Schüler d Hl. Polykarp, seit 177 n. Chr. Bischof von Lyon, werden 202 eine Opfer d Christenverfolgung d Septimius Severus.
Gedächtnistag 28. Juni.
von d viel Schrift d I. sein d Hauptwerk adversus haereses teilweise Griech., teilweise in eine sehr wörtlich Lat. Übersetzung vorhanden.
eine rein traditionell Richtung in d Theologie huldigen, bekämpft er in d 5 B. d Hauptwerk d Gnostiker und insbesondere d Valentinianer.
Ausg. von Rene Masut Paris 1710, Venedig 1734; neu von Stier, Leipz. 1850 bis 1853, 2 B.
Irene, Eirene, heißen in d griech.-röm. Gotterlehre d 3. d Hören, welche d d Hesiod zugeschreiben Theogonie zu Tochter d Zeus und d Themis machen, d Göttin d Frieden. - I. nennen d Astronom Hind eine d klein Planet (s. Asteroid), welchen er am 19. Mai 1851 entdecken haben. - Irenik, Friedenslehre, als "Friedenstheologie" gemeiniglich d Polemik, Streittheologie, entgegensetzen, in d Tat aber d Symbolik mehr gegenüberstehen, indem sie in d verschieden Glaubensbekenntnis d gemeinsam aufsuchen und darauf ihr Einigungsvorschlag bauen.
in d Reformationszeit treten Erasmus, wohl auch Melanchthon und sein Anhang als Ireniker auf, seit Leibnitz Zeit werden d Zahl dieselbe ziemlich ansehnlich, namentlich unter d Katholik, in neu unter d Puseyiten.
irenisch, vermittelnd, versöhnend.
Irene, eine um 750 nach Chr. geb. Athenienserin von dunkel Abkunft, aber voll Schönheit, Geist und brennend Ehrgeiz, werden 769 d Gemahlin d bilderstürmend Kaiser Leo, treten auf d Seite d Bilderfreund, sollen ihr Gemahl 780 vergiften haben und tun als Vormünderin ihr Sohn Konstantin Vi. Porphyrogenitus alle, um d Bilderfreund ans Ruder zu bringen, namentlich tragen sie bei, daß d 7. Ökumene.
Concil in Konstantinopel zusammenkommen und d Bilderstürmer (s. Bild, Bd. i. S. 537 Ff.) verdammt.
als aber ihr Sohn, die sie wie eine Gefangene halten und er eine Armenierin als Gemahlin aufdringen haben, während er eine Tochter Kaiser Karls d. Gr. haben haben können, sich in Verschwörung gegen sie einlassen, werden sie 790 stürzen, kommen 792 abermals zur Mitregentschaft und lassen 797 ihr Sohn d Auge ausstechen, St. jedoch 803 im Elend auf d Insel Lesbos, nachdem sie in d Verzweiflung 800 auf eine Heiratsantrag Karls d. Gr. eingehen und 802 vom Schatzmeister Nicephorus abermals stürzen werden sein.
d Grieche feiern d Gedächtnis an I. als eine Heilige am 15. August.
Ireton (Eirtn), Henry, eine d einflußreich General während d engl. Revolution, eine Haupt d Independent (s. d.), Cromwell Schwiegersohn, streng Republikaner, die wahrscheinlich Cromwell Alleinherrschaft nie gedulden haben, St. aber schon im Nov. 1651 in Irland, die er mit Feuer und Schwert zu bezwingen im Begriff sein.
Iriarte, Juan De, span. Gelehrte, geb. 1702 in d Stadt Orotava auf Teneriffa, Gest. 1771 zu Madrid, wo er lange Jahr Königl. Bibliothekar, Interpret im Ministerium d auswärtig u. Akademiker sein sein.
Hauptwerk eine Katalog:
"r. bibl. matritensis codd. graec.", Madr. 1769, 1 B., sowie eine Latein.
Grammatik, an die er viel Jahr arbeiten haben, Madr. 1771.
Iriarte, Tomas De, eine Neffe d vorig, geb. 1750 zu Orotava, 1771 Nachfolger seine Onkel als Interpret, 1776 Archivar d ober Kriegsrat, St. 1791.
er schreiben Schulbuch, übersetzen 4 Gesang d Aeneis, frz. Schauspiel, treten selbst als Dichter auf und werden nicht durch seine Komödie, wohl aber durch d Lehrgedicht "la musica" (1780) und durch "fabulas literarias" (1782) in Europa bekannt.
Irideae, Irideen, s. Iris.
Iridisiren, irisieren, in d Farbe d Regenbogen spielen.
Iridium, eine edel Metall, kommen im Platinerz in klein Menge mit Platin und ander Metall legieren, sodann als Osmium-I. in einzeln Korn d Platinerz beimengen, als sog. gediegen I. (Platin-I.) und im Irit vor.
Weiße, zwischen Zinn und Silber stehend Farbe, Specif.
Gewicht von 15,93, sein hart als Eisen u. sehr spröde.
Tennant weisen zuerst (1804) I. u. Osmium in d unlöslich Rückstand d Platinerz nach, die chemisch Verhältnis Berzelius am genau erforschen.
Iris , d jungfräulich Gotterbotein in d griech. Mythologie, auf d Regenbogen als Brücke schreiten, daher diese auch I. heißen. - I., Regenbogenhaut, s. Auge. - I., eine d klein Planet, s. Asteroid. - I., in d Mineralogie Quarz und Kristall, die in Regenbogenfarbe spielen.
Iris, Schwertlilie, Pflanze d 3. Klasse 1. Ordnung nach Linné, d Familie Irideae nach Jussieu; mehrere Art in unsere Garten als Zierpflanze.
von I. Germanica u. I. Florentina brauchen man d Wurzel, veilchen- Od. Schwertelwurzel, in d Apotheke.
d Wurzel d I. Pseudacorus L. lassen sich zur Gerberei benutzen; d Schotte bedienen sich dieselbe statt d Galleapfel zur Bereitung d Tinte.
mit d Blüte färben man gelb. sämtliche I.-Arten lieben mild, etwas feucht Boden.
man vermehrt sie durch Wurzelteilung.
Irkutsk, russ. Gouvernement im Östl. Sibirien, vom Amur, d Lena u. d Jenissei durchströmen, gebirgig und kalt, 22300 □M. groß mit etwa 500000 E., sein in 5 Kreis: I., Kirensk, Nischne-Udinsk, Werchnei-Udinsk u. Nertschinsk teilen, reich an Gold, Silber, Kupfer und Eisen, an Bär, Wolf und ander Pelztier.
Irland, eigentlich Erin, zu Großbritannien gehörig Insel, werden von demselben durch d irisch Meer, d St. georgs- und Nordkanal trennen, auf d ander Seite von d atlantisch Ozean bespülen, sein reich an Treffl.
Hafen u. haben 1536,48 □M. Flächeninhalt.
d Boden sein im Westen gebirgig, sonst vorherrschend hügelig Od. eben, mit viel Torfmooren. I. sein sehr reich an Fluß, von die d Shannon d bedeutend sein; andere sein: Bandon, Lee, Blackwater, Sure, Liffy und d historisch berühmt Boyne.
d Flußsystem sein ziemlich vollständig durch Kanal verbinden, was durch d viel See beträchtlich erleichtern werden.
d Boden sein im allgemein sehr ergiebig, d Klima mild, noch feucht als in England, d Gras wachsen auch im Winter, daher d Insel d "grün Erin" heißen.
d Erzeugnis sein durchgängig d Engl., jedoch sein d Metallausbeute gering.
am meiste werden Kartoffel bauen, d Hauptnahrung d arm Einwohnermasse; von groß Bedeutung sein d Anbau d Flachs, die Bearbeitung d Hauptindustrie d Land bilden.
d Viehzucht sein d Natur d Land sehr günstig und es werden nach England Pferd, Rindvieh u. besonders Schwein ausführen; d Handel sein erst seit 1815 und namentlich 1830 von Bedeutung werden und beschäftigen gegenwärtig ungefähr 2100 groß Segelschiff u. 120 Dampfer. I. sein einteilen in 4 Provinz:
1) Ulster mit d Grafschaft Armagh, Down, Antrim, Londonderry, Donegal, Tyrone, Fermanagh, Cavan und Monaghan; 2) Leinster mit d Grafschaft Louth, Meath, Dublin, Kildare, Wicklow, Wexford, Kilkenny, Carlow, Queen-County, Kings-County, Westmeath, Longford; 3) Connaught mit d Grafschaft Galway, Mayo, Sligo, Leitrim, Roscommon; 4) Munster mit d Grafschaft Cork, Kerry, Clare, Limerick, Tipperary und Waterford.
nach d Census von 1851 betragen d Volksmenge 6515794 E. und haben binnen 10 Jahr in Folge d Hungerjahr 1846 und 47 und noch mehr in Folge d massenhaft Auswanderung um mehr als 11/2 Mill. abnehmen.
keine voll Viertel d Bevölkerung sein Engl. oder schottisch Ursprung und d Anglican. Od. Presbyterian.
Confessio angehörig, d groß Maß sein Kathol. Ire, d einzig groß Volk keltisch Ursprung, die sich erhalten haben.
sie sein kräftig und wohlgebaut, leicht erregbar zum Gute u. Böse, poetisch u. musikalisch, tapfer, aber nicht so ausdauernd wie d Angelsächs. Rasse, lieben d Seedienst nicht und lassen sich auch nicht mehr so zahlreich für d Landheer anwerben, seitdem d Auswanderung nach Amerika im Schwung sein.
von d ganz Bevölkerung leben keine voll Drittel von Gewerbe, eine Drittel bestehen aus ärmlich Pächter u. mehr als eine Drittel aus Tagelöhner, die eine Teil d Jahr hindurch Bettler sein.
d Mittelstand sein schwach vertreten, meist in d Stadt ansässig und Engl. oder Schott. Ursprung, d Reichtum befinden sich in d Hand groß Grundbesitzer und d Anglican.
Kirche, die Einkommen auf mehr als 11/2 Mill. Pfd. St. berechnen werden.
besonders verderblich sein d Pachtsystem; d groß Grundherr nämlich überlassen groß Stück an einzeln Unternehmer, diese wieder an andere, und so gehen es durch Afterpacht bis zu d klein Parzelle herunter, so daß d letzte Pächter von d Grundherr, d Pachtunternehmer u. alle seine Vorgänger abhängen; keine Wunder, wenn d Pachtunternehmer d verhaßt Leute in ganz I. sein und d Hauptmasse d Ire bettelarm bleiben müssen.
d Anglican.
Kirche haben 4 Erzbistum zu Armagh, Tuam, Dublin und Cashel und 18 Bischof, d Kathol. 4 gleichnamig Erzdiözese, d Erzbischof von Armagh residieren aber zu Drogheda, die von Cashel zu turles.
d kathol. Geistlichkeit werden von d kathol. Ire unterhalten, sein deswegen arm, aber bei d Volk in groß, wohlverdient Ansehen.
an d Spitze d Verwaltung stehen eine Vizekönig, Lordlieutenant, zu Dublin residieren, mit eine Sekretär und mehren Beamte, die von d engl. Regierung ernennen werden; d Mitglied d irisch Pairie können in Schottland oder England in d Unterhaus wählen werden, ohne daß sie ihr sonstig Rechte verlieren.
in d Oberhaus senden d Pairie 28 Repräsentant, d Anglican.
Kirche 4 Bischof, d Grafschaft und Stadt 115 Mitglied in d Unterhaus.
d Berechtigung zu Munizipalwahl sein an eine weit groß Census als in England binden.
eine reich ausgestattet Anglican.
Universität sein in Dublin, seit neu Zeit eine Kathol., auf Staatskosten unterhalten, Landesseminar zu maynooth.
für d ander Unterricht leisten d Staat nichts, dennoch verschaffen sich d meiste Ire eine dürftig Elementarunterricht. - I. (bei d Grieche jen, bei d Römer Hibernia) werden von d Römer nicht erobern und bleiben auch von d Sturm d Volkerwanderung verschonen; d keltisch Ire leben unter ihr Häuptling nach d unruhig Weise d keltisch Stamm.
seit 430 werden durch d Hl. Patricius aus Schottland d Christentum in I. einheimisch und pflanzen eine Kultur, die durch Missionär für d ganz Abendland von groß Wichtigkeit werden.
seit d 8. Jahrh. suchen d Normanne I. heim und errichten Herrschaft zu Dublin, Limerick und Waterford; neben diese bestehen im 12. Jahrh. d irisch Königreich Ulster, Leinster, Munster u. Connaught.
d Kampf diese König oder groß Häuptling führen 1171 d Engel.
König Heinrich Ii. herüber, die sie seine Oberhoheit unterwerfen u. d Ostküste mit Engl. Vasall besetzen; diese Landstrich heißen the pale (Pfahl, Grenzebezirk, Mark) u. werden von d Ire als Feindesland betrachten.
ihr Häuptling bekriegen d Engländer und noch eifrig einander selbst, indessen können d engl. Krone ihr Macht in I. nie vollständig geltend machen und auch Heinrichs Viii. Anstrengung erweisen sich nach seine Tod als vergeblich, obwohl er mehrere irisch Häuptling durch Geschenk mit Klostergut ködern haben; seitdem bleiben d Insel katholisch.
unterwerfen werden sie durch Königin Elisabeth 1584 nach eine vieljäh. gräßlich Kampf; Philipp Ii. von Spanien haben d religiös und national Widerwille d Irländer gegen d Engländer dazu benutzen, um irisch Häuptling gegen Elisabeth zum Krieg zu reizen.
England können es um keine Preis zugeben, daß sich d Nationalfeind Spanien in I. festsetzen, daher werden d Krieg gegen d Ire mit beispiellos Hartnäckigkeit und Grausamkeit führen.
eine groß Teil d Grundeigentum werden konfiszieren und Engländer schenken, welche dasselbe mit Engl. Kolonist besetzen, wodurch d feindselig Verhältnis d irisch und engl. Bevölkerung nur um so schroff werden müssen.
zudem hören d Kriegszustand nicht auf; eine irisch Häuptling Hugh OʼNeill empören sich und 1601 landen eine span. Heer zu seine Unterstützung; d Irländer werden aber besiegen, 800000 Juchart Land einziehen und Engländer geben.
unter Jakob I. dauern diese Verfahren fort, obgleich dieselbe d Engel.
Gesetz einführen und die von Heinrich Viii. errichtet Parlament eröffnen, von die jedoch d Katholik ausschließen sein.
bei d Streit, die sich zwischen d engl. Parlament und d Krone erheben, halten es d Englischprotestant.
Bevölkerung mit d Parlament, d irisch-Kathole. aber mit d Krone.
unter Karl I. kommen d Haß d Ire zu eine furchtbar Ausbruch, die sie und d König verderblich werden; d Engel.
Bevölkerung werden überfällen und ermorden (engl. Angabe zufolge 120000 Mensch) u. bis auf Dublin d ganz Insel erobern; d Wut d Engländer sein natürlich grenzenlos und kehren sich zuerst gegen d Hof, die um d beabsichtigt Blutbad wissen haben sollen, und nach d Sieg über d König gegen d Irländer, die Vernichtung beschließen werden.
d Parlament dekretieren eine anlehnen zu d Feldzug u. versprechen 21/2 Mill.
Juchart irisch Boden d Darlehen als Eigentum.
Cromwell werden 1649 mit 50000 Mann nach I. geschickt mit unbeschränkt Militär. Vollmacht, aber d gemeßen Befehl, alle Ire zu vertilgen.
anfangs kommen er diese Befehl getreu nach, zuletzt aber ermüden er; 1/2 Mill.
Ire kommen um, eben so viel wandern mit Cromwell Erlaubnis aus, 80000 werden als Sklave nach WestIndien deportieren, d Rest treiben Cromwell, abermals menschlich als d Parlament, in d Westen d Insel, d Provinz Connaught zusammen.
d konfisziert Boden werden d Darlehen oder d Soldat zu Teil und auch nach d Restauration, die gegen d Ire gerecht sein, kommen höchstens 1/4 dieselbe in d Hand d Katholik, d ursprünglich Eigentümer, zurück. Jakob Ii., die d Herrschaft d kathol. Religion und zugleich d unbeschränkt Königsmacht wiederherstellen wollen, suchen und finden in d kathol. Ire eine Werkzeug.
er setzen eine Kathol. Lordlieutenant ein, organisieren eine kath. Heer und als er 1688 durch d Engel.
Revolution vertreiben werden, erklären sich d ganz Kathol. I. für er.
er erscheinen d folgend Jahr mit eine französ. Hilfesheer (d engl. Nationalfeind) in I., verlieren aber 1690 d blutig Schlacht am Boyne, fliehen nach Frankreich zurück und über I. lagern sich neu Unterdrückung, die durch d Vertrag von Limerick nur wenig mildern werden.
d Katholik erhalten nämlich frei Religionsübung, soweit sie unter d Stuart bestehen u. vollständig Auswanderungsfreiheit, sein aber politisch förmlich rechtlos (sie dürfen z. B. keine Grundbesitz erwerben, keine Geld auf Hypothek leihen, keine Protestant erben oder heiraten), und von alle Anteil an Verwaltung u. Justiz ausschließen.
eine Besserung ihr Lage gehen zunächst von d irisch Protestant aus, indem durch d System England, I. ausbeuten, besonders durch d Beschränkung d irisch Gewerbesfleiß und Handel, auch diese leiden müssen.
d erst erfolgreich Widerstand leisten J. 1720, als d Whigministerium Walpole I. mit schlecht Münze überschwemmen; d Satiriker Swift verfechten d irisch Interesse in Zeitschrift und d Ministerium müssen nicht nur seine Münze zurückziehen, sondern auch von seine Angriff auf d irisch Pressefreiheit abstehen.
als nach d Ausbruch d Nordamerikan.
Revolution Frankreich 1779 an England d Krieg erklären, bewaffnet sich I. angeblich zum Schutz gegen eine französ. Landung, zugleich aber fordern d irisch Parlament d selbständig Gesetzgebung und d Engel.
Regierung bleiben keine ander Wahl als diese Forderung zu bewilligen.
d irisch Parlament bestehen zwar ausschließlich aus Protestant, doch befreien es d kathol. Bevölkerung von d Verbot Grundbesitz zu erwerben, Protestant zu heiraten, Schule zu errichten u. a.; damit sein jedoch d irisch Armut u. d untergeordnet Stellung nicht abhelfen u. d gegenseitig Abneigung d Protest. u. Kathol. Bevölkerung bleiben dieselbe.
eine Art Kriegszustand dauern fort; d geheim Gesellschaft d White Boys (weiß Bube, weil sie bei ihr nächtlich Rachehandlung weiß Überhemd tragen) vollstrecken eine Art Feme gegen hart Grundbesitzer und zehenteinziehend Protestant. Pfarrer, Pachtunternehmer u. Dgl., wodurch eine Allgem.
Unsicherheit eintreten müssen u. d Henker viel in Anspruch nehmen werden.
zudem nehmen d Bestechlichkeit bei Parlamentswahl in I. noch mehr zu als in England, deswegen vermögen d irisch Parlament auch nicht d Beschränkung d irisch Handel u. Gewerbe zu beseitigen und als d frz. Revolution ausbrechen, können sie nicht ohne Rückwirkung auf I. bleiben; d Whig unterstützen d Verlangen d Katholik nach Rechtsgleichheit, bald aber bilden sich 2 Partei.
d Katholik bilden eine demokratisch Club d "vereinigt Irländer", die sich d Losreißung essen, d Austreibung d überflüssig Anglican.
Geistliche und eine Änderung d Grundbesitz zum Ziel setzen und mit französ. Hilfe durchführen wollen; eine franz. Expedition unter General Hoche misslingen 1796 durch d Ungunst d Element, d Ausbruch von 1798 kosten 30000 Irländer d Leben u. stürzen d Katholik unter d Herrschaft d Martialgesetz zurück.
bei diese Gelegenheit gelingen es endlich d engl. Regierung, d irisch Parlament zur Union mit England, d. h. zur Aufgebung d legislativ Unabhängigkeit essen zu vermögen (2. Juli 1800).
damit fallen d Beschränkung d irisch Handel und Gewerbe, 100 Ire (Protestant) treten in d engl. Parlament u. verstärkt fast mit ihr ganz Zahl d Whigspartei, welche seit 1800 d Emanzipation d Katholik betreiben, aber an d Widerwille d Tory unter König Georg Iii. u. Iv. scheitern.
dieselbe kommen erst 1829 zu stande, nachdem d Advokat Daniel OʼConnell alle irisch Katholik zu eine Verbindung vereinigen haben, welche für d kathol. Untertan d Großbrit.
Krone d Rechte verlangen, die jede ander Christl. Untertan unbestreiten genießen, Volksversammlung von nie gesehen Zahl abhalten, die aber keine Gewalttat Od.
Ruhestörung verüben, nur Recht u. nichts andere verlangen.
d Protest. Bevölkerung essen und Großbritannien sein größtenteils für d Begehren d Katholik, teils aus Überzeugung, teils aus Widerwille gegen d Tory, so daß d Regierung nach Robert Peels eigen Geständnis sich nötigen sehen, durch d Emanzipationsakte von 1829 d Katholik vollständig Rechtsgleichheit zu gewähren.
d Reformbill (Vgl. Großbritannien) verstärkt d Macht d irisch Katholik sowohl durch d Abschaffung d verfault Flecken, sowie durch d Änderung d Wahlsystem u. d "irisch Brigade" (d irisch Mitglied d Unterhaus) haben seitdem oft eine entscheidend Einfluß auf d Gang d Parlament ausüben.
seit 1833 erlangen I. d Übertragung d Zehntentrichtung auf d Grundherr u. mehrere Gesetz, durch welche d Übermacht d Protestant in d inner Verwaltung, in d Grafschaft und Munizipalität gebrechen werden, d Seminar zu Maynooth, dagegen müssen OʼConnells Repealbewegung, d. h. d Aufhebung d Union, notwendig an d Widerstand d Engländer, Schotte und irisch Protestant scheitern.
eine schrecklich Hungersnot suchen I. in Folge d Kartoffelseuche 1846 und 47 heim, ohne daß jedoch groß Unruhen entstehen und selbst d Rückwirkung d franz. Revolution von 1848 sein nicht bedeutend, obwohl professionell Revolutionär eine "jung I." organisieren haben, wofür sie mit Deportation bestrafen werden.
eine Sammelung mittelalterlich Chronik haben OʼConnor, Lond. 1814-26 herausgeben, eine Geschichte essen Th. Moore, Lond. 1835, Venedey, leipz. 1844 u. a.
Irminsäulen, Irmensulen, nach neu Meinung Säule, welche d alt Deutsche d Kriegsgott Zin (auch Irmino nennen) errichten haben sollen.
geschichtlich bekannt sein d I., welche Karl d. Gr. 772 auf d Eresberge an d Diemel umstürzen.
Irokese, d Name von 6 vereinigt Indianerstamm Nordamerika (mohawks, oneidas, onondagas, cayugas, Seneca, Tuscaroras), früh über d Osten d Union u. d Süden Canada verbreiten, haben sich nur in spärlich Rest in Kanada erhalten.
Ironie (Verstellung), grieche-deutsch, Art d fein Spott, indem man denselben in d Schein d Ernst kleiden; man sagen d Gegenteil von d, was man eigentlich sagen wollen, u. lassen durch Verbindung und Ausdrucksweise d wahr Sinn erraten.
Irradiation, latte-deutsch, Bestrahlung; Ausstrahlung, Physik., von strahlend Körper gebrauchen; Physiolog., von organisch Tätigkeit, die von eine inner Teil, z. B. d Herz. nach außen richten sein.
inrational, latte-deutsch, vernunftwidrig; i.Ismus, I.ität, Vernunftwidrigkeit.
in d Mathematik heißen diejenige Größe je, welche in ihr Teil nicht durch einander zusammensetzen werden können; bei d Zahl diejenige, welche sich durch d Einheit nicht messen lassen.
eine I.es Verhältnis sein überall, wo d Größe keine gemeinschaftlich Maß haben, s. inkommensurabel.
Irrecusabel, latte-deutsch, unabweisbar; unwiderlegbar; Irreformabel, unverbesserlich; Irrefutabel, unwiderlegbar.
inregulär, lat.-Dtsch., unregelmäßig, z. B. nicht regelmäßig eingeschult Truppe; je Körper in d Mathematik, die nicht von gleich u. ähnlich Oberfläche begrenzen werden.
Irrelativ, latte-deutsch, ohne Beziehung; inrelevant, unerheblich; Irremeabel, nicht rückgängig zu machen; Irremediumbel, unheilbar; inreparabel, unersetzbar; inresponsabel, unverantwortlich; Irrevokabel, unwiderruflich.
Irrenanstalten, Irrenhaus, die zur Aufnahme, Verpflegung und ärztlich Behandlung d geisteskrank bestimmt Anstalten.
d erst Irrenanstalt werden in London 1751 errichten, d St.-Lukasspital.
seitdem sein allerorts viel hierin tun u. verbessern werden.
außer d Allgem.
Erfordernis eine gut Hospital (s. d.) erfordern diese Anstalten noch manche Besondere in Bau, inner Einrichtung, d nötig Apparat et_cetera.
im allgemein sein es notwendig, daß d unheilbar von d heilbar Kranke u. d Mann von d Frau trennen werden, ebenso daß eine Sonderung stattfinden d Tobsüchtige von d ruhig.
dazu gehören eine gewählt Dienstpersonale und besonders paßend Beschäftigung d Einzelne.
sein eine solch gut eingerichtet Anstalt von eine wissenschaftlich und praktisch tüchtig gebildet Irrenarzt geleiten, so vermögen sie nach d Erfahrung sehr viel zu leisten.
d berühmt Öffentl. I. bei wir sein: Winnenthal in Württemberg, Illenau in Baden, Leubus in Schlesien, Sonnenstein in Sachsen, d Anstalten in Wien u. Prag.
Irritieren, latte-deutsch, auslachen, verhöhnen; Irision, Verspottung.
Irrigation, lat.-Dtsch., Befeuchtung; Bewässerung; irrigieren, bewässern.
Irritabilität, nennen man d Eigenschaft d Muskelfaser, sich auf gewiß Reiz zusammenziehen; auf sie beruhen d willkürlich und unwillkürlich Bewegung d Körper.
am umfaßend u. geistreich beschäftigen sich Haller mit Untersuchung und Beobachtung über I.
d Äußerung d I. im lebend Körper stehen zwar unter d Einfluß d Nervensystem; indes haben Versuch und Beobachtung zeigen, daß d Muskelfaser auch eine selbständig, vom Nerveneinfluß unabhängig Kontraktionsvermögen besitzen, indem auch noch im tot Muskel durch gewiß Reiz, namentlich Galvanismus, Zusammenziehung bewirken werden.
Irrlehen, die zuerst vakant werdend, also eine noch unbestimmt Lehen, auf welche d Anwartschaft (Exspectanz) versprechen sein.
Irrlicht, Irrwisch (Frz. Feu fallen), leuchtend Flammechen, die sich besonders gerne an sumpfig Ort zeigen; neu Nachforschung leugnen die Existenz, weil sie dieselbe nie sehen haben.
Irrrogation, lat.-Dtsch., Strafeansatz, Strafeauflegung; Irrogiren, Strafe auflegen.
Irrtum, für wahr gehalten falsch Urteil; Grund-I., falsch Urteil, sofern falsch Folgerung aus demselben ziehen werden.
Irrumpire, latte-deutsch, einbrechen; Eruption, Einbruch, Einfall.
irdisch, Fluß im Asiat. Rußland, entspringen in d Sungarei, nehmen d om, Ischim und Tobol auf, münden bei Upenskoi in d Ob.
Irun, span. Stadt in Guipuzcoa, an d Bidassoa, mit 1200 E.; in d letzte Span.
Bürgerkrieg oft nennen.
Iru, Bettler in Homer Odyssee: sprichwörtlich werden: arm wie i.
(irus et est subito qui modo croesus erat).
Irving, Washington, amerikanisch Schriftsteller, geb. 1783 zu New_York, studieren d Rechte, sein eine Zeit lang Kaufmann, fechten 1814 gegen d Engländer, bereisen Europa, sein lang Zeit diplomatisch Beamte d Union in England u. Spanien, leben seit 1846 auf seine Gut bei New_York.
er sein eine scharfsinnig Beobachter d charakteristisch Eigentümlichkeit d Volk, daher besonders seine England und Amerika betreffend Schrift Anerkennung finden (history of new_york by Dietrich Knickerbocker; Sketchbook Of Geoffrey Krayon etc.).
historisch Arbeit: d Geschichte d Leben und d Fahrt d Columbus, eine Werk über d Reise d erst Nachfolger d Entdecker Amerika, d Eroberung von Granada, Mohammed und die Nachfolger etc. durch Fleiß und Scharfsinn nicht ohne Bedeutung.
Irving, Edward, Stifter d von er benennt Sekte d I.ianer, Schotte, geb. 1792, Prediger, 1833 durch d schott. Generalsynode ausstoßen, Gest. 17. Dezbr. 1834.
Schrift: "Orakel Gott", Lond. 1822; "Predigt, Vorlesung und Rede", London 1828.
über er: Hole, St. Gallen 1839.
d i.Ianer stehen d engl. Independent am nächst, sofern sie alle Hierarchie verwerfen, sie wählen aber Prophet, Apostel, Evangelist, alt u. Diakon nach Maßgabe d Gnade d hl. Geist, welche denselben zu Teil werden sein; sie glauben, daß d Gabe d Sprache, Wunder u. Prophezeiung fortdauern, hegen über d Natur Christi als Gottmensch eigen Irrtum und chiliastisch Hoffnung.
d Sekte kommen aus England in neu Zeit nach Deutschland und in d Schweiz.
Irwin, schott. Stadt in d Grafschaft Ei, mit 7900 E., Hafen, lebhaft Gewerbesfleiß und Verkehr.
Isaac, Abrahams u. d Sara Sohn, Patriarch, 2. Stammvater d Volk Israel; Name 2 byzantinisch Kaiser: I. Komnenus von 1057-59; i. Angelos von 1185-1204, Vergl. byzantinisch Reich.
Isabella, Span., was Elisabeth; I. von Kastilien, geb. 1451, Gest. 1504, Erbetochter von Kastilien und Leon, heiraten Ferdinand von Aragonien, wodurch Spanien vereinigen und d Eroberung d letzte Mohammedahn.
Reich auf d Halbinsel, Granada, möglich werden.
sie vorzüglich geben Columbus d Mittel zu seine Entdeckungsreise, stellen mit ihr Gemahl d Landfrieden her, brechen d Macht d Adel, verbessert d Rechtspflege; eine groß Frau, welche durch d Vergleichung mit ihr Namensschwester Elisabeth von England nur gewinnen.
Vgl. besonders Hefele, "d Kardinal Ximenes", 2. Aufl. Tübingen 1854.
Isabella Ii.
(Maria Luise), Königin von Spanien, geb. 10. Oct. 1830, Tochter Ferdinand Vii., die zu ihr Gunst d salisch Erbfolgegesetz aufheben, erben d Thron bei die Tod d 29. Sept. 1833 und mit er Revolution und Bürgerkrieg.
zuerst führen ihr Mutter Maria Christine d Regentschaft, die um 10. Octbr. 1840 abdanken müssen, hierauf General Espartero (s. d.), die im Sommer 1843 durch eine Militäraufstand vertreiben werden.
am 8. Novbr. 1843 erklären d Cortes d Königin volljährig, am 10. Oct. 1846 heiraten sie ihr Vetter, d Infant Franz DʼAssis Ferdinand Maria, und gebären d 20. Dezbr. 1851 d Thronerbein Maria Isabella Francisca.
am 2. Dezbr. 1852 werden sie von eine Priester Merino durch eine Messerstich leicht verwunden, d Täter sein jedoch nicht d Werkzeug eine polit. Partei; dagegen vermögen I. nicht, d hab- und herrschsüchtig Treiben ihr zurückgekehrt Mutter Einhalt zu tun, entfernen in d General Narvaez d Stütze ihr Thron u. sein seit d Revolution vom August 1854 nur d Name nach Königin.
Isabellefarbe, weißgelb mit hervorstechend gelb.
Isabey, Jean Baptiste, berühmt Franz.
Zeichner u. Miniaturmaler, geb. 1770 zu Nancy, Gest. 1855, bilden sich unter David, stehen spät in hoch Gunst bei Napoleon und werden viel beschäftigen.
Ausgezeichnete Miniaturgemälde und Porzellanmalerei.
auch Ludwig Xviii. und Louis Philipp ernennen er zum Hofmaler.
sein Sohn, Eugen I., geb. 1807 zu Paris, sein eine d gut jetzt lebend Maler von Seestück.
1830 machen er als königl. Marinemaler d Expedition nach Algier mit; spät malen er für d historisch Museum zu Versailles.
Isäus, aus Chalcis auf Euböa, attisch Redner um 350 v. Chr.; 11 Rede sein in d Sammelung "oratores attici" und besonders von Schömann, Greifswald 1831, herausgeben.
Isagoge, Griech., Einleitung zu eine Wissenschaft oder eine Schrift; Isagogik, bibl. Einleitung; Isagogisch, einleiten.
Isagon, s. Isogon.
Isambert (Isangbähr), François André, geb. 1792 zu Aunay, französ. Rechtsgelehrte, auch liberal Deputierte, Verfasser mehrere Jurist. Werk, namentlich eine Sammelung franz. Gesetz von 420-1789.
Isanomalen, nennen d Meteorologe Dove d Linie auf eine Karte, welche alle Ort verbinden, die Temperatur um gleich viel von d mittel Temperatur d Parallelkreis, auf welche sie liegen, abweichen.
Isantheren, in d Botanik: Blüte mit gleichlang Staubfaden.
Isar, 40 Ml. lang Nebenfluß d Donau, entspringen im Tirol auf d Heisenkopfe, durchfließen d bayer. Hochebene reißend Lauf, sein nur floßbar und münden Deggendorf gegenüber.
Isarithmisch, griech.-Dtsch., aus gleich Zahl bestehend.
Isaschar, Sohn Jakobs u. d Lea; d Stamm I. wohnen auf d Westseite d Jordan, zwischen Manaße u. Sebulon, in sehr fruchtbar Gegend.
Isatschka, Isakschi, türken.
Stadt an d Donau unterhalb Silistria, zerfallen Festung, durch ihr Lage wichtig.
isaure (isohr), s. jeux floraux.
Isaurien, alt Landschaft in Kleinasien zwischen Pamphylien, Lykaonien, Cappadocien und Cilicien, mit tapfer, aber räuberisch Gebirgesbewohner.
Isch, russ. Stadt im Gouvernement Wiätka, mit 85000 E., groß Kaiserl. Gewehrfabrik mit 2500 Arbeiter.
Ischia, 11/4 □M. groß Insel vor d Meerbusen von Neapel, vulkanisch (d 2356' hoch Epomeo sein bis in d 14. Jahrh. tätig) mit heiß Quelle, trefflich Wein, 24000 E. Hauptort I. und Foria, beide mit Hafen.
Ischiadisch, grieche-deutsch, was sich auf d Steißbein beziehen; Ischiagra, Ischia, Hüfteweh mit heftig Schmerz in d Nerv d Oberschenkel; Ischjokele, eine selten Bruch, bei welche d Darm in d Nähe d After als Beule unter d Haut liegen.
Ischl, Marktflecken in Oberösterreich an d Trauen, in herrlich Gebirgesgegend, mit 2200 E., groß Salzwerken, Salinenverwaltung, Solbad, durch sie berühmt Curort.
Ischnophonie, griech.-Dtsch., Schwäche d Stimme, Heiserkeit.
Ischurie, grieche-deutsch, krankhaft Harnverhaltung.
Isegrim, eigentlich Isangrim, d. h. eisengrimmig, Name d Wolf in d bekannt Tiersage Reineke d Fuchs.
Iselin, Jakob Christoph, geb. 1681 zu Basel, Gest. 1737 daselbst als Prof. d Theologie, schreiben Histor. und Philolog.
Abhandlung, geben d Buddäus Allg. Histor. Lexikon heraus.
- Isaac I., sein Sohn, geb. 1728, Gest. 1782, Basel.
Ratsherr, geben Philosoph. Mutmaßung über d Gesch. d Menschheit, Ephemeriden d Menschheit, Aeg. Tschudi Eidgenosse. Chronik etc. heraus.
Isenburg, Standesherrschaft in Kurhesse und Hessendarmstädt, 15 Qml. groß.
d Standesherr, Fürstl. und Gräfl. Range, führen d Name von d verfallen Stammburg I. bei Koblenz.
im 17. Jahrh. teilen sich d gräfl. Haus I. in d Hauptlinie I.-Offenbach-Birstein u. I.-Offenbach-Büdingen.
I.-Offenbach-Birstein trennen sich wieder im 18. Jahrh. in d fürstl. Birsteiner (1744 werden Wolfgang Ernst Reichsfürst) u. d gräfl. Philippseicher; d jetzig Standesherr d erst sein Fürst Wolfgang Ernst Iii., geb. 1798, d zweit Graf Georg Kasimir, geb. 1794.
d Haupt eine Philippseicher Zweig sein Wilhelm Christoph, geb. 1782, Bayer. General.
d 2. Hauptlinie I.-Büdingen teilen sich in 3 Linie: I.-Büdingen zu Büdingen, in Hessendarmstädt, fürsten seit 1840; I.-Büdenburg-Wächtersbach; Graf Ferdinand Max, geb. 1824, sein mit eine Tochter d Kurfürst Friedrich Wilhelm I. von Hessen verheiraten; d Haupt d 3. Linie, I.-Büdingen zu Meerholz sein Graf Karl, geb. 1819.
Iser, Nebenfluß d Elbe, entspringen in d nach er benennt Zweig d Riesengebirge, sein eine kurz Strecke Grenzefluß zwischen Böhme u. Schlesien, münden bei Altbunzlau in Böhmen.
isere (isähr), 41 Ml. lang Nebenfluß d Rhone, entspringen in Savoyen, münden oberhalb Valence, geben eine Französ. Departem. d Name.
dieselbe sein 153 □M. groß, haben in 4 Arrondissement, 45 Canton u. 551 Gemeinde 604000 E., sein gebirgig, in d Tal fruchtbar an Getreide, Wein und Obst, haben bedeutend Seidezucht, Bergbau auf Steinkohle, Silber u. Blei, bedeutend Industrie u. Transithandel.
Hauptstadt: Grenoble.
Iserlohn, Preuß.-Westfäl.
Stadt im Reg.-Bez. Arnsberg mit 13200 E., wichtig durch seine Fabrik in Eisen, Messing, Draht, auch in Samt, Seideband, Wollestoff, Papier, Tapete.
Isidorus Hispalensis, häufig I. von Sevilla nennen, geb. zu Cartagena in d span. Provinz Murcia, eine Gothe aus vornehm Geschlecht, werden mit 2 Bruder geistlich, Nachfolger seine Bruder Leander als Bischof von Sevilla, führen 619 zu Sevilla u. 633 zu Toledo d Vorsitz bei Synode u. St. 636. I. machen sich um d Bildung in Spanien sehr verdienen und sein eine fruchtbar Schriftsteller, doch liegen d Wert seine Schrift vorzugsweise nur darin, daß er Auszug aus verloren heidnisch u. christlich Schriftsteller liefern.
hinterlassen eine enzyklopädisch Werk:
"originum seu etymologiarum Lib. Xx"; eine von Erschaffung d Welt bis 627 n. Chr. reichend Chronik; eine Historia de regibus gothorum, vandalorum et suevorum; eine Schrift de viris illustribus, Gedicht u. a. M.
einige Werk sein zweifelhaft, die er zugeschreiben "collectio canonum ecclesiae" aber entschieden unecht.
erst Gesamtausgabe durch Margarine de la birgne, Paris 1580, gut von Faustin Arevalo, Romae 1797-1803, 7 B. in 4.
Isidorus Pelusiota, kirchl. Schriftsteller, eine gebürtig Alexandriner, Priester u. Abt eine Kloster bei Pelusium in UnterÄgypten, nehmen in d erst Hälfte d 5. Jahrh. bei d dogmatisch Kampf über Inkarnation und Trinität eine hervorragend Stellung eine durch seine gelehrt und freimütig Brief, die er 2012 auch stilistisch vortrefflich hinterlassen, u. St. hochbetagt.
Ausgabe von Konrad Rittershusius, Paris 1605, wiederum von Schott, Paris 1638; erst Latein.
Ausgabe Venedig 1745.
Isis, ägypt. Göttin, zugleich als Erde und Mond gedenken, d gebärend Naturkraft, darstellen mit eine Kuhkopf, zwischen d Horn d Sonnenscheibe, aber auch auf verschieden ander Weise.
ihr Kult verbreiten sich spät bei d Grieche und Römer u. sein sehr anrüchig.
Isistafel (tabula bembina), Ägypt. Denkmal, Kupferplatte mit eingelegt Silberfaden und mit blau Schmelz überziehen, mit mehren Darstellung und d Hauptfigur Isis; sein 1527 im Besitz d Kardinal Bembo, jetzt im turiner Museum.
Isla, Jose Francisco De, geb. 1714 zu Segovia, Gest. 1783 zu Bologna, span. Jesuit, Satiriker (Triunfo Del Amor; Fray Gerundio), von d Spanier sehr schätzen.
Islam, d Religionssystem Mohammed; s. Mohammed.
Island, 1406 □M. groß Insel am nördl. Polarkreis, 150 Ml. von Norwegen, 35 von Grönland entfernen, von stürmisch, selten eisfrei Meer umgeben, mit zerreißen Küste, ganz vulkanisch.
sie sein nur an d Südenwestenküste bewohnen, d Innere, so weit man es kennen, sein von Gebirge erfüllen, in Eis und Schnee starren, mit Lavafeld, heiß Morast und Quelle abwechseln (s. Geiser).
man kennen 19 Vulcane, z. B. Hekla, eyafiäl, krabla, Gaitland et_cetera.; d Gebirgesspitze (Jökul) erheben sich bis gegen 7000'.
d Eisfelder nehmen jährlich zu, so daß sich d Klima mehr und mehr verschlimmern.
d Vegetation sein äußerst spärlich, von Wichtigkeit sein besonders d isländ. Moos; anbauen werden einige kohl- und Rübenart, Spinat, Kartoffel; verkrüppelt Birke sein d einzig Gehölz, man heizen deswegen mit Torf und Treibholz.
Schaf, Pferd, Hornvieh, etwas Hausgeflügel werden fortbringen und sein sehr ausdauern; wichtig sein d Fischfang, d Jagd auf Seevogel, d Ausnehmen d Eiderdune.
Einwohner kaum über 60000, norwegisch, gering Teil dänisch Abkunft; sie wohnen in Hütte, die aus lava- od. Torfstück bauen u. mit Moos ausstopfen sein, führen Eiderdune, jährlich etwa 15000 Ctr. Wolle u. 200000 Paar Wollestrumpf aus.
sie sein nicht ungebildet, lieben Geschichte und Poesie, sein schlicht Charakter, aber Keuschheit sein keine in I. einheimisch Tugend. I. sein dänisch, stehen unter eine Stiftsamtmann mit 4 Amtleute; einzig Stadt sein Reykjawik; ander Ort sein:
skalholt, bessestad, Leirar mit eine Druckerei. I. werden nach 860 durch normannisch Seefahrer (Naddod) entdecken u. bevölkern sich schnell von Norwegen aus, als Harald harfeagar mit Gewalt sich zum Alleinherrscher Norwegen machen.
d Verfassung sein eine republikanisch, um 1000 werden d Isländer christlich, geistig Bildung werden sorgfältig pflegen und d Isländer verdanken wir d Erhaltung einige Überlieferung aus d hoch germanisch Altertum (Vgl. Edda).
im J. 1261 unterwerfen sich I. Norwegen, werden 1380 dänisch, 1540 von Christian Iii. zur Reformation zwingen.
Erdbeben, vulkanisch Ausbruch, Hungerjahr, pesten haben I. viel heimsuchen (letzte Seuche 1827).
isländisch Moos (cetraria islandica), eine Flechte, die auch in d europäisch Gebirge wachsen, werden von d Isländer d Vieh füttern und bilden auch für sie selbst eine Hauptnahrung; wegen ihr nahrhaft Schleim und eine bitter zusammenziehend Stoff dienen sie als Arzneimittel, z. B. bei Lungenleiden, besonders als Gallert.
isle de france (ihl de frangß), früh französ. Provinz, Paris mit d nächst Landschaft an d Seine, Oise, Marne und euer umfaßend, d Erbeland d Capetinger, d Kern d spät Königreich.
Isle De France, Insel, s. Mauritius.
Isly, klein Fluß im Marokkanische unweit d Algier.
Grenze; Sieg Bugeauds d. 14. Aug. 1844.
Ismael, Sohn Abrahams und d Hagar, Stammvater d Araber.
Ismaeliten, Mohammedahn.
Sektierer, in Persien und Syrien, Freigeisterisch, anerkennt d erst Khalifen nicht, sondern Ali, seine 2 Sohn, d Imam Ali Seinolabidin, Mohammed Bakir, Schaffer Sadik, Ismael, nach die sie benennen werden; vergl. Assassine.
Ismail, Russ. Donaufestung mit Flußhafen, 30000 E., lebhaft Handel; werden 1790 d. 22.
Dezbr. von Suwarow erstürmen, Ausgemordet und zerstören, haben sich jedoch seit 1812, wo es Russ. werden, sehr heben.
Isny, Württemberg.
Stadt im Allgäu, mit 1900 E., paritätisch, ziemlich Industrie, ehemals Reichsstadt; werden mit d ehemalig reichsfrei Benediktinerabtei d Graf Quad 1803 als Entschädigung geben.
isobarometrisch Linie, Linie auf Karte, verbinden Ort mit gleich mittel Unterschied d monatlich äußerst Barometerstand.
isochromatisch, gleichfarbig; je Brüllen sein mit zuklappend Planglas vor farbig Glas versehen.
isochron, heißen die, was in gleich Zeitraum geschehen, z. B. d Schwingung d Pendels. je Linie, je oder Tautochrone, diejenige krumm Linie, auf welche eine fallend oder rollend Körper von jede Punkt d Linie aus stets in d gleich Zeit bis zum Ende d Linie gelangen werden; eine von Leibnitz gelöst, hierauf von Bernoulli, Varignon und Maupertuis nah ausgeführt Aufgabe.
isodynamisch, grieche-deutsch, von gleich Kraft; je Linie, diejenige, welche auf eine Karte d Ort von gleich magnetisch Intensität mit einander verbinden; je Wort, was synonym Wort, somit gleichbedeutend oder sinnverwandt.
Isogonisch, griech.-Dtsch., gleicheckig; je Linie, diejenige, durch welche auf eine Landkarte d Ort von gleich magnetisch Deklination (s. deklinabel) mit einander verbinden werden.
Isographie, Griech., Gleichschreibung, nennen d Franzose d Kunst d Faksimilieren (s. Faksimile).
isoklinisch, grieche-deutsch, von gleich Neigung; je Linie, sein auf Landkarte d, welche d Ort von gleich magnetisch Neigung (Inklination) mit einander verbinden.
Isokrates, d "Vater d Wohlredenheit", wie er Cicero nennen, geb. 436 v. Chr., sein zu schüchtern u. von zu schwach Stimme, um sich im Staatsleben zu bewegen, eröffnen aber eine Rednerschule, zuerst in Chios, dann in Athen, und erwerben dadurch sowie durch d Abfaßen von Rede für ander Einfluß, Ruhm und Geld in Hülle und Fülle, da eine Demosthenes, Isäus u. a. aus seine Schule hervorgehen und I. sich von keine Schüler wenige als 1000 Drachme (366 fl. 40 kr. rhein.) Lehrgeld bezahlen lassen.
übrigens sein er mit Platon u. a. eine Gegner d Sophist und sehen nicht mit diese in d Redekunst d Mittel, d Masse durch Wortmacherei zu berücken u. für jede beliebig Zweck zu missbrauchen, sondern d Kunst, durch einleuchtend Grund und erlauben Mittel d Gemüt für Od. gegen etwas zu stimmen.
sein Unterricht sein praktisch, indem er keineswegs über Gegenstand d Metaphysik u. Dgl., sondern über praktisch lebens- und Staatsverhältnis Redeübung halten.
d Entstehungsweise seine Rede und d Fleiß, welchen er auf dieselbe verwandt (an seine berühmt, d sog. Panegyrikos, wodurch er zur Eintracht u. zum Kampf gegen d Perser mahnen, sollen er 10 Jahr feilen haben), machen es begreiflich, daß man Wärme bei er vermissen, er entschädigen aber durch treffend Auffaßung seine Gegenstand, durch vollendet Reinheit d Sprache und meisterhaft Periodenbau.
nach d Schlacht bei Chaironea (am 4. Aug. 338 v. Chr.) sollen d freiheitsliebend 98-jahrig I. freiwillig verhungern sein, wodurch er als antik Tugendmuster sich bewähren haben.
von 60 Rede werden sehr früh nur 28 als echt anerkennen; 21 sein auf wir kommen.
erst Ausgabe durch Demetr. Chalcondylas, Mediolan. 1493; Ausgabe von Aldus Manutius, H. Stephanus, in unsere Jahrh. von Korais, Orelli, Baiter u. a., namentlich in d Sammelwerken d attisch Redner, neu von Benseler, Leipzig 1851, 2 B., Übersetzung von Christian, Stuttgart 1833 bis 36, 8 B.
Isolani, Joh. Ludw. Hektor, Graf Von, geb. 1586, Gest. 1640, ital. Abkunft, bekannt Anführer d Kroate im 30Jähr. Krieg; durch Schiller sprichwörtlich (Isolani "d böse Zahler").
isolieren, s. Elektrizität; Isolierschemel, klein Stuhl oder Tisch mit gläsern Fuß.
Isolierungssystem, s. Gefängnis.
Isomerie, grieche-deutsch, in d Algebra d Verfahren, Gleichung von Bruch zu befreien.
isomer Körper, in d Chemie Körper von gleich chemisch Zusammensetzung, aber doch verschieden chemisch u. physisch Wirkung äußern.
isometrisch, gleichmäßig, d Projektion vermittels 3 unter einander senkrecht Ebene (je Ebene, je Achse).
in d Kristallographie bezeichnen I.es System d Würfel- Od. Tesseralsystem.
isomorph, grieche-deutsch, gleichgestehaltig.
je Körper, solch, d Chem. verschieden zusammensetzen doch gleich kristallisieren; diese Eigenschaft heißen I.je oder i.Ismus.
Isonomie, grieche-deutsch, d Gleichheit d bürgerl. Rechte (keineswegs aber d Gleichartigkeit d Gesetzgebung verschieden Staat).
Isonzo, Fluß im österr. Königreich Illyrien, entspringen am Terglou, heißen im Unterlauf Sdoba, münden zwischen Monfalcone und Grado in d Adriat.
Meer.
isobarametrisch Fläche, in d Kristallographie 2 oder mehrere Fläche, demselben Achsensystem angehörig, sofern d von sie auf d gleichwertig Achse abgeschneiden Stück gleich groß und nur d Richtung nach verschieden sein.
Isopathie, grieche-deutsch, Medizin.
System, mit d Grundsatz Gleich durch Gleich zu heilen, vergl. Allopathie und Homöopathie.
isoperimetrisch, was gleich Umfang Hat. je Figur sein solch geometr. Figur, die Umfang gleich sein.
Isotherme, Linie, welche auf d Landkarte alle diejenige Ort mit einander verbinden, welche d gleich mittel Temperatur haben; zuerst von Alex. v. Humboldt einführen.
bei hoch gelegen Ort nehmen man hierbei als mittel Temperatur diejenige an, die d Ort haben, wenn er d Niveau d Meer gleich liegen werden, berechnen nach seine wirklich Mittl. Temperatur.
Isothere, Linie, welche auf d Karte alle Ort von gleich mittel Sommertemperatur verbinden; Isochimenen, eben so für d mittel Wintertemperatur.
Isouard (Isuahr), Nicolo, gewöhnlich bloß Nicolo nennen, beliebt Franz. Opernkomponist, geb. 1777 auf Malta, zuerst zur Handlung bestimmen, werden nach einige gelingen Oper vom Großmeister nach Malta berufen als Organist und Kapellmeister u. leben spät in Paris, St. 1818.
d berühmt seine Oper sein "Cendrillon" (Aschenbrödel) und "Joconde".
Ispahan, Isfahan, bei d alt Aspadana, pers. Stadt in d Provinz Irak Adschemi, in sehr schön u. fruchtbar Gegend, Residenz d Dynastie d Sofi, damals mit 600000 E., seit d Sturz d Sofi durch Schah Nadir (1722) heruntergekommen, z. Thl. in Trümmer liegen, mit vielleicht 100000 E., Fabrik in Seide und Goldbrokat; wichtig Karavanehandel.
Ispica, Troglodytental Od. -Stadt, öde Tal zwischen Spaccaforno und Modica auf d Insel Sizilien, mit zahllos künstlich in d Felsen gehauen Grotte, vielleicht einst Aufenthaltsorte d Ureinwohner.
Israel, hebr. = Kämpfer Gott, eine Beiname d Patriarch Jakob, welchen diese gelegentlich seine Kampf mit d Gott-Engel (Genes. 32, 28) erhalten. - I.iten, Sohn essen, d. h. Jakobs, d gewöhnlich Name d Hebräer, spät d Bewohner d Zehen-Stammereich, seit die Untergang I. = Jude.
- Reich I., d Königreich, welche d 10 Stamm bilden, die von Salomon tyrannisch Sohn Roboam abfallen, die nur Juda und Benjamin treu bleiben.
d Reich I. bestehen von Roboams Zeit bis 721 v. Chr. und zählen im Ganze 19 König.
sein schon d Spaltung d auserwählt Volk eine Tatsache, wodurch sich d allgemein werdend Abfall von Gott offenbaren, so ziehen sich als rot Faden durch d Geschichte beide Reiche eine gegenseitig Entfremdung und Feindseligkeit, die zu Bündnis mit heidnisch Herrscher führen und zum Verderben beide Reiche ausschlagen.
in I. reissen Abgotterei und Sittenverderbnis übrigens im Ganze doch mehr als in Juda ein, deshalb bekommen I. auch mehr König als diese, welche im Übermaß verwirklicht, was Samuel bei Errichtung d Königtum warnen prophezeien haben (i sam. 8, 9-18) und deshalb gehen I. auch früh gänzlich unter, so daß noch in unsere Tag im Innere Asien vereinzelt und fruchtlos Nachforschung nach d aus d Liste d Volk gestreichen 10 Stamm anstellen werden sein.
schon d erst König essen, Jeroboam I., die in Sichem residieren, verbieten d Wallfahrt nach Jerusalem und befördern d Götzendienst, bekriegen Juda und tragen keine Schuld, daß dasselbe nicht sofort eine Beute Ägypten werden.
seine Nachfolger schlagen ihr Residenz in Samaria auf und bleiben in Jeroboams Fußtapfen, müssen jedoch Juda ziemlich in Ruhe lassen, denn während hier Asa (961-920) herrschen, kommen in Israel 3 Königsmord u. 4 Thronwechsel vor.
alle Vorgänger aber überbieten d Volksverderber und Prophetenmörder Ahab (918-897), die mit seine Weib Jesabel um seine Gottlosigkeit Willen noch heute sprichwörtlich sein.
unter Ahasja (897-895) und Joram (895-883) treten keine Wendung d Ding zum Gut ein, obwohl letztere mit d König von Juda gegen d Syrer kämpfen.
Jehu vertilgen d Haus Ahab und regieren 883-855 v. Chr.; er eifern auch gegen d Baalsdienst u. verfolgt d Baalspriester, dagegen finden er d Dienst d golden Kalb ganz in d Ordnung und sein Sohn Joachas (855-838) bleiben götzendienerisch, bis d wachsend Not vor d Syrer, welche d Vater d ganz ostjordanisch Gebiet entreissen haben, er zum Altar Jehova Trieb. Joas (838-822) schlagen d Jude und erfechten Vorteil gegen d Syrer, sein Sohn Jeroboam Ii. (822-781) stellen sogar d Grenze d Reich wieder her, aber nach seine Tod zeigen es sich, daß d Lebensfähigkeit d Israelit.
Reich für immer dahin sein.
Jeroboams Ii. Sohn gelangen erst nach eine 11-jahrig Interregnum auf d Thron u. werden schon nach 6 Monat (771 vor Chr.), sein Mörder Sallum aber nach 1 Monat von Menahem ermorden, die zwar von 770-760 vor Chr. regieren, unter welche aber I. Assyrien zinsbar werden.
Menahem Sohn Phekachja finden nach 2-jahrig Regierung eine Mörder an Phekach (758 bis 738 v. Chr.), die sich mit Syrien gegen Juda verbinden und letztere zum Bündnis mit d Assyrer Tiglath-Phileser drängen, die eine groß Teil d i.Iten gefangen fortführen und in I. d Knechtschaft zurücklassen.
auch Phekach fallen durch Mord; sein Mörder Hosea gelangen erst nach 8 Jahr (730 v. Chr.) auf d Thron und als er damit umgehen, d assyrisch Joch mit ägyptisch Hilfe zu brechen, sein d Ende d Reich I. kommen.
Salmanassar Heerschar erobert Samaria nach 3-jahrig Belagerung, Hosea werden in Kette nach Mesopotamien schleppen, fast alle Untertan mit er 722 vor Chr., zur Zeit als Hiskia über Juda herrschen.
im ehemalig Gebiet d 10 Stamm aber siedeln sich d Chutäer an und verschmelzen mit d zurückgeblieben Rest d Volk I. zum Volk d Samariter. -
Vergl. d alt Testament, d Artikel: Hebräer, Jude.
Issus, Cilic. Seestadt; groß Sieg Alexanders d. Gr. über Darius 333 vor Chr.
Istävonen, nach I. Grimm Iskävonen, eine d 3 germanisch Hauptstamm, von Isko, d Sohn d Mannus, nennen.
Istebo, Istibu, japanisch rechteckig Goldmünze, früh = 2 tlr. 3 sgr. 3 Pfg., jetzt = 1 tlr. 28 sgr. 3 pfg. = 2 fl. 50 kr. c.-m.
Isthmo, Departement d Republik Neugranada, Teil d Landenge von Panama, silberreich, 950 □M. groß mit 125000 E.
Isthmus, Griech., Landenge, vorzugsweise d von Korinth, welche Helleas und d Peloponnes verbinden, felsig, unfruchtbar, kaum eine Meile breit, wo d alt Grieche alle 5 Jahr d Poseidon (Neptun) d isthmischen Festspiel feiern. - I., in d Anatomie: d hinter Rachen.
Istrien, Hefterreich, Halbinsel zwischen d Nordspitze d Adriat.
Meer, Teil vom österr. Königreich Illyrien, eigen Kronland als Markgrafschaft I., grenzen an Krain, Kroatien u. Dalmatien, umfassen (mit d Insel Veglia, Cherso, Lussin) 89 □M. mit 235000 E. in 24 Stadt, 9 Flecken, 479 Dörfern. I. haben größtenteils steinig Kalkboden, zum Teil unbewaldet kahl Berg u. Hochfläche, Teil d Julischen Alpen, sein im Ganze arm, erzeugen jedoch Wein, Öl, Feige; von Bedeutung sein besonders d Fischerei. I. als Bestandteil d istrianer Kreis zerfallen in 6 Bezirkshauptmannschaft, von die 2, nämlich Mitteburg (ital. pisino) u. Volosca zum deutsch Bund gehören, folgend aber nicht: Kapo DʼIstria, Montona, Rovigno, Lussinpiccolo. - I. werden um 220 vor Chr. von d Römer erobern u. teilen d Schicksal Italien bis zu d Zeit d deutsch Kaiser, bis d groß Teil mit Dalmatien an Venedig kommen, während d Nordöstl.
Teil von Österreich erwerben werden, die 1797 auch d Venetian.
Teil zufallen.
im Frieden von Preßburg verlieren es Österreich an Napoleon, gewinnen es 1814 wieder und geben er 1850 seine neu Organisation.
von I. führen d Napoleon.
Marschall Bessiere d Herzogstitel.
Isturiz, Don Javier De, geb. 1790 zu Cadix, span. Staatsmann, sehr gewendt und beredt, helfen d Revolution von 1820 herbeiführen, gehören in d Cortes zu d Exaltados, fliehen 1824 nach England, kommen 1834 zurück, helfen 1836 d Ministerium Mendizabal stürzen und werden Minister d auswärtig.
er sein jetzt heftig Moderato, flüchten nach d Revolution von La Granja, kehren wieder zurück, werden Präsident d Cortes, arbeiten gegen d Regent Espartero, ziehen sich nach Christin Rückkehr bald von d öffentlich Geschäft zurück.
Itacismus, d Aussprache (Erasmische) d Griech. Η wie I, während d Reuchlinʼsche es ä lauten lassen.
ita est, lat., so ist es.
Itaganne, japan. Silbermünze in Fingerform = 12 tlr. 20 sgr. = 18 fl. 28 kr. c.-m.
Italien, d europ. Halbinsel, die sich in Südöstl. Richtung 130 Mln. weit in d Mittellände.
Meer erstrecken, von d Halbinsel d Hämus durch d Adriat. u. ionisch Meer, von Deutschland, d Schweiz u. Frankreich durch d Alpe trennen, also eine natürlich Ganze bilden, zu welche d Insel Sizilien mit einige benachbart Inselgruppe (Aegaten, Liparen, die malen, Gruppe), d Insel an d campanisch u. toscan.
Küste, Sardinien und Corsica gehören.
in diese Ausdehnung umfassen J. 5600 □M. mit 241/2 Mill. E. I. sein aber nur eine geographisch Ganze und werden als solch in ober-, mittel-, Unter-I. und d Insel einteilen; politisch begreifen es folgend Staat: Königreich Sardinien, Königr. Lombardei und Venedig; Herzogtum Parma u. Modena, Großherzogtum Toskana, Kirchenstaat, Republik San Marino, Königreich beide Sizilien; Corsica sein Frz. Departement, Malta eine engl. Besitzung.
im Norden sein I. durch d Alpengebirge begrenzen, die sich in eine halbmondförmig Bogen von d Meerbusen von Genua bis zu d nördl. Spitze d Adriat.
Meer hinziehen (s. Alpen).
an d Seealpe schließen sich d Apennin an, die sich zuerst Östl. gegen d Adriat.
Meer hin, dann südwärts wenden, d ganz Halbinsel durchziehen, von d Faro (Straße von Messina) durchbrechen werden und mit seine Zweig d ganz Insel Sizilien erfüllen (s. Apennin).
d ganz Westenrand d Apennin sein vulkanisch, teils ruhen, wie besonders in Mittel-I., teils tätig (Ätna, Maccaluba, Lipar.
Vulkan, Vesuv).
d langgestreckt Gestalt u. d Gebirgesbildung d Halbinsel gestatten d Entwicklung eine groß Flußsystem nicht; nur d Po machen eine Ausnahme, indem er alle Gewässer sammeln, die von d Alpen und Nördl. Apenninen in d groß, ostwärts in d adriatisch Meer ziehend Talbucht herabfließen; d Po sein zu eine künstlich Bewässerung d Land benutzen, die ihresgleichen in Europa nicht haben.
vom Apennin her empfangen er d Trebia, die Secchia, d Taro, Reno etc., von d Alpe d beide Dora, d Sesia, d Adda, d Mincio, welche d Langensee, d como- und Gardasee bilden.
parallel mit diese strömen d Etsch, d Brenta, die Piave und d Tagliamento d adriatisch Meer zu.
vom Westenabhang d Appennin, die minder steil sein als d östlich, ergießen sich in d Mittelmeer: d Arno, Ombrone, Tiber, Garigliano, Volturno und Silaro, alle nur wenige Meile weit über ihr Mündung hinauf schiffbar.
d Abfluß d Ostrand sein wild Gebirgeswasser, z. B. Metauro, Ofanto et_cetera.
d Apennin haben auch nur am Westenabhang einige bedeutend See: Castiglione, Perugia, bolsena, bracciano, Celano.
d Boden essen sein durchaus nicht überall gleich fruchtbar, in viel Gegend d Anbau sogar höchst mühsam, von besondere Fruchtbarkeit besonders aber d Poebene.
d Klima sein im Allgem. vortrefflich, doch erst Unter-I. haben jene Wärme, von welche d Gedeihen d eigentl. Südfrucht abhängen; ungesund Luft haben d Maremnen Toscana, d pontinischen Sumpf, d Umgegend Roms (d Ursache d Verödung d Röm. Campagna werden d Gänzl.
Ausrottung d Wald zuschreiben).
I. erzeugen: Getreide, Reis, Mais, Wein, Öl, Kastanie, Südfrucht alle Art, Hanf und Flachs, Seide, auf Sizilien etwas Baumwolle; außer d gewöhnlich Vieh werden d Büffel und Maulesel allgemein, d Kamel nur in Pisa ziehen; d Fischerei an d Küste d mittel- und Adriat.
Meer sein außerordentlich ergiebig; an Metall sein I. verhältnismäßig arm, d Bergbau liefern viel Eisen, etwas Kupfer u. Blei, Steinkohle, auf Sizilien eine ungeheuer Maß Schwefel, ferner Alaun, Salmiak, karrarisch Marmor; d Salz werden größtenteils aus d Meerwasser bereiten.
d Industrie sein nicht so mannigfaltig entwickeln wie in einige nordisch Land; sie liefern hauptsächlich zur Ausfuhr: Seidezeuge, fein Strohhut, Bijouterieware, Email, Gipsabguß, Saite, musikal. Instrument.
ander Gegenstand d Ausfuhr sein: Reis und Mais, Rohseide, Schwefel, Südfrucht, Wein, Eschenmanna, Honig, Baumöl, Flachs, Hanf.
bedeutend Seehandelsplatz: Genua, Livorno, Civitavecchia, Neapel, Messina, Ancona, Venedig.
- Geschichte. I. sein in uralt Zeit von verschieden Volksstamm bewohnen, die ihr Eigenthüml.
Kultur u. Staatseinrichtung haben: Etrusker, Latiner, Sabiner und Samniter, Grieche, in Ober-I.
Gallier und Ligurer.
sie alle unterliegen d latinisch Stadt Rom; nur zur Römerzeit sein I. politisch vereinigen u. dennoch keine selbständig Ganze, da es nach d 2. Pun. Krieg nur eine Bestandteil d groß Röm.
Reichs sein; deswegen sein d Röm.
Geschichte lang Zeit auch d Geschichte I. s.
als d röm. Reich durch d Volkerwanderung im 5. Jahrh. zertrümmert werden, wandern Ostgote, Heuler u. Langobarde ein, spät Sarazene u. Normanne, nichts destoweniger verschwinden diese fremd Element immer wieder in d einheimisch Bevölkerung, welche dieselbe sich assimilieren.
eine Vereinigung zu eine Polit.
Ganze kommen jedoch niemals zu stande, jede Hauptteil essen haben auch seine eigen Geschichte, über welche d Artikel Este, Florenz, Genua, Gonzaga etc. zu vergleichen sein.
d Entwicklung d mittelalterlich Ital.
Staat beruhen auf d Erhaltung d röm. Stadtewesen, d selbständig Munizipalverwaltung, d Fortdauer d Röm. rechts, während daneben d von d Langobarde, Franken und Normanne eingeführt Lehenrecht bestehen.
von 568-774 umfassen d Langobardenreich eine beträchtlich Teil d Halbinsel, daneben blühen Venedig auf, die nur d Name nach d Byzantin.
Herrschaft Angehörte, welche d Exarchat (Ravenna, d Romagna, d Pentapolis, d. h. d 5 Stadt von Ancona bis Rimini) mühsam gegen d Langobarde behaupten, auch eine Teil Sizilien und Calabrien inne haben, während Rom eine Art Selbständigkeit besitzen und griech. Herzog sich in Amalfi u. Gaeta unabhängig machen.
im 8. Jahrh. werden Sizilien und eine Teil Calabrien von d tunes. Mohammedaner erobern; 774 vereinigt Karl d. Gr. d langobardisch Reich mit d fränkisch und vollendet d Schöpfung d Kirchenstaat.
bei d Auflösung d groß Fränk. Reichs werden ober- und Mittel-I. in dieselbe Verwirrung wie Frankreich und Deutschland stürzen; von 843 bis 875 herrschen d Karolinger Lothar I. und die Sohn Ludwig I., d letzte Ital.
Karolinger, worauf sich d Franz. und deutsch Karolinger um d Krone streiten, Langobard. u. fränkisch Herzog und Graf sich unabhängig machen u. nach d Königskrone streben, ohne daß jedoch eine einheimisch Haus eine Oberherrschaft begründen können.
König Otto I. von Deutschland gründen von 951-961 d Herrschaft d deutsch König, indem er sie d Kaiserkrone erwerben und damit beginnen d Anstrengung d deutsch König, sich d Oberherrschaft über I. dauernd zu erwerben.
d Herrscher aus d Sächs. und salisch Haus kommen diese Ziel nahe, obwohl d ital. Große und Stadt sie nur so lange anhängen, als sie d deutsch Hilfe gegen ihr einheimisch Feind gebrauchen wollen, sonst aber sich mit Sarazene u. mit die Besieger, d Normanne sowie mit d Grieche, verbinden.
unter Kaiser Heinrich Iv. brechen d deutsch Macht in I. zusammen, d groß Vasall machen sich unabhängig, Unter-I. werden eine Norman.
Königreich, welche d blühend Handelsrepublik Neapel, Gaeta u. Amalfi stürzen.
in Ober-I. aber werden Genua, Pisa und Venedig selbständig Republik, welche sich statt d Südital. d levantisch Handel bemächtigen, u. in d Lombardei erringen sich d ganz Reihe d groß Stadt republikanisch Freiheit.
d groß dieselbe suchen d klein zu unterwerfen, stärken sich jedoch auch manchmal durch Bündnis; d Adel nehmen sie in ihr Mitte auf, mit Od. gegen die Willen, räumen er indessen anfänglich bedeutend Vorrecht ein.
diese Stadt sein d Sitz d Industrie u. d groß Handel, welche im damalig Europa einzig von I. betreiben werden und deswegen um so einträglich sein müssen. Friedrich I., d Hohenstaufen, machen d groß Anstrengung, I. d kaiserl. Herrschaft zu unterwerfen, scheitern aber an d Lombard.
Stadtebund, welche von d Papst unterstützen werden und obwohl sein Sohn Heinrich Vi. Neapel unterwerfen u. Friedrich Ii. hauptsächlich mit ital. Streitkräfte d Krieg gegen Papst und Lombarde führen, so gehen doch d Geschlecht d Hohenstaufen in d Kampf unter.
nach d Eroberung Neapel durch Karl von Anjou u. d Untergang Ezzelinos (s. d.) in d Lombardei sein d letzte Haltpunkt d Ghibelline (Anhänger d Kaiser in I.) verlieren, d Sieg d Stadt und d Geoelfische Adels (Guelfe heißen d Gegner d Kaiser) entscheiden.
nun sein aber auch von keine gemeinschaftlich Zusammenhalten mehr d Rede; in d Stadt bekämpft sich Aristokrat und Demokrat und aus diese Kampf gehen (wie im alt Griechenland Tyrann) Fürst hervor, z. B. d Visconte in Mailand, die Castrucci in Lucca, die Gonzaga in Mantua, d Este in Ferrara, d Polenta in Ravenna, d Scala in Verona u. s. W.; in Venedig bilden sich d rein Aristokrat.
Verfassung aus, Florenz werden demokratisch u. in Mittel-I. übermächtig, s. Florenz.
d ital. Staat beobachten einander mit d groß Eifersucht, so daß keine d Übergewicht erlangen; Genua, Savoyen, Venedig, Mailand, Este, Florenz, d Papst und Neapel stehen in d Vorderreihe und stellen durch Bündnis u. Gegenbündnis eine Ital. Gleichgewicht her.
gleichzeitig blühen d mannigfaltig Gewerbe herrlich als je, I. sein d Mittelpunkt alle groß Finanzoperation jen Zeit, Venedig und Genua haben d Handel mit d Levante und OstIndien durch ihr Verbindung mit Ägypten und d Hafen d schwarz Meer in Hand (Vergl. Genua).
während diese Zeit erschlaffen aber d kriegerisch Geist fast überall, Fürst und Stadt nehmen fremd, besonders deutsch und span. Söldner in Dienst, die für d Meistbietende fechten, spät, jedoch immer nur teilweise, von ital. Söldnerheer ersetzen werden (vgl. Condottiere).
d Anspruch d franz. Königshaus auf Mailand und Neapel führen eine Krieg zwischen Frankreich, Spanien und Deutschland herbei, in welche Frankreich gegen d vereinigt span.-deutsche Macht Kaiser Karls V. unterliegen.
diese entziehen bei seine Abdankung Mailand u. Neapel d deutsch Einfluß, indem er dieselbe mit Spanien verbinden.
essen Bedeutung sein am Schluß diese Periode sehr vermindern, teils durch inner Verfall, teils durch äußer Umstand; zu letztere gehören besonders d Auffindung d Seeweg nach OstIndien, d Eroberung Konstantinopel durch d Türke, in Folge die d schwarz Meer schließen werden u. d dortig Kolonie d Genuese zu Grund gehen.
d Span.
Herrschaft endigen 1714 mit d span. Erbfolgekrieg, auf die Gang keine ital. Staat eine beträchtlich Einfluß üben haben; nur Savoyen haben durch geschickt Benutzung d Umstand eine Stück d Lombardei u. Sardinien erwerben, von die es seitdem d Königstitel führen; Österreich gewinnen Mailand u. Mantua sowie d Königreich beide Sizilien.
Spanien suchen d Verlorene wieder zu gewinnen und erobern 1738 wirklich Neapel u. Sizilien, allein diese werden von Spanien als selbständig Königreich trennen; ebenso vergrößert es d span. Macht nicht, als eine Infant 1731 Parma u. Piacenza erhalten.
d osternreich.
Einfluß dagegen gewinnen beträchtlich, als 1737 Herzog Franz Stephan von Lothringen, Maria Theresia Gemahl, für sein an Frankreich abgetreten Herzogtum durch d Erbe d Medici, d Großherzogtum Toskana, entschädigen werden, die er zu eine Sekundogenitur seine Haus machen.
d seitdem bestehend Gleichgewicht essen werden durch d franz. Revolution erschüttern, die zuletzt durch Napoleon zu eine vorübergehend Herrschaft Frankreich führen.
anfangs geben es zwar eine ligurisch, zisalpinisch, Röm. u. Parthenopäische Republik (1797 bis 1800), aber Napoleon vereinigt Savoyen, Nizza, Genua, Piemont mit Frankreich, verwandeln als 1. Konsul d zisalpin.
Republik in eine Italien. und 1805 als Kaiser in eine Königreich I., mit die er d Venetian. u. 1809 Südtyrol vereinigt; spät schlagen er Piacenza, Parma, Guastalla und Toskana, 1809 auch d Kirchenstaat zu Frankreich, geben seine Schwager Bacciochi Lucca und Piombino, d Minister Talleyrand Benevento u. d Marschall Bernadotte Pontecorvo zu Fürstl. Lehen.
d königl. Familie zu Neapel vertreiben er 1806 u. setzen zuerst seine Bruder Joseph, 1808 seine Schwager Murat zum König von Neapel ein; nur auf Sizilien und auf Sardinien halten sich einheimisch Dynastie durch d Unterstützung England.
d Jahr 1813-15 machen mit d Sturz Napoleon d französ. Herrschaft eine Ende und führen d gegenwärtig Polit. Gestaltung essen herbei; seit 1815 sein durch d Ableben d Erzherzogin Marie Louise nur d stipuliert Veränderung eintreten, daß Lucca an Toskana fallen (1847), dagegen Parma und Piacenza an d Herzog von Lucca. I. genießen seitdem eine langdauernd Ruhe, die 1820 und 21 durch eine Militärrevolution in Neapel und Turin, 1831 durch Aufstand zu Modena, Parma u. im Kirchenstaat nur kurz Zeit unterbrechen werden.
d Intervention Österreich stellen d Ordnung jedesmal rasch wieder her und bewahren I. vor d Schicksal, sich selbst durch Revolution und Bürgerkrieg zu zerfleischen.
dennoch gewinnen d geheim Gesellschaft (Vgl. carbonari und giovine italia), die Bestrebung wenigstens darin zusammentreffen, daß sie d bestehend Ordnung stürzen wollen, unter d hoch Stand, nicht aber unter d Landvolk und d nieder Stand, eine immer groß Ausbreitung.
entscheidend für d Schicksal essen sein d feindselig Stellung, welche Karl Albert von Sardinien allmählich gegen Österreich einnehmen und d Maßregel d am 16. Juni 1846 gewählt Papst Pius Ix.
d alle Polit. Verbrecher gewährt Amnestie, d Einführung eine fast unbeschränkt Pressefreiheit, eine Bürgerwehr, eine repräsentativ Verfassung, führen zu ähnl. Schritt in d ander Ital. Staat u. machen eine Angriff vorerst gegen Österreich, und wenn diese auch nur einige Zeit lähmen werden, eine Allgem.
Revolution unzweifelhaft.
d erst Ausbruch erfolgen schon im Januar 1848 auf d Insel Sizilien, aber nicht im Sinn d Einigung essen, welche von d meiste ander Revolutionär in I. als Vorwand u. Losungswort gebrauchen werden, sondern d Sizilianer wollen eine eigen Reich bilden und werden in diese Bestreben von England fast öffentlich unterstützen, weil Sizilien dadurch eine Engel.
Schutzstaat werden sein.
schon im Jan. und Febr. werden d Vorbereitung zur Revolution in Mailand und d groß Lombard.
Stadt fast öffentlich betreiben und als d Kunde von d Pariserrevolution und d Proklamierung d Republik einlaufen, folgen d revolutionär Explosion einander wie eine Lauffeuer: zu Parma u. Piacenza 20. März, Mailand 21. März, Venedig 22. März, Modena 23. März; d Wappen d österr. Gesandtschaft zu Rom abreissen 21. März, Sicil.
Parlament, die d König absetzen u. eine Sardin.
Prinz erwählen 25. März bis 13. Apr. et_cetera.
am 23. März erlassen Karl Albert eine Proklamation an d Lombarde und Venezianer, in welche er Österreich d Krieg erklären; deswegen räumen Feldmarschall Radetzky Mailand u. ziehen sich in d Stellung von Verona zurück, wohin er Karl Albert folgen.
neapolitanisch, päpstlich und Toscan.
Truppe mit Haufen von Freischärler ziehen zu Wasser und zu Land in d Venezianische, während eine sardinisch-neapolitanisch-venetianische Flotte Triest blockieren, Karl Albert sich von Parma.
Modena, d Lombardei und von d widerstrebend Republikanisirten Venedig huldigen lassen.
d bedrängt Lage Radetzky bessern sich zuerst dadurch, daß d König von Neapel seine Schiff u. Truppe Heimrief; er haben am 14. Mai d Kammer einberufen u. zum danke bewirken d Revolutionär am 15. eine Aufstand. gegen welchen d König nicht nur für seine Krone, sondern auch für sein Leben kämpfen müssen; er siegen und wenden seine Waffe statt gegen Radetzky gegen d Empörer in seine eigen Staat.
eine osternreich.
Korps dringen vom Isonzo über Udine.
Belluno und Treviso nach Vicenza vor; Radetzky ziehen es an sich. siegen am 10. Juni bei Vicenza über d päpstl. Schweizergarde, Linientruppe und d Freiwillige aus halb i., schlagen am 25. Juli Karl Albert bei Custozza. am 5. August vor Mailand, worauf dieselbe eine Waffenstillstand abschließen und nach Piemont zurückgehen. -
in Rom gewinnen d Republikan.
Partei schnell d Übergewicht; Pius Ix. weigern sich Ende Apr. Österreich d Krieg zu erklären und diese gleichsam eine Hl.
Charakter zu geben, verlieren dadurch schnell seine Popularität u. als er, durch d König von Neapel u. d Haltung Cavaignac, die damals d franz. Politik leiten, ermutigen. durch d Minister Rossi d Revolution Schranke ziehen wollen, werden Rossi am 15. Novbr. ermorden u. auf d Papst durch d Fenster d Quirinal feuern, so daß diese sich am 24. Novbr. durch d Flucht nach Gaeta retten müssen.
im Febr. d folgend Jahr erklären sich Rom, wo sich Mazzini mit d revolutionär Elite einfinden haben, zur Republik, desgleichen Toskana, die Großherzog sich haben flüchten müssen, und am 12. März kündigen Karl Albert Österreich d Waffenstillstand.
aber in 5 Tag machen Radetzky durch d Sieg von Mortara (21. März) und Novara (23. März) d Krieg eine Ende, erzwingen d Frieden von Sardinien, beruhigen d Herzogtum und Toskana, auf d ander Seite besetzen eine österr. Streitmacht Bologna und Ancona u. zwingen nach hartnäckig Belagerung am 24. August Venedig zur Übergabe.
d Röm.
Republik werden von d Französ. (vom 25. Apr. bis 3. Juli) eine Ende machen, d König von Neapel aber schlagen (vom 2. Apr. bis 25. Mai) d Rebellion auf Sizilien, wo d Pole Mieroslawsky seine 2. Rolle als Revolutionsgeneral so schlecht als seine 1. und spät seine 3. spielen, zu Boden.
seitdem sein d Ruhe durch keine förmlich Aufstand mehr stören werden, aber d Banditenstreich vom 6. Febr. 1853 zu Mailand, die immer wiederkehrend Mordanfall auf hoch Beamte, d Ermordung d Herzog von Parma (1854) beweisen, daß d Revolutionspartei noch gegenwärtig über Geld und geübt Mordgeselle verfügen können.
Quellensammelung über d ital. Geschichte sein Muratori rerum italicarum scriptores praecipui mit d Beitrag von Tarsini und Mittarelli; d von 1838-51 zu Florenz Herausgeg. histor. Archiv; Allgem.
Geschichteswerk: Muratori Annalen von I. (18 Bde.), Leos Geschichte d ital. Staat, Sismondi Geschichte d ital. Republik d Mittelalter; Bott, Geschichte essen von 1490-1814; über d Krieg 1848 u. 49 "d Erinnerung eine osternreich. Veteran" (General Schönhals).
italienisch Blume, d künstlich Blume aus seine Zeuge, Feder, Papier etc., bis zu Anfang d 18. Jahrh. ausschließlich von d ital. Stadt liefern, die jetzt bekanntlich durch d Franzose vollständig überflügeln sein; auch ander Land liefern künstlich Blume in d Handel, besonders Deutschland.
italienisch Kunst.
Italien sein nicht nur d Wiege d gesamt neu Kunst, sondern haben dieselbe auch am vollkommen ausbilden; selbst nach d Verfall dieselbe bleiben es eine Schule für ausländisch Künstler, teils wegen d großartig Sammelung von Meisterwerk jede Art, teils auch weil sich manche Überlieferung in d Manier und in d technisch erhalten haben.
in d Baukunst, in d Plastik u. Malerei fußen d alt Ital.
Meister wie auf byzantinisch so auf d Überlieferung d Altertum, jedoch mehr in mechanisch als geistig Weise.
d Baukunst behalten d röm. Rundbogen als Hauptform, selbst d spät sog. Goth. Bauweise werden in Italien, wo sie im 14. Jahrh. Eingang finden, nie rein ausführen, wogegen d byzantinisch, ihr Vorgängerin, eine vollendet Durchbildung erhalten haben.
im 16. Jahrh. wenden sich d Baukunst wieder d antik, klassisch Form zu (Bramante Gest. 1514, Peruzzi Gest. 1536 etc.) und erreichen in d Kuppelbau d Peterskirche durch Michel Angelo Buonarotti (s. d.) d hoch Vollendung.
rühmlich bekannt sein ferner:
Barozzio Vignola, Palladio und Ammanati, die Werk vorzüglich Florenz u. Vicenza schmücken.
d 17. Jahrh. verfallen dagegen in Künstelei und Geschmacklosigkeit (Vgl. Bernini), aus welche sich d 18. nur teilweise herausarbeiten. während gegenwärtig d Ital.
Baukünstler wieder zu d rein, einfach und schön Form d klassisch gebildet Meister zurückkehren (cagnola, campesi, Simonetti etc.).
d ital. Malerei sein wie d Baukunst eine Rest d Röm. und stehen lang Zeit unter d Einfluß d byzantinisch; sie werden selbständig durch Cimabue (s. d.) u. seine Schüler Giotto (s. d.), welche d Steifheit d Byzantin.
Form entfernt und richtig Körperverhältnis darstellen (Florentin.
Schule, neben welche eine Sienesische durch Simone Di Martino und Fiesole (s. d.) bestehen); ihr weit Ausbildung erhalten sie durch Masaccio, Uccello und Ghirlandajo und d vollendet Charakter durch Leonardo da Vinci, die zugleich d Regel d Kunst (Perspektive, Beleuchtung etc.) theoretisch feststellen.
ander Meister d florentinisch Schule, durch Ernst, streng und kräftig Darstellung charakterisieren, sein:
braccio della porta, Peruzzi, Michel Angelo Buonarotti, bisher unübertreffen in kräftig und erhaben Komposition; nach er sinken d Florentin.
Schule.
d röm. Schule, von Pietro Vanucci aus Perugia stiften, sein durch ideal Grazie charakterisieren u. erreichen in Raphael Sanzio d Höhepunkt d gesamt Malerei.
groß Meister d röm. Schule sein ferner:
Giulio Romano, Garolaso, Vanni, Baroccio u. s. W. d Venetian.
Schule sein nicht so ideal wie d römisch, zeigen aber prachtvoll Farbengebung und charaktervoll Darstellung d wirklich; ihr 1. Meister sein Tizian, fast gleich berühmt sein Giorgione, Tintoreto, Paolo Veronese, Carlo Cagliari et_cetera.; d Ausartung diese Schule treten schon mit d 16. Jahrh. ein.
d Lombard.
Schule bewegen sich in mehren Richtung. d Meisterwerk d Röm. kommen sie in Antonio Allegri Od.
Correggio nahe; ihr Zweig, die von d Caracci (s. d.) gestiftet Bolognese.
Schule werden auch d eklektisch nennen, weil sie d Gut alle Schule sich aneignen streben; aus sie gehen Guido Reni, Albani, Domenichino (Zampieri) u. Guercino da Cento hervor, d letzte groß Künstler.
die saugen.
Naturalist, an die Spitze Caravaggio stehen, Gest. 1609. setzen d hoch d Kunst in d Nachahmung d Natur und müssen dadurch zuletzt gemein werden, zugleich kommen im 17. Jahrh. d sog. Bambocciaden (s. d.) auf. eine niedrigkomisch Genremalerei; jedoch wirken neben sie noch gut Künstler (Cignani, Franceschini, Crespi und d ausgezeichnet Landschaftsmaler Salvator Rosa).
am Schluß d 18. Jahrh. leben mit d Kunst überhaupt auch d Ital.
Malerei wieder auf und nennen unter ander berühmt Name Camuccini, Benvenuti, Pelagio, Migliara als d erst, haben jedoch d deutsch Malerei nicht erreichen können.
d Plastik sein nach d Volkerwanderung gänzlich von d Byzantin. abhängig, emanzipiert sich aber allmählich und erreichen im 13. Jahrh. durch Hubert und Peter von Piacenza und besonders durch Pisano.
Balduccio, Bonino da Campione eine hoch Stufe.
d eigentl. Schöpfer d neu Bildhauerkunst sein aber Ghiberti und Donatello im 15. Jahrh., d berühmt Meister neben diese:
Luca Della Robbia, Rustici, Andrea Sansovino etc., besonders Michel Angelo Buonarotti, sein Schüler Baccio Bandinelli, während Benvenuto Cellini als Gießer, Medailleur und Goldarbeiter sich verewigen.
bald nach Michel Angelo treten d Verfall d Plastik eine u. abermals bezeichnen Bernini vorzugsweise d Zeitalter d Überladung und Geschmacklosigkeit, aus welche sich d Kunst erst zu Ende d 18. Jahrh. durch d Einfluß d Deutsche und Franzose wieder erheben und zum Studium d Antike zurückkehren; d Hauptträger diese Richtung sein Canova (s. d.), die aber mit Grund vorwerfen werden, daß er d Nackte eine zu weit Spielraum geben.
italienisch Literatur.
d erst Bildung Italien schließen sich unmittelbar an d Rest d Röm. an, so zwar, daß d Lat.
Sprache noch viel Jahrh. ausschließlich Schriftsprache bleiben und es bekanntlich bei d Röm. Curia noch sein.
d kirchl. Leben entfalten schon früh eine reich und sehr mannigfaltig Literatur: kirchl. Poesie, Gesetzgebung, Geschichte, Brief, Theologie und Philosophie, kanonisch und röm. Recht.
auch d Mathematik und Medizin werden in Ital. Schule betreiben; in d Mechanik sein d Italiener lang Zeit ander Volk so überlegen, daß ihr Ingenieur überall hinberufen werden.
in Italien erhalten sich d geograph. Kenntnis d Alte u. erweitert sich durch d Welthandel d ital. Stadt; Italiener unternehmen d erst groß Reise, wie z. B. Marco Polo von Venedig, die zuerst als Augenzeuge über d groß Stadt China berichten.
d eigentlich I. L., d. h. d in d ital. Sprache schaffend u. lebend, entwickeln ihr erst Keim in d Boden d Poesie; unter Friedrich Ii., d Hohenstaufen, dichten man zuerst in ital. Dialekt Lied in d Weise d frz. Troubadour, d eigentlich Bahn aber brechen für Poesie und Prosa d groß Dante (s. d.).
er folgen, wiewohl wenige selbständig, indem er auf d provenzalisch Troubadour fußen.
Petrarca, die durch Ausbildung d Form und d Wohllaut als Muster für d Lyriker alle Zeit dastehen.
sein Zeitgenosse Boccaccio geben d Prosa ihr Vollendung, indem er zuerst in eine d neu Sprache d Schönheit d Class.
Periodenbau wiedergeben verstehen.
um dieselbe Zeit machen Spinell, Malespini, Dino Compagnie d Übergang von d Chronik zur eigentl. Geschichtesschreibung, schreiben Villani seine berühmt Geschichte von Florenz, bei welche d Einfluß d Livius sichtbar sein, Dandolo d Geschichte Venedig (Lat).
in alle ander Wissenschaft: Physik, Astronomie, Mathematik, Physiologie, Medizin, Rechtswissenschaft behaupten d Italiener fortwähren d erst Rang, doch schreiben ihr Gelehrte durchgängig in Latein.
Sprache.
d Glanzzeit d I. n L. fällen in d 15., 16. und zum Teil noch in d 17. Jahrh., wo dieselbe an d Hof d Fürst und in d noch übrig Republik mit Liebe pflegen werden; dazu wirken d Wiederaufnahme d Class.
Studie, befördern durch geflüchtet Grieche und noch mehr durch d eben erfinden Buchdruckerkunst, wesentlich mit.
d Poesie beschränken sich zuerst auf Nachahmung d Petrarca (Conti, Benivieni, Cei, Accolti, Tebaldeo, Bembo etc.) und d Boccaccio (Bandello, Firenzuola, Parabosco, Masuccio etc.) u. verflachen sich zur Tändelei u. zu gedankenarm Wortgeklingel.
dagegen bilden sich d Romant. Poesie aus, welche sich an d Heldensage d Nordfranzose anschließen, aber dieselbe durch Luigi Pulci (gest. 1487) d Ironie beimischen und dadurch für d Phantasie eine weit Feld gewinnen, um alle Lebensverhältnis herbeiziehen.
d Meisterschaft erreichen in diese Gattung Lodovico Ariosto, während Torquato Tasso in seine befreit Jerusalem d Muster d ernst romantisch Epos aufstellen.
nach sie erscheinen nur mehr Leistung von untergeordnet Bedeutung.
in d Satire bilden sich mehr d possenhaft aus (Burchiello, Berni, d schmutzig Aretino etc.); auch d Komödie. sowie d ernst Drama. bleiben zurück; d Schäferspiel, z. B. d Tasso sein von sentimental Weichlichkeit, die d Guarini von schwächlich.
um so ausgezeichnet stehen d Geschichtesschreibung da, in welche Macchiavelli Unübertreffl.
Meisterwerk aufstellen haben; nicht so hoch stehen, wiewohl sie noch immer Stern erst Größe sein, Guicciardini (die so wenig unparteiisch sein. als d Geschichtesschreiber d Konzil von Trient, Paolo Sarpi), Davila, ferner d Verfasser viel Specialgeschichte; bekannt sein d Kirchengeschichte d Baronius (s. d.) und hochschätzen d Kunstgeschichte d Baumeister Vasari.
d Philologie und Altertumskunde werden in diese Periode vortrefflich anbauen, wovon Name wie Marsilius Ficinus, petrus victorius, Fulvius Ursinus, Angelus Politjanus, Sigonius.
Bembo, Ursinus, Muretus et_cetera.
Zeugnis geben, während d Propaganda zu Rom d Studium viel Sprache. besonders d orientalisch, nachdrücklich fördern.
in d Mathematik, d Naturwissenschaft und d Medizin sein d Italiener unbestreiten d erst (Luca Pacioli, Cardanus, Bombelli, Kavallerie, Valerio, Castelli, Tartaglia, Maurolico, Fallopius etc.); diese Rang behaupten sie auch in d folgend Zeit u. äußern auf ganz Europa eine sehr nachhaltig Einfluß, indem von sie d Verbindung d Mathematik mit d Naturwissenschaft und eine Reihe d wichtig Entdeckung ausgehen (Galilei, Toricelli, Grimaldi, Riccioli, Spallanzani, Morgagni, Galvani, Volta).
in ander Beziehung sein d Leistung d geistig Tätigkeit vom 17. Jahrh. bis zu d Erschütterung am Schluß d 18. von untergeordnet Bedeutung.
d gefeiert Dichter, Pietro Trapassi, bekannt als Metastasio, können eigentlich nur auf weich Wohllaut d Sprache, wenige auf poetisch Talent Anspruch machen, eine ander, Marini, zeichnen sich durch seine schwül aus; überhaupt scheinen es, als ob d ital. Poesie außer Operntext nichts mehr zu schaffen im Stand sein.
nur d komisch Epos finden in Tassoni u. fortiguerra u. am Schluß diese Periode in Casti nicht unbedeutend Bearbeiter.
Goldoni schaffen zwar d eigentlich Lustspiel in Italien, dasselbe haben sich aber nicht weiter ausbilden und bewegen sich in d Gewöhnl.
intriguen- und Charakterstück; am Schluß d Periode erscheinen erst d bedeutend Tragiker, Alfieri.
auch d Prosa erheben sich erst am Schluß d 18. Jahrh. zur Reinheit u. Kraft durch Beccaria, Filangieri u. a.; d Geschichtesschreibung ermangeln d Treue und nur in d historisch-antiquarisch Richtung und d Sammelung von Geschichtesquelle leisten einzeln Italiener (Lanze, Muratori etc.) ausgezeichnet; in d Class.
Philologie stehen d lat. Lexikon d Facciolati u. Forcellini großartig, aber einsam da.
seit d Anfang diese Jahrh. sein d I. L. nach Sprache und Gehalt eine kräftig werden, d weichlich Reimerei haben sich fast Gänzl. auf d Operntext beschränken müssen. doch haben d seicht u. siech Roman wie in Deutschland und Frankreich nur zu viel Schriftsteller u. Leser; ebenso sein d polit. Parteikampf und ungezügelt Oppositionsgeist nicht ohne vielfach störend Einwirkung auf d gesamt Literatur bleiben.
bedeutend dichterisch Name sein: Monti, Silvio Pellico, Foscolo, Grossi, Leopardi, Cagnoli, Prati, besonders Manzoni u. Niccolini.
d Geschichte finden viel und fleißig Bearbeiter; für d alt Geschichte haben Micali und Inghirami Bedeutende leisten; d einzeln Stadt u. Staat haben besonders für d Zeit ihr Glanz tüchtig Historiker finden. die Name bei d betreffend Land und Stadt nennen sein.
um d Philologie und Altertumswissenschaft machen sich verdienen: Cividone, Muzzi, Visconti, Rosselini, Angelo Mai etc.; um d Erdkunde: Belzoni und Drovetti, während d Mathematik u. d Naturwissenschaft wie früh pflegen werden.
italienisch Musik.
d Kirchengesang datieren bekanntlich im Abendland von St. Ambrosius, d Erzbischof zu Mailand, eine Epoche; eine weit Ausbildung erhalten dieselbe durch Papst Gregor d Gr. (Gregorian.
Gesang) und bis in d 14. Jahrh. herab durch d Mönch Hucbald, Guido v. Arezzo. d Erfinder d Tonleiter u. a.; d contrapunktistische Musik aber führen Niederländer in Italien ein, in welche vom 16. bis 17. Jahrh. Palestrina, Orlando Lasso, d Gebrüder Gabrieli.
arnerio, marezio, Zarlino, Allegri, Vallerano u. a. weltbekannt Werk schaffen.
Rom sein damals d Mittelpunkt d gesang- und Kompositionsschule, aber auch in Neapel u. Venedig finden sich solch, die Wirksamkeit sich auf d gesamt Christl. Europa erstrecken.
d Italiener d hoch Klasse entfremden sich jedoch bald d einfach. würdevoll Komposition, d Musik werden weltlich u. zuerst in Florenz um 1600 auf d Theater bringen, von wo sie wieder herüber auf d Kirche wirken.
man finden d dramat. Dialog langweilig und schieben Gesangstück zwischen eine. versuchen diese besonders bei komisch Stück u. kommen so zuerst auf d Opus Buffa.
d Gesang sein immer noch d Hauptsache, doch werden durch Anwendung d Instrumentalbegleitung groß Reiz u. Abwechselung versuchen, d Gesang selbst bereits seit d Mitte d 17. Jahrh. mit Verzierung versehen.
Scarlati endlich und besonders Durante bilden sowohl d Instrumentation als d eigentl. Kunstgesang zu d neu Opernmusik aus, die sich von Neapel aus reissen schnell über d ital. Stadt u. d europ. Hof ausbreiten.
d Nachfolger Durante, d groß Meister d Neapolitan.
Schule, z. B. Jomelli, Pergolese, Cimarosa, Paesiello u. Zingarelli, gehen jedoch nicht auf d spät Richtung ein, die ohne Rücksicht auf Gedanke u. tief Seelenbewegung allein durch d Reiz d Tonwechsel zu gefallen suchen.
bekanntlich haben Rossini, was in jede Art d Gefällige in d Musik zu leisten sein, durch seine Melodie überbieten, während Cherubini u. Spontini sich d ernst deutsch Schule anschließen, daher sie auch von d Italiener gewißermaßen als Abtrünnige betrachten werden.
noch jetzt wie früh liefern Italien d meiste Virtuose und Virtuosein d Gesang auf d groß Bühne Europa, sowie auch instrumentalvirtuos, vorzugsweise auf d Violine (Paganini), und d natürlich Begabung d Italiener für Musik bewähren sich immer aufs neu.
italienisch Schule, heißen in d Geschichte d Philosophie d Schule d Eleate und Pythagoräer (s. d.).
italienisch Sprache, die, gehören d Roman. Familie an und sein erwiesenermaßen aus d röm. Volkssprache (lingua romana rustica) entstehen.
sie bleiben Volkssprache bis in d 14. Jahrh., indem d Latein, neben sie als Schriftsprache fortleben.
durch Dante, Petrarca u. besonders Boccaccio erscheinen d I. Spr. als feststehen, obwohl d erst und zweit noch d Dialecte benutzen.
d Toscan.
Mundart haben auf d Ausbildung d Schriftsprache groß Einfluß, da Dante und Boccaccio Florentiner sein und spät d academia della crusca zu Florenz d Schriftsprache feststellen.
d Zahl d gegenwärtig Hauptdialekt betragen 15.
d I. Spr. bilden d Flexion wie d ander romanisch, d Satzbildung sein einfach, d Periodenbau d Latein. nachbilden.
sie sein sehr vokalisch und wohlklingend und d Allgem.
Verkehrssprache in d Levante.
Grammatik geben es in Deutschland in Menge (Blanc, Halle 1844), unter d Wörterbuch werden d von Valentini (2 Bde. Leipzig 1832) empfehlen.
Italinsky, eigentlich Andrei Jarowiewitsch, geb. 1743 bei Kiew. Russ. Diplomate, seit 1817 in Rom, wo er 1827 St.
Kunstkenner und Altertumsforscher, schreiben er d Text zu d von Tischbein herausgegeben hamiltonsch Vasensammelung; seine Sammelung Oriental. Handschrift vermachen er d asiat. Institut in Petersburg.
italisch, was sich auf d alt Italien beziehen; I. E Sprache, d Sprache d nichtlatinisch, I. En Volk.
ite missa est, lat., s. messe.
Iteration, lat.-Dtsch., Wiederholung; iterativ, wiederholen; Iterativum, = Frequentativum, Lat., eine Zeitwort, die eine Wiederholung d Handlung anzeigen.
Ithaka, jetzt Theaki, eine d John.
Insel, Heimat d Odysseus, 3 □M. groß, felsig, haben 11000 E.; Hauptstadt Fathi.
Ithome, Berg in Messene (jetzt Monte Vulcano) mit eine Zeustempel und eine Fest, Hauptwaffenplatz d Messeniener gegen d Spartaner.
Itinerarium, Lat., bei d alt Römer Reisekarte oder Reiseroute mit d Angabe d Station und Entfernung, zunächst für d militär. Gebrauch bestimmen.
d bekannt sein: d I. Antonini und d i. Hierosolymitanum; erstere enthalten Reiseroute durch d ganz Röm. Reich, letztere (von eine Christ aus d 4. Jahrh. herrühren) von Bordeaux (Burdigala), nach Jerusalem (Ausgabe von Binder und Partei, Berlin 1848); I. Alexandri, aus d 4. Jahrh. n. Chr., Alexanders d. Gr. Zug nach Innerasien, Herausgeg. von Angelo Mai, Mailand 1817.
Itio in Partes, Lat., Abstimmung, indem sich d Abstimmende auf d Seite die stellen, die Meinung sie sein; seit 1648 d Abstimmung d Katholik und Protestant in Religionssache auf d deutsch Reichstag, d. h. d Trennung in 2 unabhängig Korporation, so daß keine Stimmenmehrheit d Gesamtreichstag entscheiden.
Ituräa, Landschaft, nordöstlich von Palästina auf d vom Hermon sich ab senkend Hochfläche liegen, mit nicht genau bestimmbar Grenze, von nomadisierend Syrer u. Araber bewohnen.
Iturbide, Don Augustin De, geb. um 1790 zu Valladolid in Mexiko, reich Grundbesitzer von Kreol.
Adel, bekämpft als Milizoberster d erst Mexican.
Schilderhebung, glauben sich aber nicht gehörig belohnen u. stellen sich an d Spitze d allg. Verschwörung, welche 1822 d span. Herrschaft eine Ende machen.
d 21. Juli 1822 von d.
Soldat als Kaiser ausrufen, finden er bald keine Gehorsam, danken 1823 ab und gehen nach Europa; 1824 zurückkehren, finden er keine Anhang mehr, werden gefangen u. am 19. Juli erschießen.
Vergl. Mexiko.
Itzehoe, holstein. Stadt an d schiffbar Stör, mit 6000 E., lebhaft Verkehr mit Landeserzeugnis, tabak-, cichorien- u. Zuckerfabrik; Versammlungsort d holstein. Stand.
Jetsstein, Joh. Adam v., geb. 1775 zu Mainz, Kurmainz. und nach d Säkularisation Bad.
Justizbeamte, seit 1822 Abgeordnete auf d Bad.
Landtag, eine d Führer d Opposition, zuerst konstitutionell, seit 1847 republikanisch, link Mitglied in d Paulskirche, durch seine Einfluß auf Hecker an d Revolutionierung Baden nicht wenig schuldig, ohne sich jedoch offen zu kompromittieren, leben pensionieren auf seine gut Hallgarten im Rheingau.
Iulophoren, grieche-deutsch, Katzechen tragend Pflanze.
Iviza, eine d Balearen, bilden mit Formentera u. einige klein Insel d Gruppe d Pithyusen. sein 81/2 □M. groß, reich an Öl.
Wein u. Südfrucht, mit 22000 E.; d Hauptstadt I. sein fest, haben eine Seehafen, Kathedrale, 5500 E.
Ivrea, Hauptstadt d gleichnamig Piemontes.
Provinz, mit 8100 E., Bischofssitz, haben Seidefabrikation und lebhaft Verkehr.
d Provinz I., 31 □M. groß, sein d ehemalig Markgrafschaft I., von Karl d Gr. gründen; Markgraf Berengar Ii. machen Kaiser Otto I. d lombardisch Krone streitig und St. 966 zu Bamberg als Verbannte.
Iwan, Russ., Johann, Name mehrere Russ. Herrscher. I. I., 1328-40 Großfürst von Moskau. - I. Ii., 1353 bis 59. - I. Iii., Wasiljewitsch, nehmen zuerst d Titel Zar an u. sein als solch i. I., 1462-1505, d Gründer d russ. Macht, befreien Rußland von d Tatar, vereinigt d ander Großfürstentum mit Moskau, nehmen als Schwiegersohn d Thomas Paläologus, d Bruder Kaiser Konstantin Xi., d griech. Doppeladler als Wappen an und denken sich als Erbe d Byzantin.
Reichs. - I. Ii. (Iv.), Wasiljewitsch, d Schreckliche, 1533-84. sein in jede Hinsicht Peters I. Vorgänger, errichten d Korps d Strelitze, erobern Kasan und Astrachan. eine Teil Sibirien, bekriegen Polen u. d deutsch Ritterorden, legen d erst Buchdruckerei in Rußland an, befördern d Handel, machen sich aber durch wild Grausamkeit seine Familie und d Adel furchtbar. - i. Alexiewisch, Peter I. Halbbruder, geb. 1663, Gest. 1696, ohne Bedeutung. - I. Iii., geb. 23. August 1740, Sohn Anton Ulrichs von Braunschweig u. d Großfürstin Anna Karlowna, Großneffe d Kaiserin Anna Iwanowna, sollen sie auf d Thron folgen, werden aber von Elisabeth, d Tochter Peters I., vom Thron verdrängen u. in Haft halten. d 5. Dez. 1764 auf Befehl Katharina Ii. ermorden.
Iwein, Held aus d Sagenkreis d König Artus; d Sage wandern aus Wal in d Bretagne u. zu d Nordfranzose, werden zuerst von Chrétien De Troyes als "Löwenritter", dann von Hartmann von d Aue bearbeiten (Herausgeg. von Lachmann u. Benecke, 2. Aufl., Berlin 1843).
Ixion, nach d griech. Mythologie König d Lapithe, dürfen an d Gottertafel sitzen, verlieben sich bei diese Gelegenheit in d Here (Juno), wofür er Zeus in d Tartarus schleudern, wo er an eine Rad binden sein, die sich ewig mit er herumdrehen; Homer kennen d Sage nicht.
Iynx, Myth., d Pan u. d Echo Tochter, Begleiterin d Jo und d Jupiter (Zeus) in seine galant Abenteuer mit Jo behilflich, deswegen von Here in eine Vogel (Wendehals, Iynx Torquilla) verwandeln, die vom antik Aberglaube zu Liebeszauberei benutzen werden.
J.
Jablonowski, Fürstl. Poln. Familie, die in d Geschichte d Königreich einige berühmt Name aufweisen haben.
Jos. Alexander, geb. 1712, verlassen, polit. Bewegung abneigen.
1768 sein Vaterland und leben zu Leipzig, wo er 1777 St.
selbst Gelehrte. stiften er zu Leipzig d Fürstl. j.sche Gesellschaft d Wissenschaft mit Preis für Arbeit über d poln. Geschichte, Mathematik.
Physik. Polit. Ökonomie.
Jablunka, Stadt in Österr. Schlesien, im von ihr benennt Gebirge, mit 2600 E., Leinwandweberei; Straße nach Ungarn über d Paß J.
Jaca, span. Stadt am Fuß d Pyrenäen, Bischofssitz.
4000 E., Kathedrale.
Jacarandaholz (schak-), Palisanderholz, von eine Brasil. Bignoniacea (Jacaranda Brasiliana), schwärzlich Od. bräunlich, dunkel adern oder streifen, zu seine Tischlerarbeit suchen.
Jacke Herba, Lat., in d Pharmazie: d getrocknet Blatt d Ackerveilchen, wirken als Tee gelind abführen.
Jacht, Seeschiff, leicht bauen. schmal, einmastig, mit lang Bugspriet. schnellsegelnd, daher zu Botschaft gebrauchen (jetzt als Dampf-J.).
Reiche Leute, namentlich Engländer. welche Seefahrt zum Vergnügen machen, halten eigen je oder bilden J.Klub, machen Ausflug, stellen Wettfahrt an et_cetera.
Jack (Dschäk), engl. Abkürzung für John; J. Pudding (-Pödding), d Hanswurst.
Jackson (Dschäksʼn), Andrew, geb. 15. März 1767 zu Waxsaw in Südkarolina, dienen als Soldat im Unabhängigkeitskrieg, studieren hierauf Rechtswissenschaft, werden Advokat, Generaladvokat von Tennessee, Repräsentant im Kongreß und Senator.
beim Ausbruch d Krieg mit England 1813 erobern er Florida, schlagen d Creeksindianer, erhalten darauf d Oberbefehl in Louisiana, die von d Engländer ernsthaft angreifen werden.
er überwinden alle Schwierigkeit, stellen mit altröm. Strenge d Disziplin unter d Miliz her, verfügen nach Gutdünken über d Eigentum Widerstrebende u. schlagen mit 2000 Mann regulär Soldat u. 6000 Miliz d 10000 Mann stark Engl. Heer am 8. Jan. 1815 bei Neworleans vollständig.
von 1816-21 führen er d Krieg gegen d Indianer, besetzt 1821 Florida zum 2. Mal und werden endlich 1829 als Kandidat d demokratisch Partei zum Präsident erwählen u. 1832 abermals.
als Präsident heben er d Staatenbank auf und hemmen dadurch d schnell Ausbildung eine kompakt Geldaristokratie, vermehrt d Flotte, füllen d Zeughaus, erzwingen von Frankreich 25 Mill. Frcs. Entschädigung für d Nordamerikan.
Verlust während d Kontinenttalsperre durch Napoleon, setzen eine neu Zolltarif durch u. als Südenkarolin deswegen mit Trennung von d Union drohen, bringen er es durch seine Ernst schnell und ohne wirklich Gewaltanwendung auf gut Gedanke.
im Jahr 1836 ziehen er sich auf sein Landgut bei Nashville zurück u. St. daselbst d 8. Juni 1845.
Jacobäa von Holland, Erbetochter Wilhelms Iv., Graf von Holland. geb. 1400, Herrin von Holland u. Hennegau, unbeständig und manntoll, werden 1433 von d Herzog Philipp von Burgund, als sie sich vertragswidrig heimlich mit eine Edelmann verehelichen haben, zur Abtretung ihr Land zwingen und St. 1436; Vergl. Holland u. Hennegau. - J., Tochter d Markgraf Philibert von Baden. geb. 1558, Gemahlin d Herzog Johann Wilhelm von Jülich, eine blödsinnig Mann, werden von d Stand d ärgerlich Leben anklagen und 1597 erdrosseln im Bett finden, wahrscheinlich d Opfer eine ander Partei, an die Spitze ihr Schwagerin Sibylle stehen.
Jacobi, Friedr. Heinrich, Philosoph, geb. 1743 zu Düsseldorf, anfangs Kaufmann, dann Hofkammerrat und Zollkommissär von Jülich-Berg.
1779 Bayer. Geheimrat, beschäftigen sich in seine Nebenstunde zu Düsseldorf u. auf seine Landgut Pempelfort viel mit Philosophie, fliehen 1794 vor d Revolution nach Hamburg und Eutin, werden 1804 Mitglied, 1807 Präsident d neu errichtet münchener Akademie und St. 1819.
eine liebenswürdig Weltmann und Dichter wie sein Bruder Johann Georg, wollen J. niemals eine philosophisch System aufstellen, sondern schreiben geistreich philosophisch Roman (Woldemar, alwills Briefsammelung), Brief, Gespräch, in die er es mit d logisch Ordnung u. Genauigkeit d Ausdruck nicht gar zu streng nehmen.
in d "Brief über d Lehre d Spinoza" (1785) knüpfen er an d gegen Mendelssohn ausgesprechen Behauptung.
G. E. Lessing sein eine Spinozist, d tiefsinnig Erörterung, welche auf d Wahrheit hinauslaufen, daß 1) d Spinozismus Atheismus und Fatalismus sein; daß ferner 2) jede philosophisch Demonstration, welche nur eine reflektierend Vernunft kennen, im Spinozismus d. h. im Atheismus und Fatalismus endigen, und daß man deshalb 3) d Demonstrieren eine Grenze setzen und "durch eine Salto mortal d menschlich Vernunft" d Glauben als d Element alle menschlich Erkennen annehmen müssen.
gegen d Vorwurf, er verachten d Wissenschaft, sein eine Papist u. Dergl. schreiben J. d Gespräch: "David Hume, oder vom Glauben, Idealismus und Realismus" (1787).
er zeigen darin, daß d Glaube keine blind, auf fremd Ansehen, sondern auf d innerst Nötigung d Subjectes sich stützend und d Vermögen sein, welche sich d wahr in und über d Erscheinung in eine d Sinnen und d Verstand unbegreiflich Weise offenbaren.
d Verstand erklären, d Vernunftglaube dagegen, vom rein objektiv Gefühl ausgehend, entscheiden unbedingt; d sinnlich Anschauung entsprechen eine rational und gegen keine von diese beide gelten eine Demonstration. J. trennen abstrakt d Verstand vom Gefühl, wissen aber beide auch nicht in Einklang zu bringen, außer etwa durch eine Wunder; er finden, daß d Klarheit d Verstand zwar fest Gestalt, dahinter jedoch eine bodenlos Abgrund zeigen, während d Klarheit d Herz zwar verheißend nach oben leuchten, aber keine bestimmt Erkennen geben. - J. stimmen vielfach mit Kant überein.
in d Schrift: "über d Unternehmen d Kritizismus, d Vernunft zu Verstand zu bringen" (1801) verteidigen er jedoch gegen Kant Theorie d sinnlich Erkenntnis d Empirismus und zeigen, daß Kant folgerichtig d entschieden Idealismus haben lehren sollen; auch finden er, d Grund, weshalb d Vernunft d Realität d Idee theoretisch nicht dartuen vermögen, liegen keineswegs in d mangelhaft Natur unsere Erkenntnis, sondern in d Natur d Idee selbst.
dagegen gefallen er vor alle Kant Kritik d Verstand und Kant Wegräumen von angeblich Idee, die nur Frucht d Reflexion, logisch Phantasmata sein.
am Fichtianismus (s. Fichte, J. G.) tadeln er vorzugsweise d atheistisch Richtung. d Schellingianismus zeichnen er als umgekehrt u. verklären Spinozismus, daher Schelling Erwiderung im "Denkmal d Schrift:
von d göttlich Ding" (1812).
Werk: Leipzig 1812-24, 6 B.; "auserlesen Briefwechsel" durch F. Rot, Leipz. 1825-27, 2 B.; Vgl. Schlichtegroll, Weiler u. Thiersch: "F. H. J. nach seine Leben.
Lehre und Wirken", Münch. 1819; Fricker, Herm. "d Philosophie d F. H. J., nach Disziplin bearbeiten und kritisch beleuchten", Augsburg 1854.
Jacobi, Joh. Georg, d Bruder d Philosoph, eine d Halberstädter Kreis angehörend Dichter, geb. 1740 zu Düsseldorf, 1769 Kanoniker zu Halberstadt und mit Gleim befreunden. werden 1784 Prof. d schön Wissenschaft zu Freiburg I. Br., d erst Protestant. welche an d Universität daselbst Anstellung finden, u. St. 1814.
seine früh Gedicht zeigen d anakreontisch-französelnd Tändelei seine Kreis, unter d spät viel (Iris 1774-76, dann 1803-14; d "überflüssig Taschenbuch" 1795-1800 u. s. F.) tief Gedanke, warm Empfindung und solch Schönheit d Form, daß selbst Goethe eine dieselbe lang Zeit für sein Eigentum halten.
gesammtausgabe zürich 1825, 4 b.
Jacobi, Karl Gustav Jakob, geb. 1804 zu Potsdam, Gest. 1851 zu Berlin, ausgezeichnet Mathematiker, besonders verdienen um d Theorie d elliptisch Funktion.
"mathematisch Werk". 2 Bde., Berlin 1846-51.
sein Bruder Moritz Hermann sein Russ. Staatsrat, Mitglied d Akademie zu Petersburg.
Erfinder d Galvanoplastik (s. d.), zugleich d erst, die d Elektromagnetismus als mechanisch Kraft im Große zu verwenden suchen.
Jacobs, Friedr. Christ.
Wilh., eine geschmackvoll Philologe und Verfasser von trefflich Frauenroman, geb. 1764 zu Gotha, werden 1785 Lehrer, 1790 Professor am Gymnasium seine Vaterstadt, 1807 an d Lyzeum nach München berufen und Mitglied d neu organisiert Bayer.
Akademie, kehren aber schon 1810 nach Gotha zurück und St.
1847 daselbst als Oberbibliothekar und Direktor d Münzkabinett.
Besorgte d 1. Ausgabe von Tzetzes "antehomerica et posthomerica" (1793), geben d Idyll d Bion u. Moschus (1795), eine "anthologia graeca" (Lips. 1794 bis 1795, 5 B.) und dann d "anthologia graeca ad fidem codicis vaticani" (Lips. 1813-17) heraus, dazu eine noch jetzt weitverbreitet "Elementarb. d griech. Sprache", Jena 1805, 4 B. u. s. F. ferner liefern er eine gut metrisch Übersetzung d gut Epigramm d Anthologie in d "Tempe", Leipzig 1803, 2 B., übersetzen d Demosthenes "Staatsrede u. Rede für d Krone", fördern d Kenntnis d Altertum durch Rede und Abhandlung, die er als "vermischt Schrift" (Gotha 1823 bis 1824, 3 B. u. Leipzig 1829-41, 5 B.) sammeln.
seine Roman und Erzählung (Rosalien Nachlaß, d Feierabend in Meinau, die beide Marie u. s. F.) sein auszeichnen durch Reinheit d Gesinnung, Lebendigkeit d Darstellung u. eine klassisch Schreibart; d gut finden sich zusammenstellen als "Schule für Frau", Leipzig 1827-29, 7 B. und "Schrift für d Jugend", Leipzig 1842-44, 3 B.; seine Lebensbeschreibung geben er selbst als "Personalie" (2. Aufl. 1848), in Leipzig heraus.
Jacobs, Paul Emil, Herzogl. Goth. Hofmaler und Mitglied d Akademie d Kunst zu Berlin, Sohn d Humanist J., bilden sich in München, spät in Rom, von wo sich sein Ruf bald verbreiten.
1836 malen er im Schloße zu Hannover Darstellung aus d Landesgeschichte.
von seine Bild sein besonders zu nennen:
eine Sklavenmarkt, d Scheherazade, Simson bei Delila, Judith und Holofernes.
Jacobsmantel (pecten jacobaeus), Muschel in Italien und Spanien, von d Pilger von San Jago Di Kompostelle häufig heimbringen.
Jacobson, Heinr. Friedr., geb. 1804, seit 1836 Prof. in Königsberg, Lehrer d Kirchenrecht.
"Geschichte d Quelle d Kirchenrecht d preuß. Staat". 3 Bde., Königsberg 1837-44; "kirchenrechtlich Versuch", Berlin 1831 bis 1833, 2 Bde.
Jacoby, Joh., geb. 1805 in Königsberg, jüdisch Abkunft, Arzt. schreiben 1840 "vier Frage. beantworten von eine Ostpreuße", eine scharf Pamphlet in d damalig Preuß. Verfassungsfrage, nehmen 1848 eifrig an d politisch Bewegung Teil, sein in Frankfurt und in Berlin auf d äußerst Linken, haben sich aber seitdem nicht mehr bemerkbar machen.
Jaconnet (sch-), eine glatt Baumwollestoff, weich baumwollen Batist, früh nur in England verfertigen.
Jacoponi, eigentlich Jakob De Benedictis, neben Franz von Assisi eine d herrlich religiös Dichter. werden im 13. Jahrh. zu Todi bei Spoleto geb., Advokat, durch d unglücklich Tod seine fromm Gattein von eine unglaublich Bußeifer entzünden, die er zu d Franziskaner treiben und sich in Selbstdemütigung und Leiden allein gefallen, er aber auch zu scharf Tadel d Papst Bonifazius Viii. fortreissen, welche er dafür exkommunizieren und einsperren; J. St. 1306.
unter seine glühend Gesang (1. Ausgabe Florenz 1490. neu durch Alessandro Mortara, Lucca 1819) sein d Sequenz:
stabat mater dolorosa (übersetzen in d meiste Kathol. Gesangbuch, auch von Klopstock, Lavater u. Wieland, in Musik setzen von Palestrina, Pergolesi u. a.) d berühmt.
Jacotot (Schakotoh), Jean, geb. 1770 zu Dijon, Advokat, Professor, Artilleriekapitän, d Urheber eine analytisch Unterrichtsmethode, die besonders bei d Sprache anwenden werden.
Hauptgrundsatz sein Übung d Gedächtnis, überhaupt Gymnastik d Geist.
eine Sprache werden nicht zuerst an d Hand von Regel erlernen, sondern es werden zuerst einige Satz auswendig lernen und an denselben d Form, d satz- und Periodenbau darlegen, indem d Material mündlich u. schriftlich in alle möglich Verbindung anbringen werden.
d Erfahrung haben zeigen, daß d Methode essen für d Knabenalter zu schwer sein, bei d reif Jugend aber viel leisten, wenn sie von eine umsichtig und gewendt Lehrer betreiben werden.
Jacquard (Schakahr), Jos. Maria. geb. 1752 zu Lyon. Gest. 1834.
Erfinder d Jacquardmaschine, eine Webstuhl, auf welchem fassoniert u. einfach Zeuge viel leicht und schnell als auf d früh Stuhl fertigen werden, eine Erfindung von unberechenbar Wichtigkeit für d Industrie.
jacquemont (schakmong), Victor, berühmt Franz. Reisende, Gest. 1832, bereisen d nördl. und nordwestl. Indien, die Südwestl. Tibet, eine Teil Brasilien und sammeln viel naturgeschichtlich Gegenstand.
Jacquerie (Schakʼrih), Jakoberei, heißen d Bauernkrieg ("Jacques", sein d landesüblich Kollektivname für d Bauerschaft) in Frankreich vom Jahr 1358, die ähnlich d in Deutschland vom Jahr 1525 verlaufen und enden.
Jacquin (Schakäng), Nikol. Jos., Freiherr v., geb. 1727 zu Leyden. Gest. 1817, Arzt, Prof. d Botanik u. Chemie zu Wien, Direktor d botanisch Garten d Universität u. Oberaufseher d k. k. Garten zu Schönbrunn, um d Botanik hochverdient Gelehrte. bereisen WestIndien und d benachbart Kontinent und entdecken eine Menge bisher unbekannt Pflanze; von seine zahlreich botanisch Schrift sein d "Flora Austriaca" u. eine "Monographie Oxalidum" d berühmt.
sein Sohn Jos. Franz, Freiherr v. J., geb. 1766 zu Schemnitz in Ungarn, Gest. 1839, Professor d Botanik und Chemie zu Wien, Verfasser eine Lehrbuch d allgemein und medizinisch Chemie u. viel wichtig naturhistorisch Monographie und Abhandlung.
jacta est alea, Lat., d Würfel sein werfen, sprichwörtlich für: "es sein wagen".
jaculatorium, lat., stoßgebet.
Jeck, Joach.
Heinrich, Bibliothekar, geb. 1777 zu Bamberg, werden 1796 Zisterzienser in d nah Abtei Langsfeld, 1801 Priester, obwohl er keine besondere Liebe für d Theologie haben, nach d Säkularisation 1803 Bibliothekar in seine Vaterstadt, wo er 1847 sterben.
essen Verdienst beruhen in seine rastlos Tätigkeit für d Bamberger Bibliothek, die er vortrefflich ordnen, sehr bereichern und beschreiben (Beschreibung d Bamberger Bibliothek, Nürnberg 1831-34, 4 B.).
dabei sein er eine Vielschreiber. d wohl 250 Schrift und Sammelwerk über Bamberger Geschichte und Staatskunde, Literatur, länder-, völker- und Staatskunde, Bibel, kirchenrechtlich u. a. Schrift, dazu eine Unzahl von Nekrolog heraus geben, auch am brockhaussch Konversationslexikon und viel gelehrt Zeitschrift mitarbeiten, doch allerorts und häufig Gründlichkeit u. Unbefangenheit d Urteil vermissen lassen.
Jäger, leicht Infanterie, mit Büchse u. Haubajonnet bewaffnen, fechten in d Regel nicht in Maß sondern in zerstreut Schlachtordnung und haben in d neu Kriegskunst groß Bedeutung erlangen.
d Französ. J. von Vincennes sein eine Nachahmung d öfter reich.
J.Bataillon.
Jäger, Gustav, geb. 1808 zu Leib Zig, Maler, seit 1847 Direktor d Akademie in Leipzig. - J., Michael, geb. 1795 zu Würzburg, Gest. 1838 als Direktor d chirurgisch Klinik zu Erlangen. schreiben über d Entzündung d Wirbelbein, besorgen d erst Band d Handwörterbuch für Chirurgie u. Augenheilkunde mit Walter u. Radius.
Jägerndorf, ehemalig Herzogtum in Schlesien (s. d.), jetzt Fürstentum d Haus Liechtenstein, teils auf Preuß., teils auf österr. Gebiet liegen.
d Stadt J. liegen im Tal d Opa, haben 6200 E., schön Stadtpfarrkirche, tuch- und Leineweberei.
Jämtland, Nordschwede.
Landschaft im Oestersund-Län. gebirgig. fast ohne Ackerbau, gut Viehzucht, Bergbau auf Eisen und Kupfer, mit 51000 Einw. auf 400 □M.
Jaen (Ken), span. Provinz in Andalusien am ober Guadalquivir, gebirgig, mit 300000 E. auf 209 □M.
d Hauptstadt J. sein Bischofssitz. haben 20000 E., Seidefabrikation, Olivenbau.
jähren, s. Hjerta.
Java, arab. Landschaft im Südöstl. Yemen, am Golf von Aden, Kassebau; Stadt: Sahar, Medscheidah, Koro.
Java, d Joppe d Alte, türken.
Stadt in Syrien, schlecht befestigen, mit versandet Hafen, 4000 E., Moschee, Kathol., Griech. und armenisch Kirche, Ausfuhr von Landeserzeugnis; sein im Altertum viel bedeutend und im Mittelalter Hauptlandungsplatz d Kreuzfahrer.
von Napoleon erstürmen d. 7. März 1799 (d Lüge von d Vergiftung d franz. Kranke und Verwundete).
Jagd, Jägerei, Weidwerk. d Verfahren wild Tier zu erliegen oder zu fangen, je nach d Kulturzustand eine Land und Volk eine Gewerbe, d Nahrung, Kleidung und Handelsgegenstand liefern (Jägerstamm, Ansiedler), oder zur Sicherheit u. Abwehr oder lediglich zum Vergnügen betreiben werden.
mit d Blüte d Ackerbau und d Industrie sein eine ausgedehnt J. unverträglich. sie werden alsdann rein zur Sache d Vergnügen u. d groß Grundherr legen Wildpark an Od. hegen d Wild nur in bestimmt Bezirk mit bestimmt Vorkehrung gegen Schädigung d Pächter u. Bauer.
bei d alt Grieche u. Römer sein d J. recht frei Od. an d Grundbesitz binden, im Mittelalter werden dasselbe mit d Ausbildung d Lehenwesen Vorrecht d Lehensherr u. d Wildstand durch Zwangsgesetz sichern.
nach d spät Anschauung, daß alle Herrenlos über und unter d Erde d Landesherr gehören und nur durch die Belehnung erwerben werden können, werden d J. zum Regal, jedoch bleiben d Lehensadel in Deutschland eine Teil dieselbe als ausschließlich Eigentum.
so entstehen d hoch J., indem sich d Landesherr gewiß Tier vorbehalten. und d nieder J., zu welche aus Mißverständnis d Ausdruck "hoch" und "nieder" in einige Gegend noch eine mittel J. fügen werden.
zur hoch J. gehören: alle groß Wild, Trappe, Kranich, d groß Huhn und Brachvogel, Reiher, Adler, Habicht, Falke, Uhu.
zur nieder J.: Hase, Kaninchen, Eichhörnchen, Fuchs, Dachs, Otter, Wildkatze, Marder, Iltis, Wiesel, Schnepfe, Rebhuhn, Wachtel, Wasserhuhn, Strandläufer, Wildtaube, Lerche, Amsel, Drossel, Star, Bussard, Eulen, Raben, Krähe, Elster, Häher, wild Gans und Ente.
wo Mittel-I. sein. begreifen sie: Wildschwein, Wolf, Waldhuhn, d groß Brachvogel.
in unsere Zeit haben d Wildstand ungeheuer abnehmen, teils in Folge d Gesetz zum Schutz d Ackerbau, teils weil d groß Gutsherr d Forstwirtschaft mehr Interesse schenken als d J. und eine groß Wildstand.
Jagdfolge, d Recht, die auf d eigen Jagd verwundet Tier in d Jagdgebiet eine ander zu verfolgen.
Jagdhoheit, eine Ausfluß d Landeshoheit, begreifen d Recht Vorschrift über d Ausübung d Jagd zu geben und für die Erfüllung zu sorgen.
Jagello, poln. Königsgeschlecht. von J., Großfürst von Litauen. stammen, die sich 1386 taufen lassen und als Wladislaw Ii. d poln. Thron besteigen.
sein Geschlecht dauern in männlich Linie bis 1572 (Wladislaw Iii., Kasimir Iv., Johann Albrecht, Alexander, Sigismund August). Vergl.
Polen u. czartorisky.
Jagemann, Christian Jos., verdienen um d Kenntnis d italien. Sprache, Literatur und Geschichte in Deutschland, geb. 1735 zu Dingelstädt auf d Eichsfelde, entfliehen d Noviziat bei d Augustiner, werden Geistliche für d Deutsche in Florenz, spät Gymnasiumsdirektor zu Erfurt, endlich Protestant und St. 1804 zu Weimar, wo er seit 1775 Bibliothekar und Rat sein.
liefern im italien. Wörterbuch, Chrestomathie, eine Bearbeitung von Tiraboschiʼs Italien. Literaturgeschichte u. a. m., übersetzen Büsching Erdebeschreibung, Goethe Hermann u. Dorothea u. a. ins Italienische. - J., Karoline. geb. 1778 zu Weimar.
Sängerin und Schauspielerin.
Mätresse d Großherzog Karl August von Weimar, die sie zur Frau v. Haigendorf erheben; sollen 1847 zu Dresden Gest. sein. - J., Ferdinand.
Bruder d vorig, geb. 1780 zu Weimar, Gest. 1820.
Maler, malen namentlich Luther Bildnis für d Kirche zu Udestädt und eine Himmelfahrt Christi für d protestant. Stadtkirche zu Karlsruhe.
Jagemann, Ludwig Hugo Franz v., eine tüchtig und dabei wahrhaft human Jurist, geb. 1805 zu Gerlachsheim, Gest. 1853 zu Achern als Bad.
Justizministerialrat, widmen seine Tätigkeit vorzugsweise d Straferechte und Gefängniswesen: "Handbuch d gerichtlich Untersuchungskunde", 1838, 2 B., d Militärstrafe im Lichte d Zeit" 1847 u. a.; ferner richten er d neu Mannerzuchthaus zu Bruchsal nach d Muster von Pentonville ein, schreiben "Rechtsbegründung und Verwirklichung d Grundsatz d Einzelhaft in Strafegefängnis", geben mit Nöllner d "Zeitschrift für deutsch Strafeverfahren", 1843-47, 8 B. u. seit 1848 d "Gerichtssaal" heraus, 1853 bereits 9 Bde.
d Schrift "deutsch Stadt u. deutsch Mann", 1846, 2 B., legen für essen vielseitig Bildung Zeugnis ab.
Jaguar, Unze, Onze, auch amerikan. Tiger nennen (felis onca), eine Raubtier aus d Geschlecht d Katze, rostgelb mit 4-6 Reihe augenförmig Flecken auf jede Seite; unten wissen.
seine Heimat sein besonders Südamerika; in d Wildnis scheuen er d Mensch, wenige in d Nähe bewohnt Ort und werden sehr gefährlich, wenn er einmal Menschenfleisch kosten haben.
Jade, Küstenfluß in Oldenburg, münden in d 1218 durch eine Sturmflut entstehen, nicht besonders tief, 41/2 □M. groß J. Busen (durch Vertrag vom 20. Juli 1853 nebst einige Gebiet eine preuß. Kriegshafen).
J.-Orte heißen: Eckwardersiel, varelersiel, ellenserdammersiel, Mariensiel, Rüstersiel, Inhausersiel, Hooksiel, crildumersiel, horumersiel, Wangerooge.
Jahn, Joh., geb. 1750 zu Taßwitz in Märe, Gest. 1816 als Professor d Theologie und Domherr zu Wien, sehr gelehrt Orientalist, liefern grammatikalisch und lexikalisch Arbeit für d hebräisch, chaldäisch, syrisch und armenisch Sprache, eine biblisch Archäologie und eine Einleitung in d alt Testament.
Jahn, Friedr. Ludwig, bekannt als d Turnvater und als eine aufrichtig, wenn auch in Folge seine protestant. Weltanschauung sehr einseitig Patriot, geb. 1778 in d Prignitz, studiert Theologie, werden Hauslehrer, mit E. M.
Arndt befreundet und nehmen solch Anteil an d damalig traurig Geschick Deutschland, daß d Schlacht bei Jena 1806 er in eine Nacht grau Haar bringen haben sollen.
in Berlin, wo J. sich seit 1809 aufhalten, reisten in er d Gedanke, durch Leibesübung eine stark Jugend heranziehen und diese für Deutschland Befreiung vorbereiten.
Fichte Rede an d deutsch Nation begeistert J. zu seine "deutsch Volkstum", Lübeck 1810, 2. Aufl. 1817, Französ. Paris 1825; 1811 errichten J. eine Turnanstalt auf d Hasenheide zu Berlin und schon 1813 ergreifen Tausend von Turner d Waffe gegen d Franzosen. J. selbst treten in d lützowsch Freicorps ein und sein 1815 mit beim Einzug in Paris.
im Jahr 1817 halten er körnig Vorlesung über deutsch Volkstum zu Berlin, gelten als eine Hauptvertreter d deutomanisch Bestrebung d Burschenschaft (s. d.) und ernten 1819 nach Schließung d Turnplatz haben und Untersuchung, die bis 1825 hinausschleppen werden.
trotz d freisprechend Erkenntnis hören d Verfolgung nicht auf und erst d jetzig König von Preußen geben d alternd Mann sein frei Aufenthaltsrecht zurück.
J. lassen sich zu Freiburg an d Unstrut nieder, müssen 1844 durch Sammelung vor d Gefahr beschützen werden, daß man sein Haus versteigern, u. sitzen 1848 im Frankfurter Parlament, wo er durch sein Äußer u. sein ganz Gebaren kund tun. daß er ganz und gar eine Burschenschaftler veraltet Schlag bleiben sein.
er St. 1852 zu Freiburg a. d. U.; außer d Volkstum schreiben er:
"d deutsch Turnkunst".
Berlin 1816; "merken zum deutsch Volkstum", Hildburghausen. 1833.
Jahn, Joh. Christian, Schulmann, geb. 1797 zu Stolzenhain bei Elsterwerda in d heutig Preuß. Provinz Sachsen, Gest. 1847 als Konrektor d Domasschule zu Leipzig, haben 1826 d "Jahrbuch für Philologie und Pädagogik" begründen, welche gegenwärtig von d Professor Klotz zu Leipzig u. Dietsch zu Grimma fortsetzen werden. u. gut Schulausgabe d Horaz, Virgil und Ovid besorgen.
Jahn, Otto, eine vielseitig u. namentlich durch kritisch Scharfsinn hervorragend Philologe, geb. 1813 zu Kiel. werden 1845 ordentlich Professor zu Greifswald, 1847 als Professor d Archäologie nach Leipzig berufen, 1851 aber wegen seine Haltung während d Revolution seine Stelle entheben.
kritisch Ausgabe d Persius (1843), Censorinus (1845), Florus (1852), Juvenal (1852 ff.); dazu "Telephus und Troilus" (1841), "Pentheus und d Mänade" (1842).
"d hellenisch Kunst" (1846), "Goethe Brief an Leipziger Freund" (1849) u. a. M.
Jahr, d Zeitraum, in welche d Erde einmal ihr Bahn um d Sonne beschreiben (siderisch J.); d tropisch J. umfassen d Zeit von eine Frühlingsnachtgleiche bis zur nächst u. sein wegen d Vorrücken d Äquinoktialpunkt um 20 Minute 23 Sekunde kurz.
(siderisch j. = 365 Tag 6 Stunde 9 Minute 101/2 Sekunde; tropisch j. = 365 Tag 5 Stunde 48 Minute 471/2 Sekunde.)
d gemein Kalender-J. haben 365 Tag, d Schalt-J. 366; vgl. Kalender.
verscheiden von diese Sonnen-J. sein d Mond-J.; es umfassen d Zeitraum von 12 Mondwechsel und sein um 11 Tag kurz als d Sonnen-J.
Ganz nach er rechnen allein d Mohammedaner; d Jude, die J. ursprünglich auch auf d Mondeslauf berechnen sein, haben es mit d Sonnen-J. in Einklang bringen. Anomalestisch J. heißen in d Astronomie d Zeit von eine Sonnennähe d Erde bis zur nächst; es sein um 25 Minute 35 Sekunde lang als d tropisch. platonisch J. heißen d Periode von annähernd 25900 Jahr, während welche sich d Äquinoktialpunkt durch d ganz Ekliptik bewegen.
Jahreszeit, astronomisch d Zeit zwischen d Äquinoktium (s. d.) u. Solstitium: Frühling, Sommer.
Herbst u. Winter; im gemein Leben werden d J. nach d Temperatur abmessen, so daß d Winter z. B. wie 1854556 Monat statt 3 dauern können, d Polargegend gar keine Frühling und Herbst, d Tropen nur eine heiß und eine regnerisch J. haben.
Jais, Aegidius, geb. 1750 zu Mittenwald in OberBayern, Benediktiner, lang Zeit Pfarrer, Religionslehrer d Familie d Erzherzog Ferdinand, Gest. 1822, eine trefflich Geistliche, die Gebetbuch und Schulschrift in viel Auflage in d kathol. Südendeutschland verbreiten sein.
Jakob, Isaak Sohn, d letzte d Patriarch, durch 11 Sohn und 2 Enkel (Josephs Sohn) d eigentlich Stammvater d Jude (12 Stamm), St. 147 Jahr alt in Ägypten, wohin er sein Sohn Joseph rufen, die dort zu hoch Ehre gelangen sein.
Jakob I., König von Schottland. geb. 1393, werden 1405 von d Engländer fangen und bis 1424 festhalten; er wollen ernstlich regieren, bekämpft d unbotmäßig Adel u. werden von demselben d 20. Febr. 1437 bei Perth überfällen und ermorden.
d Dichtung diese König geben Titler (Edinburgh 1783) heraus.
Jakob I., König von Großbritannien und Irland, als König von Schottland Jakob Vi., geb. 1566, Sohn d unglücklich Maria Stuart, von d aufrührerisch Protest.
Adel schon 1567 für seine vertreiben Mutter als König missbrauchen, 1582 gefangen setzen, doch wieder befreien, eine schlecht Haushälter u. schwach König, dazu eine theologisch Pedant d engl. Staatskirche, tun zur Rettung seine gefangen Mutter nichts u. nehmen von d Königin Elisabeth Jahrgeld, werden 1603 ihr Nachfolger auf d engl. Thron, verfolgen alsdann d Presbyterianer in Schottland, in England nach d unsinnig Pulververschwörung d Katholik, leben im beständig Streit mit d Parlament, nehmen für seine Schwiegersohn Friedrich von d Pfalz, d Prätendent d böhm. Krone, keine Anteil am 30-jahrig Krieg und St. d 8. April 1625.
seine theologisch Werk sein nicht vollständig herausgeben (London 1619 durch Bischof Montacuti).
Jakob Ii., König von Großbritannien u. Irland. zweit Sohn Karls I., geb. 24. Oct. 1633, Herzog von York. flüchten in seine 15. Jahr nach Holland, kehren mit d Restauration zurück und werden durch seine Tätigkeit als Oberadmiral populär, was in d Gegenteil umschlagen. als er 1671 sich öffentlich als Katholik erklären.
d Whig erfinden eine groß Katholikenverschwörung und regen dadurch d engl. Volk so auf daß sie im Parlament d Testakte durchsetzen und J. Ii. sogar zur Auswanderung nötigen.
als d groß Lüge, die viel Katholik d Tod auf d Blutgerüst bringen haben, nicht mehr lang zu bemänteln sein u. zugleich d Plan, essen Bruder, König Karl Ii., zu stürzen, durch mißglückt Verschwörung d Volk ruchbar werden, schlagen d Volksstimmung um, J. können 1681 zurückkehren u. d. 6. Febr. 1685 ruhig seine Bruder auf d Thron nachfolgen, J. unterdrücken eine Aufstand, die Anführer d Herzog von Monmouth, natürlich Sohn Karls Ii., sein, verstoßen aber gegen d Stimmung d Engländer u. Schotte sowie gegen d Verfassung, als er Katholik Amt übertragen, indem er sie von d Testeid dispensieren.
sein Bestreben, d Katholik d Rechte engl. Staatsbürger zurückgeben, erbittert alle Protestant. Partei, seine Gefügigkeit gegen d Eroberungspolitik Ludwigs xiv. empören d politisch Verstand und Instinct auf d britannisch Insel und nur d Hoffnung, d König werden eine seine Protestant. Tochter (aus erst Ehe) d Thron hinterlassen, verhindern gewaltsam Ausbruch.
als aber seine 2. Gemahlin d. 10. Juni 1688 eine Sohn gebären, kommen eine Verschwörung, die sich über alle Stand verbreiten, zur Reise.
J. Ii. haben in Irland eine irisch Heer bilden und vertrauen außerdem auf sein Engl., als aber sein Schwiegersohn, d Statthalter Wilhelm von Oranien, im Novbr. 1688 mit eine holländ.-engl. Heer landen, sehen sich J. Ii. von alle Welt verlassen und entfliehen nach Frankreich.
Irland erheben sich für er, als er spät mit eine franz. Heer landen, d Oranier aber siegen am Boyne (s. Boyne und Irland), J. Ii. müssen wieder entfliehen, sehen seine letzte Hoffnung durch d Seeschlacht von La Hogue vernichten, St. von Ludwig xiv. großmütig behandeln, zu St. Germain d. 16. Sept. 1701; vergl. Großbritannien.
- s. berwick. j. f.
Jakob Iii., d Prätendent, Jakobs Ii. und d Prinzessin von Modena-Este Sohn, werden von Frankreich und Spanien, von d Papst, Parma und Modena anerkennen, machen 1708 und 1716 einige vergeblich Versuch sich in Schottland festsetzen, leben zuerst in Frankreich, hierauf in Spanien, zuletzt im Kirchenstaat, übertragen 1744 alle Vollmacht seine Sohn Eduard Karl (s. Bd. ii. S. 499 Ff.), und St. 1766.
Jakob , Ludwig Heinr. v., geb. 1759 zu Wettin, zuerst Professor in Halle, seit 1807 in Russ. Dienst als Professor und Ministerialrat, dann wieder Professor in Halle,. St. 1827, sein bekannt durch einige Schrift über Nationalökonomie.
seine Tochter Therese Albertine Louise (mit d Schriftstellername Talvj), an Professor Robinson in New_York verheiraten, sein d Übersetzerin serbisch Volkslied und d Verfasserin eine gut Schrift über Ossian.
Jakobiner, Franz. Jacobin (Schakobäng), d französ. Dominikaner.
Jakobiner, nennen man seit 1790 d Ultra d Revolution, bis in neu Zeit d Name Montagnard (Mann d Berg, d. h. Deputierte d äußerst Linken). rot (welche Mordtat als Mittel zum Heile d menschlich Gesellschaft betrachten), Mazzinisten u. s. F. vorherrschen werden.
nah heißen J. d Mitglied eine politisch Klub, die seit Novbr.
1789 in eine aufgeheben Klostergebäude d Jakobiner in d Straße Saint Honore zu Paris seine Versammlung halten.
d J.Club heißen anfangs Club Breton, da Deputierte d Bretagne er stiften haben, als d Nationalversammlung noch in Versailles tagen.
weil er sich als Verein von "Freund d Konstitution" auftuen. treten er anfangs selbst gemäßigt Constitutionelle bei, allein d radikal Element erringen in er bald d Oberhand, mit dämonisch Schnelligkeit breiten sich seine Zweigverein durch ganz Frankreich aus, die J.Club werden zum Herkules, Richter und Henker d Revolution.
seine Wortführer sein d Regent Frankreich, seine Versammlung und Bestrebung finden im Convent nur ihr Echo und ihr Billigung.
d Name Robespier u. Saint just erzählen, was d eigentlich J. wollen.
d Mittel für Erreichung d nächst Ziel: Umsturz alle Bestehende, sein Vernichtung jede Opposition, wo möglich durch Ermordung d Gegner, d Werkzeug Bluthund wie Marat, Chabot u. a. und d Faust d in seine wüst Tiefe aufgehetzt Pöbel.
d königlich, d Konstitutionelle, d Girondist, d Dantonischist erliegen nacheinander d in, Robespier Sturz aber brechen ihr Macht; d letzte bedeutend Aufstand d J. werden am 23. Mai 1795 in d Vorstadt St. Antoine niederschlagen, spät Aufstandsversuch beweisen nur, daß d Zeit d J. vorläufig vorüber sein.
Vergl. Zinkeisen "d Jakobinerclub", Berlin 1852-54, 2 B.
Jakobit, heißen in Syrien u. Mesopotamien d Anhänger d Eutyches oder d Monophysiten, die in Christo nur eine Natur und zwar d göttlich anerkennen.
d Name J. rühren von d Mönch Jakob her (s. Baradäus).
unabhängig von Rom und Konstantinopel erhalten sich d J. bis heute unter d Arab. und türken. Herrschaft; d Patriarch d syrisch Gemeinde leben zu Diarbekr. d Amid d Alte, am ober Tigris, die d mesopotamisch Gemeinde im Kloster Dur Safran bei Madin, 20 Meile östlich von Edessa.
d J. sein 30-40000 Familie stark. von die in neu Zeit 1345 Familie d Anfang zur Einigung mit Rom machen.
d Monophysiten in Ägypten sein d Kopte, in Abyssinien werden sie zum Unterschied von d übrig Einwohner Abyssinier nennen.
Jakobit, nennen man in England d Anhänger d 1688 vertreiben König Jakob Ii., die besonders in Schottland und Irland zahlreich und stets neigen sein, d Stuart wieder auf d Thron zu verhelfen, bis 1746 d Schlacht bei Culloden ihr letzte Hoffnung vernichten.
d namhaft unter d J. sein d sog. nonjurors = Eidverweigerer. welche Wilhelm Iii. d Suprematseid nicht leisten, indem sie sich für d erblich und unverletzlich Gewalt d König aussprechen.
es sein 8 Engl. Prälat, voran d Erzbischof von Canterbury, und 8 Peer, die manche nieder Geistliche folgen, die lieber ihr Einkünfte verlieren als ihr Gewissen beschwern wollen.
Jakobsstab, die 3 über einander stehend Stern 2. Größe im Orion.
Jakobus, St., Name von 2 Apostel Jesu Christi. J. d alt, Jacobus Major, sein eine Sohn d fischer Zebedäus in Galiläa und d Salome, eine Schwester oder wahrscheinlich Base d allerselig Jungfrau, und d Bruder d Apostel Johannes.
beide Bruder berufen d Herr zu sich, als er sie antreffen, wie sie im See Genesareth ihr Netz waschen, beide gewähren er Vorzug, die im neu Testament erzählen werden. beide legen er d Beiname Boanerges d. h. Kraftmann bei, wie er d Simon petrus d. h. Felsenmann nennen.
über d Tätigkeit von J. d alt nach d Aussendung d heil. Geist haben man keine sicher Nachricht.
zur Zeit d Steinigung d Stephanus sollen er Judäa verlassen, zuerst in Persien u. spät in Spanien d Evangelium verkündigen haben.
Sicherer sein, daß er d erst Apostel sein, die zum Blutzeuge werden; Herodes Agrippa lassen er enthaupten 42 n. Chr. Gedächtnistag 25. Juli, an welchem Tag d Gebein d Apostel nach Kompostelle (s. d. Art.) bringen werden sein sollen. - J. d jung.
Jacobus Minor nennen, sein es, weil er an Jahr jung, leiblich schwach oder spät zum Apostelamt berufen werden als d Vorige, sein d Sohn d Alphäus Od. Klopas (beide Name sein nur verschieden Aussprache dieselbe Wortform im Hebr.) und d Maria, eine Schwester oder Base d Mutter Jesu (joh. 19,25), somit eine nah Verwandte d. h. Bruder d Herr (daß im hebräisch und im Orient überhaupt d Ausdruck Bruder gleichbedeutend mit: nah Verwandte, innig Freund gebrauchen werden, darüber sollen man sich im Okzident um so wenige wundern, weil außerhalb d Kanzlei und Gelehrtenstube trotz unsere Sprachereichtum häufig dasselbe d Fall sein).
d neu Testament kennen nur 2 J., unterscheiden beide genau u. reden nach d Tod d alt nur noch vom jung u. wenn an einige Bibelstelle von d Apostel d Bruder Jesu unterscheiden werden, so sein man dadurch noch lange nicht berechtigen, an leiblich Bruder Jesu zu denken.
nach Christi Auferstehung bleiben J. d jung als Bischof bei d Judenchrist Jerusalem; seine Tugend überwinden selbst d Fanatismus d Jude, so daß sie er "d Gerechte" nennen und er d Privilegium ihr Priester. jede Teil d Tempel zu besuchen, zugestehen.
beim Apostelconcil 52 n. Chr. sprechen J. d Heidenchrist von d Beobachtung d mosaisch Gesetz frei, aber seine Judenchrist lassen er klug äußerlich Jude bleiben.
weil d Zahl dieselbe stark anwachsen, so benützen d fanatisch Hohepriester Ananus d Abwesenheit d röm. Prokurator u. lassen in eine ungesetzlich Synedrium d J. und ander angesehen, er verhaßt Christ zur Steinigung verurteilen.
in d Nähe d Sitzungssaal vollziehen d Pöbel d Urteil sofort an J. 63 nach Chr. Gedächtnistag 10. Mai.
er hinterlassen d 1. Kathol. Brief unsere Canon, richten "an d 12 Stamm in d Zerstreuung", an judenchristlich Gemeinde außerhalb Palästina, die Zustand laut d 5 Kapitel d Sendschreiben eben keine erfreulich sein sein.
Jaktan, Längenmaß an d Küste von Guinea = 1622 Par. Linie.
Jakutzk, russ. Provinz in Sibirien, an d Lena und d Eismeer.
66000 □M. groß mit 170000 E., die von d Jagd. d Fischfang u. d rentieren leben.
J. an d Lena, Hauptstadt mit 4000 E., d kalt Stadt auf d Erde, Mittelpunkt d Pelzhandel, Deportationsplatz.
Jalapenwurzel, Purgierwurzel.
Radix Jalape, kommen von Convolvulus Jalape Linn. oder Convolvulus Purga Wender., eine ausdauernd, krautartig, in d höchst gelegen Wald d Mexikan. Anden wachsend Pflanze.
d Wurzel sein im frisch Zustand außen und innen weißlich und werden erst durch d Trockene (oft 14 Tag lang über offen Feuer) schwarz.
d J. sein als Purgiermittel bekannt, sie wirken in klein Gabe reizen, und werden bei Verschleimung u. Stockung d Unterleibsorgan, bei Wassersucht, Gelbsucht.
Hypochondrie, gegen Wurm u. s. W. anwenden.
häufig werden auch statt d Wurzel d aus sie mittels Weingeist ausgeziehen Harz. d Jalapaharz, gebrauchen.
Jale (schal), altfranzös. Hohlmaß = 1874/5 Par. Kubikzoll.
jalois (schaloa), franz. Getreidemaß = 2580 Par. Kubikzoll.
Jalomitza, Nebenfluß d Donau in d groß Walachei. münden bei Hirsowa; nach sie heißen eine trefflich Weidedistrikt J.
Jalon (Schalung), Signalstab; bei d Infanterie eine in d Gewehrlauf gesteckt, von eine Unteroffizier getragen Fahnechen, die d Compagnie beim Aufmarsch d Flügelpunkt anweisen.
Jalousie (Frz. Schalusih), Eifersucht; J. Laden, d bekannt Laden mit schräg, verschiebbar Querbrettchen zwischen d Rahmen.
Jamaika, eine d groß Antillen, 301 □M. groß, reich an alle westindisch Produkt, aber seit d Sklavenemanzipation sehr herabkommen, haben 380000 E., von die vielleicht eine Zehnteil Weiße sein.
Hauptstadt sein Kingston (Port Royal).
J. werden 1494 von Columbus entdecken u. Isla De Santjago nennen; 1655 erobert sie d Engländer.
James (Dschehms), Georg Payne Rainsford, ausgezeichnet Engl. novellendicht, geb. 1801 zu London, siedeln 1849 nach New_York über, wo er gegenwärtig noch schreiben.
seine sehr zahlreich Erzählung und Roman (Richelieu, Corse De Leon etc.) sein übersetzen in jede ordentlich Leihbibliothek zu finden, von die zu Leipzig bei Kollmann erscheinend Taschenausgabe bis jetzt 82 Bandchen erscheinen.
neu d Roman: "Agnes Sorel", übersetzen von E. Susemihl, Leipzig 1853, 4 B., "Bestrebung und Hindernis", übersetzen von Drugulin. Leipzig 1853, 4 B. u. "d Wechsel d Leben", übersetzen von Susemihl.
Leipzig 1853. 2 Bde. seine Schrift über d Erziehungsanstalten Deutschland (1835) finden ebenfalls eine gut Aufnahme, seine Tätigkeit als Geschichtesschreiber tragen er d Titel eine Historiograph von England ein.
Jameson, auch Jamesone, George, häufig d vandyk Schottland nennen und jedenfalls eine d tüchtig Maler seine d Kunst entfremden presbyterianisch Vaterland, werden geb. 1586 zu Aberdeen, eine Schüler von Rubens u. besonders ausgezeichnet als Porträtmaler.
für Edinburgh, wo er auch König Karl I. 1633 sitzen, malen er d König Schottland.
seine vortrefflich Farbengebung verleugnen sich auch an seine Landschaft nicht; viel seine Bild finden sich gestechen in Pinkerton "Scotish Gallerei".
J. St. 1642 in Edinburgh.
Jameson (Dschehmsn), Anna, eine geben.
Murphy, berühmt Engl. Schriftstellerin, geb. 1797 zu Dublin, werden Gouvernante, heiraten 1828 d Robert I., welche mit ihr 1834 als hoch Engel.
Beamte nach Kanada gehen.
Schrieb über d Schönheit bei Shakespeare, namentlich Charakteristik d weiblich Charakter Shakesspeares (deutsch von Wagner, Leipzig 1834), Winterstudie und Sommerstreifzug in Kanada (deutsch von Amalie Winter, Braunschweig 1839, 2 B.), Handbuch über d öffentlich (1841) und namhaft privat Kunstgalerie England (1841); in neu Zeit widmen sie ihr schriftstellerisch Tätigkeit vorherrschen d kirchlich Leben:
"legends of the monastic orders" (2. aufl. london 1852).
"legends of the Madonna" (London 1853).
übersetzen auch d Konversationsstück d Prinzessin Amalie von Sachsen ins Englische.
jamieson (dschehmisn).
John, schottisch Spracheforscher, Dichter u. theologisch Schriftsteller, geb. 1758, Gest. 1838 als Prediger d Dissenter in Edinburgh.
d Ausland werden er bekannt durch sein "etymological dictionary of the scotish language", die Auszug seit 1818 mehrmals auflegen werden, sowie durch d "historical account of the ancient culdees of jona and of their settlements in Scotland, England And Ireland" (1811) und d Hermes Scythicus (1814).
d Freigeist seine Heimat suchen er durch Gedicht und theologisch Schrift (vindication of the doctrine of scripture 1795 u. s. F.) zum Glauben zurückbringen, jedoch ohne sichtbar Erfolg.
Janiculus, Hügel auf d ander Ufer d Tiber, Rom gegenüber, durch 4 Brücke mit d Stadt verbinden.
Janin (Schanäng), Jules Gabriel, eine bekannt Franz. Vielschreiber, geb. 1804 bei St. Etienne, jüdisch Abkunft, machen anfangs in Politik, widmen sich seit 1830 d minder gefährlich und doch einträglich Theaterfeuilleton d Journal d Débats, schreiben sitten- und Reisebild (von Paris bis ans Meer u. a.), die wohl seine erträglich Leistung nennen werden dürfen, eine Unzahl von Roman und Novelle u. hausieren nebenbei mit schillernd Redensart, die er in Kritik.
Vorrede und Einleitung aufspeichern.
sein neu sein eine "histoire de la littérature dramatique", Paris 1853, 2 B.
Janitschar (Jenischere, d. h. jung Leute), d ehemalig Türken.
Fußvolk, von Sultan Orkan 1329 errichten, von Murad I. 1360 vollständig organisieren, d Abendländer furchtbar bis über d Mitte d 17. Jahrh., spät d Schrecken d Sultan u. Großwürdenträger, 1826 durch Sultan Mahmud aufheben, wo bei 8000 J. mit ihr Kaserne verbrennen, 10000 sonst umkommen und 20000 verbannen werden.
ursprünglich werden sie aus Christenknabe heranziehen, die aus d christlich Bevölkerung in eine Alter von 6-12 Jahr gleichsam als zehnt für d Sultan ausheben werden.
d Erziehung in eigen Kaserne sein d d Spartan.
Jugend ähnlich, so daß sich diese Korps ebenso sehr durch Waffenübung als Mut und streng Disziplin auszeichnen und deswegen d Feudalherr d Abendland d furchtbar Niederlage beibringen.
d J. sein in 196 Ortas (von 100-800 Mann stark) einteilen; d Befehlshaber eine Orta heißen Aga, d zweit Ortabaschi, d dritt Schiwibaschi.
ihr Waffe sein eine lang Muskete, Pistole u. Säbel; ihr Angriff geschehen im Lauf, indem sie d Muskete nur einmal abfeuern, dann ins Handgemenge stürzen; 3 Angriff müssen sie wagen, sein aber zu eine viert nicht verpflichten.
anfangs sein sie unverheiratet; d Sold sein gering, dagegen erhalten sie Kleidung u. Nahrung und haben viel Vorrecht.
als wegen diese sich viel Türke aufnehmen lassen und d Ergänzung aus d Christenkind aufhören, zerfallen d Disziplin und dadurch d kriegerisch Tüchtigkeit d Korps um so schnell, als sie hinter d Ausbildung d Taktik im christlich Abendland zurückbleiben, doch bewahren es Corpsgeist u. Ehrgefühl bis an d Ende.
Janitscharenmusik, türkisch Musik, nennen man eine Harmoniemusik in Verbindung mit lärmend, bloß zur Verstärkung d Rhythmus dienend Instrument, wie groß Trommel, Halbmond, Becken, Triangel etc., hauptsächlich für Militärmusik.
im Orient national, daher d Name.
Jan-Mayen, Insel zwischen Island und Spitzbergen, mit die 6450' hoch Vulkan Beerenberg, nach d Entdecker J. M. (1611) nennen.
Jansen, Cornelius, d Urheber d J.Ismus, geb. 1585 zu Akkoi in d Holländ. Grafschaft Leerdam, werden durch Jean Du Vergier DʼHauranne. d spät Abt von St. Cyran, Lehrer am College zu Bayonne, nachdem er in Utrecht und Löwe studieren haben, vertiefen sich mit seine Freund in d Augustinus, meinen zu finden. daß d vor kurz verketzert Bajus in Löwe mit seine Gnadenlehre auf d recht Weg sein und beschließen, d scholastisch Dogmatik d Jesuit eine neu und ihr "verweltlicht" Moral eine streng Ascese entgegensetzen.
J. werden 1630 Prof. d hl. Schrift zu Löwe u. eine Zierde d Universität, 1636 Bischof von Ypern, wozu sein mars gallicus (1635), eine Satire auf d franz. König, beitragen haben sollen, St. 1638.
trotz alle Bemühung d Jesuit erscheinen mit weltlich und kirchlich Approbation 1640 Essen Werk:
"augustinus sive doctrina s. augustini de humanae naturae sanitate aegritudine et medicina adversus pelagianos et massilienses" u. d Signal zu eine folgenschwer Kampf sein geben, in die 100-jahrig verwickelt Verlauf d subtil Frage über d Verhältnis d Wissenschaft u. d Staatsgewalt zur Kirche zu theoretisch und praktisch Erörterung gelangen.
J. erklären in d genennt Schrift, d Philosophie sein d Mutter alle Häresie, d modern pelagianische Scholastik haben d Moral verderbt, so daß dieselbe alle probabel zu machen verstehen; er verfallen jedoch selber in d entgegengesetzt Fehler d Probabilismus, so daß er d Gnadenlehre (s. d. Art. Gnade) verunstalten u. nicht einmal mehr d Verdienstlichkeit d gut Werk festhalten.
schon früh haben d Abt von St. Cyran in Frankreich d Bernhardinerinnenkloster Portroyal, d einflußreich Familie St. Arnauld und in Paris Person vom hoch Rang für seine augustinisch Gemütstheologie und streng Lebensordnung seine Einsiedlerverein gewinnen, d Pensionat von Portroyal üben weitgreifend Einfluß. St. Cyran werden von Richelieu 1638-42 gefangen halten (er sterben 1643), Papst Urban Viii. verbieten 1642 in d Bulle in Eminenti alle Disputation über essen Buch, allein d J. Esten sein zahlreich, in Belgien werden d Bestätigung d Bulle bis 1647 hinausschieben, in Frankreich erheben d Sorbonne 24 Bedenken gegen dieselbe und St. Arnauld treten noch 1642 gegen d Jesuit mit d Schrift de la frequent Kommunion, 1644 mit eine Apologie d J.Ismus in d Schranke.
als 60 J.Esten ihr reinkirchlich Sache an d Parlament bringen, gewinnen dieselbe politisch Bedeutung. Innocenz X. verdammt 1653 folgend Satz als ketzerisch: 1) einige Gebot Gott sein für d Gerechte nach d Kraft, die sie haben, zu erfüllen unmöglich; 2) d inner Gnade widerstehen man im Zustand d gefallen Natur niemals; 3) um im Zustand d gefallen Natur Verdienst oder Mißverdienst zu erlangen, bedürfen d Mensch nicht eine Freiheit von d inner Notwendigkeit, sondern nur eine Freiheit vom äußer Zwang; 4) d Semipelagianer sein darin Ketzer, daß sie lehren, d menschlich Wille können d inner zuvorkommend Gnade widerstehen; 5) es sein Semipelagianisch, zu sagen, Christus sein für alle Mensch sterben.
d Bulle finden Annahme in Frankreich und Belgien, die J.Esten suchen sich durch "ehrerbietig Schweigen" zu helfen, aber Pascal greifen in d klassisch geschreiben lettres ecrites par L. Montalte etc. d Jesuit an, d Nonne von Portroyal wollen d Bulle nicht anerkennen und als sie 1663 u. 1666 maßregeln werden, treten 4 Bischof für sie auf, bis 1668 d Angelegenheit vermitteln sein.
d Schrift d Nicole und Arnauld sowie d Regalstreit. d in Frankreich nur 2 Bischof und zwar jansenistisch gesinnt auf d Seite Roms finden, bringen neu Sturm über d J.Esten und 1679 über Portroyal.
eine neu Ausgabe von erbauend Betrachtung über d hl. Schrift. welche 1671 d Oratorianer Pasquier Quesnel herausgeben u. d Bischof Bossuet und Noailles sehr günstig beurteilen haben, bieten Anlaß zur gewaltsam Unterdrückung d J.Ismus.
d Papst erklären 1705. d "ehrerbietig Schweigen" genügen Keineswegs. u. als d Bewohner von Portroyal d Champ allein unfügsam bleiben, werden sie zerstreuen. d Klostergebäude zerstören. selbst d Leichnam wegschaffen. um Wallfahrt zu verhüten (1708).
nun lassen d Papst Quesnel Buch in Rom durch Franz. Geistliche mit Ausschluß d Jesuit prüfen.
d Folge sein d Bulle Unigenitus vom 8. Sept. 1713, wodurch 101 Satz Quesnel als ketzerisch verdammen werden.
aber Noailles mit 14 Bischof u. viel Doktor d Sorbonne appellieren gegen d Bulle an eine allgemein Concil; sie stehen als "Appellant" d übrig Geistlichkeit gegenüber und als 1728 Noailles sich d Papst endlich unterwerfen, wandern viel J.Esten aus.
d Unsinn, d viel J.Esten auf d Kirchehof St. Medardus zu Paris am Grab ihr Heilige, d 1727 versterben Franz von Paris treiben, bewegen d Franz. Regierung 1732 zum polizeilich Einschreiten gegen d "Convulsionaires" und damit zur Unterdrückung d J.ismus.
aber diese wirken geistig fort, denn d Parlament sein nunmehr gewöhnen, kirchlich u. weltlich zu vermengen u. vor ihr Forum zu ziehen, andererseits sein im Volk d Opposition gegen Rom und d Königtum als eine Despotie über d Gewissen stärken.
- in d Niederlanden leben d J.Esten als "Schüler d Hl. Augustin" unter eine Erzbischof in Utrecht und 2 Bischof in Deventer und Harlem fort.
jede neugewählt Bischof melden seine Wahl nach Rom und bitten um Bestätigung. jede werden abweisen, weil bisher keine etwas von Anerkennung d Bulle Unigenitus wissen wollen.
d J.Esten zählen im Ganze nur 25 Gemeinde mit etwa 5000 Seele, 30 Priester und eine Priesterseminar zu Amersfoort.
S. Reuchlin "Geschichte von Port-Royal", Hamburg und Gotha 1839-44, 2 B.
Janssens, Abr., Niederländ. Historienmaler. geb. um 1560 zu Amsterdam; Gemälde von er. auszeichnen durch gut Zeichnung und herrlich Kolorit, finden sich in niederländ. Kirche u. in d Galerie zu München, Wien, Dresden und Berlin.
Todesjahr unbekannt; Leichtsinn und Verschwendung bringen er zuletzt in Armut. - J., Cornelis, Gest. 1665 zu Amsterdam. und J., Vict. Honorius. geb. 1664 zu Brüssel, Gest. 1739, beide berühmt als Historienmaler, erstere auch Porträtmaler.
Jantra, recht Nebenfluß d Donau, münden unterhalb Sistowa.
Januarius, Januar, d 1. Monat d Jahr, nach d altitalisch Gott Janus benennen.
Januarius, St., d Patron für Neapel, geb. um 250 zu Neapel oder Benevent, an welch letztere Ort er Bischof sein, werden 305 in oder nahe bei Puteoli (heutzutage d Stadt Puzzuoli d terra di lavora) eine Opfer d diocletianischen Verfolgung.
sein Leib ruhen in d Metropolitankirche von Neapel; ebendaselbst werden 2 Flaschelein seine Blut aufbewahren, die an 3 Tag jährlich flüssig werden, indem man es d Haupt d Heilige nahe bringen.
Vgl. hierüber Hurteer Geburt u. Wiedergeburt, 2. Aufl. Schaffhausen 1847. im 2. Bd. S. 551 ff.
Gedächtnistag 19. Septbr.
Janus, altitalisch Gott, d weiblich Diana entsprechend.
Gott d Sonne.
Spender alle Fruchtbarkeit.
Wächter über alle Leben, daher d Ordner d Jahr, d bürgerlich Leben d aus- und Eingang, die ins Feld ziehend Krieger, bei welchem Anlaß in Rom d sonst geschließen J.Tor öffnen werden.
abbilden mit eine Doppelgesicht, eine jugendlich und eine greis, mit eine Schlüssel in d Hand; d Eindringen fremd Mythe u. Culte, namentlich griechisch, verwischen in Rom d Verständnis d einheimisch J.mythus.
Japan, Asiat. Reich, aus groß und eine Menge klein Insel bestehend (Nippon mit 5000.
Kiusiu mit 1300.
Sikokf mit über 800 □M.), erstrecken sich gegen 300 Ml. von Süden nach Norden u. haben deswegen verschieden Klima, im Ganze nehmen eine kalt als d geographisch Lage erwarten lassen.
d meiste Insel sein gebirgig, viel Gipfel mit ewig Schnee bedecken, mit viel tätig Vulkan.
d Meer sein stürmisch, bilden viel herrlich Bucht und sein außerordentlich voll von Fisch.
d Insel sein nicht reich weder an zahm noch an wild Tier; d ungemein verständig u. fleißig angebaut Boden aber liefern Reis, Getreide, Hülsenfrucht, mannigfaltig Obst, auf d südl. Insel Baumwolle, Seide.
Bambus u. s. W. J. sein reich an Gold und an vortrefflich Kupfer, an Eisen, Zinn, Porzellanerde.
Schwefel und Steinkohle, dagegen arm an Salz, die zum Teil durch d Genuß d Rettich ersetzen werden.
d ganz Reich werden auf 12500 □M. und d Bevölkerung auf 30-40 Mill. anschlagen.
d J. essen, eine Mischvolk mongolisch u. malayisch Rasse, sein kräftig, verständig, fleißig, sehr mutig, so höflich als feingebildet Europäer. aber auch rachsüchtig u. wollüstig.
sie haben eine eigen Gelehrtensprache u. eine Volkssprache, dreierlei Schrift, die eine für d hoch Literatur, die andere für d Glosse, d dritt für d Volkssprache.
ebenso geben es 3 Religion, nämlich d altjapanisch, welche eine Polytheismus sein. wie sich dieselbe in d Regel bei d wenige roh Volk noch immer finden haben; d Buddhaismus, die im 6. Jahrh. einwandern, und d Religion d Konfuzius.
d Bildung sein allgemein verbreiten, doch sein d J.essen d mathematisch und physikalisch Wissenschaft d Europäer fremd.
d Ackerbau und Bergbau stehen auf eine ungemein Höhe, ebenso übertreffen sie d Europäer in viel gewerblich Kunst, liefern unter ander d gut hieb- und Stichwaffe auf d Welt, kennen aber d europäisch Maschinenwesen so wenig, daß sie noch jetzt mit Holzplatte drucken.
d Regierung sein despotisch; d Kaiser, d Mikado oder Dairi Same, aus d Dynastie d alt Eroberer essen, sein d geistlich Oberhaupt, werden göttlich verehren, müssen aber immer in seine Palast bleiben und gewiß Zeremonie obliegen, haben zur eigen Regierung d Land nichts zu sagen, unter seine Name befehlen d Schogun, d weltlich Oberhaupt, die Wille hoch Gesetz sein (Kubo heißen er, wenn er zu Gunst seine erbeberechtigt Sohn abdanken haben, was oft geschehen); d Lehensfürst in d Provinz halten zwar eigen Kriegsmacht und erheben Abgabe für sich, müssen aber 6 Monat in d Residenz d Schogun zubringen und d ander 6 ihr Familie dort lassen.
man unterscheiden 8 Stand:
d Fürst, d Adel, d Geistliche, d Krieger, d Kaufmann, d Handwerker u. Künstler, d Bauer u. Tagelöhner.
d Kriegsmacht sehr stark.
Waffe und Munition d Artillerie jedoch schlecht, d Befestigungskunst unbeholfen.
d alt Geschichte essen sein unbekannt; d Urbewohner, Aino, scheinen malayisch Stamm zu sein, die sich seit d 5. Jahrh. mit Chines. Kolonist mischen, aus welcher Zeit d Entwicklung d japan. Kultur datieren.
d Gründer d erst Dynastie sein Simnu um d Mitte d 7. Jahrh. nach Chr., die Nachfolger, d Mikado, zugleich d Oberpriester sein. aber schon im 12. Jahrh. reissen eine Kronefeldherr d Regierungsgewalt an sich u. werden d erst Schogun, d Adel aber fast unabhängig.
d erst Kunde von J. gelangen am Ende d 13. Jahrh. durch d Venezianer Marco Polo nach Europa. seit 1542 unterhalten d Portugiese eine sehr lebhaft Handelsverkehr mit J. und siedeln sich zahlreich auf d Insel an; viel hoch Adelige u. eine groß Maß Volk werden von d Jesuitenmissionär zum Christentum bekehren, so daß J. demselben gewinnen scheinen.
leider gestalten sich aber d Unterschied d Religion zu eine politisch Parteiung, als viel Adelige 1580 d vom Kaiser ernennt Schogun, Ijejas, nicht anerkennen wollen, weil er eine Bauernsohn sein.
diese aber siegen und beschränken d Mikado auf jen Schatten kaiserl. Gewalt. welcher demselben bis heute bleiben sein; diese Ijejas sein d Stifter d jetzt noch herrschend Dynastie.
damit sein zugleich d Anfang eine Christenverfolgung machen, welche 2 Mill. d Leben kosten haben sollen; d eine werden hinrichten, die andere fallen mit d Waffe in d Hand, d letzte 1638 in d Festung Simhara nach verzweifelt Gegenwehr.
d Holländer unterstützen d Schogun bei d Vernichtung d japan. Christ, verleugnen ihr Christentum so sehr, daß sie sich dazu verstehen auf eine Kreuz zu treten und werden zum Verkehr mit J. zulassen, jedoch schon sehr früh auf ihr Faktorei im Hafen von Nagasaki beschränken und wie d Chinese, die ebenfalls Zutritt erhalten, bis heute sehr verächtlich behandeln.
alle ander Fremde werden ausschließen, selbst J.essen, welche auf ihr Schiff durch Sturm verschlagen mit Fremde in Berührung kommen, dürfen bei Todesstrafe nicht mehr heimkehren.
neu Versuch d Engländer u. Russe, d kaiserl. Regierung zu eine Milderung d Fremdengesetz zu bewegen, haben keine Erfolg u. erst d friedlich Expedition d Nordamerikan.
Kommodore Perry erlangen d Öffnung d Hafen Samodi auf d Insel Nippon u. d von Chikatara auf d Insel Jeso.
(d gut Nachricht über J. haben wir von d Jesuitenmissionär, von Ph. F. v. Siebold, einige interessant Notiz von K. Heine, die Perry Geschwader begleiten.)
Japanese, japan. Goldstück = 38 bis 39 tlr. = 551/3-57 fl. c.-m.
Japhet, d. I. d Weitverbreitete, Sohn Noah, neben Cham und sein d Begründer d neu Menschengeschlecht.
seine Nachkomme, die J. Idee, breiten sich aus nördlich von Senar über Kleinasien, Armenien und Medien bis zum Indus, in nord- und OstAsien, ganz Europa u. wahrscheinlich bis nach Amerika.
Japons (Schapongs), ostind. Seidenzeuge.
Jarcke, Karl Ernst, geb. 1801 zu Danzig.
Rechtsgelehrte und politisch Schriftsteller, von 1822 Docent an d Universität zu Bonn, treten 1825 zur Kathol. Kirche zurück, kommen im gleich Jahr als Professor nach Berlin, gründen Ende 1830 d "Berliner politisch Wochenblatt", werden Ende 1832 k. k. Rat im außerordentlich Dienst d k. k. geheim haus-, hof- u. Staatskanzlei, St. 1852.
von seine juridisch Schrift sein d "Handbuch d gemein deutsch Straferecht mit Rücksicht auf d Preuß., Österr. und Französ. Gesetzgebung", Berlin 1827-30. am bekannt; seine politisch Schrift u. Aufsatz bekämpfen mit groß Schärfe d revolutionär Prinzip.
Jargon (Schargong), entstellen oder geflissentlich zu bestimmt Zwecke mit besondere Wortbildung versehen Sprache, wie z. B. d Gaunersprache.
Jarimlik, türken.
Silbermünze = 1/2 Piaster = 11/2 sgr. = 41/2 kr. c.-m.
jarnac (scharnak), französ. Stadt im Departement Charente mit 2500 E.; Schlacht im Hugenottenkrieg 1569.
Jaroslaw, Jaroslawl, ehemalig Ruß.
Großfürstentum, jetzt Gouvernement an d ober Wolga. flach, morastig u. wenig fruchtbar mit 1025000 E. auf 660 □M.
d Hauptstadt J. an d Wolga sein Sitz eine Erzbischof. haben 44 Kirche, 36000 E., nicht unbedeutend Gewerbesfleiß und Handelsverkehr. - J., Jaroslau, österr. Stadt in Galizien, am San, mit 9000 E., lebhaft Industrie, wichtig Jahrmarkt und Verkehr.
Jasikow, Nikolai Michailowitsch, geb. 1805 zu Simbirsk, Gest. 1846, lyrisch Dichter, von d Russe ihr Anakreon nennen.
Jasmin (Jasminum), Pflanzenfamilie, charakteristisch durch 5Teilchen Kelch, röhrig Blumenkrone mit ausgebreitet Saum und eine Zwillingsbeere als Frucht.
mehrere Arten. z. B. d Azorische, d arabisch, d gemein etc. werden als Zierstrauch ziehen; aus d Blüte werden ätherisch Öl für Parfümerie bereiten.
Jasmin (Schasmäng), Jacques, geb. 1799 zu Agen, Friseur u. sehr beliebt Französ. Volksdichter im Dialekt seine Vaterstadt, werden 1852 von d franz. Akademie krönen.
Jasmund, nördl. Halbinsel d Insel Rügen.
Jaspieren, jaspisartig färben; Jaspisporzellan. eine von Wedgewood erfinden Art Porzellan.
Jaspis, Mineral, zur Ordnung d Kieselerde gehörig, eine dicht mit Ton oder Eisenoxyd gemengt Quarzmasse.
man unterscheiden zwischen kugel-, band- und gemein J.
d Hauptfundort d Kugel-J. sein d Bohnerzgrube bei Lill unsere Kander und bei Auggen im Bad. Oberland; d d Band-J. Sibirien; d gemein J. kommen in groß Gebirgesmasse in Böhmen und Sachsen et_cetera. vor.
Jassy, Jasch, Hauptstadt d Moldau u. Residenz d Hospodar, Sitz eine griech. Metropolit, haben 70 Kirche. sein sehr unregelmäßig bauen, zum Teil noch ungepflastert. haben bei 70000 E., darunter über 25000 Jude. beträchtlich Verkehr, ganz unbedeutend Industrie.
Jaubert (Schober), Pierre Amedee Emilie Probe, Chevalier De. geb. 1779 zu Aix im Departement d Rhonemündungen, Gest. 1847 zu Paris als Staatsrat und Pair, werden als Orientalist bekannt, namentlich durch eine türkisch Grammatik und Übertragung d Geographie d Abu Abdallah Mohammed Edrisi, welche P. galant bereits 1619 ins Lateinische übersetzen haben.
Jauchart, s. Joch.
Jauer, preuß. Stadt in Schlesien an d Wütende Neisse mit 8000 E., wolle- und Leinefabrik, wichtig Getreidemarkt; ehemals Hauptstadt eine Fürstentum (s. Schlesien).
Jaup, Heinrich Karl, geb. 1781 zu Gießen, Rechtsgelehrte, seit 1806 Prof. in Gießen, spät hessendarmstädtisch Staatsrat, Präsident d Deputiertenkammer, d liberal Partei angehörig, deswegen 1833 pensionieren, 1848 erst Minister, als Abgeordnete zu Frankfurt auf Seite d sog. Gothaer_Versicherungsbank_VVaG, seit 1850 Geh. Rat u. Präsident d Oberkonsistorium.
Jauregui Y Aguilar, Juan De, geb. um 1570 zu Sevilla, Gest. 1641, span. Maler, d Florentin.
Schule angehörig, und lyrisch Dichter.
Java, eine d 4 groß Sundainseln, von Sumatra durch d Sundastraße, von Bali durch d Balistraße trennen, 140 M. lang, durchschnittlich 20 M. breit, umfassen mit d anliegend Eiland 2450 □M. mit ungefähr 91/2 Mill. E., die mit Ausnahme von 90000 Europäer. 125000 Chinese u. 28000 Araber malayisch Stamm sein und sich zum Islam bekennen.
d Insel sein durch u. durch vulkanisch, d Luft in d Niederung d Europäer verderblich, dagegen in d von d Küste entfernt hoch Gegend gesund.
d Klima sein d tropisch, sowie alle Erzeugnis d thier- und Pflanzenreich, d Gebirge enthalten Gold und Kupfer, d Wald verschieden Nutzholz.
d ganz Insel sein Holland unterwerfen (d einheimisch Fürst, die etwa 1/3 d Insel besitzen, sein Vasall) u. in 17 Provinz teilen; in d Hauptstadt Batavia residieren d Generalgouverneur. J. sein Hollands wichtig Kolonie und werden von demselben auf jede Weise ausbeuten. indem namentlich d Anbau d Boden befehlen werden. so daß z. B. d javanesische Hausvater eine bestimmt Anzahl Kaffeebaum pflanzen u. pflegen und d Ernte gegen eine festgesetzt Preis, die fast ganz in Kupfer entrichten werden, abliefern müssen.
d Einfuhr d Jahr 1852 werden zu eine Wert von 40292694 Fl., d Ausfuhr zu 58846897 Fl. angeben.
wie viel d Einkünfte essen Überschuß geben, sein nicht bekannt. indem d Verhältnis d Kolonie d Kontrolle d Stand nicht unterliegen und nicht veröffentlichen werden. - J. erhalten von Indien aus mit seine Zivilisation d brahminische Religion und bleiben unabhängig bis in d 15. Jahrh., wo sich d Araber d Insel bemächtigen und d Islam einführen.
am Ende d 16. Jahrh. lassen sich d Holländer nieder u. dehnen ihr Herrschaft unter beständig Kampf fortwähren aus, indem sie d Zwietracht d Malaie geschickt benutzt.
d Engländer erobert 1811 J., geben es aber 1815 d Holländer zurück. was sie spät bitter bereuen; sie sollen auch d Aufstand gegen d Holländer, besonders d gefährlich d Häuptling Diepo Negoro unterstützen haben, was jedoch nicht verhindern, daß ganz J. bis 1830 vollständig unterwerfen werden.
Jawernik, Javornik, österr. Stadt in Schlesien mit 2300 E., Raschfabrik, Wolleweberei, d alt Schloße Johannisberg.
Jaxartes, Fluß, jetzt sir derja, s. D.
Jagst (aus d Keltische erklären als Aalfluß, an welchen Fisch sie sehr reich sein). 12 ml. lang Nebenfluß d Neckar, sehr langsam fließend, entspringen unweit Ellewange u. münden bei Jaxtfeld (Saline).
von sie sein d 93 □M. groß von 375000 E. bevölkern Württemb.
Jaxtkreis benennen.
- Jaxthausen, Marktflecken an d J. mit 1100 E., 3 Schloß d Freiherr von Berlichingen (Götz mit d eisern Hand).
Jay (Schah), Antoine, geb. 1770 zu Gueitres im Departement Garonne, Advokat, humoristisch, kritisch und politisch Schriftsteller, seit 1815 Mitredakteur d "constitutionnel" u. von Einfluß, werden 1823 mit Jouy wegen eine Artikel in d Biographie d Contemporains zu mehrmonatlich haben verurteilen, während welcher Zeit sie d humoristisch: les hermites en prison verfassen.
als Kritiker Vorkämpfer d klassisch Schule gegen d Romantiker.
Jazygen, bei d alt Römer d Name eine sarmatischen Volksstamm, die im 1. Jahrh. n. Chr. an d Grenze d Nordöstl.
Deutschland erscheinen.
mit diese sein d Ungar. J. nicht zu verwechseln, eine kuhmanisch Stamm, von d Ungarn J. (Jaszok)
d. h. Bogenschütze nennen.
Jazygien bilden jetzt mit groß- u. Kleinkumanien eine eigen Distrikt Ungarn von 851/4 □M. mit 200000 E., die sich vorzugsweise mit Ackerbau u. Viehzucht beschäftigen.
Iktus = juris consultus, lat., Rechtsgelehrte.
Jeanne D'Arc (Schann Darc), d Jungfrau von Orléans, geb. 1411 zu Domremy bei Vaucouleurs an d Maß, d Tochter gewöhnlich Landleute, haben als Hirtenmädchen seit ihr 13. Jahr wunderbar Gesicht und beweisen auch spät eine unerklärlich Begabung, indem sie z. B. eine alt Schwert aus d Kirche zu Firbois verlangen, von die Vorhandensein sie unmöglich etwas wissen können.
erklären man ihr Erscheinung wie man wollen, jedenfalls retten sie 1429 Frankreich, indem sie mit eine Fahne an d Spitze d Frz.
Krieger treten, sich in d hartbedrängt Orléans werfen, durch Ausfall d Engländer zum Abzug zwingen u. denselben durch d Schlacht bei Patay ihr bisher behauptet Übergewicht im Feld vollständig entreissen.
als sie König Karl Vi. zur Krönung nach Reims führen haben. wollen sie, weil d sie geworden hoch Auftrag erfüllen sein, nach Haus zurückkehren, d König halten sie aber zurück und sie geraten 1430 bei eine Ausfall aus Compiegne in d Gewalt d Engländer, welche sie d 30. Mai 1431 als Hexe verbrennen.
zu Rouen u. 1855 zu Orléans werden ihr Denkmal setzen; vergl. Raum historisch Taschenbuch, Jahrgang 1845.
Jean Paul (Schang Pohl), s. Richter.
Jectigation, lat.-Dtsch., d konvulsivisch Umherwerfen d Kranke; auch d Zittern d Puls.
jeddo (dscheddo), japan. Stadt auf d Insel Nippon, Mittelpunkt d japan. Handel, Residenz d Schogun (Kubo), die befestigt Palast 5 St. im umsingen haben sollen; d Einwohnerzahl d Stadt werden auf 11/2 Mill. angeben.
Jeetze, Nebenfluß d Elbe, entspringen im preußisch, fließen an Salzwedel vorbei und münden bei Hitzacker im Hannoversche.
jefferson (dscheffersʼn).
Thomas, geb. d. 2. April 1743 zu Shadwell in Virginien, studieren d Rechtswissenschaft und sein schon vor d Unabhängigkeitskrieg Mitglied d gesetzgebend Versammlung Virginia. seit 1775 eine d angesehen Deputierte d Kongreß.
Verfasser d am 4. Juli 1776 von d Congresse angenehmen Unabhängigkeitserklärung.
nach d Unabhängigkeitskrieg sein er Gesandte in Paris und London. von 1789-93 Staatssekretär d Union u. von 1801-9 Präsident.
d Krieg mit England voraussehen, tun er, soviel d Verhältnis erlauben, für d Bildung eine regulär Heer, eine Kriegsflotte, für d Befestigung d Seeplatz und setzen d Ankauf Louisianas durch, welche d Union zur Gebieterin d Mississippi machen und ihr Stellung als Großmacht sichern.
seit 1809 leben er im Privatstand u. St. d. 24. Juli 1826 mit John Adams am 50-jahrig Jahrtag d Unabhängigkeitserklärung.
viel Nordamerikan.
Ort heißen er zu Ehre J.
Jeffrey (Dscheffri), Francis, Lord, schottisch Rechtsgelehrte u. eine d Gründer d trefflich Edinburgh Review, geb. 1773 zu Edinburgh, Gest. 1850 auf seine Villa daselbst, nachdem er 1794 als Rechtsanwalt auftreten. seit 1821 Lordrektor d Universität Glasgow, seit 1830 Lordadvokat für Schottland und seit 1834 Richter an d court of session sein sein.
seine Beitrag zur Edinburgh Review erscheinen besonders gedruckt Lond. 1843, 4 B., 2. Aufl. 1853, 3 B. Lord Cockburn schreiben:
life of lord jeffrey, with an selection fromm his correspondence.
edinburgh 1852. 2 b.
Jeffreys, Eigentl. Jefferys (Dscheffris), Lord George, eine unbedingt Anhänger d königl. Gewalt in d stürmisch Zeit Karls Ii. und Jakobs Ii. von England, sein anfangs Advokat zu Kingston, werden 1681 Oberrichter zu Chester und schon 1682 Lordoberrichter d Kings-Bench, in welcher Stellung er d Theorie d Hobbes nach Kraft ins praktisch übersetzen.
nachdem 1685 Jakob Ii. d Thron besteigen und d Herzog von Monmouth, die sich zum König und Verteidiger d Protestantismus aufwerfen, bei Sedgemour schlagen und fangen werden sein, verfahren J. mit blutig Strenge gegen d Anhänger dieselbe und tragen d Hauptschuld, daß 330 hinrichten und 800 in d Plantage von Jamaika deportieren werden. Jakob Ii. machen er zum Lordkanzler und zum Mitglied jen Kommission, die Maßregel alle auf Wiederherstellung d Herrschaft d Katholizismus hinweisen.
nach d Landung d Wilhelm von Oranien 1688 fliehen J. in Matrosenkleid, werden jedoch entdecken und St. 1689 als Gefangene im Tower.
d Parlament nehmen seine Gut weg und erklären er für ehrelos; bei seine Beurteilung sollen man d damalig Zustand England sowie d Treiben d fanatisch Gegner d Königtum und d kath. Kirche nicht vergessen.
vgl. woolrych, h. w., memoirs of the life of jefferys, london 1827.
Jehova, eigentlich jahveh = d Seiende. d. h. d aus und durch sich selbst seiend und Existierende. in d Vulgata Dominus, neben Elochim d Gottesname, welche im alt Testament am häufig vorkommen.
während J. d Unveränderlichkeit d Wesen Gott bezeichnen (exod. 3,14) deuten Adonai (s. d.) auf d streng Herrschaft d Handlung Gott hin.
d Name J. als d d Unaussprechliche dürfen im gewöhnlich Leben von d Jude nicht aussprechen werden, selbst in d Synagoge werden Adonai gebrauchen, dagegen werden J. im Heiligtum aussprechen als eine kurz, alle in sich enthaltend Segen.
Jehu, heißen d Sohn Hanani, d Prophet, welche d Israelit.
König Bässe d Untergang verkündigen, etwa von 936-888 v. Chr. in Juda wirken u. eine Geschichte d König Josaphat hinterlassen. - J., d Feldherr Joram, vollziehen d Strafgericht Gott an diese u. am ganz Haus Ahab, schaffen d Baalcultus ab und regieren als König 887-856 v. Chr. sein Haus beherrschen Israel durch 4 Geschlecht, retten es aber nicht vom Untergang, weil weder d Regierende noch d Regierte von ihr Laster ablassen.
Jejunium, Lat., d Fasten (s. d. Art.); dann in d Anatomie d Leerdarm, so nennen, weil er bei Leiche sich fast immer leer zeigen; s. Darm.
Jekaterinburg, Katharinenburg, russ. Stadt im Gouvernement Perm, am Ostabhang d Ural u. am Fluß essen, 1723 von Peter I. anlegen, haben 23000 E., Goldwäscherei, Bergbau auf Kupfer und Eisen, groß Metallfabrik u. Bergwerksschule.
Jekaterinodar, russ. Stadt am Kuban, Hauptort d tschernomorischen Kosak am schwarz Meer, Sitz d Hetman, haben eine stark Fort. groß Militärspital und über 6000 E.
Jekaterinoslaw, Gouvernement im Südl. Rußland, zwischen Cherson, Taurien, d Donschen Kosak, Charkow und Pultawa, 1121 □M. groß mit 800000 E., deutsch und armenisch Kolonist, weidereich u. fruchtbar.
d Hauptstadt J. liegen am Dnieper. sein Sitz eine Erzbischof, haben über 15000 E., einiges Gewerbe und lebhaft Produkthandel.
jellachich (jellatschitsch), de buzim.
Franz. Freiherr von, geb. 1746 zu Petrinia, edel Kroate.
Soldat seit 1763, werden 1797 Generalmajor. gewinnen 1799 d Treffen bei Feldkirch und werden Feldmarschalllieutenant, müssen sich 1805 mit seine ganz Korps im Vorarlberg an d Franzose ergeben, verlieren 1809 d Treffen bei St. Michael, St. 1810.
sein alt Sohn Joseph, geb. d 16. Oktbr.
1801, sein d berühmt Banus von Kroatien; 1819 treten er als Unterleutnant in d Armee, werden 1842 Oberst, 1848 Banus u. Feldmarschalllieutenant.
in diese Stellung helfen er bei d Einnahme von Wien, nehmen als Feldzeugmeister ruhmvoll Anteil an d Feldzug in Ungarn und bewährt sich unter alle Verhältnis als eine echt ritterlich Charakter.
er sein zugleich Dichter (Gedicht Wien 1850).
Jellinek, Adolf, jüdisch Gelehrte und beliebt Kanzelredner, geb. 1820 zu Drslowitz bei Ungarisch-Brot im olmützerkreis Mähren, Prediger d Israelit zu Leipzig, sein eine fruchtbar Schriftsteller über d jüdisch Literatur, namentlich über Kabbalisttick.
geben schon 1845-46 eine "Sabbatblatt" heraus, schreiben in Zeitschrift, dann "Beitrag zur Geschichte d Kabbala", Leipzig 1851-1852, 2 Heft.
"Thomas von Aquin in d jüdisch Literatur", Leipzig 1853 u. a. m. arbeiten gegenwärtig an eine Schrift über "Philosophie und Kabbala", die 1. Heft Abraham Abulafia Sendschreiben über Philosophie und Kabbala und Thomas von Aquinʼs Abhandlung "de animae facultatibus" enthalten, Leipzig 1854. - J., Hermann, Bruder d Vorigen. geb. 1822. studieren seit 1842 zu Leipzig, geraten wegen seine unreif stürmisch Radikalismus frühzeitig in Fehde mit d Polizei, gehören seit d Märztag 1848 in Wien zu jen Jude, welche durch Tagesblattlein und Flugschrift d Volksmasse u. namentlich d "Arbeiter" zu Mord und Ausschweifung hetzen, in d Stunde d Kampf aber von groß Scheu vor Blut befallen werden; werden am 23. Nov. 1848 standrechtlich erschießen.
jemappes (schemap), belg. Dorf unweit Mons im Hennegau. bekannt durch d Schlacht vom 6. Nov. 1792, d erst Sieg d französ. Republik.
Jemen (d. h. d Land zur recht Seite, nämlich d Kaaba zu Mekka), d arabia felix d Alte, s. Arabien und Himjariten.
Jena, Sachsen-Weimarʼsche Stadt an d Saal mit 6700 E., eine 1547 gestiftet Universität, d gut Sammelung besitzen und in d erst Dezennium diese Jahrh. ihr Blütezeit haben.
Napoleon groß Sieg über d Preuße 14. Oktbr. 1806.
Jenissei, d groß Strom d alt Welt, entspringen im Land d Khalka-Mongolen. durchströmen Sibirien und münden nach eine Lauf von mehr als 500 M. in eine groß Bucht d nördl. Eismeer; wegen d öde Land sein er für d Verkehr ohne Bedeutung.
Jeniseisk, Sibir.
Gouvernement, von d Strom benennen, über 45000 □M. groß mit nur 230000 E., unfruchtbar u. öde, so daß d Bewohner hauptsächlich von Jagd und Fischfang leben müssen.
Hauptstadt Krasnojarsk am Jenissei mit 8000 E.; d Stadt J. nördlich von d vorig haben 7000 E. u. im August eine Messe.
d Nordostcap (Sjewerowostoknoi) unter d 78° nördlich Breite sein d nördlich Spitze d asiat. Festland.
Januar (Dschenner), Edward, engl. Arzt u. Erfinder d Kuhpockenimpfung, geb. 1749 zu Berkeley in England, woselbst er sich spät als Arzt niederlassen.
seine Beobachtung d Pocken durch viel Jahr fortsetzen, machen er endlich Versuch mit Einimpfen d Kuhpockenlymphe und zwar mit überraschend Erfolg, indem d so geimpft Kind für d Einimpfung d echt Pockengift unempfänglich sein.
seine Entdeckung, die er nun in d Schrift:
"inquiry into the causes and effects of the variolae vaccinae".
London 1798, bekannt machen, verbreiten sich bald über ganz Europa u. Amerika; auch bilden sich eine eigen Gesellschaft zu Verbreitung Derselben. J. erhalten 2mal vom Parlament eine Belohnung von 10000 und 20000 Pfd. St., sowie d Bürgerrecht von London; St. 1823 in seine Vaterstadt.
Jiftach (hebr. = er öffnen), gebürtig aus Galaad u. d natürlich Sohn d Galaad, werden von d Stiefbruder vom Erbe ausschließen und ziehen in d Land Tob. wo er eine Bande von Abenteurer um sich sammeln.
bald gewinnen sein Name solch Gewicht, daß d von d Ammonit schwerbedrängt Galaaditer er für ihr Rettung d Herrschaft anbieten.
in d Tat züchtigen J. d Feind Israel, nicht minder d Stamm Ephraim und regiert Israel 6 Jahr hindurch.
sein bei Richter 11, 30 vorkommend Gelöbnis mit seine Folge sein fast ganz d Geschichte d hellenisch Iphigenia (s. d.).
Jeremias, die 2. unter d 4 groß Prophet, Sohn eine Priester Hilkias, gebürtig aus d Stadtlein Anathot bei Jerusalem, weissagen von 629 vor Chr. an 42 Jahr lang unter d König Josias, Joachez, Jechonias und Sedekias, bis Jerusalem von Nebukadnezar zerstören werden.
er dürfen mit wenige arm Jude in Judäa zurückbleiben, fliehen mit sie nach d Ermordung d chaldäisch Statthalter Godolias nach Ägypten und sollen daselbst steinigen werden sein.
d Inhalt seine Weissagung, welche er auf einzeln Rolle niederschreiben lassen. d wahrscheinlich eine spät sammeln und ordnen und wohl auch d letzte Kapitel. d 52., beifügen, bilden Rügen ob d weitgedeihen Lasterhaftigkeit d Volk, d Ankündigung vom Untergang d Staat und alle mit d unter Gang verknüpft Übel, Kap. 46-51 sein gegen d auswärtig Volk richten.
in seine 5 Kapitel enthalten d Klaglied beschreiben er die von Nabuchodonosor erobern Jerusalem, d Brand d Tempel und d Ermordung d Einwohner, beweinen d Verfolgung und Leiden, die über er und sein Volk hereinbrechen sein, beklagen d Gefangennehmung d König Sedekias und schließen mit eine Fürbitte für d Jude.
d Echtheit d Prophezeiung u. Klagelied sein niemals bestreiten werden.
- Jeremiade, heftig Klage, Wehklage.
Jeremias Gotthelf, s. Bitzius und Gotthelf.
Jerica, Pablo De, geb. 1781 zu Vittoria, span. Fabeldichter und Epigrammatiker, nehmen seit 1814 an d Bewegung Spanien als Liberale Anteil, müssen deswegen flüchten u. lassen sich 1824 bleibend in Frankreich nieder.
Jerichau, ausgezeichnet Bildhauer, Schüler Thorwaldsen, gebären Däne, seit 1839 in Rom.
seine mythologisch Darstellung zeigen gründlich Studium d Antike; gleich auszeichnen sein seine biblisch Darstellung, namentlich eine Auferstehung Christi, die er für d Prinzessin Albrecht von Preußen ausführen.
seine Gattein, J.-Baumann, Elisabeth, geb. zu Warschau, bekannt Malerin, wählen meistens Darstellung aus d Volksleben.
Jericho, auch Palmenstadt nennen. weil neben Balsamstaude.
Rose und köstlich Frucht viel Palme sie umwachsen, uralt befestigen Königsstadt auf d Ostseite d Jordan. 3 Meile nordöstlich von Jerusalem, d Schlüssel d Land Kanaan, bekannt durch Josua Eroberung.
trotz d Fluch, d Josua über J. aussprechen, sein d Stadt nachmals eine offen Ort u. werden von Bachides wieder befestigen, nachdem Hiel d Versuch d Wiederbefestigung büßen haben.
zu Elias Zeit sein hier eine Prophetenschule; Christus machen in J. Blinde sehen und bringen d Oberzoller Zachäus zur Bekehrung.
von d Römer verwüsten, erheben sich J. in d christlich Zeit doch wieder zu eine Bischofssitz und bestehen noch zur Zeit d Kreuzzug als Stadt.
jetzt eine elend, von 2-300 Araber bewohnt Ort.
Richi nennen.
- d Rose von J., s. Anastatica Hierochuntia.
Jermak Timotejew, Kosakenhäuptling, beginnen d Unterwerfung Sibirien. indem er 1581 d Hauptstadt Sibir d damalig Tatarenreich erobern, werden aber 1584 von d Tatar schlagen und töten.
Jermolow, Alexei Petrowisch, geb. um 1778. Russ. General, fechten in d französ. Krieg, sein seit 1817 Generalgouverneur in d transkaukasisch Provinz und bekriegen d Bergvolk mit groß Glück als seine Nachfolger.
im Perserkrieg von 1826 sein er siegreich, fallen jedoch aus unbekannt Grund in Ungnade und müssen d Kommando an Paskewitsch abgeben.
seitdem leben er im Privatstand; er gelten bei d Armee als d gut General und echt Russe.
Jerobeam oder Jeroboam, Name von 2 König Israels. J. I., aus d Geschlecht Sauls, aus Zereda im Stamm Ephraim gebürtig. sein unter Salomo Aufseher über d Arbeiter aus d Haus Josephs, werden 975 vor Chr. von 10 Stamm als König anerkennen, welche sich vor Roboams Despotismus fürchten, und machen Sichem zu seine Residenz.
aus Furcht und Haß gegen d Haus Davids verbieten J. d Wallfahrt nach Jerusalem. stellen zu dann und Bethel golden Kalb zur Anbetung, auf Bergeshöhe Opferaltar auf u. s. F. und bewegen dadurch viel, namentlich Leviten, zur Auswanderung.
mit Roboam und die Nachfolger Abia liegen J. beständig im Krieg und bereiten als Volksverderber d Untergang Israel vor; er St. 954. - J. Ii., Sohn und Nachfolger d Joas (Jehoasch), König 826-784 v. Chr.; d Syrer nehmen er Damaskus u. Hamath wieder ab u. stellen d Grenze Israel wieder her. aber d vorübergehend blühend Zustand d Reich haben in seine Person keine inner Halt (ii kg. 14, 24) und d zunehmend Laster d Volk beschleunigt d von Amos u. Hosea prophezeit Untergang.
Jérôme Bonaparte, s. Bonaparte.
Jerrold (Dscherrold), Douglas, geb. 1805 zu Sheerneß. Engl. Dichter, Dramatiker und Humorist.
Jersey (Dschersi), d groß d zu England gehörig normannisch in sein im Kanal, hügelig, ohne Wald. aber reich an Getreide und Obst mit 60000 E. sie sein durch mehrere Fort schützen und militärisch wichtig; Hauptstadt St. Hellier mit 2000 E.; Austerfischerei.
Jerum-Crochem, türken.
Goldmünze = 11/3 Fl.
tlr. = 1 fl. 561/2 kr. c.-m.
Jerusalem, d. h. Friedensstadt, von d oriental Soliman, auch El Kodes d. h. d heilig nennen, einst d religiös-politisch Einheitspunkt d israelitisch Volk. seit Konstantin d. Gr. Zeit d erst Wallfahrtsort d Christenheit. noch gegenwärtig d Hauptstadt von Palästina, zählen etwa 20000 E., worunter nahezu d Hälfte Mohammedaner, 1/3 Christ (uniert und nichteuniert Grieche, Katholik, Armenier, Kopte u. s. W.), d Rest aber Jude sein.
d Bevölkerung leben teilweise vom Besuch d Pilgrim, die um Ostern jährlich 4-5000 hier zusammenströmen, sowie vom Handel (es sein in J. eine Bazar) und Gewerbe, Oelbaumzucht. Feldbau. J., wohin gegenwärtig keine ordentlich Feldweg geschweige eine Straße führen, liegen so ziemlich in d Mitte von Palästina, 2200' über d Meer auf und zwischen 3 Hügel und bieten von Außen eine imposant Anblick dar, indem über d 1542 von Sultan Soliman erbaut 40' hoch Ringmauer sich 120' hoch Turm, dazu viel Kirchenkuppel und Minarett erheben und d Stadt auf schroff Abhang, obwohl von kahl Berg ringsum überragen, sich erheben.
J. haben 7 Tor, darunter eine wegen eine Türken.
Weissagung zugemauert; d Schmerzensweg. via Dolorosa, führen mitten durch d Stadt, vom Stephansthore an, beim Teich Bethesda vorüber bis zur Heiliggrabkirche, gerade eine Viertelmeile.
man sehen viel elend Hütte, Schmutz u. Trümmer, dazwischen aber auch prachtvoll Kirche, Kloster, Moschee u. a. Gebäude.
wir nennen d Kirche d Hl.
Grab mit d hl. Leidensorte, d Franziskanerkloster, d armenisch Kloster auf d Berg Zion mit 1000 Zimmer für Pilgrim, d Kloster und 13 Kirche d Grieche, unter d 11 Moschee d groß Moschee Omar, welche auf d Stätte d alt jüdisch Tempel im 7. Jahrh. n. Chr. erbauen werden und d Mohammedaner als eine Heiligtum gelten, weil Abraham auf eine in d Moschee befindlich Felsen d Isaac opfern haben und Mohammed in eine Höhle d Felsen dereinst d Weltgericht halten sollen.
zugleich sein eine Springbrunnen im Vorhof diese Moschee d einzig Platz in J., wo man lebendig Wasser finden.
östlich von J. liegen d Oelberg 2556' über d Mittelmeer mit herrlich Fernsicht, südlich Bethlehem.
- Geschichte. J. sein d uralt Jebus, die bei d Teilung nach Josue Einzug in Kanaan d Stamm Benjamin zufallen.
zur Zeit als David es erobern, sein es im Besitz d Jebusiter; er machen es zur Residenz und bauen an d nordwestl. Ecke d Berg Zion d Burg Millo (d Davitsstadt), Salomo aber, die d Verschönerung und Befestigung fortsetzen, auf d Hügel Moriah seine Tempel.
seit d Trennung d Reich unter Roboam erfahren J. traurig Schicksal; d Ägypter Sisack. d Israel.
König Joas, d Assyrer Asarrhadon und d Ägypter Necho ziehen nach einander als Eroberer in J. ein. welche durch Nebukadnezar 606 v. Chr. samt d Tempel von Grund aus zerstören werden.
nach d 70-jahrig babylonisch Exil (s. d.) bauen Zorobabel Stadt u. Tempel wieder auf. allein jene wollen nicht volkreich werden, diese lassen sich mit d salomonisch kaum vergleichen.
d Per.
Herrschaft folgen d syrisch; Antiochus Epiphanes plündern d Tempel, stellen d Bildsäule d olympisch Zeus hinein und d Syrer fahren so lange im Bau von Festungswerken und mit gewalttätig Proselytenmacherei für ihr Heidentum fort, bis d Makkabäer sich erheben.
Judas stellen im Tempel d Jehovadienst (daher Fest d Tempelweihe).
Jonathan d Mauer d Stadt wieder her, Simon vollendet d Vertreibung d Syrer.
Streitigkeit um d Herrschaft um 63 v. Chr. bewirken, daß Pompejus J. erobern, d Gleiche geschehen durch Herod d. Gr. (s. Herod), die aber d Verwüstung durch d Bau neu Festungswerk u. prachtvoll Gebäude gutmachen, worin seine Sohn. Agrippa I. und Ii., in seine Fußtapfen treten.
d Belagerung und Zerstörung essen durch Vespasian und Titus (71 n. Chr.), sein in ihr schauerlich Einzelheit von Josephus Flavius (s. d.) beschreiben und noch heute sprichwörtlich.
d Aufstand d Bar-Kochba (127-135 n. Chr.), welche alle Nichtjude aus Palästina vertreiben wollen, führen d Hadrianus (s. d.) zu grausam Maßregel.
aus d von er erbaut u. durchweg mit Nichtjude bevölkert Stadt Aelia Capitolina werden allmählich d jetzig J., d Streit über d wahr Lage d Hl.
Stätte erst in neu Zeit durch Sepp und schaffen dahin entscheiden, daß mindestens d Hl.
Grab und Golgatha am recht Ort suchen werden.
Kaiser Konstantin d. Gr. bauen d Auferstehungskirche. seine Mutter Helena Kirche auf d Oelberg und in Bethlehem; Julianus Apostata versuchen umsonst. d jüdisch Tempel d Willen Gott entgegen wieder herstellen, dafür bauen Justinian 550 d prächtig Kirche d Hl.
Jungfrau u. a. M.
d Neuperser Chosroes Ii. plündern J. u. sollen namentlich mit Beihilfe d Jude 36000 Od. gar 90000 Christ ermorden haben. doch 628 bringen Heraklius d von Chosroes geraubt Hl.
Kreuz wieder nach J. zurück.
kurz darauf (638) müssen sich J. an d Kalif Omar ergeben; d noch vorhanden Kapitulationsurkunde gewähren d Christ übrigens sehr günstig Bedingung. ihr Lage bleiben erträglich u. d Weg nach J. d Wallfahrer offen.
Harun Al Raschid senden sogar an Karl d. Gr. d Schlüssel zu d Tor u. Kirche. wohin Karl viel Stiftung machen.
groß Drangsale kommen nach d Zertrümmerung d Kalifat durch d seldschukkischen Türke über d Christ, als kräftig Antwort aus d Abendland d Kreuzzug.
durch d Kreuzfahrer, welche am 15. Juli 1099 J. erobert, entstehen und blühen d Königreich J., die Mittelpunkt d Stadt J. selbst werden, in welche d Orden d Johanniter u. Tempelherr aufblühen.
unter d König von J. sein nach Gottfried v. Bouillon (s. d.), die zunächst Balduin I. (1100-18), Balduin Ii. (1118-31) u. Fulko von Anjou (1131-42) folgen, Balduin Iii. (s. Balduin). 1143-62. d tüchtig.
seine Nachfolger wissen d Hader d verschieden Nationalität, von die jede d vorherrschend sein wollen, nicht zu beherrschen, im Abendland kühlen sich d Eifer für d Kreuzfahrt allmählich Ab. nachdem 1187 J. in Saladin Hand gefallen sein, vertauschen Guido von Lusignan (s. d.) 1190 d Rolle eine König von J. mit d eine König von Zypern.
Richard Löwenherz geben d Königreich J. an Heinrich von Champagne (1190-96), aber unter er u. seine Nachfolger Amalrich Ii. von Zypern und Johann von Brienne nehmen d Sarazene eine Besitzung nach d ander weg.
Kaiser Friedrich Ii. gewinnen 1229 J. wieder, aber durch Unterhandlung u. als d König von Navarra u. d Herzog von Bretagne seine Waffenstillstand brechen, zerstören d ägyptisch Sultan mit Chowaresmischen Türke J. u. schlagen am 18. Oktbr.
1244 bei Gaza d Kreuzfahrer bis zur Vernichtung.
d ganz Königreich J. beschränken sich bald nur noch auf d fest Ptolemais u. 1292 gehen auch diese verlieren, Papst und Concilien ermahnen fortan vergeblich zum Kampf gegen d Türke, nur d Titel d König von J. führen d deutsch Kaiser u. a. Fürst fort.
J. kommen 1382 an d Mameluck.
1517 an d Pforte.
1833 an Mehemed Ali.
1840 wiederum an d Pforte, welche eine Pascha hineinsetzen.
J., d Sitz eine kathol. Patriarch, werden 1841 Sitz eine Protest.
Bischof, 1845 eine griech. Patriarch und 1851 eine protestant. Diakonissenhaus daselbst errichten.
für Herbeiführung d gegenwärtig Krieg zwischen Rußland einerseits, d Türkei und ihr Verbündete andererseits haben d alt Streit über d hl. Ort in J. d Diplomatie Vorwand herleihen müssen. -
Vergl. d Werk d Amerikaner Robinson über Palästina (Palästina, deutsch in Halle 1841-43, 3 B.; neu Untersuchung über d Topographie essen, Halle 1847), Dr. Sepp: Forschung eine deutsch Reisende in Jerusalem (im 19. B. d historisch-polit. Blatt), d Reisebeschreibung von Schubert, Sieber, Berger, Geramb; Abbe Dupuis: Histoire Et plan De Jerusalem et de ses Faubourg, Brux. 1844; Ritter Erdkunde im 16. Band.
Jerusalem , Joh. Friedr. Wilhelm, protestant. Kanzelredner, geb. 1709 zu Osnabrück, werden Reiseprediger u. Erzieher d Erbeprinz von Braunschweig, steigen zum Vizepräsident d Konsistorium von Wolfenbüttel empor, St. 1789, nachdem er erleben haben, daß sein Sohn Karl Wilhelm 1773 sich erschießen, wo durch Goethe zur Dichtung seine Werther veranlassen werden sein sollen.
J. sein gleich Mosheim in d Wahn befangen, man können für d elegant Welt eine ganz besondere Religion ersinnen und versuchen diese durch Nachahmung engl. Theologe.
nachgelaßen Schrift Braunschweig 1792 bis 1793, 2 B.
Jesaja, Isaias, die 1. unter d 4 groß Prophet, d Sohn eine sonst unbekannt Amos, von d Rabbi zum Bruder d König Amasias machen, erhalten d Ruf zum Prophetenamt 759 vor Chr. und weissagen unter d König Joatham (759-743), Achaz (743-728).
Ezechias (728 bis 699) und noch einige Zeit unter Manaß, die er nach eine mehr als 80-jahrig Leben d Martyrtod bereiten.
am herrlich üben J. sein Prophetenamt unter d gottlos Achaz u. spotten diese auch seine. so leihen dafür Ezechias d Prophet eine willig Ohr.
durch d 66 Kapitel d durch eine edel, einfach erhaben Sprache und hoch Beredsamkeit ausgezeichnet Prophezeiung d J. ziehen sich d Grundgedanke:
nur Gott gebühren Ehre. d Mensch Schande; vertrauen Gott und nicht d Mensch, nur von Gott kommen Hilfe u. alle sein nichtig, was nicht auf Gott gründen sein.
klar u. herrlich, so daß d Hl.
Hieronymus er eher eine Evangelist als Prophet nennen wollen, haben keine von d Ankunft.
Herkunft, d Leiden, Sterben u. d Verherrlichung Christi sowie von d Ausbreitung d messianisch Reich weissagen als J.; besonders d 53. Kap. haben d jüdisch Gelehrte stets zu schaffen machen.
d Prophezeiung werden wahrscheinlich erst nach J. Tod sammeln und ordnen; d 1. Teil (1 bis 39) enthalten Weissagung gegen Juda, Jerusalem u. auswärtig Volk, sowie eine geschichtlich Anhang über d Wirksamkeit d J. unter Ezechias, die 2. von Kap. 44 bis zum Ende sein eine zusammenhängend Ganze.
erst in unsere Zeit werden d Echtheit d 2. Teil bestreiten mit d keineswegs stichhaltig Vorwand.
Sprache u. Darstellung gehören eine spät Zeit an.
Jesi, Samuel, ausgezeichnet neu Kupferstecher, geb. 1789 zu Mailand, Gest. 1853 zu Florenz, widmen sich hauptsächlich d Stich rafaelscher Bild.
Jesnitz, anhalt-dessauisch Stadt an d Mulde mit 2400 E.
Jesuaten, d Genossenschaft d, stiften von Johannes Colombino, eine reich Kaufherr von Siena, welche 1355 aus eine Bannerherr und zeitweilig Oberhaupt d republikanisch Vaterstadt plötzlich zu eine Selbstpeiniger werden u. sich in Verrichtung d niedrig Dienstleistung für Arme u. Kranke gefallen.
d Name J. sollen daher kommen, weil d Stifter, als er mit seine Genosse 1367 d aus Avignon nach Rom zurückkehrend Papst Urban V. entgegenziehen, beständig: es leben Jesus! geloben sein Jesus Christus! rufen.
man nennen d J. auch Padre Dellʼ Aquavit, Vater d Lebenswasser, spotten: Branntweinvater, weil sie für ihr Kranke als Arznei auch Likör bereiten.
Urban V. bestätigen d Genossenschaft als bettelnd Laienbrüder. u. geben sie als Tracht eine weiß Talar mit braun Mantel 1367, in welchem Jahr d Stifter St.
d J. leben anfangs nach d Regel Benedict, spät nach d Augustin, legen jedoch keine feierlich Gelübde ab.
außerhalb Italien breiten sie sich nur nach Toulouse aus und werden 1668 aufheben, während d von eine Base Colombinos gestiftet Jesuatinen noch fortbestehen.
Jesuitenkollegium oder -schulen, kommen mit d Orden selbst auf, da Unterricht eine Hauptzweck dieselbe sein und schon Lainez richtig erkennen, daß es keineswegs genügen, d Lehrstuhl d Universität zu besetzen, sondern daß man d unter Grammatikalklaßen besondere Aufmerksamkeit schenken, folglich Schule gründen müssen, in welchen d Anfangsgrund u. alle Zweig d Wissenschaft lehren u. auch solch Zögling aufnehmen werden, von die d Eintritt in d Orden niemals zu erwarten stehen.
in Deutschland führen Canisius als Rektor d Universität Ingolstadt d Disputierübung (s. Disputation) wieder eine und durch d Jesuit werden Ingolstadt zu eine Kathol. Wittenberg oder Genf, durch er ferner in Wien 1554 eine Karmeliterkloster (jetzt d Hofkriegsratsgebäude) zu eine J., nachdem schon 1561 zu Tyrnau, Prag, Trier u. s. F. solch gründen werden sein, sich allenthalben verbreitet und rasch solch Ruf gewinnen, daß selbst Protestant ihr Kind Hineinschickten. Aquaviva (s. d.) lassen durch eine aus 7 Vater verschieden Nation bestehend Kommission seit 1584 eine Studiumplan für d J. entwerfen, die 1599 als "ratio et institutio studiorum societatis jesu" veröffentlichen werden u. noch heute als eine Meisterwerk und als Norm d J. gelten.
d Jesuit betrachten Frömmigkeit, Kenntnis u. Kunst d Rede als d vornehm Erziehungszwecke.
d Frömmigkeit werden durch d Katechismus d Canisius u. eine vortrefflich Schulzucht fördern. als Grundlage alle Kenntnis d Studium d alt Sprache betrachten, so daß es Hauptgegenstand d sog. Studia inferior, nieder Studie sein (wobei man übrigens d Erwerbung eine gut Latein.
Style als Hauptsache behandeln), d Beredsamkeit durch ausgedehnt Studium d Rhetorik und schön Literatur pflegen.
im philosophisch und theologisch Cursus beginnen d hoch Studie, Studia superior, welche außer d Philosophie, die sachgemäß als Dienstmagd d Theologie unterordnen werden, vor alle Theologie und Exacte Wissenschaft: Mathematik, Astronomie, Physik u. Dgl. in sich begreifen.
berühmt Schriftsteller und Lehrer gehen aus d J. hervor; d Name d Jesuit Petavius, Sirmond, Tursellin, Bellarmin, bald, Mariana, flechier, boskowich u. a. sein selbst bei Protestant heute noch achten.
seit d Wiederherstellung d Jesuitenorden werden d J. zu Freiburg I. d. Schw. eine d besucht.
1847 aber leern und aufheben.
Jesuitenorden, d, Gesellschaft Jesu, werden stiften von Don Inigo (Ignatius) von Loyola.
diese. d Sohn eine span. Edelmann. werden auf seine Stammschloße Loyola bei Pampeluna 1491 geben., somit 8 Jahr nach Luther u. 6 vor Melanchthon.
er tun Kriegsdienst und zeichnen sich aus, werden 1521 vor Pampeluna an beide Bein schwer verwunden u. durch d Lesen von Heiligengeschichte, womit er sich auf d Stammschloße Loyola d Langeweile d Krankenbett vertreiben wollen, von d Gedanke begeistern, fortan eine Soldat Christi zu sein.
im Jahr 1522, wo Luther gegen d Klosterleben schreiben, weihen sich Ignatius im Kloster Montferrat feierlich d Herr, machen alsdann in eine Höhle bei Manresa geistlich Übung durch, die er aufschreiben, und beten am 4. Septbr. 1523 am Grab d Erlöser zu Jerusalem.
vom Plane erfüllen, eine Schar zu werben, die Wahlspruch heißen:
"alle zur groß Ehre Gott!" (lat. = omnia in majorem dei gloriam, abkürzen = O. I. M. D. G.) u. einsehen, daß diese Schar d Waffe d Wissenschaft nicht entbehren können, lernen er zurückkehren in Barcelona mit d Schulknabe Latein, studieren alsdann in Alkala und Salamanca, wo er d Inquisition verdächtig machen werden, und beziehen 1528 d Universität Paris.
hier hören er für u. gegen d Reformation in Deutschland reden u. gewinnen begeistert Freund: d franz. Priester Pierre Lefevre, d Spanier Franz von Xavier (s. Franz Xaver), Jak.
Lainez, Alfons Salmeron, Nickel.
Alfons von Bobadilla u. Simon Rodriguez.
am 15. Aug. 1534. in welchem Jahr Luther seine Bibelübersetzung vollendet, legen Ignatius mit d Genennte in eine unterirdisch Kapelle im Montmartre d Gelübde d Keuschheit und Armut ab und gelobt, entweder in Palästina für Christus zu streiten Od. sich d Papst zu jede Mission anbieten und demselben besondere Gehorsam zu schwören.
bald treten d französ. Theologe Claude Le Jay, Coduri und Braut d Bund bei.
in Venedig treffen 1537 alle zusammen und werden zu Priester weihen; d damalig Türkengefahr verhindern d Pilgerreise nach Jerusalem.
Ignatius, Lefevre und Lainez legen d Papst Paul Iii. (1534-49) d Plan d neu Stiftung vor.
1540 am 27. Sept. erhalten d J. durch d Bulle regimini militantis ecclesiae voll kirchlich Berechtigung und d Name Societas Jesu, Gesellschaft Jesu.
Ignatius werden d erst General; d Papst bauen d erst Profeßhaus in Rom, schon 1543 werden d Beschränkung auf 60 Professen aufheben und d Orden erhalten d Vollmacht, seine Regel je nach Zeit und Umstand zu ändern.
Ignatius gründen in Rom d deutsch Kollegium, als Akademie seine Orden d Kollegium Romanum und als er am 31. Juli 1556 st., zählen d J. bereits 1000 Mitglied in Europa u. haben Missionär in beide Indien.
d Stifter werden 1609 selig, 1622 heilig sprechen; d Leben dieselbe beschreiben Bartoli (1565), P. Maffei (1585), Ribadeneira (1614) u. a. m. Gedächtnistag 31. Juli.
hinsichtlich d Verfassung d Essen sein dieselbe von Ignatius selbst geben, von seine Nachfolger Lainez nur verwirklichen werden, und keineswegs eine strengmonarchisch. da d ober Gewalt nicht beim General, sondern beim Corpus Societatis, d. h. bei d Gesamtheit d Ordensprofessen sein.
d General werden durch eine Generalkongregation, d Mitglied dieselbe aber werden vom Corpus Societatis erwählen.
d General, für seine Lebenszeit wählen, müssen in Rom leben u. sein nur d Papst unterwerfen, doch haben er eine Admonitor und 5 aus d Nation gewählt Assistent zur Seite und obwohl diese nur eine beratend Stimme haben, bleiben d General doch an d Grundgesetz d Orden binden und können in gewiß Fall durch d Generalkongregation absetzen werden, was übrigens bis heute niemals nötig werden.
nach d General kommen d Ordensprovinzial oder Vorgesetzte über einzeln Land und Provinz. dann d praesides oder praepositi, d. h. Vorsteher d einzeln Profeßhaus, d Rektor d Kollegium, d Superior d Residenz (Zweigkollegium) - alle diese werden jede 3. Jahr neu wählen, jede haben seine Assistent und Admonitor und jede sein zunächst d im Rang über er stehend verantwortlich.
um d letzte Gelübde ablegen zu dürfen. sein eine lang Reihe von Studiumjahr und streng Prüfung notwendig.
wie bei alle Orden müssen sich d Novize entschließen, nicht mehr d Welt und seine Familie, sondern d Orden allein angehören und müssen zunächst 2 Jahr lediglich beten und nachdenken.
alsdann müssen dieselbe 2 Jahr Rhetorik u. schön Literatur.
3 u. mehr Jahr Philosophie und Exacte Wissenschaft studieren, 5-6 Jahr an eine nieder Schule Lehrer (Scholastiker) sein. dürfen erst 28-30jährig d Studium d Theologie beginnen, nach 4-6 Jahr d Priesterweihe empfangen u. Ordensprofeß ablegen. müssen alsdann 1 Jahr d sog. schola affectus, d. h. Schule d Herz, fast ohne Verkehr mit d Außenwelt durchmachen und können jetzt endlich zur Graderteilung gelangen, d. h. d 4. und letzte Gelübde, die d Gehorsam gegen d Papst in alle, was nicht sündhaft sein, ablegen und damit entweder Professus (d General u. alle Vorsteher müssen Professi sein), oder doch coadjutor spiritualis werden.
d Koadjutor zählen 4 Klasse, nämlich: 1) spiritual, Gehilfe d Professen in geistlich Ding als Lehrer oder Prediger; 2) temporal, Gehilfe in weltlich Ding, Laienbruder für Handarbeit und nieder Dienstleistung; 3) Scholastiker, die Studie noch nicht vollenden sein und 4)
Novize, die in besondere Novizenhaus leben.
jede Provinzial erstatten d General monatlich, jede Superior eine Profeßhaus und Rektor eine Kollegium vierteljahrig Bericht.
auf diese Weise machen schon d Verfassung d Jesuit zu eine wohldiszipliniert Heer und wie tapfer sie gegen Heidentum, Irrlehre und Laster als Missionär und Jugendbildner, als Prediger u. Beichtvater ankämpfen haben, lehren d Weltgeschichte.
als Missionär haben sie vor und seitdem unerreicht Erfolg in OstIndien, Japan (Franz Xaver) u. China (Schall und Stumpf, 2 Deutsche) erringen, in Paraguay setzen sich d Orden durch Gründung eine christlich Indianerstaat "eine Denkmal seine Begeisterung, Hingebung, Menschenliebe und staatsmännisch Weisheit, wie d Weltgeschichte keine zweit aufweisen haben;" in ganz Europa sein ihr Schulanstalten d gut. wofür nicht nur d Zeugnis d berühmt Protestant. Rektor Sturm, d Bacon von Verulam u. s. W., sondern noch mehr d Tatsache sprechen, daß d Jesuitenschule (s. d. Art.) von d Protestant in ihr Fürstenschule (s. d.), Gymnasium u. s. W. nachahmen werden.
d Wissenschaft und schön Kunst verdanken d J. vieles, d Menschheit werden er einst danken, weil zumeist er es sein, durch die rastlos Tätigkeit d Protestantismus wesentlich auf Nord-Europa beschränken werden. indem er alle Form dieselbe mit ihr eigen Waffe bekämpft.
- hinsichtlich d Geschichte d Essen existieren eine groß, aber in ihr Wert sehr verschieden Literatur, unter die Vorzug im Ganze d Parteilosigkeit nicht gehören.
mit d Geschichte d Ausbreitung d Orden laufen d seine Bedrückung u. Verfolgung, welche ihr Quelle von jeher im Kirchenhaß, im Strebe nach Staatsallmacht sowie in revolutionär Gesinnung finden, nebenher.
noch zu Lebzeiten d Stifter blühen d J. außerhalb Italien in Portugal, wo schon 1540 Kollegium anlegen werden, in Spanien und im deutsch Reich, wo Ignatius d Stiftung von 26 Kollegium und 10 Residenz erleben und Lainez Wunsch, jede bedeutend Stadt mögen ihr Kollegium haben, in d kathol. Gegend erfüllen werden.
seit 1562 verbreiten sich d Jesuit von Löwe aus durch d Niederlande, aber in Großbritannien vermögen sie niemals fest Fuß zu fassen; in Frankreich beginnen d Verfolgung durch d Hugenotte (die im Bund mit d Sorbonne u. viel Mitglied d Parlament d Grundsatz: d Zweck heiligen d Mittel, in groß Maßstab durchführen), sehr frühzeitig und bis auf Richelieu Zeit keineswegs erfolglos.
wo irgend eine Untat, namentlich eine Königsmord oder eine Verschwörung auftauchen, wo eine Kirchenstreit sich entspinnen Od. wo eine einzeln Jesuit eine Fehler begehen, da müssen d ganz J. schuld sein u. büßen, obwohl bis heute auch nicht eine d zahllos Anklage gegen d Orden als begründen beweisen werden.
von 1606 bis 1657 sein d Jesuit aus Venedig verbannen, von 1588-1687 werden sie aus Siebenbürgen wenigstens 6mal verjagen, ähnlich geschehen in Ungarn.
Märe und Böhme.
d arg Sturm bringen d 18. Jahrh. wo mit d Protestant, Jansenisten und d "schön und stark Geist" d Enzyklopädie d absolut Staat, namentlich d bourbonisch Hof, welche d Oberherrschaft über d Kirche vollständig machen wollen, sich im Kampf gegen d J. vereinigen.
unter empörend Justizmord werden d Jesuit durch d Schreckensmann Pombal 1759 aus Portugal u. die Kolonie treiben, 1764 in Frankreich (s. Choiseul, Pompadour) nach lang. durch Damiens Mordversuch u. Lavalette Bankrott nimmermehr zu rechtfertigend Quälerei aufheben, in d Nacht vom 31. März auf 1. Apr. 1767 durch Aranda aus Spanien, am 6. Nov. 1767 aus Neapel und Sizilien durch Tanucci nach d Kirchenstaat deportieren, 1768 aus Parma verjagen. endlich werden durch Clemens xiv. (s. Clemens) am 19. Aug. 1773 d J. gänzlich aufheben.
d Kaiserin Maria Theresia sehen diese ungern, Friedrich Ii. von Preußen behalten sie als Lehrer, Katharina Ii. von Rußland geben sie mit päpstlich Bewilligung eine Asyl und 1782 werden Thaddäus Borzogowsky General.
Neapel nehmen 1804 d J. wieder auf, durch d Bulle sollicitudo omnium ecclesiarum vom 7. August 1814 stellen Pius Vii. dieselbe wieder her, nachdem d Jesuit versuchen haben, in d Zeit d Revolution und Napoleon J. als "Kleriker d Hl.
Herz u. Glauben Jesu" fortexistieren.
mit d J. kehren auch d alt Verfolgungsgeist zurück.
nachdem d Jesuit 1813 aus Moskau und Petersburg, 1820 aus ganz Rußland und Polen weichen müssen, werden sie aus Portugal 1833 abermals vertreiben, aus Spanien sein sie 1820-1823 verbannen und werden 1835 ausweisen, in Frankreich setzen d alt Haß d Universität und Revolution 1845 d neu Aufhebung durch, im Jahr 1847 werden sie aus d Schweiz verjagen. seit 1854 dürfen sich im badisch keine Jesuit vorübergehend niederlassen, 1855 treffen d J. neu Verbannung aus Neapel.
dagegen dürfen d J. in Österreich und Preußen, in Belgien, Amerika, Landeseingeborene auch in Großbritannien leben.
im Jahr 1834 zählen d J. 2684 Mitglied, gegenwärtig mögen er in seine 16 Provinz bei 4000 zählen; d Haupthaus sein in Rom, d jetzig General Bekx, eine Belgier.
- S.
orlandin: hist. societ. Jesu, Romae 1615; cretineau-joly: hist. de la compagnie de jesus, Paris 1845, 5 B.; imagines praepositorum generalium s. J. Delineatae etc. ab Arn. Van Westehaut, Ed. Ii., Romae 1751; Riffel: d Aufhebung d Essen, Mainz 1845; Saint Priest: de la kauen d Jesuites, Paris 1846; Henrion-Fehrs Gesch. d Mönchsorden. d Schrift von Dallas (deutsch von Kerze.
düsseldorf 1820).
p. cahour (deutsch Augsburg 1844) u. a. m., namentlich Schlosser Gesch. d 18. Jahrh., Bumüller Weltgeschichte u. s. F.
Jesus Sirach, s. Sirach.
Jesus, von Nazareth, s. Christus.
jeux floraux (frz. schö floroh).
Blumenspiel, heißen d poetisch Wettkampf mit Preisverteilung zu Toulouse; sie entstehen 1324, und sollen d Verfall d provenzalisch Dichtkunst Einhalt tun.
eine d letzte Dichterin.
Clemence Isaure, bedacht sie mit eine Vermächtnis (1480); 1695 erhalten sie d Name "Akademie de jeux floraux" und bestehen, obwohl von gering Bedeutung, noch fort.
Jever, Hauptstadt d gleichnamig Herrschaft im Großherzogtum Oldenburg, von mittelalterlich Aussehen mit 4300 E., Seehafen u. Schiffahrt. J. kommen 1663 durch Erbschaft an Anhalt-Zerbst u. durch Katharina Ii., eine Prinzessin von Anhalt-Zerbst, an Rußland, werden von letztere 1807 an Holland abtreten, 1814 an Oldenburg.
J. H. S., die 3 Anfangsbuchstabe d Name Jesus nach d griech. Schrift.
j. n. r. j. = jesus nazarenus rex judaeorum, d. h. Jesus von Nazareth, König d Jude, d Latein.
Inschrift auf d Kreuz Christi.
Joachimsthaler, abkürzen Taler, 2 Lot schwer Silbermünze. seit 1517 aus d Silberertrag d neu entdeckt Bergwerk zu Joachimsthal in Böhmen prägen; Schlickenthaler heißen sie wohl auch von d Besitzer d Bergwerk, d Graf Schlick, Löwentaler von d böhm. Wappen.
Joanes, Vicente, geb. 1523, Gest. 1579, berühmt Span. Maler, häufig d Span. Raphael nennen, malen nur religiös Gegenstand, fast ausschließlich in d Kirche von Valencia.
Jobber (Dschobber), in England eine Spekulant in Wertpapier, besonders eine solch, die d eigentlich Börsenspiel betreiben, Vergl. Bull.
Jobsiade, bekannt komisch Heldengedicht von Kortüm (K. A., s. d.).
Joch, Lat. Jugum, d bekannt hölzern Geschirr zum Anspannen d Zugochse: im Altertum fast durchgängig, wie jetzt noch in einige Gegend, eine für eine Ochsenpaar, daher j. = eine Stück Feld, die mit 2 Ochse in eine Tag umpflügen werden, eine Feldmaß (d gewöhnlich Juchart nennen werden) in Österreich = 1600 Wiener Quadrat Klafter.
- Gebirgs-J., Gebirgesrücken, die zwei Tal verbinden.
Jochmus, geb. 1808 zu Hamburg, lernen d Handlung, gehen aber 1827 als Philhellene nach Griechenland, treten 1835 in d engl. Fremdenlegion, dienen in dieselbe bis 1838 in Spanien und avancieren bis zum Chef d Generalstab, treten 1840 in türken.
Dienst und helfen Ibrahim Pascha aus Syrien vertreiben.
im Frühjahr 1848 kehren er aus d Türkei, wo er zuletzt im Kriegsministerium arbeiten haben, nach Deutschland zurück, sein vom Mai 1849 bis Dez. Reichsminister d Äußere u. d Marine, privatisieren seitdem in London.
Jockey (Engl. Dschoki), eigentlich Stallknecht, Bereiter, vorzugsweise d ausgesucht Reitknecht für d Wettrennen; auch d Name für Herr, welche d Wettrennen zu eine Lieblingsgeschäft machen, die Gesellschaft J. Club heißen.
Jako (Schoko), soviel wie Orang-Utan, Name eine Theaterstück, in welche eine Affe d Hauptrolle spielen, die 1826 Furore machen.
Jocos, latte-deutsch, scherzhaft; Jocosa, Lat., scherzhaft Ding.
Jod, siamesisch Längemaß = 464 Par. Fuß.
Jodelle (Schodäll), Etienne, Herr von Limodin, geb. 1532 zu Paris, Gest. 1573 daselbst, sein d früh Französ. Dramatiker im eigentlich Sinn, indem er d alt Mysterium, Farce u. Moralites durch regelmäßig Komödie und Trauerspiel zu verdrängen suchen.
durch seine Cleopatre Captivee, die 1552 außerordentlich Beifall erringen, didon se sacrifiant u. s. F. sowie durch sein d Terenz nachgebildet Lustspiel: eugene ou la rencontre (1553) werden er d Vorläufer d Racine, Moliere et_cetera.
poesies par ch. de la mothe, par. 1574.
Jodeln, eigentümlich Singweise, bei welche man aus d Brustton zum Falsett übergehen, sein eine melodisch Jauchzen, die man nicht nur in d Schweiz u. im Tirol, sondern bei d Hirtenjunge in SüdDeutschland überall hören.
J. sein daher = jung Bursch, namentlich ungeschleifen Bursche.
Jocher, Christian Gottlieb, geb. 1694 zu Leipzig, Professor d Philosophie, Wolfianer. Gest. 1758 als Universitätsbibliothekar in seine Vaterstadt. leben heute noch fort durch sein Gelehrten-Lexikon.
Leipzig 1750 Ff., 4 B. in 4., d Adelung bis zum J (Leipz. 1784, 2 B.) u. Rothermund bis Ri (Bremen 1810-22) fortsetzen.
Jökul, jökeln, auf Island eine Eisberg.
Joel, d Sohn Phatuels, die 2. unter d 12 klein Prophet, wirken wahrscheinlich im Reiche Juda zwischen 811-759 v. Chr.
von d 3 Kapitel seine Weissagung verkündigen d 1. u. 2. groß Verwüstung durch Heuschreckenzug, die 3. d Zeit d Messias, besonders hinsichtlich d Mitteilung d Hl.
Geist und d über d Heidenwelt hereinbrechend Strafgericht.
Echtheit niemals bestreiten.
Jöngköping, schwed. Provinz zwischen Kalmar, Linköping, Helmstadt, Skaraborg u. d Wettersee, 971/2 □M. groß mit 174000 E.
d Hauptstadt J. am Wettersee haben über 5000 E. u. ziemlich lebhaft Verkehr.
Jörg, Johann Christian Gottfried, Professor d Geburtshilfe u. Direktor d Entbindungsschule zu Leipzig, geb. 1779 zu Predel bei Zeitz, dringen besonders auf sparsam Gebrauch d operativ Hilfeleistung.
von viel Schrift:
"Lehrbuch d Hebammenkunst".
4. Aufl. Leipzig 1841; "Handbuch d Geburtshilfe", 3. Aufl. Leipzig 1833; "Handbuch d speziell Therapie für Arzt".
Leipzig 1835; "Gesundheitskatechismus", Leipzig 1850; "d Erziehung d Mensch zur Selbstbeherrschung", 3. Aufl. Leipzig 1850.
auch sein Sohn. J. Eduard. geb. 1808 zu Leipzig, machen sich als Arzt verdienen durch seine Reise nach Cuba 1838, wo er 8 Jahr verweilen, um Klima und Krankheit d Tropen zu studieren.
"Darstellung d nachteilig Einfluß d Tropenklima auf Bewohner gemäßigt Zone und d Verlauf u. d Behandlung d Tropenkrankheit, d gelb Fieber und d asiat. Cholera", Leipzig 1851.
Johann, Name von 23 Päpsten. J. I., St., Catelina. aus Toskana.
Papst am 13. August 523, Gest. 526 am 8. Mai im Kerker zu Ravenna. wohin er d Ostgotenkönig Theodorich haben bringen lassen. sein es weil J. in Konstantinopel nicht lebhaft für Religionsfreiheit d Arianer sich verwenden oder weil d König hochverräterisch Plane hinter er wittern.
Brief d Papst unterschieben; Gedächtnistag 27. Mai. - J. Ii., eine Römer, Reg. 532-535, wirken mit d Gotenkönig Athalarich gegen Simonie, stehen gut mit d Kaiser Justinian. - J. Iii., gleichfalls eine Römer, Nachfolger d Pelagius 560, erst nach 4 Monat vom Kaiser Justinian bestätigen, St. 573; wenig bekannt, Brief unecht. - J. Iv., eine Venantius aus Dalmatien, Papst 640 bis 642. warnen d Ire vor d Pelagianismus, verwerfen d Eckthesis d Kaiser Heraklius sowie d Lehre von eine Willen in Christo. schmücken Rom mit Kirche. - J. V., eine Syrer, folgen Benedict Ii. 685, nachdem er als Kardinallegat d 6. Allgem.
Concil in Konstantinopel beiwohnen; stets krank St. er schon 686; sollen eine Schrift de dignitate pallii hinterlassen haben. - J. Vi., eine Grieche, Reg. 701-705, bringen d Gihulph, Herzog von Benevent, zur Schonung d kaiserl. Gebiet in Italien, schlichten eine Streit zwischen d Bischof von York u. d Erzbischof von Canterbury. - J. Vii., eine Großgrieche, folgen d Vorige am 1. März 705, sein sehr lehren aber zaghaft und unentschlossen, St. 707 im Herbst u. hinterlassen 2 Brief. - J. Viii., eine Römer.
Archediakon. werden Nachfolger Hadrian Ii. am 14. Dez. 872, suchen d Macht d päpstlich Stuhl zu erhöhen, indem er nach d Tod Ludwigs d Deutsche am Christfest 875 Karl d. Kahle zum Kaiser salben und fortwährend begünstigen.
d Einfall d Sarazene im Röm.
Gebiet suchen J. durch eine Tribut von 25000 Mark Silber jährlich abwenden. erleben in d Angelegenheit d 869 gebannt und 879 wieder eingesetzt Patriarch Photius groß Demütigung, dazu d Abfall ital. Große zur deutsch Partei und 878 werden er zum Gefangene Karlmanns. J. entfliehen nach Frankreich, krönen Ludwig d Stammler zum König, helfen d früh Statthalter d Lombardei, Boso, bei Errichtung eine unabhängig Königreich in SüdFrankreich, müssen 881 Karl d. Dicke zum Kaiser krönen und St. 882.
d Apostel Mährens. Methodius (s. Cyrill), ernennen J. Viii. zum Metropolit d slawisch Pannoniens, welche er d deutsch Bischof und d Kaiser gegenüber 874 als Eigentum d Röm.
Stuhl beanspruchen haben. - J. Ix., Papst 898-900, behaupten sich schwer gegen d fränkisch Partei, müssen d Herzog Lambert von Spoleto, die er gegen Arnulf als rechtmäßig Kaiser anerkennt, groß Zugeständnis machen. werden von Baronius mit Jeremias vergleichen. - J. X., durch d alt Theodora Erzbischof von Ravenna, dann Papst 914-928.
er bekämpft mit Glück d Sarazene, suchen d 3 schlecht Weib gegenüber, welche damals in Rom herrschen, selbständig zu werden, werden jedoch auf Befehl d Marozia, welche d mächtig Markgraf Guido von Toskana heiraten haben, im Gefängnis 928 erdrosseln.
er haben eine 5-jahrig Knabe, Hugo, zum Erzbischof von Reim machen helfen; eine Aussöhnung mit d Grieche haben keine Bestand, zumal dieselbe hauptsächlich nur auf d Billigung d 4. Ehe d Kaiser Leo Iv. durch J. X. beruhen. - J. Xi. sollen eine Sohn d Marozia u. d Papst Sergius Iii. sein sein. werden 931 Papst. beschimpfen d Kirche mehr als er sie regieren (Baronius), und St. 936 mit Hinterlaßung von 2 Brief. - J. Xii., Enkel d Marozia.
Sohn d Fürst Alberich von Rom, vereinigt als 16-18jährig Mensch 956 d Gewalt seine Vater u. d d Papst u. sein d erst Papst. d seine Name Octavian mit eine Papstname, die J. Xii., vertauschen.
gegen d König Berengar rufen er d Kaiser Otto I., krönen diese 862 zum Kaiser. unterhandeln jedoch mit Berengar, wofür er von eine Kirchenversammlung in d Peterskirche, wo d furchtbar Anklage gegen d sittenlos Papst sich laut machen, 963 absetzen werden und an Leo Viii. eine Gegenpapst erhalten.
eine vom Papst in Rom gegen d deutsch angezettelt Verschwörung misslingen, J. Xii.
kommen jedoch nach d Kaiser Abzug wieder nach Rom und üben Rache. bis er am 14. Mai 964 im Ehebruch erschlagen werden. - J. Xiii., Bischof von Narni, unter Mitwirkung d kaiserl. Gesandte Papst 965. werden von d Römer verjagen, von Kaiser Otto I. wieder zurückführen, krönen Otto Ii. und helfen bei, demselben d Hand d Theophania zu verschaffen, St. 972 im Dezbr.
bei Mansi u. Lappe 9 Brief. - J. xiv., vorher Bischof von Pavia und Erzkanzler Otto Ii., Papst 983-85, eine Opfer Bonifazius Vii. (s. d.). - J. Xv., eine Römer, Reg. 985-96, rufen gegen Crescentius Kaiser Otto Iii. herbei, schlichten Streitigkeit zwischen England und d Normandie (990), bannen d Hugo Capet, die 991 d Erzbischof Arnulf von Reims haben absetzen lassen, geben 993 mit d Heiligsprechung d Bischof Ulrich von Augsburg d erst Beispiel eine allgemein giltig Canonisation.
von eine ander J. Xv., die nach Bonifazius Vii. Ermordung 4 Monat Papst sein sein sollen, wissen Hermann Contractus und ander Chronist nichts, weshalb er Baronius übergehen; jedenfalls sein keine Pontifikalhandlung von er bekannt. - J. Xvi., Philagathos, aus Rossano in Kalabrien, durch Crescentius 998 Gegenpapst Gregor V., werden von eine Concil zu Pavia verdammen, nach Ankunft d Kaiser Otto Iii. fangen und verstümmeln u. St. wahrscheinlich an d Folge d Mißhandelung. - J. Xvii., Sicco, von Repugnano in d Mark Ancona, Papst im Juni 1003, St. schon im Octbr. desselben Jahr. - J. Xviii., Fasanus, folgen d Vorige 1003, machen d Preußenapostel Bruno zum Erzbischof, bestätigen d Gründung d Bistum Bamberg, knüpfen wieder Verbindung mit d Griech. Kirche an, St. um 1009, ob als Papst oder von crescentius Sohn, Johann, absetzen. sein ungewiß. - J. Xix., Bruder d Römerherzog Romanus, Papst 1024 bis 1033, sein bereit, um Geld d Patriarch von Konstantinopel als Allgem.
Bischof d Orient anerkennen, müssen jedoch d allgemein Mißstimmung nachgeben und d Verhandlung abbrechen.
krönen Konrad Ii. und die Gemahlin Gisela 1027, rufen d Guido von Arezzo an seine Hof. - J. Xx., d Xxi., wenn man 2 J. Xv. rechnen, petrus juliani, eine Portugiese, sehr lehren.
Papst 1275-77, regieren kräftig, lieben aber d Mönch nicht, weshalb er dieselbe verunglimpft.
sterben durch d Einsturz eine Zimmerdecke zu Viterbo und hinterlassen viel Philosoph. u. medizinisch Schrift, von die d meiste unter d Name d petrus Hispano drucken werden.
seine Summulae Logicales sein in d Schule lange im Gebrauch.
Johann Xxii., früh Jakob von Ossa, aus Cahors gebürtig, Kardinalbischof von Porto, Papst 1316-1334.
versprechen vor d Wahl Rückkehr nach Rom, nehmen aber seine Sitz zu Avignon und machen 7 neu Französ. Kardinal.
während Ludwig d Bayer und Friedrich von Österreich um d Kaiserkrone kämpfen. machen d Papst d König Robert zum Reichsstatthalter Italien und als Ludwig d Bayer seit 1322 sich als Kaiser benehmen, laden er J. Xxii. am 8. Oct. 1323 zum Päpstl. Urteilsspruch vor.
d Bayer berufen sich trotzig auf d Wahl d Kurfürst, d Papst antworten 1324 mit Bann und Interdikt.
aus d sehr leidenschaftlich Schriftenwechsel jen Zeit gehen hervor, wie sehr d Ansehen d Papsttum in Folge schlecht Verwaltung u. d Abhängigkeit von Frankreich sinken sein.
als d Bayer sich mit Friedrich von Österreich aussöhnen haben, kommen er 1327 nach Italien, lassen J. Xxii. absetzen und stellen er Nikolaus V. als Gegenpapst gegenüber, doch müssen Ludwig vor Robert von Neapel und d Hohn d Italiener weichen Nikolaus V. werden nach Avignon ausliefern.
um d Interdikt in Deutschland zu beseitigen, verstehen sich Ludwig seit 1330 zu alle, beginnen aber wieder arg als je zu opponieren, als J. Xxii. St.
durch Einführung d Annaten u. Besetzung viel hoch Benefizium haben er viel Geld aufhäufen.
Schrieb über d Verwandelung d Metall sowie über d Verachtung d Welt.
Predigt, die er in d Ruf d Ketzerei bringen u. a. m., s. Extravagante.
Johann xxiii., vorher Balthasar Cossa, geistreich und kühn, aber sittenlos, 1402 Kardinal, folgen 1410 Alexander V., die er gänzlich beherrschen haben.
d Gegenpapst Benedict Xiii. bleiben von Spanien anerkennen. für Gregor Xii. kämpfen Ladislaus von Neapel gegen J. xxiii., welche Sigismund Hilfe anrufen und d Konstanzerconcil ausschreiben, d. h. sich in d Hand Sigismund ausliefern müssen.
nach seine Ankunft in Konstanz am 29. Oct. 1414 finden J. xxiii. d Concil sehr gegen sich stimmen, gelobt Entsagung, fliehen aber eidbrüchig mit Hilfe Friedrichs von Österreich.
zu Freiburg I. Br. gefangen, werden er nach Radolfzell bringen und am 29. Mai 1415 vom Concil, die von 70 entsetzlich Klagpunkt nur 40 öffentlich zu erörtern wagen, absetzen.
als Gefangene d Pfalzgraf am Rhein leben J. zu Heidelberg oder Mannheim, entfliehen 1419 (nach andere sollen er d Freiheit um 30000 Goldgulden erkaufen haben), unterwerfen sich zu Rom Martin V. und St. noch 1419 als Kardinalbischof von Tusculum, hinterlassen eine Gedicht de varietate fortunae, Epigramm, eine Menge Bulle und Brief.
Johann ohne Land, König von England 1199-1216, geb. 1166, als Prinz mit seine Bruder gegen ihr Vater Heinrich Ii. verbünden, hierauf gegen seine Bruder, König Richard J., verräterisch, werden durch d Gunst d groß König statt seine Neffe Arthur, die er 1202 ermorden lassen.
er regieren als eine gewalttätig, ausschweifend und treulos Fürst. geraten mit Papst Innocenz Iii. in Streit u. werden so demütigen, daß er sein Königreich gegen jährlich Zins von d Papst zum Lehen nehmen.
d Aufstand d Adel beschwichtigen er 1215 durch d Erteilung d magna charta, wollen dieselbe nicht halten, wodurch er eine neu Aufstand erregen, zu die Unterstützung Philipp August von Frankreich eine Heer unter d Dauphin Ludwig landen lassen, die eine Teil d Engländer zum König ausrufen.
J. St. 1216 fast verlassen, doch können sein Sohn Heinrich Iii. d Thron behaupten.
Johann, Name von 6 Portugiese. Königen. J. I., 1383-1433; J. Ii., 1481 bis 1495; J. Iii., 1521-57; J. Iv., von Braganza, Stifter d neu Dynastie, 1640-56; J. V., 1707-50; J. Vi., 1796-1826; Vergl. Braganza und Portugal.
Johann , König von Polen; J. I., Albert, 1492-1501; J. Ii., Kasimir, 1648-68, bestimmen sich selbst zum Geistliche, besteigen aber nach d Tod seine Bruder Ladislaus Iv. d Thron, schließen mit Schweden und Rußland ungünstig Frieden, danken 1668 ab und St. 16. Dez. 1672 zu Nevers in Frankreich; er sein d letzte Jagellone. - J. Iii., Sobieski, geb. 1624.
Sohn d Kastellan von Krakau vor seine Königswahl, eine ausgezeichnet Feldherr, d Schrecken d Türke u. Tatar, werden d 21. Mai 1674 zum König wählen, d letzte, die d poln. Krone mit Ruhm tragen.
er führen 1683 eine poln. Heer gegen d Türke, welche Wien belagern und gewinnen am 12. Septbr. als Oberfeldherr d weltberühmt Sieg.
in Polen selbst sein er unmächtig, werden selbst vielfach anfeinden u. angreifen u. als er 1693 kaum auf d Todbett liegen, fangen d polen.
Adel schon Unruhen wegen d neu Königswahl an.
Johann von Luxemburg, König v. Böhmen, geb. 1295, Sohn Kaiser Heinrichs Vii., kommen 1310 durch seine Vermählung mit d Prinzessin Elisabeth auf d Thron, nehmen lebhaft Anteil an d Krieg in Deutschland.
Frankreich und Italien. fallen, seit 1340 erblinden, für Frankreich fechten 1346 in d Schlacht von Crecy.
Johann (Nepomuk Maria Joseph), König von Sachsen, geb. 12. Dezbr. 1801.
Sohn d Prinz Maximilian von Sachsen und eine Prinzessin von Parma, folgen seine Bruder Friedrich August Ii. d. 9. August 1854.
er haben 2 Sohn: Albert. geb. 23. Apr. 1828, Kronprinz, vermählen mit d Prinzessin Karolina von Wasa; Georg. geb. 8. August 1832; eine seine Tochter, Prinzessin Elisabeth. sein d Witwe d 1855 Gest. Herzog von Genua, d Bruder d König von Sardinien. König I. sein eine wissenschaftlich vielgebildet Fürst; von er erscheinen d groß Werk Dantes (s. d.) übersetzen und erläutern, in 3 Bdn., Leipzig 1839-49.
Johann von Österreich, berühmt mit seine span. Name Don Juan DʼAustria, natürlich Sohn Kaiser Karl V. und d Regensburgerin Barbara Blumberg, geb. 24. Febr. 1546, werden in Spanien erziehen, wählen statt d priesterlich Stand, zu die er bestimmen sein, die d Krieger und werden d groß Feldherr seine Zeit.
im Jahr 1570 bezwingen er eine gefährlich Aufstand d span. Maure, gewinnen 1571 d groß Seeschlacht bei Lepanto, erobern 1573 Tunis, werden 1576 Statthalter d Niederlande, St. aber schon 1578 bei Namur und erlösen so seine Bruder Philipp Ii. von Spanien von die nimmer ruhend Argwohn.
eine ander Don Juan DʼAustria, Sohn Philipps Iv. u. eine Schauspielerin, geb. 1629, Gest. 1679, kommandieren ohne Glück in d Krieg gegen d Franzose und Portugiese.
Johann (Baptist Jos. Fabian Sebastian).
Erzherzog von Österreich, geb. d 20. Jan. 1782 zu Florenz, Sohn d Großherzog von Toskana, d spät Kaiser Leopold Ii., erwerben sich eine sehr vielseitig Bildung, widmen sich jedoch wie sein Bruder Karl vorzugsweise kriegswissenschaftlich Studie.
im Jahr 1800 übernehmen er d Oberbefehl über d Armee. die an d Donau gegen Moro fechten, jedoch unter Kray eine Reihe von Unfall erleiden haben; d jung Prinz können d Glück nicht wiederherstellen und verlieren d entscheidend Schlacht bei Hohenlinden.
1801 werden er Generaldirektor d genie- und Fortifikationswesen u. Direktor d Ingenieurakademie zu Wien sowie d Kadettenhaus zu Wienerisch-Neustadt; 1805 leiten er d Verteidigung Tirol u. Kärnten, aber d Unglückstag von Ulm und Austerlitz machen seine Anstrengung erfolglos.
nach d Frieden bereisen und untersuchen er d österr. Alpengebirge als Naturforscher.
Historiker u. Kriegsmann, bereiten d Verteidigung dieselbe vor und durch Hormayr (s. d. Art.) d Erhebung d Tirol.
im Krieg von 1809 befehligen er die nach Italien bestimmt Heer, besiegen d Vizekönig Eugen bei Vendone, Pordenone u. Sacile u. dringen bis an d Etsch vor; d Unfall d österr. Hauptarmee in Bayern nötigen er zum Rückzug gegen d Donau; er verlieren d Treffen bei Rabe und können nicht rechtzeitig zur Schlacht bei Wagram eintreffen.
seit diese Zeit widmen sich d Prinz mit kurz Unterbrechung im Jahr 1815, wo er Hünin belagern u. zerstören, d Pflicht seine Amt, seine Studie, d Förderung d Landwirtschaft, d Bergbau und d metallurgisch Industrie. gründen 1811 d Johanneum in Grätz und erwerben sich bei d Bevölkerung Steyermark eine wahrhaft edel Popularität, wie denn sein Name durch ganz Deutschland d voll Klang eine hochgesinnt und patriotisch Fürst besitzen.
d Sturm d Jahr 1848 rufen er noch einmal zu eine groß Wirkungskreis; er eröffnen d Reichstag zu Wien u. werden am 29. Juni 1848 von d Parlament zu Frankfurt zum Reichsverweser ernennen, in welcher schwierig Stellung er mehr durch Standhaftigkeit u. Vorsicht als durch energisch Eingreifen Deutschland u. Europa vor d gewaltsam Erschütterung und Revolution bewahren.
er dämmen d demokratisch Revolutionspartei u. verhindern d Ausführung d Plane d spät saugen.
Gothaer_Versicherungsbank_VVaG, Deutschland durch eine preuß. Kaisertum zu spalten.
am 20. Dezbr. 1849 legen er, als d Parlament nur mehr aus Faction bestehen, seine Würde nieder u. gehen nach Steyermark zurück.
er sein seit 1827 mit Anna Plochel. eine Postmeisterstochter, vermählen, die zur Gräfin von Meran und Freiin von Brandhof (essen Lieblingsaufenthalt und Gut in Steyermark) erheben werden; sein Sohn, die Graf Franz von Meran, geb. d 11. März 1839, widmen sich mit Vorliebe d Kriegswesen.
Johann d beständig, geb. 1467, von 1525-32 Kurfürst von Sachsen, eine d Fürst, die d Reformation in Deutschland begründen, 1526 Urheber d Thurgauerbündnis, 1529 und 1530 besonders tätig auf d Reichstag zu Speyer und Augsburg und darauf d Hauptstifter d Bund zu Schmalkalden; St. d 16. August 1532.
Johann Friedrich I., Sohn d vorig, geb. 1503, Kurfürst von Sachsen von 1532-47, eifrig Protestant, ehrgeizig aber ohne Kühnheit, lassen sich von d Landgraf Philipp von Hessen zu d schmalkaldischen Krieg hinreissen, werden von Kaiser Karl V. d. 24. April 1547 bei Mühlberg schlagen und fangen.
er verlieren d Kurwürde an seine Vetter Moritz, erhalten sie auch bei seine Befreiung 1552 nicht zurück, sondern müssen sich mit d Herzogstitel und d Thüringʼschen Herrschaft begnügen, St. d 3. März 1554; vergl. Sachsen. - J. F. Ii., Herzog v. Sachsen, geb. 1529, Sohn d Vorige, stiften d Universität Jena, mischen sich in d Streitigkeit d lutherisch Theologe, u. geben sich, unzufrieden mit seine beschränkt Gebiet, politisch Abenteurer hin.
er verwickeln sich in d Grumbachʼschen Händel (s. Grumbach), werden von d Kaiser ächten, von seine Bruder u. Vetter in Gotha zur Übergabe zwingen (1567) und St. in Kaiserl. haben zu Steyer 1595.
Johann Georg I., Kurfürst von Sachsen von 1611-56, treten beim Ausbruch d 30-jahrig Krieg aus Eifersucht gegen Friedrich von d Pfalz. d nach d böhm. Königskrone trachten, sowie gegen Überlaßung d Lausitz auf Seite d Kaiser.
spät wollen er sich an d Spitze eine protestantisch Bündnis stellen, als d Restitutionsedikt d Rückgabe d gegen d Bedingung d Augsburger Frieden säkularisiert Stift gebieten.
nachdem Gustav Adolf in Deutschland einfallen sein, stellen J. G. I. eine stark Heer auf, um so d Gang d Ereignis abwarten, was er aber weder Tilly noch Gustav Adolf gestatten.
widerwillig werfen er sich d Schweden in d Arme, trennen sich jedoch schon 1635 von denselben u. schließen d Prager Frieden mit d Kaiser, die fast alle protestantisch Regierung Deutschland beitreten.
Schweden erhalten aber durch seine Allianz mit Frankreich d Mittel zur Fortsetzung d Krieg, d Kurfürst werden von Baneer schlagen, Sachsen schauerlich verwüsten und 1645 zu eine Separatfrieden zwingen.
sein Sohn J. G. Ii., Kurfürst von 1656-80, sein Enkel J. G. Iii., Kurfürst von 1680-91 und sein Urenkel. J. G. Iv., Kurfürst von 1691-94. halten in d Krieg gegen d Franzose u. Türke treu zu d Kaiser.
Johann von Leiden, eigentlich Johann Bockhold Od. Bockelson, geb. 1510 zu Leiden, eine phantastisch Schneider, die zu Amsterdam Wiedertäufer (s. d.) werden u. 1533 mit seine Freund Mathiesen, eine Bäckergeselle aus Haarlem. nach Münster ziehen, wo er bald Anhang und Gelegenheit finden. seine kommunistisch Gedanke vorübergehend ins Leben zu setzen.
auf d Pöbel und einzeln Fanatiker wie Knipperdolling u. Rottmann stützen, werden er Herr d Stadt und gedenken als König von Zion nicht nur diese, sondern durch seine Apostel d Christenheit mit Gemeinschaft d Gut und Vielweiberei zu beglücken.
daß neben d Schrecken religiös Od. noch gut sozialistisch Fanatismus in Münster herrschen, beweisen d tapfer Widerstand, die d von ihr Bischof belagern, von Hunger und Seuche heimgesucht Stadt leisten.
in Folge eine Verrat fallen Münster am 24. Juni 1535; J. werden samt Knipperdolling am 23. Jan. 1536 mit glühend Zange zu Tod zwicken, ihr Leichnam hangen man in eine Eisenkäfig am Lambertusthurme auf.
Vgl. Cornelius: d münstersche Wiedertäuferreich; Bericht von Augenzeuge, Münster 1853.
Johanna, d Papstin, d Gegenstand eine Sage oder vielmehr eine Satire auf d Papsttum, welche d Feindseligkeit oder Beschränktheit besonders im 16. und 18. Jahrh. eifrig benützen, um d viel Sand in d Auge zu streuen, die zwischen ewig Grundsatz u. Lehre u. d gebrechlich Träger dieselbe keine Unterschied zu machen wissen.
eine Weibsbild (Herkunft u. Name werden verschieden angeben) sollen mit ihr Buhle nach Athen fliehen sein, daselbst in Mannestracht studieren und als Lehrer d Philosophie solch Erfolg erringen haben, daß sie 855 n. Chr. in Rom einmütig als Johann Viii. d Nachfolger d Papst Leo Iv. (847-55) werden sein.
nach eine Regierung von 2 Jahr 5 Monat u. 4 Tag (nach andere von 2 j. 1 M. und 4 T.) sollen d Papstin während eine Prozession im Lateran niederkommen. sofort sterben und begraben werden sein; seitdem aber sollen d Papst bei Umgang d Ort d Niederkunft meiden und jede Neugewählte hinsichtlich seine Geschlecht untersuchen werden.
diese Erzählung sein so voll Abenteuerlichkeit und plump Witz, daß niemand an eine Widerlegung denken bis ins 16. Jahrh., wo selbst Bellarmin und Baronius (s. d.) sich mit d Sache befassen.
Fest stehen 1) daß erst d Chronist Martin d Pole gegen d Ende d 13.
Jahrh, diese Sage aus d 9. umständlich bringen, welche dann in einzeln Exemplar alt Chronist, namentlich d Marianus Scotus und Sigebert von Gemblours, zuletzt in d lieb Pontificalis d Anastasius.
Bibliothekar zu Rom im 9. Jahrh., hineinschwärzen, von andere nur flüchtig erwähnen werden; 2) daß aus eine Bildsäule d Papstin, über die Vorhandensein, Bedeutung, Zerstörung oder Verwandelung im 16. Jahrh. d Gelehrte ohnehin niemals einig werden, an und für sich so wenig folgen als aus d Vorhandensein d sog. sella stercoraria, die im 16. Jahrh. Gegenstand eine sinnvoll Zeremonie werden; 3) endlich folgen Leo Iv. 855 unmittelbar Benedict Iii. (855-858), wofür eine Gesandtschaft an Kaiser Lothar sowie eine Münze von 855 sprechen, während d Regierung d wirklich Johann Viii. in d Jahr 872 bis 882 fällen. d Zählung d Papst diese Name aber erst seit d Gegenpapst Johann Philagathos (s. Johann Xvi.) in Verwirrung geraten.
d gut protestantisch Historiker, eine Leibnitz, Schröckh, Mosheim, Neander u. a. haben d Sage stets als solch behandeln; d annehmbar Erklärung finden in ihr eine Satire auf Johann Xii. (s. d.), zu die Zeit tatsächlich Buhlerin d Päpstl. Stuhl inne haben.
Johann Xii. Reg. 956-64, somit kommen d Satire erst im 10. Jahrh. auf. aber durch d Verlegung in d Jahr 855 werden sie um so beißend u. treffend, indem gegen Johann Xii. Leo Viii. und Benedict V. als Gegenpapst sich erheben und d Chronologie d Mitte d 9. Jahrh. lange unsicher sein.
vgl. bianchi-giovini, a., esame critico degli atti e documenti della papessa giovanna.
milan. 1845.
Johanna I., Königin von Neapel, geb. 1323, Tochter d Herzog Karl von Kalabrien, Enkelin d König Robert von Neapel aus d Haus Anjou, Gemahlin d ungar. Prinz Andreas (ebenfalls aus d Haus Anjou), sollen 1345 die Ermordung veranstalten haben.
Neapel sein durch d groß Lehenträger fast in beständig Bürgerkrieg verwickeln. d Hof üppig u. Verbrechen nicht fremd und J. werden in diese Treiben hineinziehen.
sie heiraten 1347 Ludwig von Tarent, werden aber von d Ungar. König Ludwig I. vertreiben, 1352 wieder einsetzen, gleich darauf von d rebellisch Große bekriegen, u. von Karl von Durazzo 1382 erwürgen, weil sie Ludwig von Anjou, eine französ. Prinz, zu ihr Nachfolger ernennen wollen.
Johanna Ii., geb. 1371, Königin von Neapel von 1414-35, Tochter Karls von Durazzo, werden 1406 Witwe und lassen sich von d Große nur mit Mühe bewegen, ihr frei Leben abermals mit d Ehe zu vertauschen; indessen haben d 2. Gemahl, Jakob v. Bourbone, sich ihr Gunst nicht zu erfreuen und werden endlich Franziskaner, als welche er 1438 St.
d von Günstling geleitet Königin adoptieren zuerst Alfons V. von Aragonien, darauf aber Ludwig Iii. von Anjou, die sich um d Königreich streiten und ihr Anspruch d Beherrscher Spanien u. Frankreich hinterlassen.
j. st. 1435.
Johannes d Täufer, d Vorläufer Jesu, sein d Sohn d Zacharias, eine Priester aus d Familie Abia, eine d 24 Familie, in welche d Nachkomme Aarons einteilen sein, damit sie d Reihe nach abwechselnd d Dienst im Tempel leicht versehen können.
seine Mutter sein Elisabeth, ebenfalls aus eine priesterlich Geschlecht stammen, mit d Hl.
Jungfrau nahe verwenden, seine Heimat wahrscheinlich Hebron im Stamm Juda.
d Geschichte seine Geburt u. seine Name sein bei Lukas 1, 5-26 u. 57 Ff., die seine Tätigkeit bei Luk. 3, 1 bis 23 schildern.
erst bei d Taufe im Jordan erkennen J. in Jesu d Sohn Gott und zeigen dieselbe d erst Jünger (Joh. 1, 34 Ff.), obwohl er gemäß seine vorbereitend Tätigkeit nicht selbst zu er als Jünger sich gesellen. sondern vielmehr Johannesjünger um sich sammeln.
d Freimütigkeit, mit d J. d Herod Antipas, Tetrarch von Galiläa u. Peräa, wegen seine verbrecherisch Verhältnis zur Herodias tadeln, veranlassen seine Gefangennehmung, d List d buhlerisch Weib seine Enthauptung; gedächtniß- oder Johannistag 24. Juni, Gedächtnistag seine Tod 29. Aug. - Johannisfeuer, Sonnenwendefeuer, Würzfeuer, d Feuer, welches jung Leute am Vorabend oder Abend d Johannistag im Freie u. besonders gern auf Anhöhe anzünden und darüber hinwegspringen.
wahrscheinlich eine heidnisch Volkssitte, die christlich Bedeutung schwer absehen sein.
Johannes d Evangelist, d Lieblingsjünger Jesu, sein d Bruder Jakobus d alt (s. d.), und werden als d jung unter d Apostel betrachten.
bekanntlich nehmen er nach d Kreuzigung Christi d heil. Jungfrau als Mutter zu sich u. erfüllen gegen sie d Pflicht eine Sohn.
mit petrus sein er zunächst in Jerusalem tätig (Apg. Kap. 3 und 4), spenden in Samaria d Sakrament d Firmung (Apg. 8, 14-16), kommen zwischen 68 bis 70 nach Chr. nach Ephesus und St. 101 daselbst etwa 94-jahrig. -
feurig Eifer für d Sache Christi u. eine kontemplativ Geistesrichtung zeichnen d J. vor alle Apostel aus und beherrschen seine Schrift.
über sein Evangelium, d letzte d 4 Evangelium und d letzte Arbeit d Apostel, s. d. Art. Evangelium Bd. ii. S. 636. hinsichtlich d Brief, die eine Teil d "katholisch Brief" bilden, sein d 1. eine Abhandlung ähnlich, eine Aufmunterungsschreiben an mehrere Gemeinde, laut L. Hug eine Begleitschreiben d Evangelium; d 2. sein an eine Frau und die Sohn richten und schließen sich hinsichtlich d Inhalt an d 1. an; d 3. schreiben J. an eine gewiß Gajus, die vielleicht Bischof zu Pergamus sein, und halten er rein persönlich.
d Apokalypse sein J. früh Schrift; er verfassen dieselbe als Verbannte auf Patmos, wohin er Domitian bringen lassen.
ihr Zweck sein Belehrung über Jesu Ankunft als eine Richter zwischen d getreu und abtrünnig Christ, Tröstung über d Verlust d kämpfend Kirche durch d Christenverfolgung.
Ermahnung zur Geduld und Ausdauer in Not, womit Tyrann und Irrlehrer d Gläubige bedrohen.
- Johannissegen, Johanniswein, Wein, die noch jetzt in Gegend d katholisch Deutschland am Johannistag segnen und zu Ehre d Hl. J. d. E.En trinken werden.
d Sitte gründen sich auf eine uralt Sage: eine Götzendiener Aristodemus reichen d J. eine Becher vergiftet Wein mit d Versprechen, sein Jünger werden zu wollen, wenn er d Wein ohne Nachteil trinken; J. gehen auf d Vorschlag ein und bleiben wohlbehalten.
Johannes von Nepomuck, St., eine d verehrt Heilige d Kirche, die Bildsäule namentlich in Böhme u. im Kathol. Deutschland viel Brücke zieren, werden zwischen 1340-1350 im Stadtlein Nepomuck oder Pomuck im Klattauerkreis Böhmen geb., Kanoniker zu St. Veit in Prag, Generalvikar d Prager Erzbischof Johann v. Jenstein (1379-96) und sein d Beichtvater Sophie, d 2. Gemahlin d wissen Königs Wenzel.
diese verlangen von J., was noch niemals eine kathol. Priester gewähren haben, nämlich d Verletzung d Beichtgeheimnis. indem er erfahren wollen, was seine Gemahlin beichten haben.
J. weisen d Ansinnen zurück.
Wenzel brüten Rache und nehmen diese, als gegen seine Willen d erledigt Abtei Kladrau namentlich durch Beihilfe d Generalvikar J. rasch besetzen werden.
er lassen d J. foltern. wobei er eigenhändig mithelfen haben Soll. u. nach weit Marter am Abend d 20. März 1393 in d Moldau werfen.
J. werden gleich anfangs vom Volk als Heilige verehren.
1729 kanonisieren, nachdem man seine Zunge unverwest finden haben; Gedächtnistag 16. Mai.
erst in neu Zeit werden d Geschichte d J. völlig aufhellen.
Johannes Chrysorrhoas, arabisch Almansur. gewöhnlich Johannes von Damascus nennen, eine d ausgezeichnet Kirchenvater d 8. Jahrh., werden zwischen 690-700 n. Chr. geb. zu Damascus, Schüler d Mönch Cosmas, Staatsrat d Khalifen, ziehen durch Brief für d Bilderverehrung d Haß d Kaiser Leo d Isauriers auf sich, sollen durch d Intrige dieselbe als vermeintlich Hochverräter am Khalifen d recht Hand verlieren haben, ziehen sich als Mönch nach Saba bei Jerusalem zurück, erhalten d Priesterweihe, setzen d Verteidigung d Bilderverehrung mit groß Mut fort und St. zwischen 754-87 n. Chr. hinterlassen eine philosophisch-theologisch Dialectica und eine historisch-theologisch Schrift De Haeresibus, gleichsam d Einleitung für d wichtig seine Werk: de orthodoxa fide bilden, welche als d erst systematisch Dogmatik d kirchlich Literatur vom ganz Mittelalter benutzen werden; außerdem 3 Apologie für d Bild, Abhandlung, Hymne und Ode auf d vornehm Festtag u. a. m.; daß er d Roman Barlaam u. Josaphat (s. d.) schreiben, werden Bestritten. Griech. und Latein.
Gesamtausgabe durch Le Quien und Leo Allativ, Paris 1712, 2 Fol.
Johannes Secundus, eigentlich Jan Nicolai Everard, eine d ausgezeichnet Latein.
Dichter d 16. Jahrh., die Werk namentlich durch klassisch Latinität hervorragen, geb. 1511 im Haag, sein d Sohn eine unter Kaiser Karl V. hochgestellt Beamte, haben 2 Bruder, d Nicol.
Gaudius und Ander.
Marius, die ebenfalls dichten, St. schon 1536 zu Utrecht als Sekretär d Bischof von Utrecht.
hinterlassen "Basia", Utrecht 1539 und oft, deutsch von Passow, Leipz. 1807; "Silvae" u. s. F.; "opera poetica", Paris 1541, 1561, Göttingen, 1748. gut Ausgabe durch Bosscha, Lugd. Batav. 1821. 2 b.
Johannes Parricida (Vatermörder), Enkel Kaiser Rudolph von Habsburg, verschwören sich mit mehren Adelige gegen seine Oheim, Kaiser Albrecht I., weil diese d wild Junge d Regierung d er zufallend Landschaft noch nicht überlassen wollen und ermorden er d. 1. Mai 1308 bei Windisch im Aargau.
er entfliehen, als er mit d Mordgeselle von Kaiser Heinrich Vii. ächten werden u. sollen in Pisa enthaupten werden sein.
Vgl. Albrecht I. und Agnes von Österreich.
Johann-Georgenstadt, Sächs. Bergstadt im Kreisdirektionsbezirk Zwickeau mit 5000 E., Bergbau und Spitzenklöppelei.
Johannisbeere, Frucht d bekannt Strauch (Ribe Rubrum u. Nigrum, d rot u. schwarz), die durch d Kultur besonders in England veredelt Beere von verschieden Größe und Farbe hervorbringen.
Johannisberg, Berg u. Schloß im nassauisch Amt Rüdesheim, berühmt wegen d dort wachsend edel Rheinweins, gehören seit 1716 Kurmainz, werden 1807 von Napoleon d Marschall Kellermann, 1815 von Kaiser Franz d Fürst Metternich schenken.
Johannisbrot, heißen in d Südenland d Frucht eine Baum (ceratonia siliqua) aus d Familie d Hülsengewächs, mit saftig u. nahrhaft Frucht, die sowohl zur Speise als zur Fütterung benutzen werden.
Johannisburg, preuß. Kreisstadt im Reg.-Bez. Gumbinnen mit 2300 E.; in d Nähe eine groß Heide.
Johannisthal, Stadt in osternreich.
Schlesien, südlich von Neiße mit 2000 E., viel Handelsleute.
Johanniswurmchen, s. Glühwurm.
Johanniterorden, d bedeutend Geistl. militärisch Orden, entstehen aus eine 1048 von Bürger aus Amalfi zu Jerusalem gestiftet Hospital und Kloster zum Hl. Johannes, die Mönch d zweit Vorsteher, Raymund De Puy, bald nach d Eroberung Jerusalem durch d Kreuzfahrer neben d Krankenpflege auch d Kampf gegen d Ungläubige zur Pflicht machen und eine militärisch Einrichtung geben.
sie leisten d König Balduin I. so gut Dienst, daß er sie Bersaba zu Lehen geben und werden durch ritterlich Tat so berühmt, daß sie d ganz christlich Europa mit reich Schenkung bedacht u. tausend von Edelleute in d Orden eintreten, die dadurch zu groß Unternehmung fähig werden.
nach d Einnahme Jerusalem durch Saladin (1187) haben er seine Hauptsitz zu St. Jean DʼAcre. nach die Eroberung (1291) durch d Mameluck in Zypern, bemächtigen sich 1309 d Insel Rhodos, von die sie jetzt Rhodiser nennen werden.
diese behaupten sie gegen d wiederholt mit alle Macht unternehmen Angriff d Sultan von Ägypten, d Osmane Mohammed Ii. und räumen sie erst 1522 nach heldenmütig Verteidigung durch Vertrag d Sultan Soliman Ii.
sie siedeln zuerst nach Candia, dann nach Italien über, bis sie Karl V. 1530 Malta (daher ihr Name Malteser) einräumen, wo sie eine furchtbar Angriff Soliman abschlagen u. d Krieg gegen d Türken.
Seeräuber fortsetzen.
mit d Macht d Türke sinken auch d Bedeutung d Orden, die zu eine Versorgungsanstalt nachgebären adelig Sohn werden, durch d Reformation seine Besitzung in d protestantisch Land, durch d Revolution in Frankreich und Italien verlieren; 1798 fallen Malta durch eine schmachvoll Kapitulation in d Hand Bonaparte (s. Hompesch).
nur Österreich haben in neu Zeit d Balleien im Lombardisch-Venetian.
Königreich wieder herstellen.
d Ordensritter tragen schwarz Kleidung, auf d Brust d 8spitzige Malteserkreuz, im Kampf eine rot Waffenrock mit eine einfach weiß Kreuz auf Brust und Rücken.
Johannot (Schoannoh), François, Lithograph, geb. zu Offenbach, aus eine französisch Familie stammen, gründen zu Anfang diese Jahrhundert d erst lithographisch Anstalt zu Paris.
berühmt als Künstler machen sich seine drei Sohn: J., Charles, geb. zu Frankfurt 1793, Gest. 1825 zu Paris, Kupferstecher. - J., Alfred, geb. zu Offenbach 1801, Gest. 1837, Kupferstecher und spät eine d beliebt Historienmaler von Paris. - J., Tony, geb. zu Offenbach 1803, Gest. 1852, Kupferstecher und Maler, erhalten von d Regierung und d königl. Familie viel Auftrag, z. B. für d historisch Museum zu Versailles, für die er mehrere Schlachtstück und d Besuch d Königin Victoria in En malen.
am bekannt sein seine zahlreich Illustration französisch Prachtwerk.
John Bull (dschann bull), Engl., d. h. Hans Ochs, scherzhaft Darstellung d englisch Volk in eine Person von hausbacken Verstand, von Swift aufbringen, in d Karikatur als wohlbeleibt, derb, gutmütig Mann darstellen.
Johnson (Dschonnsʼn), Benjamin, Ben Johnson nennen, dramatisch Dichter, aber seine Freund Shakespeare weit nachstehend, geb. 1574 zu Westminster, St. 1637.
man finden essen Deklamation zu lehren, seine Witz zu schwerfällig, seine Trauerspiel zu kalt, aber mit Beaumont und Fletcher wirken er wohltätig durch Korrektheit d Sprache sowie durch Strebe nach Regelmäßigkeit.
am meiste Glück machen seine Lustspiel.
Werk durch Barry Cornwall, London 1838.
Johnson, Samuel, englisch Schriftsteller und Dichter von d vielseitig Bildung und literarisch Wirksamkeit, geb. 1709 zu Lichfield in Staffordshire, d Sohn eine arm Buchhändler, studieren zu Oxford und müssen trotz alle Leistung eine sehr arm Leben führen, bis er endlich 1762 eine Pension d Regierung mindestens eine sorgenfrei Alter verschaffen.
unter seine Gedicht sein d d Juvenal nachgeahmt Satire auf d Laster London, d moralisch-didaktisch Gedicht von d Eitelkeit d menschlich Wunsch, sowie d Ode d Beste.
daß er d Dichtkunst vorherrschen als nützlich Vergnügen betrachtet, d Shakespeare zumeist wegen seine Hausmannsweisheit schätzen u. s. F. sollen man gut seine ganz Zeitalter. aber d Person essen um so wenige vorwerfen, weil er sich durch flug- und Wochenschrift: the rambler (d Herumstreicher 1750-52), The edel (d Faulenzer) 1758-60 u. s. F. sowie durch kritisch Schrift, d Roman Rasselas (1759; deutsch von J. F. Schiller, Mainz 1785) und herrlich Biographie um d lehrreich Unterhaltung und ästhetisch Bildung seine Landsleute hoch Verdienst erwerben und namentlich eine klassisch Prosa schreiben.
sein berühmt Werk sein sein "dictionary of the english language" 1755 und oft. d Grundlage von J. C. Adelung englisch Wörterbuch und viel ähnlich Werke. J. erhalten in d Westminsterabtei eine Ruhestätte neben seine Freund Garrick, in d Paulskirche aber eine Denkmal.
Gesamtausgabe durch Murphy, London 1792, 1824.
12 Band. - J. St. 1785 in London.
Johnson, James, berühmt englisch Arzt, geb. 1777 in Irland, machen von 1798 als Schiffsarzt Reise nach Neufundland, Neuschottland, OstIndien und China, werden 1812 Flaggenwundearzt d Nordseeflotte, 1814 Wundearzt d Herzog von Clarence und nach die Thronbesteigung 1830 Königl. Leibarzt; St. zu Brighton 1845.
von seine zahlreich Schrift sein besonders zu nennen:
"on the influence of tropical climates", 5. Aufl. 1836; "on the Natur etc. Of gut", Lond. 1818, deutsch von Bloch, Halberst. 1819; "change of air", 5. Aufl. Lond. 1837.
Joinville (Schoängwill), französisch Stadt an d Marne, mit 3500 E., leine- u. Wolleindustrie, ehemals Hauptstadt d Baronie J., die 1551 zum Fürstentum erheben werden.
Louis Philipps dritt Sohn, François, führen davon d Titel Prinz von J.
Joinville, Jean De. geb. 1223-25, Seneschall d Graf von Champagne, erwerben d Ruhm hoch Tapferkeit, indem er 1245 d Kreuzzug Ludwigs Ix. d Heilige mitmachen, von welche er 1254 zurückkehren, unvergänglich Ruhm aber. indem er seine "lʼhistoire de St. Louis" und darin d Geschichte d Kreuzzug schreiben; St. um 1318.
trefflich Ausgabe von Ch. Dufresne, Paris 1668, neu durch Buchon, Paris 1838, deutsch von Driesch, Trier 1853.
Jojakim, Sohn d Josia, König von Juda seit 609 v. Chr., ägyptisch Vasall. spät d Nebukadnezar zinsbar, fallen 599 von demselben ab und sterben, während er eine chaldäisch Heer in Jerusalem belagern.
Jolle, Joelle, klein Fahrzeug besonders in d skandinavisch Gewässer. ohne Verdeck, gewöhnlich mit eine Mast; in Hamburg d gewöhnlich Fähreboot auf d Elbe.
Jomard (Schomahr), E. François, gebären 1777 zu Versailles, berühmt Geograph, Topograph und Archäolog, begleiten Napoleon 1798 nach Ägypten und haben eine Hauptanteil an d Herausgabe d national Prachtwerk über Ägypten.
er sein seit 1839 Conservator d Charte und Plan d groß Bibliothek zu Paris; seine Schrift beziehen sich fast ausschließlich auf Ägypten und Afrika.
Jomelli, Nicolo. geb. 1714 zu Atelli im Königreich Neapel, treten seit 1736 als Opernkomponist mit d glücklich Erfolg auf, sein von 1748-65 herzoglich Kapellmeister in Stuttgart, spät wieder in Italien und St. 1774 zu Neapel.
außer Oper auch kirchlich Komposition. darunter eine Requiem und eine Passion berühmt.
Jomini, Henri, geb. 1779 zu Payerne im Waadtlande. beim Ausbruch d französ. Revolution Soldat in eine französ. Reiterregiment, dann einige Zeit lang Kaufmann, werden durch eine Schrift über d groß militärisch Operation 1804 Napoleon bekannt, machen alle Feldzug bis 1813 mit, werden Baron, Brigadegeneral, 1812 Offizier im groß Generalstab, gehen 1813 d 14. August, von Berthier beleidigen. zu d Verbündete über, werden General in Ruß.
Dienst U ziehen sich spät nach Lausanne zurück. wo er 1840 St.
Schrieb auch über d Feldzug Friedrichs Ii., d Republik.
napoleons u. s. f.
Jonas (Hebr. Jona d. h. Taube), d Sohn Amathis, aus Geth-Opher in NordPalästina, weissagen um 825 v. Chr. d Wiederherstellung d Grenze Israel von Emath bis zum tot Meer, die unter Jeroboam Ii. wirklich erfolgen.
sein Buch (d ganz Altertum betrachtet er als d Verfasser dieselbe) erzählen in 4 Kapitel seine Sendung nach Ninive, um diese Weltstadt Buße zu predigen.
es enthalten keine eigentlich Weissagung, aber schon Hieronymus finden d Geschichte d J. selber weissagen: er sein durch seine Schiffbruch d Vorbild d Tod, durch d 3tägigen Aufenthalt im Bauch d Fisch aber d d Auferstehung Christi, durch sein Predigen an d Niniviten endlich d d Bekehrung d Heidenwelt.
erst d modern Unglaube machen sich mit fad Witzelei und s. G. Texteskritik hinter d Buch I.
Jonas, Justus, eine d rührig und dabei eine lebensklug Mitarbeiter Luther, geb. 1493 zu Nordhausen, studiert Theologie sowie d Rechte, werden 1518 Lizentiat d Rechte und Kanoniker zu Erfurt, schon 1519 Rektor d Universität, durch d "Pfaffensturm" nach Wittenberg treiben.
bekanntlich begleiten J. Luthern 1521 nach Worms; fortan sein er für d Reformation äußerst tätig, heiraten schon 1522, begleiten Predigerstelle an verschieden Ort, organisieren d neu Kirchentum namentlich 1536 in Naumburg.
1539 im Meißenische überhaupt, seit 1541 zu Halle, 1552 in Regensburg. St. 1555 zu Eisfeld als Superintendent zu Coburg.
schriftstellerisch Leistung ohne Belang.
Jonathan (hebr. = adeodat), Name von 9 Mann, die im alt Testament vorkommen.
d berühmt sein: J., d Sohn Sauls, wegen seine treu Freundschaft mit David, dann J. Apphus d. h. J. d Versteller, Sohn d Priester Mattathias und Bruder d heldenmütig Judas Makkabäus.
als letztere 161 v. Chr. gefallen, setzen J. als Oberfeldherr d Krieg glücklich fort. vollendet d Unabhängigkeit Judäa von Syrien, verbündet sich mit Rom und Sparta, befestigen Jerusalem, werden zuletzt von d Empörer Tryphon nach Ptolemais locken, von seine Bruder Simon loskaufen, aber mit seine 2 Sohn zu Baskama meucheln um 143 v. Chr.
Jonathan (Dschonnäshänn), Bruder Jonathan, Personifikation d nordamerikanisch Volk, darstellen als eckig, aufgeweckt u. kräftig Bursche, mit fast spitzbübisch Ausdruck.
Jones, Sir Inigo.
berühmt Engl. Baumeister, geb. 1572 zu London, werden dänisch Hofbaumeister, spät Baumeister Jakobs Vi. von Schottland und Oberaufseher d königl. Gebäude; sterben 1651.
von er sein d Palast von Whitehall, d Kapelle von St. James, d Hospital zu Greenwich, d alt londoner Börse et_cetera.
Jones, Sir William, geb. 1746 zu London, Gest. 1794 zu Kalkutta, Rechtsgelehrte, früh als Orientalist durch d Herausgabe Arab. und Pers. Dichtung bekannt, kommen 1783 als Oberrichter nach Bengalen, beschäftigen sich, obwohl er sein Amt pflichtgetreu verwalten, mit d Studium d Sanskrit und d indisch Literatur u. werden durch seine Übersetzung d Sakuntala, d Gesetz d Menu etc., durch d Sammelung von Material, die Ausarbeitung er ander Gelehrte überlassen, d Begründer d Studium d indisch Sprache und Literatur in Europa; er stiften auch 1784 d asiat. Gesellschaft zu Kalkutta.
Jones (Dschohns), Paul, geb. 1747 zu Arbigland in Schottland, leben seit seine 18. Jahr zur See, und fassen eine tief Erbitterung gegen d engl. Regierung und Admiralität.
als Erbe eine in Virginien versterben Bruder kommen er nach Nordamerika, als diese bereits sich zum Widerstand gegen England rüsten.
von d Congresse, die er seine Dienst anbieten haben, erhalten er 1775 eine Schiff von 12 Kanone und nehmen in wenige Woche 10 Engl. Kauffahrer, wagen sich darauf mit eine Korvette in d englisch Gewässer, nehmen mehrere englisch Kriegsfahrzeug und bringen groß Beute nach Brest.
eine noch verwegen und großartig Kaperzug führen er hierauf mit eine schwer Fregatte und 6 klein Schiff aus u. vereiteln alle Anstrengung d engl. Geschwader, er abfangen, durch Tapferkeit und geschickt Manöver.
nach d Frieden treten er als Admiral in Russ. Dienst, verlassen sie aber bald wieder, durch Potemkin Übermut beleidigen; hierauf sein er im Begriff eine Kommando in d französ. Flotte annehmen, als er d 18. Juli 1792 zu Paris sterben.
Jongleur (Schonglör), Gaukler, Zauberkünstler, welche durch körperlich Fertigkeit d Staunen d Zuschauer erregen. wie etwa d Ventilator (Messerwerfer) oder Pilarii (Ballspieler) d Alte.
von d J. Indien können man in sehr glaubwürdig Bericht ganz unglaublich Ding lesen z. B. von stundenlang Sitz ohne Sitz in frei Luft; d J. d nordamerikanisch Indianer sollen sich namentlich auf Zähmung oder vielmehr rasch Bezauberung d Klapperschlange verstehen.
im Ganze haben d Ausdruck J. seine Bestimmtheit verlieren und können ebenso gut eine Zauberer und Tausendkünstler als Possenreißer und Betrüger bezeichnen.
d Wort werden ableiten von Joculator, Mittelalterlich-Latein.
= Ergötzer.
Scherztreiber, provenzalisch Joglar, Nordfranzös. Jougleor und bezeichnen im Mittelalter d herumziehend Sänger und Musikant.
diese unterscheiden sich von d Kunstdichter, d ritterlich Troubadour, mit die sie häufig von Burg zu Burg ziehen, erstens indem sie gewöhnlich nieder Herkommen sein, zweitens d Lied d Troubadour nur abfangen oder mit Harfe, Zither u. Dgl. begleiten und drittens sich auch auf Bauchrednerei, athletisch Kunst u. s. F. als zu ihr Brotgeschäft gehörig verstehen und d Ganze auf Jahrmarkt und in Schenke aus üben.
daß d Sittsamkeit sehr selten mit d J. reisten und zuletzt selbst alle äußer Anstand von sie weichen, sein begreiflich; König Philipp August legen sie in Frankreich d Handwerk.
jonquille (schonkillje), hochgelb Narzissenart, im Süden wildwachsend, bei wir gewöhnlich Topfpflanze, bei mäßig Wärme Winter sehr leicht im Zimmer zu treiben.
Joppe, s. Java.
Jordaens, Jak., niederländ. Maler, geb. zu Antwerpen 1594, Gest. 1678, Zeitgenosse von Rubens. d er viel an seine Bild mitarbeiten lassen; so sein auch von er d Karton zu d Tapete, die d König von Spanien bei Rubens bestellen.
außer biblisch Darstellung malen er besonders gern Bacchanal.
seine Gemälde zeigen charakteristisch Darstellung und kräftig Ausführung bei lebendig Kolorit.
Jordan, d. h. Fluß. entspringen am Antilibanon. bilden d See Merom und Genesareth und münden nach eine Lauf von etwa 30 Stunde in d Tote Meer.
in seine unter Lauf sein er zwischen 60 und 100' breit, zwischen 12 und 3' tief:
im Winter nur in sehr wenige Furt zu durchsetzen und sein vor d Verwüstung Palästina durch d Römer eine bedeutend Handelsstraße mit d Stapelplatz Jericho und Scythopolis.
Jordan (Schordang), Camille, französisch Deputierte, als Gegner d Schreckensmann und Napoleon I. sowie als Verfasser viel Broschüre politisch Inhalt einst bekannt, gebären 1771 zu Lyon, verteidigen im Konvent seine Vaterstadt und müssen deshalb fliehen, kommen 1797 als Abgeordnete d Rhone in d Rat d 500 u. müssen wegen d Revolution vom 18. Fructidor abermals fliehen (er schreiben von Hamburg aus 1798 eine Broschüre an seine Kommittent hierüber), erregen 1802 groß Aufsehen durch d Schrift: "Vrai sensen du voten national pour le consulat à vie", leben unter d erst Kaiserreich als Privatmann, werden nach d Restauration Stadtrat von Lyon, zeigen sich in d Kammer als gemäßigt Liberale u. St. 1821.
Rede, Par. 1826.
Jordan, Sylvester, geb. 1792 zu Omes bei Innsbruck, Sohn eine arm Schuster, studieren d Rechtswissenschaft und werden 1822 Professor zu Marburg.
als Deputierte d Universität stehen er nach 1830 an d Spitze d liberal Partei in d Kammer, werden hierauf durch Urlaubsverweigerung aus dieselbe entfernt, 1838 als in hochverräterisch Umtrieb verwickeln suspendieren, konfinieren, verhaften, Criminaliter prozessieren, 1843 kassieren und zu 5-jahrig Festungsstrafe verurteilen, 1845 aber von d hoch Instanz freisprechen.
im J. 1848 sein er Mitglied d Vorparlament, Kurfürstl. geheim Legationsrat und Bundestagsgesandte und wirken als Mitglied d Parlament zu Frankfurt.
Verteidigungsschrift; Werk über d Straferecht.
Jordan, Wilhelm. geb. 1810 zu Berlin.
Dichter, auch Verfasser eine Geschichte von Haiti (2 Bde. Leipzig 1846-49); als Abgeordnete im Parlament zu Frankfurt von d demokratisch Partei allmählich zur Gothaischen bekehren, sein er unter Duckwitz Marinerat.
sein neu Werk "Demiurgos" zeigen viel Phantasie aber wenig Klarheit.
Jordan, Rudolf, Genremaler, Mitglied d Akademie d Kunst zu Berlin, geb. zu Berlin, wo er 1828 unter wachen seine Kunstbildung beginnen, bekannt durch eine Reihe d gelingen und treu Darstellung aus d see- und Fischerleben d Helgolander, besonders durch d Heiratsantrag auf Helgoland, d Tod d Lotse, d Lotsenexamen, Schiffbruch et_cetera.
Jordane, gewöhnlich Jornandes nennen, eine Ostgote heidnisch Abkunft, zuerst Notar, dann Christ und Mönch, doch niemals Bischof, jedenfalls keine Bischof von Ravenna. schreiben um 550 "de getarum sive gothorum origine et rebus gestis", eine bis zur Gefangennehmung d Gotenkönig wütig reichend Auszug aus Gassiodor verloren Geschichte d Ostgote mit eigen und fremd Zusatz; ferner eine bis zum 24. Regierungsjahr Justinian reichend Chronik: "de regnorum et temporum successione sive de origine mundi et actibus romanorum".
d Latein d J. haben wenig mit Cicero Sprache zu schaffen, sein kritisch Talent sein ziemlich null, aber namentlich für sein Zeitalter bleiben er eine Hauptquelle.
gut Ausgabe d Gotengeschichte in Garet Cassiodor.
Rouen 1679, beide Werk in Muratori scriptores rer.
Ital. Tom. I. Vgl. Grimm. über J. u. d Geten, Berl. 1846.
Josefino, Span., s. Afrancesados.
Joseph, d Stammvater d israelitisch Stamm Ephraim und Manasse, sein d zweitjungst Sohn und Liebling d Patriarch Jakob, d Erstgeborene d Rachel.
Seine im 1. Buch Moses Kap. 37-50 erzählt Lebensgeschichte - d Traum d Knabe. d barbarisch Untat d neiderfüllt Bruder, d Versuchung in Potiphars Haus, d Traum von d 7 fett und 7 mager Kuh und Ähre, essen Erhebung zum ober hof- und Staatsbeamte (er erhalten d Titel zaphnal-phaneach = salvator mundi = Retter d Welt), d Begegnung mit seine Bruder, d Verschenkung d Ländelein Gosen an seine Familie - sein jede Kind geläufig.
J. St. 110-jahrig.
seine Gebein kommen in d Familiengruft Mackefeie in Kanaan.
d 2 nach seine Sohn benennt Stamm werden zusammen oder Manaße allein J. nennen, gewöhnlich jedoch Haus oder Kind J. s. - d Geschichte stehen ausgeschmückt auch in d 12. Sure d Koran, d persisch Dichter machen daraus eine anziehend Roman: Jussuf und Suleicha.
noch heute rühmen d Ägypter d J. als Erbauer d meiste von d alt Bewohner aufgeführt Riesenbau.
Joseph, St., d Nährvater Jesu, eine Abkömmling Davids, zur Zeit seine Vermählung mit d Hl.
Jungfrau eine arm Zimmermann zu Nazareth.
daß er schon früh verheiraten sein und Sohn, darunter namentlich Jakobus d jung haben haben, sein eine Irrtum, daß er aber mit Maria jungfräulich leben, sein Kirchenlehre.
scheinen bald sterben zu sein, schon vor d Hochzeit zu Kana.
sein Festtag werden früh von d Grieche feiern; Gerson (d in d 12 Gesang d Josephina d Leben d Hl. J. besingen) bemühen sich sehr um Einführung d Fest im Abendland und 1642 werden d J.Stag (19. März) eine gebieten Feiertag.
vergl. soto, f. a. de: "leven van den ii. j., bruydegom van onser lieven vrouwen", bruss. 1628.
12.
Joseph von Arimathäa, eine Benjamite, Mitglied d hoch Rat zu Jerusalem, erweisen sich als Anhänger Jesu Christi, indem er nach d Kreuzigung d Landpfleger Pontius Pilatus um d Leichnam bitten und denselben in eine Felsengrab seine Garten beisetzen.
d Tradition machen diese Joseph zu eine d 70 Jünger und zum früh Verkündiger d Evangelium in England.
Joseph I., deutsch Kaiser, geb. d 26. Juli 1678. folgen seine Vater Leopold I. im J. 1705, regieren mit Kraft u. Milde, führen d Krieg gegen Ludwig xiv. mit groß Energie, stiften eine Akademie d Kunst und Wissenschaft zu Wien. St. aber leider schon 1711 an d Blattern.
Joseph Ii., deutsch Kaiser, geb. 13. März 1741, Sohn Franz I. und Maria Theresia, folgen seine Vater als Kaiser d 18. Aug. 1765, werden zugleich von seine Mutter zum Mitregent d Erbeland ernennen (Maria Theresia St. 1780); eine Monarch von scharf Verstand, Entschlossenheit und d redlich Willen, die jedoch in d Wahl seine Mittel oft rücksichtslos verfahren, im Geist seine Jahrhundert d gut durch Befehl herstellen glauben und, obwohl Friedrichs Ii. voltairisch Ansicht von d christlich Religion keineswegs teilen, in seine Eifer für Aufklärung d Rechte d Kirche vielfach verletzen.
viel seine Entwurf sein vortrefflich, aber indem er. statt sie für d nah oder fern Zukunft vorbereiten und anbahnen, dieselbe für d Gegenwart durchführen wollen, stoßen er auf Widerwille und Widerstand und sehen d meiste scheitern.
er verbessert d Heerwesen, d Verwaltung, d Rechtspflege, d Zustand d Bauer, d Jude, fördern Industrie und Handel, führen eine neu Zollsystem ein, geben eine Toleranzgesetz, d Presse mehr Freiheit, achten dabei aber oft weder auf alt Recht u. Herkommen, noch bringen er d Zeitverhältnis in Berechnung, daher er gegen Ende seine Leben fast alle seine Verordnung zurücknehmen, als in Belgien offen Aufruhr ausbrechen, in Ungarn d Gleiche drohen U d ander Land missstimmen sein.
er heben 700 Kloster auf, beschränken d bestehend in viel Rechte, greifen in d kirchlich Regierung, Verwaltung und Disziplin ein und lassen sich durch eine persönlich Besuch Papst Pius Vi. in seine Verfahren nicht aufhalten.
wie sein Strebe, eine Staat mit einheitlich Gesetzgebung und Verwaltung herstellen, größtenteils misslingen, so sein er auch in seine auswärtig Politik wenig glücklich.
gegen d Holländer setzen er 1782 d Aufhebung d Barrierentraktat durch, können aber 1785 d Öffnung d Schelde nicht erzwingen. weil d ander Macht es nicht zu dulden Miene machen; 1772 erwerben er Bet d erst Teilung Polen 1400 □M.; an d Einverleibung Bayern hindern er Friedrich Ii. zweimal; d 1788 gegen d Türke im Bund mit Katharina Ii. unternehmen Krieg bringen statt Serbien und d Walachei unerwartet Mißgeschick, die d Lebenskraft d gebeugt Kaiser vollends brach.
er St. 20. Febr. 1790; trotz seine Fehler anerkennen er d zivilisiert Welt als d gut Fürst d vorig Jahrhundert, wenn sie Friedrich Ii. als d groß rühmen; er erwarten noch eine würdigen Geschichtesschreiber.
Josephine, Kaiser Napoleon I. erst Gemahlin, geb. d 23. Juni 1763 auf Martinique, aus d Familie Tasche de la pagerie, heiraten 1779 d Vicomte Alexandre Beauharnais (s. d.), die sie Eugen und Hortensie gebären (s. d.).
ihr Gemahl bluten unter d Guillotine, d 9. März 1796 aber heiraten sie d General Napoleon Bonaparte, werden 1804 Kaiserin, 1809 wegen Unfruchtbarkeit scheiden, St. 27. Mai 1814 zu Navarre bei Evreux und liegen in Ruel begraben.
Vgl. Napoleon.
Josephstadt, ehedem Pleß, böhmisch Hauptfestung am Einfluß d Aupe und Metta in d Elbe, 1780 anlegen; mit 2000 E.
Josephus, Flavius, Geschichtesschreiber d Jude, geb. 37 n. Chr. zu Jerusalem aus d Geschlecht d Makkabäer, Pharisäer, leben lange zu Rom, werden nach seine Heimkehr eine Anführer seine gegen d Römerherrschaft sich empörend Landsleute, gefangen, bald frei, weil seine Weissagung von Vespasians künftig Größe bald in Erfüllung gehen und leben noch im J. 93 n. Chr.
von seine Werken sein erhalten d Geschichte d jüdisch Krieg von 70 n. Chr. in 7 Buch, die er selbst aus d hebräisch ins Griechische, A. Gfrörer ins Deutsche übersetzen (stuttg. 1835), dann d von d alt Zeit bis 26 n. Chr. reichend "jüdisch Altertümer", deutsch von K. Martin zu Bonn.
Köln 1852-53, 2 B.; ferner eine Verteidigung d Archäologie in zwei für d Geographie Palästina wichtig Buch. endlich eine Autobiographie.
erst Ausgabe Basel 1544. gut von Hafercamp, Amsterdam 1726, 2 B., Griech. und Latein. von F. Obertür.
lips. 1782-85, 3 b.
Josias, König von Juda 640-609 v. Chr., eine fromm Herrscher, die Regierungszeit mit Recht d letzte Sonnenblick d jüdisch-theokratisch Königtum nennen werden.
er stellen d Tempel zu Jerusalem wieder für d Feier d Jehovacultes her, bei welcher Gelegenheit d längst verloren Tempelexemplar d Gesetzbuch wieder auffinden werden.
aber d eroberungsdurstig Pharao Necho überziehen d J. mit Krieg. d König werden 609 bei Megiddo schlagen, sterben an seine Wunde und finden besonders an Jeremias eine Verherrlicher.
Josias, Prinz von Sachsen Coburg, geb. 1737, österr. Feldmarschall, in Verbindung mit d Russe 1788 gegen d Türke in d Walachei siegreich, verlieren 1794 gegen Jourdan d Schlacht von Fleurus, verlassen hierauf d Dienst und sterben 1815 zu Coburg.
Josika, Nikolaus, Baron, geb. 1796 zu Torda in Siebenbürgen, wegen seine Beteiligung an d Revolution von 1848/49 im Exil lebend, geben seit 1840 eine Reihe historisch Roman heraus, die früh von Klein, d spät von seine Frau Julie, geb. Podmaniczky, in d Deutsche übersetzen werden.
josquin desprez (schoskäng däpreh), lat.
Jodocus Pratensis, berühmt Kontrapunktischist aus d Zeit vor Palestrina, wahrscheinlich aus d Picardie gebürtig, verpflanzen d Lehre d Contrapunkt nach Italien, indem er von 1471-84 d neu Kunst in Rom lehren.
alsdann gehen er nach Cambrai, wo er spät Musikdirektor an d Hauptkirche werden.
er komponieren viel und bilden viel Schüler.
Jost, Isaac Markus, geb. 1793 zu Bernburg, jüdisch Gelehrte.
Oberlehrer an d jüdisch Realschule zu Frankfurt a. M., haben über d jüdisch Geschichte mehrere Werk, auch einige Schulschrift herausgeben.
Josua (Hebr. Josue = Gotthelf), Sohn d nun, gebären in Ägypten.
Haupt d Stamm Ephraim, von Moses beim Auszug aus Ägypten zu wichtig, namentlich kriegerisch Dienst verwenden, werden nach Moses Tod Führer d Israelit, erobern Kanaan und verteilt d Land mit d Hohepriester Eleazar an d verschieden Stamm, wie im Buch I. erzählen werden, die 24 Kapitel d Israelit.
Geschichte von Moses Tod 1451 v. Chr. bis zum Tod d 110-jahrig J. 1434, somit von 17 Jahr umfassen.
wenige im Buche I. mögen von eine Verfasser herrühren, die d Jebusiten in Jerusalem noch sehen haben müssen, welche von David erst nach Eroberung d Burg Zion vertreiben werden.
Joubert (Schuber), Barthelemy Catherine, geb. 1769 zu Pont De Vaux, treten 1791 in d Heer, sein 1795 Oberst, 1796 ausgezeichnet Divisionsgeneral in Napoleon erst Ital. Feldzug.
er erhalten 1799 gegen Suwarow, Melas und Kray d Oberbefehl, werden aber d 16. August beim Beginn d Schlacht von Novi durch eine österr. Schütze erschießen.
Jouffroy (Schuffroa), Theodore Simon, französ. Philosoph u. doktrinär, geb. 1796 zu Pontets im Jura, gründen mit Damiron und Dubois 1824 d "Globe", kommen 1831 in d Kammer, werden 1832 Professor am College De France, 1833 Akademiker, unter d Unterrichtsminister Cousin Mitglied d Universitätsrat, sein als Deputierte eine entschieden Anhänger Guizot, St. 1842.
als Philosoph d praktisch Richtung, namentlich d schottisch Moralphilosoph zugetun, üben er bedeutend Einfluß aus.
"kurs de droit naturel", paris 1834-35, 2 b.
Jour (Schur), Französ., Tag; - Du J. (Du Schur), bezeichnen bei Bedienstete, daß sie eine bestimmt Dienst d Tag zu versehen haben.
Jourdan (Schurtang), Jean Baptiste. Französ. Marschall und Pair, geb. 1762, Soldat 1790, 1793 Oberbefehlshaber d Nordarmee, Sieger bei Wattignies.
1794 bei Fleurus, spät 1796 und 1799 gegen d Erzherzog Karl entschieden unglücklich, werden 1804 Marschall, aber von Napoleon zurücksetzen, 1812 wider seine Willen d König Joseph nach Spanien zuschicken, verlieren d Schlacht bei Vittoria, erklären sich 1814 für Ludwig Xviii., präsidieren d Kriegsgericht über Ney, die sich als unzulässig erklären, fallen deswegen in Ungnade, werden 1830 Gouverneur d Invalidenhaus, St. 1833.
Journal (Schurnal), Französ., Tagebuch; Notizenbuch bei Geschäftsmännern. s. Buchhaltung; Tagblatt, Zeitung; J. Ismus, d Literatur d Tagblatt, J. sein. wer für dieselbe arbeiten.
Journal d débats (- De Deba), s. Bertin. J. Isticum.
Anstalt oder Verein für Zeitschriftenleser.
Jouvenet (Schuwhʼnä), Jean, französ. Historienmaler, geb. zu Rouen 1647, 1717 Direktor d Akademie.
Hauptgemälde in Paris: d 12 Apostel für d Invalidenkirche, Bild für d Kirche St. Martin Aux Champ und d berühmt Kreuzabnahme für d Kapuzinerkirche; fast alle jetzt im Louvre.
Jouy (Schui), eigentlich Etienne, Victor Joseph De, Dichter und Schriftsteller erst Rang, eine Vertreter d Klassizismus, geb. 1764 zu Jouy bei Versailles, dienen als Offizier in Cayenne, VorderIndien, 1791 unter OʼMoran, sein zur Zeit d Fall d Terrorist Chef d Generalstab d Armee von Paris, lassen sich einige Jahr spät pensionieren, werden Akademiker, Bibliothekar d Louvre und St. 1846.
für seine Oper (La Vestale, Ferdinand Cortez, Les bayaderes u. a.) finden er d berühmt Komponist, seine Trauerspiel (Sylla u. a.) heben Talma Spiel.
trefflich sein seine Lustspiel (monsieur beaufils le mariage par Imprudence u. a.).
außerdem liefern er Schilderung d Sittenzustand seine Vaterland und eine berühmt "morale appliquee à la politique".
Oeuvre komplett, Par. 1823 bis 1828, 27 Bde.; Leichenrede von Henri Patin.
Jovellanos, Don Gaspar Melchior De, geb. 1744 zu Gijon, span. Staatsmann und Schriftsteller, d liberal Richtung angehörig, unter Karl Iii. und Iv. hochstellen, zuletzt verbannen und verhaften; 1808 in Freiheit setzen, zeigen er sich als eifrig Patriot und bewirken d Einsetzung eine Regentschaft sowie d Berufung d Cortes; sterben 1811.
seine dramatisch Werk sein unbedeutend, wichtig seine politisch und nationalökonomisch.
(sämmtl.
Werk 2. Aufl. Barcelona 1839).
Joviallinie (linea jovis), d zweit Hauptlinie von d Stirn an nach unten.
Jovianus, nach Julian (s. d.)
Tod 363 n. Chr. von d röm. Heer ausgerufen Kaiser, Christ, treten d Eroberung d galerius und nisibis an d Perser Sapor ab, finden in seine nicht einjahrig Regierung keine Gelegenheit, sich in gut oder schlimm Beziehung auszeichnen.
Jovinian, Mönch in Mailand, ziehen 388 n. Chr. nach Rom und predigen im Gegensatz zur Selbstüberhebung viel seine Standesgenosse Lehre, die er in neu Zeit d Name eine "Protestant seine Zeit" eintragen, in d Tat jedoch nur auf d Hineintragen hausbacken Ansicht in d Gebiet d Religion hinauslaufen: d Jungfräulichkeit sein nicht gut als d Ehe; mit d Fasten haben es nichts auf sich, ebensowenig mit d Stufe gut oder schlecht Werk, d Belohnung und Strafe; d Hauptsache bleiben Bewahrung d Taufgnade, welche wahrhaft Wiedergeborene übrigens gar nicht verlieren können u. s. F. J. werden von eine Röm.
Synode bald als "luxuriae magister" verdammen, von Ambrosius alsdann aus Mailand verjagen.
Hieronymus haben scharf, Augustin schonen gegen er schreiben.
Joyeuse Entree (schoajöhs angtreh), Französ., d. h. fröhlich Einzug, d belg. Verfassung unter Burgund., Span. und Österr. Herrschaft, so nennen weil sie von d alt herziehen von Brabant bei ihr Einzug in d Residenz beschwören werden.
Juan, s. Don Juan und Johann von Österreich.
Juanez, s. Joanes.
Juba, König d Numidier, Urenkel Massinissaʼs, nehmen gegen Cäsar Anteil an d Bürgerkrieg und töten sich selbst nach d Schlacht bei Thapsus, 46 v. Chr. sein Sohn, J. Ii., von Augustus mit eine Stück Numidiens und Mauretanien ausstatten, verfassen weitläufig historisch, für wir verloren Schrift.
Jubeljahr, Jobeljahr (da es laut Jos. 6, 4 mit Jubelhorn begrüßen werden), auch Halljahr, sein eine d bewunderungswürdig sozial Einrichtung d jüdisch Theokratie und bestehen darin, daß in jede 50. Jahr wie während d Sabbatjahr d Boden d Land ruhen, dazu jede wieder zu seine Besitz und Geschlecht zurückkehren sollen.
Knecht und Magd ziehen heim, Grundstück, welche in d vorangegehen 49 Jahr veräußern werden sein, fallen ohne Kauf an d früh Besitzer oder die Erbe zurück (Iii. Mos. 25, 8 Ff.), laut Flavius Josephus erlöschen sogar alle Schuld.
in d Idee wurzeln, daß Jehova als Oberlehensherr seine auserwählt Volk d Land Kanaan zu Lehen geben, d Volk aber d Stamm, d Stamm d Familie, sein d J. eine d mächtig Mittel, um d Monotheismus aufrecht zu erhalten und eine d fruchtbar Quelle menschlich elend, d allzugroß Ungleichheit d Besitz, vorbeugen.
auch im Urchristentum finden sich Anfang d Essen und finden sich noch (Gutergemeinschaft d Klerus, unvollkommen mit frei Verwaltung d Einzelne im Weltpriestertum, vollkommen und auf d Armut d einzeln gegründet im Mönchtum).
unter J. verstehen man jetzt nur d Zeit d Nachlaß geistig und überirdisch Schuld, d Ablaßjahr, Jubiläum, und unterscheiden ordentlich und außerordentlich Jubiläum.
die erstere sein jede 25. Jahr und dauern d ganz Jahr hindurch.
es werden gleichsam als Frucht d damalig Volksgeist 1300 nicht sowohl einführen als bestätigen.
eine Bulle Bonifazius Viii. vom 22. Febr. 1300 verheißen für jede kommend hundertste Jahr eine vollkommen Ablaß d. i. Nachlaß d zeitlich Sündenstrafe alle, welche würdig beichten u. kommunizieren und d Kirche d Hl.
petrus u. Paulus 15mal (d Römer müssen es 30mal tun) besuchen; 1300 sollen 200,000 Pilger in Rom sein sein; d Stadt finden diese sehr vorteilhaft u. Clemens Vi. verordnen d Feier d essen schon 1343 für jede 50. Jahr (1 Mill.
Pilger sollen 1349/50 in Rom arg prellen u. auf d Heimweg viel von d Pest wegraffen werden sein), Urban Vi. 1389 für jede 33., Paul Ii. endlich 1470 auf jede 25. Jahr, was Sixtus Iv. 1473 bestätigen.
besonders stark besuchen sein d Jubiläum von 1600; d von 1800 werden gar nicht abhalten, die von 1825 schwach besuchen.
außerordentlich Jubiläum werden für Abwendung eine Landplage, für eine Papstwahl u. s. F., 1855 für Feststellung d Dogma von d unbefleckt Empfängnis Marias ausschreiben; sie dauern gewöhnlich nur 14 Tag bis 4 Woche u. sein bald allgemein, bald nur für einzeln Land oder Stadt bestimmen.
Jubiläum, Jubelfest, s. Jubeljahr; J. heißen auch d Feier, wodurch eine Genossenschaft d Andenken an ihr Gründung, an eine für sie wichtig Ereignis oder eine Person (Jubilar) d Andenken an d Antritt eine Amt. d Erlangung eine Würde u. Dgl. feiern.
Jubilate, Lat., frohlocken, Name d 3. Sonntag nach Ostern, weil an demselben d Eingang d Hl.
Messe mit d Wort: J. deo omnis terra u. s. F. (Psalm 65) anfangen.
jubis (schübih), heißen im südlich Frankreich getrocknet Traube oder Rosine.
Juchart, juchen, jauchen, Feldmaß, zwischen 28-40000 Quadrat schwanken.
juchen, s. Juften.
Jucken (Pruritus) eigentümlich, zum Kratze veranlaßend Empfindung d Haut, teils Symptom verschieden Hautkrankheit, teils durch äußer Ursache (z. B. Ungeziefer) bewirken.
Juckausschlag (prurigo). eine eigentümlich chronisch Hautkrankheit. bestehend in eine blaßgefärbt, mit heftig Jucken verbinden Knötchenausschlag.
zur Behandlung dienen hauptsächlich Waschung, Bad mit Seife, Kleienabkochung.
Einwirkung von Fett, Pflanzenölen, bei Vollblütige auch Schröpfen und Aderlaß.
J. U. D. = juris utriusque Doktor, Latein., Doktor d beide Rechte (d römisch und kanonisch).
Juda, d Reich, nach d Abfall d 10 Stamm aus d Stamm Juda und Benjamin bestehend, behalten Jerusalem als Hauptstadt und damit d hebräisch Nationalheiligtum, d Tempel, sinken keineswegs so tief und dauernd wie Israel und überleben diese Reich um 134 Jahr.
unter d 20 König von J., die aus d Haus Davids sein, tragen Salomon schlecht Beispiel schon beim erst, Rehabeam oder Roboam, seine Frucht und d mit Israel verbündet Ägypter Sisak plündern Jerusalem und Salomon Schatz, aber Roboam nehmen doch wenigstens d aus Israel vertreiben Leviten auf und fördern d Götzendienst nicht.
sein Sohn Abia (964-961 v. Chr.) sein zwar d Götzendienerei nicht abhold, kriegen aber dennoch glücklich gegen Israel und unter d fromm Asa (961-920) können sich J. erholen, nachdem diese d Übermacht d Äthiopier glänzend zurückschlagen und von d innerlich zerrüttet Israel wenig zu fürchten haben.
auch Josaphat (920-895) sein eine trefflich Herrscher und verbinden sich sogar mit Israel gegen d Syrer und Moabiter, jedoch nicht zu seine Vorteil.
dagegen sein Joram (895-887), die eine Tochter d Achab heiraten haben, entscheiden eine Volksverderber und setzen d Götzendienst in ganz J. durch.
dafür machen sich d Edomiter unabhängig, d Philister und Araber plündern allenthalben und schleppen aus Jerusalem nicht nur schwer Schatz, sondern auch d Weib und Kind d König fort.
nur Ahasja bleiben zurück und regieren 887-886, wetteifern mit Joram von Israel an Schlechtigkeit und fallen mit diese durch Jehu.
nun herrschen Athalja (s. d. Art.), fallen durch eine Priesterverschwörung und Joas (870-840) werden König.
diese regiert lang Zeit erträglich, führen jedoch spät d Götzendienst ein, bringen Unglück genug über d Land und werden zuletzt ermorden; ganz ähnlich regieren und enden sein Sohn Amazja (840-811).
unter d weise Usia (811-759) dagegen und bis gegen d Ende d Regierung Jothams (759-743) sein J. d Gott seine Vater getreu und deshalb auch Glücklich. Acha (743-727) unterbrechen diese Glück, denn er sein götzendienerisch, verbündet sich mit Assyrien und halten sich d Bundesgenosse alsdann nur mit d schwer Opfer vom Halse ab; unter Ezechias (s. d.), die von 728-698 regieren, retten Gott allein durch Wunder J. u. Jerusalem vor d Assyrer.
im 6. Jahr d Ezechias sein Israel untergehen, Ezechias Sohn Manasse (698-643) lernen aus diese göttlich Strafgericht nichts, bauen vielmehr im Tempel von Jerusalem Götzenaltar, opfern seine eigen Sohn d Moloch und vergießen viel unschuldig Blut.
erst als er selber in d Hand d Assyrer geraten und d Ebene Mesopotamien mit Kette belasten durchwandern, da kommen er ernstlich auf ander Gesinnung und spät auch wieder zu seine Reiche.
von Manaß Zeit an gehen es mit d Selbständigkeit d Reich J. jedoch abwärts; zwar werden sein götzendienerisch Sohn Amon schon 641 erschlagen und Josia (641-609) hören auf d Prophet Jeremias, allein er fallen 609 bei Megiddo gegen d Pharao Necho und diese setzen Josias jung Sohn Jojachas nach 3 Monat ab und d alt Jojakim (609-599) ein.
Necho finden 606 bei Charchemisch seine Meister an Nebukadnezar, Nebukadnezar aber machen d Jojakim tributpflichtig und schleppen aus Jerusalem d Tempelschatz und viel Vornehme mit sich fort.
gegen d Ende seine Leben machen Jojakim Miene, von Nebukadnezar abfallen und sein Sohn Joachim machen damit Ernst, aber schon nach 3 Monat büßen diese d neu Bund mit Ägypten damit, daß er selbst mit viel Vornehmen und Kriegsleute in d babylonisch Gefangenschaft wandern.
d letzte König von J., Zedekia (599-588) beweisen, daß auch er durch d Geschick seine Vorgänger nicht klug werden sein.
als auch er mit Ägypten sich verbündet, kommen Nebukadnezar, hungern Jerusalem durch eine 11/2 jährig Belagerung aus, zerstören d Stadt samt d Tempel, lassen d Kind d König ermorden, diese selbst d Auge ausstechen und schleppen er fast mit alle Volk nach Babylon, 588 v. Chr.
d Wort d Prophet haben sich erfüllen, d Frucht d Abfall von Gott in Staat und Leben sein reif werden, fortan geben es keine selbständig Reich J. Mehr. Vergl. Hebräer, Israel.
Jude.
Judäa, s. Palästina.
Judaismus, was Judentum (s. Judenschaft).
Judas Makkabäus, d. h. d Hammer nennen, wahrscheinlich wegen seine zermalmend Tapferkeit, werden nach d Tod seine Vater, d Priester Mattathias.
166 v. Chr., Anführer d gottbegeistert Schar, welche sich gegen syrisch Abgotterei u. Knechtschaft erheben, schlagen d weit überlegen Syrer, stellen d Gottesdienst d Gesetz in Jerusalem wieder her, behaupten sich gegen alle feindlich Nachbar und als er 160 v. Chr. gegen Bacchides Schlacht und Leben verlieren, indem er mit nur 800 Mann d Kampf gegen 20000 aufnehmen, sein d Sieg d Makkabäer doch bereits entscheiden.
an J. Stelle treten sein Bruder Jonathan (s. d.).
S. Makkabäer.
Judas Thaddäus oder Lebbäus, d. h. d Beherzte, eine d 12 Apostel, Bruder Jakobus d jung (s. d.), treten in d Bibel nur Joh. 14, 22 in d Vordergrund, müssen sich nach d Pfingstfest frühzeitig aus Palästina entfernen haben, weil er in d Apostelgeschichte lediglich in d Verzeichnis d Apostel nennen werden, sollen Martyrer werden sein und sein zu Domitian Zeit nicht mehr am Leben.
jen Thaddäus, die im Reiche von Edessa d Evangelium verkündigen haben sollen (Vgl. Abgar), gehören zu d 70 Jung.
d Brief d J., gegen dieselbe Verführer wie d des petrus und wahrscheinlich an vordersyrisch Gemeinde richten, gehören unter d s. G. katholisch Brief, werden sehr früh zu d kanonisch zählen und nur bekämpfen, insofern man d Verfasser nicht als Apostel gelten lassen wollen.
Judas, nennen Iskarioth, d. h. Mann aus Karioth, eine Stadt im Stamm Juda, Sohn eine gewiß Simon, eine d 12 Apostel. d Kassaverwalter dieselbe und zwar eine diebisch (Joh. 12, 6), bekannt als d Verräter seine Herr und Meister (J.Kuß).
seine Aufnahme unter d Apostel liegen im Plane d Leben Jesu Christi; daraus, daß er sich nach d Tat erhängen, ergeben sich eine Zeugnis für seine Verderbtheit, insofern er d Verrat nur bereuen, weil er dadurch d eigen Plane d Habgier u. Ehrsucht selber zerstören haben und insofern Selbstmord nicht im Entferntesten eine Zeichen wahr Bußeifers sein. - J. d Erzschelm, Titel eine d gut Werk d Abraham A Santa Clara (s. d.).
Jude, vorherrschend Name d Hebräer seit d 70-jahrig Exil; über d Geschichte d J. in Palästina von Cyrus Zeit bis auf Hadrian (534 v. Chr. bis 138 n. Chr.) s. d Art. Hebräer, Jerusalem, Makkabäer (Jonathan, Judas, Simon), Herodes, hoch Priester, Barkochba, Hadrian.
- d Geschichte d J., welche sehr zahlreich in abgeschließen Kolonie oder vereinzelt in d babylonisch Land zurückbleiben, eigen Exilfürst bekommen und lange vor Christus bis China sich ausbreiten, sein dunkel und fabelhaft wie d Geschichte eine jüdisch Reich in Arabien oder d d jüdisch Reich d Chazaren (Gazzari s. Katarrh) am kaspisch Meer.
d seit d Zerstörung Jerusalem in alle Land versprengen J. haben gar keine Geschichte mehr, sondern nur eine beständig vielgestaltig Wechsel von Duldung und Verfolgung von Seite d herrschend Volk.
im Ganze bleiben richtig:
1. d J. haben im Morgenland wenige zu dulden als im Abendland, weil ihr orientalisch Wesen dorthin passen, d Christentum dort keine dauernd Gegensatz bilden und ihr rührig Geschäftsgeist d d herrschend Volk selten feindselig begegnen.
2) ihr Abgeschließenheit u. Feindseligkeit gegen d Christ sein nicht etwa d Frucht von Verfolgung, denn abschließen bleiben d Jude auch da, wo sie Duldung und sogar Gleichberechtigung haben und ihr Haß gegen d Christ haben sich von Anbeginn an bei jede Gelegenheit, namentlich zur Zeit d Christenverfolgung durch d heidnisch Römer.
Neuperser und Mohammedaner, Luft machen.
3) allerdings tragen d religiös Fanatismus d christlich Volk namentlich in d Zeit d Kreuzzug zur Verfolgung d J. bei, indem sie als Nachkomme d Mörder Jesu Christi, als eine von Gott gekennzeichnet Volk und als Urheber alle öffentlich Unglück betrachten werden, allein d Kirche als solch sein d Verfolgungsgeist entschieden entgegentreten.
andererseits haben d J. dieselbe durch ihr Benehmen und einzeln Verbrechen, besonders auch durch ihr Wuchergeist, gegen sich aufstacheln. -
d J. im Orient leben nach d Zerstörung Jerusalem unter d Neuperser ziemlich ruhig, kämpfen mit diese gegen d Römer und erst im 5. Jahrhundert treffen sie schwer Verfolgung, verschlimmern sie ihr Los durch Aufstand unter d Anführung eine falsch Messias.
als viel bis Kranganor u. Kochin in Indien auswandern, sein noch genug übrig, um mit d Neuperser 610 n. Chr. Jerusalem zu erobern und d Christ daselbst zu ermorden.
d Mohammedanismus vertragen sich anfangs gut mit d J. und begnügen sich spät damit, dieselbe niederhalten und groß Abgabe von sie zu erpressen.
unter d Khalifen haben d J. ihr geistlich und weltlich Oberhaupt, viel gelangen zu Einfluß u. Macht, ihr Literatur blühen und als im 10. Jahrhundert ihr letzte Geon (Schulvorstand).
Hiskia, hinrichten werden und namentlich in Ägypten eine von 996-1021 v. Chr. dauernd Verfolgung ausbrechen, kommen für sie unter d Maure in Spanien eine golden Zeit (s. Jüd.
Literatur u. Schulwesen), und namentlich sein es d finanz- und Münzwesen, was durch sie besorgen werden.
d Kreuzzug bringen auch im Orient Bedrängnis, zumal d J. mit d Sarazene gegen d Christ zusammenhalten, doch sein d Verfolgung keine allzustreng und eine vorübergehend.
- unter d Römerherrschaft leiden d J. durch Marc Aurel (161-180), aber unter diese Kaiser gewinnen sie doch eine s. G. Patriarchat zu Tiberias, die bis 429 n. Chr. bestehen.
Septimius Severus (193 bis 211) verfolgen d J., weil sie zu d Parther halten. Konstantin d. Gr. sehen sich veranlassen, sie bei Todesstrafe zu verbieten, Christ und namentlich J.Christ zu verfolgen, christlich Sklave zu halten und Proselyt zu machen.
unter Konstantius führen eine Aufstand d J. zu Verheerung in Palästina; julianus apostata (361 bis 363) geben sie Gelegenheit, ihr Christenhaß zu betätigen und sie versäumen nichts, was d kurz Regierungszeit diese Kaiser zulassen.
unter Theodosius und die Nachfolger haben d J. keine Anlaß, über besondere Druck zu klagen, dagegen brechen mit Justinian (527-565) schlimm Zeit auch im Abendland für sie herein.
nicht nur daß er selbst vom Grundsatz ausgehen, d J. alle Staatslast mittragen und sie dagegen keine Vorteil zu lassen, so verschlimmern sich durch seine Sieg ihr Lage in Italien. wo d Ostgotenherrschaft sie günstig sein sein.
als d Westengote unter Reccared ihr Arianismus entsagen, werden nicht nur Justinian Gesetz auf d J. anwenden, sondern dieselbe sogar d öffentlich Feier ihr Gottesdienst untersagen.
in Gallien, wo sie mit d Gote gegen Chlodwig (481 bis 511) kämpfen, haben sie eine rauh Los sich selber vorbereiten und Dagobert I. (622-638) lassen sie lediglich zwischen Auswanderung und Bekehrung d Wahl.
unter d Karolinger dagegen sein d Lage d J. mehr als erträglich; Karls d. Gr. Gesandte bei Harun Al Raschid sein eine J. Ludwig d. Fr. erlauben d Jude sogar d Sklavenhandel.
mit d 11. Jahrhundert aber beginnen im Abendland überall Verfolgung, die in groß Maßstab bis 1745 währen, u. die Nachklang bis in d neu Zeit hereinreichen.
in Spanien richten 1064 d Maure zu Granada eine Blutbad unter d J. an und kurz darauf beschließen d christlich König Ferdinand, eine Feldzug gegen d maurisch Sevilla mit d Ermordung alle J. einleiten.
übrigens stehen d J. im christlich Spanien unter d Schutz d König u. Bischof, haben eigen Stadtviertel (Juderia) inne, dazu eigen Gerichtsbarkeit, können Grundstück erwerben u. s. W. d Verfolgung von Toledo 1212 sein eine vereinzelt Erscheinung, dagegen kommen um 1320 von Frankreich aus durch d s. g. Pastorelle (Hirte, welche vorgeben eine Kreuzzug machen zu wollen) u. 1328 in Navarra schrecklich Verfolgung d J., wie diese in d Zeit d Kreuzzug und in d durch öffentlich Unglück ausgezeichnet 14. Jahrhundert in ganz Europa geschehen.
Kreuzzug beginnen d Auswurf d Kreuzfahrer gerne mit Ermordung d J. eine Gegend. d eine Christ kreuzigen eine Hostie entweihen, d Brunnen vergiften haben sollen u. s. W., letztere namentlich im 14. Jahrh., wo d J. 1348 an d Erdbeben am Rhein sowie am schwarz Tod, die allenthalben wüten, schuld sein müssen.
nur sofortig Bekehrung und Geldopfer retten viel vom Untergang; bei d König finden sie Schutz gegen unerschwinglich Abgabe und werden am Ende doch aus viel Land verjagen; am erträglich gehen es sie noch in Italien. indem Papst, Bischof u. heilig z. B. Bernhard gegen d J.Verfolgung eifern, sowie im deutsch Reich, wo sie als Kammerknecht d Kaiser Schutz finden u. von d Kaiser nur in Bezug auf ihr besondere Abgabe, d s. G. J.zinsen, abtreten u. verkaufen werden.
J.Verfolgung in Frankreich im 11. Jahrh. heftig im 12., ebenso im 13. durch d König Philipp August, Ludwig Ix. und Ludwig X., Vertreibung durch Philipp d Schöne 1306 u. 1311, abermals durch Karl Vi. 1393, und bis 1550 bleiben Frankreich d J. verschließen.
aus Spanien werden sie weit spät als aus Frankreich, nämlich 1492 (s. Ketzergericht, weltlich), vertreiben, in Folge die aus Sizilien verjagen, durch Emanuel d. Gr. 1496 aus Portugal; wiederholt Vertreibung aus Spanien 1603.
in Italien werden wie überall nur d bekehrt J., die s. g. Neuchrist (Marano in Spanien) u. Verbrecher d Inquisition unterwerfen; d eigentlich J. sein Neapel von 1540 bis 1740 verschließen, dagegen leben sie in Rom ruhig in ihr Judenviertel (Ghetto) und müssen sie wie überall besondere Abzeichen auf d Kleid tragen, so genießen sie dafür an viel Ort z. B. in Livorno groß Vorteil.
aus d Schweiz und viel deutsch Stadt werden d Jude in d Mitte d 14. Jahrhundert vielfach vertreiben, nachdem sie 1096 namentlich in Köln.
Mainz, Worms und Speier, im 12. Jahrhundert in Böhmen, spät in München, durch d Horde eine ritter Rindfleisch und nachher durch d eine Bauer Armleder, 1346-47 namentlich zu Frankfurt a. M. verfolgen werden sein.
seit d Reformationszeit sein Philipp von Hessen, Georg Ii. von Brandenburg und ander protestantisch Fürst wie Stadt nichts wenige als tolerant gegen d J.; 1614 werden sie wiederum in Frankfurt und noch 1819 zu Frankfurt, Meiningen u. s. W. verfolgen, doch werden man in protestant. Gegend allmählich sehr tolerant gegen sie, während d Katholik mehr oder minder in d Stand d alt Schutz-J. herabgedrückt bleiben, namentlich in Schweden.
Norwegen.
Dänemark, in Basel, lange genug in England.
in d Niederlanden finden d aus Spanien einwandernd J. besonders 1603 eine erträglich Asyl.
J.Verfolgung in England 1189, 1279; Vertreibung durch Eduard I. (1272 bis 1297), die bis 1663 dauern.
aus OstEuropa (in d heutig europäisch Türkei, in Ungarn und Siebenbürgen sein d Jude sehr früh zahlreich) wie aus Deutschland u. d Schweiz wandern d J. in Polen u. Rußland ein.
sie werden 1648 vorübergehend verfolgen, 1745 aus Rußland vertreiben, doch kommen sie wieder zurück, sein namentlich in Polen sehr zahlreich (wohl 1 mill. 200000), haben fast d ganz groß- und besonders d Kleinhandel sinnen, gelten mit ihr zahllos Schnapsschenke als eine wahr sittlich Landplage d gemein Mann und werden in neu Zeit von Rußland zur Militärpflicht ziehen.
während noch im 17. Jahrhundert d J.Verfolgung sich auf Amerika erstrecken, indem d J. 1654 aus Brasilien vertreiben werden. beginnen im 18. Jahrhundert im Gegensatz zu d Kreuzzugszeit d Naturalisieren u. Emanzipieren d J. schaffen und ihr Ringen danach.
schon 1753 gehen in England eine Naturalisationspill durch, aber noch 1853 scheitern d s. G. J. Bell, die d J. d Eintritt ins Parlament verschaffen sollen.
in Österreich lassen Maria Theresia durch ihr "J.Ordnung" d J. manche Freiheit, Kaiser Joseph Ii. ersetzen d Beschränkung d J.Ordnung mild.
nachdem d J. als "Bekenner d alt Testament" in Nordamerika Gleichberechtigung mit d Christ erlangen, machen d Französ. Revolution 1791 d J. zu Vollbürger, Napoleon J. scheinen d groß Sanhedrin von Paris (1807) zum Mittelpunkt d J.schaffen d ganz Erde machen zu wollen.
nach d Muster d erst Französ. Republik erheben 1796 d Batavische d J. zu Vollbürger, laut d Willen Napoleon J. geben Hieronymus Napoleon 1808 d J. d Königreich Westfalen voll Bürgerrecht und errichten in Kassel eine jüdisch Consistorium.
auch Preuße emanzipiert sie 1812; in Dänemark werden sie 1814 so ziemlich naturalisieren, in Bayern heben man 1813, in klein deutsch Staat vorher und nachher, früh Beschränkung d J.schaft auf.
in Spanien dürfen d J. seit 1837 wieder leben; ob d Adresse von 1855, die aus Deutschland an d spanisch Cortes ergehen, hinsichtlich d J.Emanzipation gut Erfolg haben werden, sein noch nicht entscheiden.
d Jahr 1848 bringen in Frankreich J. Ministerportefeuille, andererseits brechen, namentlich im Elsaß, wo von d 60000 J. Frankreich viel leben, Unruhen gegen d J. aus, weil dieselbe trotz alle Emanzipation nicht Gewerbe und Ackerbau, sondern Wucher und Schacher zum Hauptgeschäft machen, gegen d Christ fest zusammenhalten, d Übertragung von Gemeindeamt an sie zum Volksaussaugen missbrauchen sollen u. Dgl.
in Deutschland sein 1848 d politisch Theoretiker fast allenthalben für voll Emanzipation d J., doch werden vielfach Unzufriedenheit im Volk dagegen laut. mancherorts (z. B. im badisch Oberland), müssen J.Verfolgung unterdrücken und Zugeständnis aus jen Zeit seit 1850 wieder mehr oder minder zurücknehmen werden, während an viel Ort selbst d Jahr 1848 d J. d Niederlassungsrecht nicht oder nur scheinbar geben.
von 3600000 J., welche Zahl auf Erde leben sollen, finden sich mindestens 350000 in Deutschland, 250000 in Ungarn und Siebenbürgen.
hinsichtlich d J. Emanzipation sein zu bemerken, daß dieselbe unmöglich gut Frucht haben können, so lange d J. J. bleiben (s. Col-Nidre) oder - wie d s. G. Jungisrael tun - jede positiv Religion abwerfen und verfolgen, endlich daß sich d Katholik schon aus Grund seine kirchlich Gesetzgebung nicht für d Emanzipation erklären können. -
Vgl. Jost Allgem.
Gesch. d jüdisch Volk, Berlin 1831-32, 2 B.; d Artikel J. in d Enzyklopädie von Ersch u. Gruber.
Ii.
Sect. 27. B.; Klüber deutsch Bundesrecht.
Judenburg, österreichisch Stadt in Steyermark, Hauptort eine Bezirks-Hauptmannschaft an d Mur, mit 2900 E., eine Kalvarienberg mit schön Aussicht.
Judendeutsch, die von d Jude in Deutschland, Polen, Ungarn, d Schweiz, Dänemark, Schweden und an d unter Donau gesprechen verderben Deutsch, mit viel Hebr.
Wort versetzen, eigentümlich Akzent und Satzbau, von d gebildet Jude gegenwärtig mit d jedesmalig Landessprache vertauschen.
Judenkirsche, oder Schlutte (physalis alkekengi), krautartig bis 2' hoch Pflanze, wild gewöhnlich in Weinberg wachsen, mit 5Spaltigem, bauchig Kelch, weiß Blume, rot Beere, welche von d jedenfalls rot Kelch umschließen sein; sie schmecken säuerlich und wirken harntreibend, desgleichen d d ander Art im südlich Europa, Mexiko und Peru.
Judenpech, s. Asphalt.
Judenschaft, d Gesamtheit d Jude eine Land, eine Ort.
- Judentum, d Hebräertum, wie dasselbe sich seit d babylonisch Exil durch d Jude gestalten, im eng Sinn d mosaisch Religion in ihr heutig Gestalt.
d Bildungszustand d Volk, unter die d Jude leben, orientalisch, griechisch, d christlich-scholastisch Wissenschaft, bleiben einerseits nicht ohne Einfluß auf d Jude, wie sie z. B. erst durch d Berührung mit d Islam zu eine systematisch Dogmatik kommen oder wie d jüdisch Schrift d Mittelalter d Einfluß d Scholastik zeigen, andererseits werden im Gegensatz zum herrschend Volk von d Jude ihr Glauben und Leben in vielfach neu und scharf ausgeprägt Form fassen.
d jüdisch Glaubensbekenntnis in seine von d gläubig Jude noch heute anerkennt Fassung rühren von Maimonides her und enthalten 13 Artikel, die jede mit d Formel beginnen:
ich glauben mit vollkommen Glauben, daß u. s. W. d Inhalt betreffen zunächst d Glauben an Gott d ewig, Einzige, Unkörperliche, d Schöpfer alle Kreatur und Ereignis, zu die allein man beten dürfen; ferner d Glauben, daß alle Wort d Prophet wahr sein.
Moses d Vater alle Prophetie vor und nach er sein, daß d gegenwärtig vorhanden Thora d d Moses und d einzig sein, daß d Schöpfer alle Gedanke und Werk d Mensch kennen, d Beobachter seine Gebot belohnen, d Übertreter strafen; endlich schließen d Symbol mit d Glauben und d Hoffnung auf d kommend Messias, an d Auferstehung d Tote und eine ewig Leben. -
Vgl. jüdisch Literatur und jüdisch Schulwesen.
Judex, Lat., d Richter; J. ad quem, d Richter an welchen, ja quo, d Richter von welchem, d. h. appellieren werden.
Judice in Partibus, Lat., heiß Bischof, die von d Papst eine richterlich Entscheidung an seine Stadt übertragen werden.
Judica, Lat., richten, heißen d fünft Fastensonntag, weil d Hl.
Messe mit d Wort d 45. Psalm beginnen.
Judicat, latte-deutsch, d rechtskräftig geworden Urteil; d richterlich Verfügen; res judicata, rechtskräftig entschieden Sache.
Judikation, latte-deutsch, Urteil, Untersuchung; judikatorisch, richterlich; Judicatum, richterlich Urteil; Judikaturbank, d Handelsgericht; Judicialiter, gerichtlich; Judicialtransaction, gerichtlich Vergleich; Judiciarisch, gerichtlich, richterlich.
Judiciös, urteilsfähig, scharfsinnig, sinnreich; Judicium, Gericht, Urteil, Beurteilungsgabe, Scharfsinn; judizieren, urteilen, richten.
Judith, eine Witwe aus Bethulia, d nördlich Grenzefestung von Judäa, bekannt durch ihr Kühnheit und List, indem sie d Heerführer d Belagerer ihr Vaterstadt, Holofernes, im eigen Zelt d Haupt abschlagen und sich retten.
d Zeit diese Geschichte sein nicht genau, d Verfasser d Buch I., worin dieselbe in 16 Kapitel umständlich erzählen werden. sein gar nicht bekannt.
aber d Hl. Hieronymus behaupten, man haben d lehrreich Buch I. schon beim Concil von Nicaea d hl. Schrift beizählen, jedenfalls geschehen diese durch d Concilien von Ferrara-Florenz und Trident.
jüdisch Literatur, die, d. h. diejenige, welche sich durch Jude seit d Ende d babylonisch Gefangenschaft und seit d Zerstreuung d jüdisch Volk über d ganz Erde entwickeln, sein eine zwiefach; erstens eine uneigentlich J. L., bestehend aus d Gesamtheit d Werk, welche Gegenstand d Wissenschaft oder Kunst behandeln, von Jude ausgehen und vorherrschen in verschieden Sprache abfassen werden, je nach Land oder Zeit, worin d Verfasser leben.
Jahrhundert lang durchwehen d Glaube d Jude d Werk diese Art, wenn nicht etwa d Inhalt diese ganz unmöglich machen wie z. B. bei mathematisch Werken; zweitens eine eigentlich J. L., eine Volksliteratur, die wissenschaftlich Werk u. Dichtung eine vorherrschend theologisch Charakter haben und in d hebräisch oder Volkssprache schreiben werden.
d Periode diese J. L. werden verschieden angeben, einerseits weil sie keine regelmäßig inner Entwicklung haben, andererseits weil ihr Erzeugnis und Vertreter nichts wenige als genügend bekennen sein.
in d erst Periode. d füglich von 536 v. Chr. bis 150 n. Chr. rechnen werden können, entstehen d Bibelübersetzung (Targumim), für d griechisch redend Jude d d Septuaginta, teilen d Schriftauslegung (Midrasch) sich bereits in Haggadah (s. d.) und Hallachah, kommen d Apokryph, werden in Jerusalem d Sanhedrin errichten (210 O. Chr.), blühen Schule auf (s. Hillel), leben Flavius Josephus, Poilo, Akiba.
in d zweit Periode (150-750 n. Chr. ) fällen d Blüte jüdisch Gelehrtenschule in Palästina und seit 219 in Babylonien, werden d Buchstabe d Gesetz immer umfaßend und subtil auf d verändert Lebensverhältnis und auf besondere Fall anwenden, legen um 250 Rabbi Juda Hakkadosch durch seine Sammelung (Mischna) d Grund zum Talmud oder zur Gemara.
im 6. Jahrhundert werden d babylonisch Talmud fertig. vom 6-8. entstehen in Palästina d Masora, Sammelung alt Haggadahs, selbständig Auslegung, geben es Volkslied, fabel- und Sagendichter und entwickeln sich d Kabbalisttick (s. Kabbala).
in d dritt Periode (750-1040) reden d Jude bereits d jedesmalig Landessprache, kommen durch Anregung d Araber, d Islam und durch d Gunst d Khalifen eine ebenso reich als vielseitig J. L. im weit sowohl wie im eng Sinn auf, sein tüchtig jüdisch Schriftsteller in NordAfrika und bereits in Italien (Bari, Otranto) keine Seltenheit.
von all d jüdisch Exeget, Chronist, Dichter, Grammatiker, Arzt u. s. W. nennen wir nur d Bibelübersetzer Saadia Fajjumi, gebären zu Sora am Euphrat, Gest. 942, die Geonim (Schulvorstand) Scherira, Juda Levi.
Hai.
enden d Zeitalter d Geonäer in Babylonien, d silbern d J. L., im 11. Jahrhundert. so haben seit 840 bereits in Spanien Ben Labrat. Ben Chasdai, d Dichter Kalfon u. a. eine golden vorbereiten, die Dauer um so eher bis 1492 annehmen werden können, weil von Spanien und Italien aus sich d jüdisch Schriftstellertum durch Frankreich und Deutschland verbreiten und hier namhaft Vertreter finden.
hier sein nur nennen: d Dogmatiker Jehuda Levi (um 1140), d groß Maimonides (1135-1204), Mose De Kozzi (um 1230), Aaron aus Barcelona (st. 1292), d Dichter Alcharisi, endlich Joseph Albo, die 1412 vor d Papst Benedict Xiii. im berühmt alle christlich-jüdisch Religionsgespräch seine Glauben verteidigen; in Frankreich ernten Rasche als Exeget, die beide Kimchi als Grammatiker groß Ruhm.
im 13. Jahrhundert werden alle Werk, die sich mit Bibelauslegung befassen, d ganz Midrasch, zu eine Gesamtauslegung d ganz Bibel zusammentragen, zu d s. G. Jalkut, die noch heute im Gebrauch sein.
ferner tragen d Philosopheme ihr Frucht, d Kabbalisttick werden zu eine System d Aberglaube, d Kampf zwischen Talmudist, Kabbalist und Philosoph fördern zunächst d Zerfall d J. L.
d Ende d 15. Jahrhundert bringen d Buchdruckerkunst bereits in Flor und im morgen- und Abendland, wo immer d Jude nicht vertreiben En werden, namentlich auch in Deutschland. sein tüchtig jüdisch Gelehrte zu finden und werden in Europa viel Werk von Jude in alle Sprache drucken.
aber im Ganze sein d viert Periode, die von 1492-1750 d d Zerfall und weit wenige d J. L. im eng als d im weit Sinn haben nur eine epochemachend Vertreter finden: Spinoza.
d fünft Periode, 1750-x, beginnen mit M. Mendelssohn und seitdem haben d jüdisch Literatur im eng und noch weit mehr im weit Sinn großartig Aufschwung nehmen.
fehlen aber jen d Einigkeit u. schwanken sie zwischen starr Glauben und Unglauben, so tragen d in d Landessprache schreibend Vertreter d J. L. oft genug d Fanatismus d Unglauben und d Revolution zur Schau, wobei übrigens anerkennen sein, daß viel Jude bei groß Scharfsinn und eine Fülle von Geist sich sehr wesentlich Verdienst um Gelehrsamkeit.
Wissenschaft u. Dichtkunst erwerben.
jüdisch Schulwesen, die, kommen seit d Exil auf, weil beim Volk d althebräisch Sprache immer mehr durch d Aramäische, eine Mischsprache, und ander lebend Sprache verdrängen und damit d heilig Schrift unverständlich werden.
als man nach d Exil in d Synagoge d heilig Schrift öffentlich vortragen, müssen man in Palästina selbst d Vorleser eine Übersetzer beigeben; um 160 v. Chr. werden Übersetzung (Targumim) niederschreiben und selbst vorlesen.
an Auslegung, Abänderung und Zutat sein keine Mangel, und eigen Schule für d Studium d Bibel und d Gesetz (Vgl. Hillel) kommen En um so mehr auf, je hoch d Ansehen d Rabbi und je mehr erfordern werden, um eine solch zu werden.
seit d Zerstörung Jerusalem sein es zumeist jüdisch Schule und Akademie, welche eine neu Blüte d Literatur und eine geistig Einheit d in alle Welt zerstreut Jude vermitteln.
so werden Jamnia, spät Tiberias, eine geistig Jerusalem; daneben blühen in Palästina d Schule und Akademie von Lydda, Cäsarea, Ziphoria, im babylonisch Sora, Nehardea u. a., in Afrika Alexandria, in Europa Rom.
nach d Sieg d Christentum im röm. Reich dauern d Bewegung, zu die d griechisch Philosophie Anstoß geben, im inner Asien fort und mit d Herrschaft d Khalifen beginnen d glänzend Periode d s. G. Geonäer (von Gaon, eine Ehrentitel, die d Schulvorstand von Sora und Pumbeditha beilegen werden), die bis nach 1000 n. Chr. währen.
mit d Maure kommen jüdisch Schule und Akademie nach Spanien; es blühen solch zu Cordova, Toledo, Barcelona, dringen über d Pyrenäen nach SüdFrankreich (Toulouse) und helfen d arabisch Bildung im 13. Jahrhundert mit d d Abendland vermitteln.
auch in Deutschland und Italien, wo eine noch hoch Titel als d eine Rabbi erfinden werden, gedeihen d J. sch., im 16. Jahrhundert auch in Polen, allein im Ganze verknöchern es seit d Ende d Mittelalter.
neu Aufschwung bringen d 18. Jahrhundert durch Mendelssohn, Wessely u. a. von Berlin aus verbreiten sich gelehrt jüdisch Schule, Erziehungsanstalten, sogar Lehrerseminarien (Berlin, Dessau, Hamburg, Prag, Wolfenbüttel u. s. F.) und 1854 werden wieder eine jüdisch Universität zu Breslau gründen - aber mit d alt Rabbithum werden vielfach d alt Glaube selber wegwerfen und es entspinnen sich eine Kampf d Reformjude und Jungisraels mit d orthodox Judentum, die noch gegenwärtig fortdauern.
Jülich, vormalig Herzogtum auf d link Rheinufer, erben 1511 an Cleve und als diese 1609 aussterben, entstehen d Jülichʼsche Erbfolgestreit, worauf d Land teils an Brandenburg, teils an Pfalz-Neuburg fallen, d eigentlich Jülich noch spät an Pfalz-Sulzbach kommen.
durch d lüneviller Frieden werden alle auf d link Rheinufer französisch, durch d Wiener Kongreß kommen Jülich, Cleve, Berg, Mark, Ravensberg und Ravenstein, also d ganz Herzogtum, an Preußen. - J., Kreisstadt an d Ror mit 4500 E., Festung.
Jünger, Joh. Friedr., Dichter, geb. 1759 zu Leipzig, 1789-94 Hoftheaterdichter in Wien, St. 1797.
Schrieb Gedicht, eine Reihe von Roman und Lustspiel und bewährt sich allseitig als eine Poet, "die d Welt und ihr Treiben aus d Standpunkt eine wohllebend Leipziger Student erscheinen".
theatralisch Nachlaß, Regensb. 1803-4, 2 B.
Jüngling, s. Mensch.
jung Tag, d. h. letzte Tag, d Tag d Weltgericht, wo Himmel und Erde vergehen und über d Los d Mensch d ewig Entscheidung fällen.
es sein ungewiß, ob d alt Ägypter eine allgemein Totengericht und an d Untergang diese Welt glauben, d Inder setzen beide an d Ende d 4. Weltalter, d Kali Dschug; in d Parsereligion treten d Lehre vom kommend Erlöser, Sosiosch, nicht minder d von d Auferstehung d Tote, vom Weltgericht und von d Weltverbrennung großartig in d Vordergrund und finden in d Gotterdämmerung d nordisch-germanisch Mythologie eine schauerlich schön Widerhall.
wie bei diese Volk vermischen sich bei d Jude d Lehre vom J. T. mehr oder minder mit chiliastisch Idee (s. Chiliasmus).
d Rabbi setzen d J. T. an d Anfang ihr diesseitig Messiasreich, lassen nur d Fromme auferstehen und seltsam genug dennoch über alle nichtjüdisch Volk herrschen; endlich nehmen sie an, Lohn oder Strafe sein ewig, aber beide werden nicht nach d Seelenzustand d Mensch. sondern rein äußerlich und juridisch am Wortlaut d Gesetz zählen und zumessen.
d Kirche lehren neben d Gericht, welche über d Seele jede Abgeschiedene halten werden, eine Auferstehung d Leib am J. T. (joh. 5,28; 2 kor. 5,10; math. 13,43) und eine allgemein oder öffentlich Gericht, welchem Verführung durch d Antichrist, unsäglich Elend, Verfinsterung d Gestirn und eine allgemein Brand vorangehen, wo d Engel d Gute von d Böse sondern, über d Gedanke, Wort und Werk eine jede Rechenschaft fordern werden u. Christus d Herr d Urteil fällen (Math. 25,34. 41), ob du ewig in d Hölle oder ewig in d Himmel gelangen.
Jürgens, Karl Heinrich, geb. 1801 zu Braunschweig, protestant. Theologe, nehmen an d politisch Bewegung in Braunschweig und Hannover vor 1848 als Publizist Anteil, werden hierauf Mitglied d Parlament in Frankfurt, wo er d großdeutsch Partei Angehörte und mit Bernhardi "d Flugblatt aus d deutsch Reichsversammlung" redigieren.
nachdem er seine Predigerstelle in Stadtoldendorf niederlegen haben, übersiedeln er nach Hannover, wo er eine Jahr lang d hannoversch Zeitung redigieren.
Schrift: Luther von seine Geburt bis zum Ablaßstreit, 3 Bde., Leipzig 1846; von essen Geschichte d deutsch Verfassungswerk sein d erst Abteilung Braunschweig 1850 erscheinen.
Jüterbogk, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam, an d Eisenbahn von Berlin nach Anhalt mit 6100 E., tuch- und Leineweberei, wichtig getraide- und Viehmarkt; Weinbau.
Jütland, dänisch Jyllen, bei d Alte d zimbrisch Chersones nennen, dän. Provinz, von d Nordsee, d Ostsee und Schleswig begrenzen, von eine sandig gegen Westen sanft absteigend Landrücken durchziehen, im östlich Teil mit gut Ackerboden, Wischwachs und Forst; im westlich überwiegen Heide und Flugsand. J. sein 448 () M. groß, von viel Bach bewässern; unter d Meerbusen sein d Lymfiord merkwürdig, s. D.
d 604000 Seele stark Bevölkerung sein dänisch und friesisch-deutsch Ursprung, fleißig, kräftig, meistenteils arm.
einteilen sein Jütland in d 4 Stift:
Aalborg, Viborg, Aarhuus und Ripen.
Juften, unrichtig juchen, eine seine, geschmeidig und wasserdicht Leder, hauptsächlich in Rußland bereiten.
d Fell werden paarweise sackartig zusammennähen, verarbeiten und auch so verkaufen, daher d Name, vom russ. Wort Jufti, d. h. eine Paar.
d Haut werden auf d gewöhnlich Weise gerben, dann auf eine Seite mit Birkenöl einreiben, die d Leder seine eigentümlich Geruch geben. wiederholt mit Alaunwasser bestreichen u. zuletzt färben.
Jugendschrift, s. Unterhaltungs-Literatur.
Juge Konsul (schühsch kongsühl), Französ., in Frankreich d Mitglied d Handelsgericht; juges de paix (-dö bäh), d Friedensrichter.
Jugular, latte-deutsch, was sich auf d Kehle beziehen, z. B. Jugularvenen, d Drosselader.
Jugurtha, Enkel d Massinissa, werden von seine Oheim Micipsa neben die zwei Sohn Hiempsal und Adherbal zum 3. König Numidiens einsetzen; er ermorden d eine, vertreiben d ander und wissen es durch sein Gold bei d röm. Senat, die gleichsam vorm und d numidischen Königshaus sein, durchsetzen, daß Numidien zu seine Vorteil zwischen er und Adherbal teilen werden.
er bekriegen und ermorden hierauf auch diese und wissen d Vollstreckung d röm. Urteil, die d Volkstribun Memmius durchsetzen haben, lang Zeit hinhalten.
als er endlich bekriegen werden, sein er ohne Zweifel mit eine Strafesumme bei scheinbar Unterwürfigkeit davon kommen, wenn er nicht, durch sein anfänglich Kriegsglück übermütig machen, d eingeschließen Röm.
Heer durch d Jochgalgen schicken und dadurch Rom beschimpfen haben.
jetzt werden es Ernst mit d Krieg, die zuerst Metellus langsam aber nachdrücklich, hierauf Marius rasch und mit entscheidend Schlag führen.
diese besiegen d Numidier und die Schwiegervater, d König Bochus von Mauretanien, und bewegen er zur Auslieferung d J., die 104 v. Chr. zu Rom im Triumph aufführen und dann im Gefängnis hinrichten werden.
Vergl. Sallustius Gesch. d Jogurt.
Krieg.
Juckagieren, sibirisch Stamm im Gouvernement Jakutsk, von Fischerei und Jagd lebend.
Julep (Julapium) in d alt Pharmazie eine süß, schleimig, mit narkotisch Zugabe bereitet beruhigend Trank.
Julfest, bei d Skandinavier eine d Sonnengott zur Zeit d Wintersonnenwende durch 3 Nacht hindurch gefeiert Fest.
Julia, Name einige Altröm. Frau. - J., d schön und tugendhaft Tochter d Julius Cäsar und Gemahlin d Pompejus, tun alle, um d Eintracht zwischen d beide zu erhalten, die eifersüchtig Ehrgeiz d Welt in Brand zu setzen drohen, und St. 53 v. Chr. - J., d Kaiser Augustus einzig Tochter, geb. 39 v. Chr., sein schön, geistreich, werden jedoch durch d fein griechisch Bildung nicht verhindern, auch liederlich zu sein, heiraten nacheinander d Claudius Marcellus, Agrippa, Tiberius, werden vom Vater zuletzt wegen ihr Ausschweifung verbannen, von ihr Gemahl Tiberius, die sie von jeher verachten haben, nicht unterstützen und St. 14 n. Chr. zu Rhegium (Reggio).
ihr Sohn sterben vor ihr, ihr gleichnamig Tochter wetteifern mit eine Namensschwester, d Germanikus und d Agrippina Tochter, in Ausschweifung.
Julianisger Kalender, s. Kalender.
julianus apostata apostata, d. h. d Abtrünnige. Röm. Kaiser 361-3633 n. Chr., geb. 331 zu Konstantinopel, Sohn d Julius Konstantius, eine Stiefbruder Konstantin d. Gr.
von Natur eitel und phantastisch, flößen er traurig Erlebnis (er sein 6 Jahr alt, als seine nächst Anverwandte von d christlich Kaiser Konstantius, d Sohn Konstantin d. Gr., ermorden werden und er selbst mit seine Bruder Gallus d Tod kaum entrinnen), eine durch und durch verkehren Erziehung, welche er für d Hofreligion durch Absperrung von klassisch Studie und heidnisch Lehrer herandressieren sollen, endlich d Ekel vor d Niederträchtigkeit viel Hofbischof, tief Haß gegen d Christentum und eine Begeisterung für d alt Gotterglauben ein, die eine gut Sache wert sein sein.
J. sein längst d Hoffnung d noch mächtig heidnisch Partei und ihr Philosoph, in die er d wahr Patriot erblicken, als er 355 n. Chr. zum Cäsar von Gallien, Spanien und Britannien machen werden.
durch d Schaugepränge seine Tugend bezaubern er d Volk, durch Sieg über d gefürchtet Alemanne und Franken d Heer.
letztere rufen er zum Augustus aus, konstantius Tod machen er ohne Verwandtenkrieg 361 zum Alleinherrscher.
noch am 6. Januar 361 haben er in d Kirche zu Vienne mit seine christlich Frömmigkeit prunken, jetzt umgeben er sich mit seine Neuplatoniker und widmen, eifrig und durch wirksam Mittel als je eine d heidnisch Cäsaren, seine Tätigkeit eine vermeintlich zeitgemäß Neugestaltung d Heidentum.
einerseits ahmen er d Christ in viel nach, indem er von seine Opferpriester Bildung und Sittlichkeit fordern, eine eigentümlich Bußzucht, Predigt und Kirchengesang, sogar Format einführen und Kloster errichten, dazu vor alle Wohltätigkeitsanstalten schaffen und fördern; andererseits zeigen er sich als d gefährlich Feind d Christ, nicht etwa durch blutig Verfolgung, sondern indem er sie im offen Widerspruch mit seine Proklamation finanziell benachteiligt, aus alle hoch Stelle zu verdrängen und ihr Glauben als d d ungebildet Pöbel (Christ sollen gar keine klassisch Bildung mehr teilhaftig werden, ihr Theologe durch vermeintlich Silbenstecherei sich selbst zu Tod hetzen u. s. F.) verächtlich zu machen streben.
er appellieren gegen d Christentum an alle menschlich Leidenschaft und es gelingen er vieles in kurz Zeit, aber d Wiederaufbau von Jerusalem misslingen, eine mit groß Pomp und mit viel unnütz Grausamkeit beginnen Feldzug gegen d Neuperser enden damit, daß er selbst auf d Rückzug am 26. Juni 363 n. Chr. durch eine persisch Pfeil d Tod finden.
im Morgenland sein d Übergewicht d Perser, in d röm. Welt d Übergewicht d Christentum über alle ander Religionsform fortan entscheiden.
auch als Schriftsteller sein J. auftreten: Caesares, Misopogon, 65 Brief, 8 Rede, d Winterabend in Antiochien (letztere besonders gegen d Christentum richten).
Gesamtausgabe durch Petavius (Paris 1583), Spanheim (Leipz. 1696, 2 Fol.).
Vgl. Dr. D. Strauß:
d Romantiker auf d Thron oder Julian d Abtrünnige, Halle 1847. - J. Marcus Didius Salvius, eine reich Senator, werden 193 n. Chr. durch d Prätorianer Röm. Kaiser, weil er d groß Geldgeschenk hergeben, und 194 ermorden, weil ander Heer auch Kaiser ausriefen und d Punier Septimius Severus d Oberhand erringen.
Julien (Schüliäng), Stanislas Aignan, geb. 1799 zu Orléans, Administrator d College De France, d berühmt Sinologe in Europa, haben eine ziemlich Anzahl chinesisch Werk in d französisch übersetzen.
Julier, Münze. s. Giulio.
Julier, Paß in Graubünden, 7260' über d Meer, führen aus d Oberhalbstein in d OberEngadin, sein seit uralt Zeit im Gebrauch, jetzt fahrbar.
Julirevolution, s. Frankreich Bd. Ii. S. 770.
Julius, d 7. Monat d Jahr, die Julius Cäsar zu Ehre so nennen (heißen im altröm. Kalender, da d Jahr mit d März anfangen, Quintilis, d. h. d 5. Monat).
Julius, uralt Röm.
Geschlecht, die seine Abstammung von Ascanius oder Julus, d Sohn d Aeneas, herleiten, jedenfalls von Alba nach Rom übersiedeln.
d Geschlecht haben zahlreich Familie, von die d mit d Beiname Cäsar d berühmt werden.
Julius Cäsar, s. Cäsar.
Julius, Name von drei Papst. - J. I., St., eine Römer, Papst vom 6. Febr. 337 bis 12. April 352.
er lassen sich durch d Eusebianer (s. Eusebius von Nikomedien) gegen Athanasius nicht einnehmen, sondern sprechen dieselbe 343 frei und wirken mit, daß er 349 wieder nach Alexandria zurück können, treten auch auf d Synode von Mailand 347 und von Rom 351 entscheiden gegen d Ketzer Auf. J. I. sollen es sein sein, die Christi Geburtsfest vom Fest Epiphania (s. d.) auf d 25. Dezember verlegen.
seine 2 Brief, an d Eusebianer und an d Alexandriner, gehören zu d schön Denkmal d christlich Altertum. - J. Ii., von Albizzoli bei Savona, eine Neffe Sixtus Iv. und Feind Alexanders Vi., regiert 1503-1513, tüchtig als weltlich Fürst sowie als Soldat, dagegen klein als Papst.
d Kirchenstaat zu vergrößern, Italien von Fremde, namentlich von d Franzose zu säubern, d Ungläubige wo möglich als Feldherr an d Spitze eine Heer zu bekämpfen - darauf laufen d Bestrebung diese Papst hinaus; gehen gegen Venedig bis 1510, wo er haben, was er wollen, kämpfen dann mit Venedig gegen Frankreich.
eine vom Franzosenkönig zusammengetrommelt Aftersynode setzen er d 5. allgemein Lateransynode entgegen und sterben, nachdem er Kaiser Maxen abenteuerlich Ansinnen, er zum Coadjutor zu machen, abweisen haben.
für d Bau eine neu großartig Peterskirche haben J. Ii. zuerst zu freiwillig Beisteuern auffordern. - J. Iii., Del Monte, eine Römer, Papst von 1550-1555, nehmen d unterbrechen Concil von Trient, die er als Kardinal und päpstlich Legat beiwohnen, wieder auf, bestätigen d Kollegium Germanicum, senden 1554 d Kardinal Polus wegen Wiedervereinigung England mit d Kirche nach London.
man haben diese Papst als eine Freund d Jesuit viel schlimm nachsagen; wahr bleiben, daß er eine 16-jahrig Mensch zum Kardinal erheben, d Nepotismus huldigen und seine Garten mehr als alle Geschäft lieben.
Julius, Nik. Heinr., eine um d Reform d Gefängniswesen sehr verdient Schriftsteller, geb. 1783 zu Altona, machen als Arzt und Offizier d Befreiungskrieg mit, kehren alsdann nach Hamburg zurück, wo er sich bereits 1809 niederlassen und wenden allmählich seine ganz Tätigkeit d Gefängnis und Wohltätigkeitsanstalten zu.
d Frucht seine Studie und ausgedehnt Reise, die er seit 1825 unternehmen, legen er in Vorlesung nieder (1828), gründen mit Unterstützung d preuß. Regierung d "Jahrbuch d straf- und Besserungsanstalten", in welche d berühmt Rechtsgelehrte und Mann vom Fach schreiben und d J. spät mit Nöllner und Farrentrapp fortsetzen (Berl. 1829 bis 1848.
10 B. in 8.); dazu "Nordamerika sittlich Zustand" (Lpz. 1839, 2 B.), "Beitrag zur britisch Irrenheilkunde" (berl. 1844); eine Übersetzung von Ticknor "Geschichte d schön Literatur in Spanien", Leipz. 1852, 2 B.
Juliuslöser, Lösetaler, Braunschweig.
Münze aus d Ende d 16. Jahrhundert von Herzog Julius. 2-10 Speziestaler halten; jede Hauseigentümer müssen je nach Vermögen eine groß oder klein Stück besitzen.
Jumar, Jumart. eine Bastard d Esel und d Büffelkuh, sollen in Persien ziehen werden, sein aber sicher eine Fabel.
Jumba, hintereindisch Feldmaß. ungefähr 100 Quadrat Klafter.
Junktur, Lat. Junctura, Verbindung; Gelenk.
juncus, lat., s. binse.
Jung, Joachim, geb. 1587 zu Lübeck. Gest. 1657 als Rektor am Johanneum zu Hamburg, nachdem er zu Gießen, Rostock und Frankfurt a. d. O. Professor sein sein.
Arzt und Naturforscher, d Urheber d von Linné ausgebildet botanisch Kunstsprache.
Jung , nennen Stilling, Joh. Heinr., Schriftsteller u. eine wegen seine Schicksal u. Augenkur bekannt Arzt, geb. 1740 zu Grund bei Sieg im nassauisch, d Sohn blutarm Leute, werden Kohlenbrenner, Dorfschneider, Hauslehrer, 1770 Student d Medizin zu Straßburg, wo Goethe u. Herder mit er bekannt werden, 1772 Arzt zu Elberfeld, 1778 Professor an d Kameralakademie zu Kaiserslautern, 1784 zu Heidelberg, 1787 Professor d Ökonomie zu Marburg, leben seit 1803 ohne Amt in Heidelberg und Karlsruhe, St. 1817.
Goethe finden in er "eine gesund Menschenverstand, die auf d Gemüt ruhen, Enthusiasmus für d gut, wahr; Rechte in möglichst Reinheit, eine unverwüstlich Glauben an Gott und die ununterbrechen Vorsorge".
diese alle spiegeln sich in "H. St. s Jugend, Jünglingsjahr, Wanderschaft u. häuslich Leben" (Berlin 1777-78) und "H. St.s Leben, eine wahr Geschichte" (Berl. 1806, 5 Bde.), wozu schwarz spät "H. St.s Alter" (heidelb. 1817) liefern.
Kompendium, die J. als öffentlich Lehrer schreiben, kommen niemals besonders in d Höhe, seine Roman (Geschichte d Herr von Morgentau, Florentius von Fahlendorn u. s. W.) sein längst vergessen, seine mystisch Schrift, namentlich d "Heimweh" samt d "Schlüssel zum Heimwehe", Muster von Langeweile, seine "Theorie d Geisterkunde" verlieren sich in eine Gebiet, wo d Verstand d verständigen vollends zu Ende gehen.
dagegen liefern J. tiefempfinden religiös Gedicht und lieben Sage und Volkslied mit d Begeisterung eine Herder.
jung-bunzlau (tschech.
Mlada Boleslaw), böhm. Stadt im Kreis Gitschin, Sitz eine Bez.-Hauptmannschaft, an d Iser, mit 6000 E., baumwolle-, wolle- u. Lederfabrik; Piaristencollegium mit Gymnasium, 6 Kirche, Hospital.
Junge Deutschland, Phase d deutsch Poesie, s. Thl. ii. S. 348.
Junge Europa, Verbindung alle Europ. Verschwörer, von Mazzini am 15. April 1834 in d Schweiz stiften und von er in seine Ital. Abteilung geleiten; bestehen seine Wesen nach fort, haben seine Brennpunkt gegenwärtig in England.
Jungferninseln, westindisch Inselgruppe zwischen Antigua und Portorico, etwa 60, die meiste unbewohnt, gehören England, Dänemark und Spanien.
Jungfrau, 12870' hoch Berg im Berner Oberland, mit ausgezeichnet schön Form.
Jungfrau, s. Mensch.
Jungfrau, 11000, s. Ursula.
Jungfrau von Orléans, s. Jeanne DʼArc.
Jungfru, schwed. Hohlmaß = 41/3 Par. Kubikzoll.
Junghuhn, Franz Wilh., verdient Reisende und Naturforscher, geb. 1812 zu Mansfeld, studieren zu Halle und Berlin Medizin und mit Vorliebe Naturwissenschaft, werden wegen eine Duell zu 20-jahrig Gefängnis verurteilen, entfliehen aber nach lang haben nach Algier, gehen spät nach Paris und nach erlangt Begnadigung vom König von Preuße nach Holland und von da als Militärarzt 1835 nach Batavia.
hier verwenden er 12 Jahr zu reisen und wissenschaftlich Untersuchung, wobei er Java und Sumatra in alle Teil und nach alle Richtung durchwandern; kehren vor 1848 nach Holland zurück.
"d Battaländer in Sumatra" 2 Bde., Berl. 1847; "Java, seine Gestalt, Pflanzendecke und inner Bauart", aus d Holländische von Haßkarl, 3 Bde., Leipzig 1852.
jungle (dschöngl), gewöhnlich in d Mehrzahl gebrauchen, in OstIndien Dickicht aus Gebüsch, hoch Gras und Schilf, von Schlange, Büffel, Tiger etc. bevölkern.
Jungmann, Joseph, geb. 1773 zu Hudlitz in Böhmen, Gest. 1847 als Professor in Prag, ausgezeichnet slawisch Spracheforscher, übersetzen klassisch Französ. und Engl. Werk in d Czechische, schreiben eine czechische Chrestomathie, eine Handbuch d Zechen.
Literatur, eine Zechen.-Deutsches Wörterbuch, welche letztere Werk als meisterhaft gelten.
Juniperus, Wacholder, Coniferae, s. D.
Juni, d 4. Monat d Altröm. Kalender, d 6. d spät, entweder nach d Göttin Juno oder d erst Konsul Junis Brutus nennen.
Juni, d Name eine patrizisch und eine plebejisch Röm.
Geschlecht, s. Brutus.
Juni, Brief d, erscheinen in d bei d Buchdrucker Woodfall herausgegeben Zeitschrift "public advertiser" vom 21. Jan. 1769 bis zum 21. Jan. 1771 unter König Georg Iii., als bei d Verfall d Whigpartei d Tory an d Ruder kommen und in England eine sehr gefährlich Aufregung herrschen.
d Brief sein eine Meisterstück kraft- und lichtvoll, aber auch höchst leidenschaftlich Beredsamkeit und machen ungeheuer Aufsehen, indem d Verfasser d Regierung, Tory u. Whig schonungslos angreifen und d genau Kenntnis d engl. Zustand, d Staatsverwaltung, d Hof und alle hochgestellt Person beurkunden.
sein Grundgedanke sein, alle alt Partei sein verderben, deswegen d Staatsverfassung nicht minder, folglich bedürfen diese eine Radikalreform; dabei sein er aber streng monarchisch u. gegen d Nordamerikaner sehr erbittert.
d Verfasser bleiben trotz alle Nachforschung unbekannt; wahrscheinlich sein es Sir William Francis, Gest. 1818, Whigist.
Parlamentsmitglied.
Beamte im Kriegsministerium, hierauf in OstIndien.
Juhnke, s. Dschunke.
Juno, bei d Grieche Here, Schwester und Gemahlin Jupiter, nach d Mythe sehr eifersüchtig auf ihr untreu Herr Gemahl und Verfolgerin von die Geliebte und Kind, nach spät Deutung d unter Luft im Gegensatz zu d Äther.
sie gelten als Schützerin d Ehe u. häuslich Zucht; ihr Künstlerideal, die eine majestätisch, ernst und schön Frau, schaffen Polyklet für d Tempel zu Argos, wo sie, wie auch zu Samos, vorzugsweise verehren werden. - J. sein auch d Name eine d klein Planet, s. Planet.
Junot (Schüno), Andoche, Herzog zu Abrantes, napoleonisch General, geb. 1771, Bauernsohn aus Bussy-Le-Grand, werden 1792 Soldat und Napoleon bei d Belagerung von Toulon bekannt, 1796 die Adjutant, 1804 Divisionsgeneral, führen jedoch erst 1807 eine selbständig Kommando, wo er mit eine klein Heer Portugal durch eine kühn Marsch erobern und d Herzogstitel erhalten.
schon 1808 müssen er durch d von er ungeschickt eingeleitet und verloren Schlacht bei Vimeiro Portugal in Folge d Kapitulation von Cintra räumen, zeigen sich auch in Rußland bei Valutina unentschlossen, werden 1813 Gouverneur von Illyrien, müssen, wahnsinnig werden, nach Frankreich zurückkehren und sterben an d Folge eine Sturz aus d Fenster.
seine Frau, Laurette Panoria, geb. 1786 zu Montpellier, eine weitläufig Verwandte Napoleon, geistreich aber verschwenderisch Dame, werden nach 1815 von d Bourbone unterstützen, schreiben in Feuilleton und Roman, geben 1831 bis 183518 Bde. vielgelesen u. interessant Memoiren u. sterben dessenungeachtet 1838 in eine Pariser Armenhaus.
Junta, Span., Vereinigung, heißen d alt Cortes vor 1521; Napoleon erneuern d Name, als er 1808 Span. Notabeln nach Bayonne berufen, um dieselbe für seine Gewaltstreich gegen Ferdinand Vii. zu benutzen.
bald darauf bilden d Aufständische eine provisorisch Staatsgewalt unter d Name Central-J., und seitdem haben sich noch bei jede Span.
Aufstand eine J. bilden, welche d Leitung d Aufstand übernehmen.
Junta, Juntinae, s. Giunti.
Jupiter, bei d Grieche Zeus, d König d Gott, d Sohn d Kronos oder Saturn und d Rhea, entthronen seine Vater, besiegen d Titan und Gigant, weisen seine Bruder Neptun d Herrschaft über d Meer, d Pluto d über d Unterwelt an, walten aber als Oberherr über Himmel und Erde, über d Schicksal d Mensch als Lohner und Rächer.
bei d Grieche erscheinen er trotz alle Majestät, Gerechtigkeit und Weisheit sehr sinnlich, bei d Römer dagegen wenigstens in ihr alt Religion ernst, ohne sinnlich Schwäche, unerbittlich streng, als Schutzgott d Staat.
die von Phidias geschaffen Kunstideal zeigen er in erhaben Schönheit und Kraft (langgelockt Haar, majestätisch Stirn, prächtig Muskulatur), auf d Thron sitzend, in die eine Hand d Zepter, auf die andere d Siegesgottin; gewöhnlich geben er d Kunst d Blitzstrahl in d Hand und eine Adler zur Seite. - J., Planet, s. Planet.
Jura, Gebirge. d zwischen Rhone und eine an d Savoy.
Alpe stoßen und sich in nordöstlich Richtung zwischen Frankreich u. d Schweiz an d Rhein bis Basel und Schaffhausen ziehen; bestehen aus mehren parallel Kette mit sehr tief eingeschneiden Quertal, tafelförmig Fläche u. terrassenförmig Absturz.
d hoch Punkt Pré De Marmiers, Mont Credoz, Reculet, Mont Tendre, Dole, Grand Colombier erreichen 5300'.
5210', 5196'.
5170', 5082', 5064' Höhe.
im Kanton Solothurn sinken er bereits auf 4 u. unter 4000, in Aargau u. Basel unter 3000' in Zürich u. Schaffhausen auf 2000'.
zwischen d Schwarzwald, d Rhein, Bodensee und d Oberschwäb.
Hochebene zeigen er sich als einförmig Hochfläche, erheben sich hierauf zwischen Neckar und Donau als Heuberg zum Anfang d rauh Alp, die sich bis an d Altmühl erstrecken, s. Alp.
von d Altmühl bis an d Fichtelgebirge erstrecken er sich in gering Höhe als fränkisch Landrücken in eine Länge von 20 Meile, erscheinen aber auch in Märe wieder.
sein Hauptbestandteil sein Kalk, zum Teil eigen Art mit muschelig Bruche. J.-Bildung , I-Formation, sein eine Teil d Flözbildung, die zuerst im J. beobachten werden, werden in d ober, mittel und unter einteilen und begreifen: d Walderbildung, Portlandbildung, Korallenkalk.
Oxforthon, Rogenstein, Dogger, Lias (Vgl. d. Art. u. Oolith).
Jura, Departement d, Teil d ehemalig Franche-Comte, von d Doubs, eine und Seil bewässern, teils im Jura, teils in d Saoneebene liegen, 951/2 □M. groß mit 315000 E., Bergbau auf Steinkohle. groß Waldung, Viehzucht.
Ackerbau in d Ebene, nicht unbedeutend Industrie; viel Einwohner wandern in ander Departement als Handelsleute aus.
Jurament, Jusjurandum, Latein., Eidschwur.
Juraten, d. h. Geschworene, heißen in Ungarn diejenige Rechtskundige, welche zur Ausübung d Advokatur befugen und noch nicht in d eigentlich Staatsdienst eintreten sein.
Jure oder Jurisconsultus, rechts kundig, Jurist (Ictus).
juridisch, d Rechte gemäß, rechtskräftig.
Juris Dictio, Rechtsprechung, Gerichtsbarkeit; s. J. U. D. und Jus.
Juristenrecht, oft d verpönt Gegensatz d in Formel und dürr Satz Verkünstelten gelehrt Recht gegen d lebendig, natürlich Volksrecht.
eine mit Irrtum untermischen Streit (Beseler und buchten).
d entscheidend Moment liegen auch beim J. nicht in d Willen d Jurist -
sie wollen nur d Recht erkennen und darstellen, nicht neu Recht erzeugen - wohl aber in d Autorität d Jurist.
wie d Wissenschaft d Rechtsbewußtsein aufklären und erweitern, so üben sie auch Autorität aus, und wie d Jurist eine Zeit d Rechtsordnung verstehen, so werden sie auch um ihr Autorität Willen größtenteils anerkennen.
juristisch Person, außer d einzeln Mensch eine künstlich, durch bloß Fiktion angenehmen Rechtssubjekt, Träger von Rechtsverhältnis (Gemeinde, Korporation, Stiftung, Fiscus), auch moralisch P. nennen.
Jury, Schwurgericht, die, einheimisch in England für straf- u. Civilprozeß, übertragen nach Nordamerika und Australien, für Strafsache mit wesentlich Abänderung nach Frankreich; in neu Zeit in mehren Staat Deutschland und in d Schweiz bald mehr d Vorbild England, bald Frankreich nachbilden.
d Wesen d J. liegen in d 3 Punkt:
1. öffentlich und mündlich Verfahren; 2. keine fest Beweisregel, sondern frei, gewissenhaft Überzeugung; 3. Geschworene aus d Volk, je für d einzeln Fall oder für d Sitzungsperiode wählen, mit d Aufgabe, d Schuldfrage zu bejahen oder zu verneinen (es geben keine Verdachtsurteil oder Absolutiones ab Instantia), worauf d vorsitzend Richter (Assisenrichter) d Strafe oder d Freisprechung erkennen.
nach d Voruntersuchung entscheiden in England d anklage- oder klein J. über d Zulaßung d Anklage, anderwärts kommen diese Funktion d Anklagekammer zu.
aus d Wahlliste d Land - für die Erstellung verschieden Vorsichtsmaßregel (Census, Ehrenfähigkeit u. s. W.) gelten - werden durchs Los 36 Name ziehen, von die d Staatsanwalt und d Angeklagte jede 12 ausschließen (Recusiren) können; d 12 Übrigbleibende bilden dann d urtheils- J.
von diese führen in England d Ankläger und Verteidiger (Kreuzverhör d Zeuge), in Frankreich d Assisenpräsident d gesamt an- u. Entschuldigungsmaterial vor, auf die stützen dann d förmlich Anklage und Verteidigung folgen.
d Assisenpräsident geben hierauf sein Resume (Schlußbetrachtung über all d vorgebringt Material und Erläuterung d Recht fragen, in England nur d letztere) und d Assisenhof legen d Geschworene d bestimmt Schuldfrage vor.
diese ziehen sich in ihr Beratungszimmer zurück und wenn sie sich einigen haben (in England erfordern es Einstimmigkeit, in Frankreich 2/3 Stimme für d Schuld), kehren sie wieder in d Gerichtssaal und verkünden durch d Obmann ihr Spruch.
lauten dieselbe auf Schuld, so erkennen d Assisenrichter alsdann auf d gesetzlich Strafe.
es geben keine Appellation.
sein aber gesetzlich Vorschrift nicht beobachten werden, so können von d Kassationsgericht d Urteil stürzen werden, in welchem Fall eine neu Schwurgericht zu bilden sein und d Verhandlung von neu beginnen.
Jus, Mehrzahl Jura, Recht.
Rechte, auch d Kenntnis dieselbe, d Rechtswissenschaft, Jurisprudentia.
d alt Römer verstehen unter J. alle, was recht und billig sein, nah die, was durch eine Gesetz (Lex), d. h. durch eine vom Volk genehmigt Beschluß (Plebiszit) verordnen werden. - J. Actionum, Klagenrecht; J. Advocatiae Ecclesiasticae, Recht d Staat, d Kirche zu schützen; J. Canonicum, d Kirchenrecht; J. zivil, gemein bürgerlich Recht, Privatrecht; J. Consuetudinarium Gewohnheitsrecht; J. Fortioris, d Recht d Stärkeren, d faust- oder Schwertrecht; J. Gentium, Völkerrecht; J. natural, Naturrecht; J. in Re Recht an eine fremd Sache (Servitut); J. Praesentandi, Präsentationsrecht, d Recht, jemand für eine Amt mit d Erwartung vorschlagen, daß man d Vorschlag berücksichtigen; J. Publicum, öffentlich Recht; Staatsrecht; J. Reformandi, d Recht d Landesherr, in ihr Gebiet d Protestantismus als Landesreligion zu erklären, dann d Recht, d protestant. Kirchenwesen zu ändern; J. Strictum oder Perfectum, d streng oder vollkommen, d. h. erzwingbar Recht, entgegensetzen d J. Imperfectum, unvollkommen Recht, d. h. solch, die nur eine Gewissenspflicht entsprechen z. B. d Recht auf Wohltat; J. Quiritium, die d freigebären Röm.
Bürger zustehend Recht; J. Talionis, Vergeltungsrecht; J. vitae et necis, d Recht über Leben u. Tod; J. Dicere, Rechtsprechen.
Juspara, Juplik. türken.
Silbermünze = 27 sgr. 5 pf. = 1 fl. 20 kr. c.-m.
Jussieu (Schüßʼjöh), berühmt, um d Botanik hochverdient Französ. Familie.
Antoine De J. geb. 1686 zu Lyon, Gest. als Professor am botanisch Garten zu Paris 1758.
Bearbeitete eine neu Auflage von Tournefort "institutiones botanicae", Paris 1719.
- Bernhard De J., Bruder d vorig, geb. 1699 zu Lyon, Gest. 1776 zu Paris, studieren zuerst Medizin, widmen sich aber dann ganz d Botanik, erforschen mit Scharfsinn und genau Beobachtung d natürlich Verwandtschaft d Pflanze und werden d Gründer d nach er benennt Pflanzensystem, auch System von Trianon nennen.
Ludwig Xv. übertragen er d Errichtung eine botanisch Garten zu Trianon, wobei er diese natürlich Anordnung befolgen.
seine Schrift sein nicht zahlreich; ausgezeichnet Arbeit finden sich in d Abhandlung d französ. Akademie.
- Antoine Laurent De J., Neffe d vorig, geb. 1748 zu Lyon, seit 1770 Professor am Pflanzengarten in Paris, 1773 Mitglied d Akademie, seit 1777 Direktor d botanisch Garten, unter Napoleon Rat d Universität.
seine Verdienst um d Botanik sein bedeutend, namentlich bilden er d System seine Oheim weiter aus und machen zuerst dasselbe bekannt in seine Hauptwerk.
"genera plantarum secundum ordinem naturalem disposita", paris 1789.
sterben zu Paris 1836.
d Sohn d Vorige.
Adrien De J., geb. 1791 zu Paris, seit 1826 Professor d Botanik am Pflanzengarten, verdienstvoll Botaniker, schreiben viel Monographie, ferner eine "Botanique", Paris 1844. übersetzen von Laßling, Stuttgart 1845.
- Laurent Pierre De J., Neffe d Ant. Laurent. geb. 1792 zu Lyon, machen sich verdient um d Einführung d wechselseitig Unterricht und durch seine Schrift, darunter namentlich d gut und vielfach übersetzt Volksbuch: "Simon De Nantua".
Jussuf, Französ. General. sollen um 1810 im südlich Frankreich gebären, und als 5jährig Knabe von Seeräuber nach Tunis bringen werden sein, wo er in d Leibwache d bei Offizier werden, aber wegen eine Liebesabenteuer mit die Tochter 1830 nach Algier entfliehen (wie er d Fürst Pückler-Muskau erzählen oder aufbinden).
er treten in d Korps d Spahi, schwingen sich zum Kommandant und General empor, werden 1845 zu Paris Christ, begleiten St. Arnaud in d Krim, kehren nach die Tod zurück und befehligen wieder d einheimisch Truppe in Algerien.
Juste Milieu (scheuen Miliöh), d recht Mitte; Regierungssystem Louis Philipps, die d richtig Mitte zwischen d beide Extrem nach rechts und links, zwischen Absolutismus und Demokratie einhalten sollen.
Justi, Karl Wilhelm, Protest.
Theologe, geb. 1767 zu Marburg, Gest. 1846 als Professor daselbst. schreiben u. a.:
Nationalgesang d Hebräer, sionitische Harfenklang und eine Lebensgeschichte d Hl. Elisabeth.
Justiz, in d alt Aragon.
Verfassung eine von d Stand ernennen Behörde mit ausübend Gewalt, in Verfassungsangelegenheit d ober Richter, können im Notfall selbst gegen d König d bewaffnet Macht aufbieten.
Justifikation, Latein.-Deutsch, Rechtfertigung; bei Appellation d Angabe d Grund warum d Rechtsmittel ergreifen werden; bei Rechnung d Prüfung dieselbe; Justificatur, Genehmigung, Bekräftigung; justifizieren, rechtfertigen; hinrichten.
Justinianus, byzantinisch Kaiser von 527-565, Neffe Justinus J., die sich, eine Bauernsohn von Slav. Abkunft, vom gemein Soldat zum Kaiser emporschwingen haben; geben d Reiche eine vorübergehend Aufschwung durch d Heer, die aus diszipliniert Barbar bestehen und von Belisar und Narses (s. d.) anführen werden.
er verewigen sich auch als Gesetzgeber (s. Kodex) und durch d Erbauung d Sofikirche.
sein Sohn Justinus Ii., 565-578, verlieren d meiste Eroberung im Abendland wieder.
Vergl. byzantinisch Geschichte.
Justinus d Märtyrer, eine reisend und schreibend Kirchenlehrer im Philosophenmantel, geb. um 100 nach Chr. zu Flavia Neapolis (d alt Sichem in Samaria), heidnisch Abkunft, studieren Philosophie und finden, daß Philosopheme weder d Verstand noch d Herz befriedigen, werden etwa zwischen 132-137 Christ und eine ebenso geistreich als kühn Verteidiger d Christentum, zwischen 161-169 nach Chr. aber zu Rom enthaupten, wozu d Zyniker Crescens sein Scherflein beitragen haben Mag. J. Schrift sein sehr wichtig, denn er sein d alt Kirchenvater, von welchem groß Schrift auf wir kommen, u. in dieselbe haben wir nicht nur eine klar Spiegel d kirchlich Leben jen Zeit, sondern d Anfang christlich Wissenschaft sowie d wissenschaftlich Kampf mit Jude, Heide u. Ketzer.
aecht: eine Schutzschrift gegen d Heide an Antoninus Pius in 68 Kapitel, 138 oder 139 n. Chr. verfassen; eine zweit jung und klein (nur 15 Cap.) an Marc Aurel und gegen d Christenverfolgung d Urbicus in Rom richten, endlich d dialogus cum tryphone judaeo und 23 Bruchstück.
Ausgabe vom Mauriner Prudentius Maran, Paris 1742, Fol.; neu von Otto, Jenae 1842, 3 B. (neu Auflage 1847 bis 1850), die auch schreiben: de justini martyris scriptis et doctrina, Jenae 1841.
Justinus Frontinus oder Junianus Justinus, sollen in d Zeit d Antonine leben haben und liefern eine elend Auszug aus d: "historiae philippicae et totius mundi origenes et terrae situs", eine unter Augustus von d Gallier Trogus Pompejus in 44 Bdn. abgefaßt ethnographisch allgemein Geschichte. J. kümmern sich wenig um d Zeitrechnung, lassen alle weg, was er unnütz vorkommen, worunter auch d Geographische gehören und tun manche, um d Hauptvorzug d Trogus Pompejus, d gut Sprache, zu verhunzen.
d Prologi d einzeln Buch mögen von irgend eine Grammatiker herrühren.
erst Ausgabe Venedig 1470, Ausgabe von Gronov, C. H. Frosch, Dübner, neu Schulausg. von Hartwig, Braunschw. 1852.
Justieren, was adjustieren.
Justitia, Lat., Gerechtigkeit, Rechtsorganismus, Gerichtsbehörde (Justiz).
J., Göttin d Gerechtigkeit, bei d Grieche Themis, darstellen als Jungfrau, mit Stirnbinde, Schwert u. Waage, oder mit Zepter u. Schale in d Hand.
Justitium, Latein., Gerichtsstillstand, Gerichtsferien.
im Prozeß: d eine Partei bewilligt Aufschub.
Justizgewalt, Justizhoheit, Hoheitsrecht und Oberaufsicht über Landesrecht und Rechtspflege (Gesetzgebung, Aufsichtsamt).
Justizverweigerung, Nichtanhören eine um ihr Recht klagend Partei.
Justizmord, eine ungerecht vollziehen Todesstrafe, sein es, daß nicht d ordentlich Form d Beurteilung innehalten, oder daß d Strafe auf eine nicht todeswürdig Handlung anwenden werden.
bildlich jede von Behörde ausgehend Rechtsunterdrückung.
Justus Titulus, Lat., eine Rechtsgrund, welcher Eigentum bewirken können:
Erfordernis für d Ersitzung (J. Causa).
juvenalis, decimus junis, Satiriker, gebären zu Claudius Zeit zu Aquinum im Volskerlande, treten nach Domitian Tod als Satiriker auf, werden d Hadrian (s. d.) anstößig und als 80-jahrig Greis von er nach Ägypten verbannen, wo er sterben.
wie d römisch Satire überhaupt sein auch d Juvenalische eine Erguß persönlich Ansicht vom Zustand d Sitte und d öffentlich Leben; sie zeichnen sich aber aus durch d Schärfe d Strafeton, durch gelingen Kunstform und manchmal durch breit Moralisieren. erst Ausg. Rom 1470, neu von Heinrich.
Bonn 1839, O. Jahn, berl. 1851 ff., Übersetzung von W. E. Weber. Halle 1838.
Juvencus, C. Vettius Aquilinus, d erst christlich Dichter von einige Wert, eine span. Presbyter aus Konstantin d. Gr. Zeit, hinterlassen historiae evangelicae libros Iv., die 4 Evangelium in Hexameter, möglichst wortgetreu, schmucklos, aber genießbar (gut Ausgabe von Erhard Reusch, leipz. 1710); Martene geben eine poetisch Übersetzung d Genesis, Gebser beide Werk heraus, Jena 1827, 2 B.
Juventa, Juventus, bei d Römer d Göttin d Jugend, eine Jungfrau mit Opferschale, Weihrauch auf eine Dreifuß streuen.
Juwel, geschleifen Edelstein, auch Perle, überhaupt d damit besetzt Schmucksache.
Juwelier, d Künstler, welcher Juwel in Gold oder Silber fassen.
Juwelengewicht, s. Karat.
Jux, juk, in d Türkei eine Summe von 2 Beutel Silbergeld.
Juxtaposition, Latein.-Deutsch, in d Naturgeschichte d Wachstum unorganisch Körper, indem sich Schichte übereinander ansetzen; also J. d Mineral.
K.
K, d elft Buchstabe d röm. Alphabet und deswegen d abendländisch, bei d Römer durch C fast verdrängen; als Röm. Zahlzeichen = 250, mit Strich oberhalb = 250000; auf Französ. Münze bezeichnen es d Münzstätte Bordeaux; auf österreichisch (k und b) d Kremnitzergruben Kermcz und Banya.
Kaaba, d mohammedanisch Hauptheiligtum in d 684 n. Chr. erbaut Hl.
Moschee zu Mekka. eine 27 Elle hoch, 24 E. lange und 23 E. breit, folglich würfelförmig gebaut Kapelle, worin d s. G. schwarz Stein einmauern sein, die vom Himmel gefallen sein sollen und nach welchem d Mohammedaner während d Gebet ihr Haupt (Kibla, Gesichtswendung) wenden.
d Mohammedaner lassen schon d Adam 40 Wallfahren zur K. machen; sicher sein, daß d K. d Ziel groß Wallfahrt d Araber lange vor Mohammed Zeit sein.
seit 1300 n. Chr. sein Osman Ii. d einzig Sultan, die persönlich zur K. wallfahrten, aber bis heute ziehen alljährlich 3 Karavane von Wallfahrer dahin.
Kaden, Kadan, böhmisch Stadt im Kreis Eger mit 3700 E., tuch- und Holzuhrenfabrikation; Vertrag zwischen Kaiser Ferdinand I. und Herzog Ulrich von Württemberg 1534.
Kak, Fahrzeug in Holland und auf d NiederElbe, mit hoch Bord.
Kaak, Holländ., kurz heftig Windstoß; Pranger.
Kabalanginsel, s. Aleuten.
Kabarda, Landschaft am Nordabhang d Kaukasus bis zum Terek, an d Osseten, Tschetschenzen und Abadzen grenzen, von Tscherkesse und Tatar (Kabardinern) in d groß und klein Kabardei einteilen, Rußland unterwerfen, mit etwa 40000 E., die von Ackerbau und Viehzucht leben.
Kabbala (vom Hebr. Kabale = auffangen, empfangen, daher k. = d empfangen, nah d mündlich überliefert Lehre), d mystisch Religionsphilosophie d Jude.
dieselbe sollen sich auf d Uroffenbarung Gott an d Mensch im Paradies stützen, welche seit Adam unter alle Volk sich mündlich durch besonders auserwählt Seele und so als Geheimlehre fortpflanzen haben.
historisch sein d K. eine Mischung von jüdisch Idee mit solch aus ander Religion d Orient sowie mit d Philosophemen d Pythagoras, Platon und Aristoteles.
d Hauptquelle d Kabbalisttick, Wissenschaft von d K., sein d Buch Jezirah (Buch d Schöpfung) und Sora (Buch d Glanz); erstere sollen d Rabbi Akiba (s. d.), die andere sein Schüler Rabbi Simon Ben Jochai abfassen haben.
gewiß sein. daß erst Raimund Lullus (1234-1315 n. Chr.) d K. erwähnen, die Inhalt und Geschichte von eine Menge d abenteuerlich jüdisch Sage überwuchern, mit Kosmogonie, Angelogien, Dämonologien u. s. F. bereichern und mit alle Aberglaube, Weissagerei, Zauberei u. s. F. in Verbindung setzen werden sein.
d K. scheinen wesentlich auf eine theosophisch System hinauslaufen, worin eine zahlen- und Buchstabensymbolik und besonders d Zahl 1-10, d Sephirot, als Urzahl oder Kategorie d Weltall d Hauptrolle spielen.
durch Marsilius Ficinus (s. d.), die beide Mirandola u. a. werden d K. bekannt, in Deutschland zuerst durch Reuchlin; Th. Paracelsus und besonders Jakob Böhme (s. d.) befassen sich viel mit ihr, d Interesse für letztere halten die für d K. wach, in welche in unsere Zeit F. X. v. Baader, Molitor u. a. eindringen suchen.
ob aber d K. eine pantheistisch Emanationslehre oder rein Theismus, welche d Sinn d einzeln Lehre sein u. s. F., darüber streiten und streiten bis zur Stunde sogar d jüdisch Gelehrte, namentlich Beer, Freistadt, Joel, Jellinek.
Kabel, d Länge eine Kabeltau, = 120 Klafter, Längemaß zur See.
Kabeljau (gadus morrhua), eine zu d Gattung d Schellfisch (s. d.) gehörig Seefisch, aus d Ordnung d Kehlflosse, 2-3' lang, grau mit gelblich Flecken, in alle nördlich Meer zwischen 40 und 70° Br.
werden jährlich zu viel Million fangen und sein Fang beschäftigen ganz Flotte; trotzdem bemerken man keine Abnahme, indem seine Fruchtbarkeit eine ganz außerordentlich sein.
nur im frisch Zustand, wo sein Fleisch besonders delikat sein, heißen er K., an d Luft getrocknet (wie er hauptsächlich in d Handel kommen) Stockfisch, einsalzen Laberdan, salzen u. räuchern Klippfisch.
Kabeltau, d Ankertau, vorzugsweise d zum Wurfanker gehörig.
Kabire, mysteriös Gottheit, die besonders auf d Insel Samothrace verehren werden, über die Wesen d alt Schriftsteller nichts bestimmt überliefern und d Gelehrte unsere Tag mit einander streiten.
jedenfalls stammen ihr Kult aus d vorhellenisch oder pelasgischen Zeit und gehören sie d Kreis d unterirdisch Gott, d Personifikation d zeugend und gebärend Naturkraft an.
Kabul, afghanisch Stadt an d Fluß gleich Name, die sich in d Indus ergießen, hochgelegen, daher mit kalt Winter; d Umgegend sein trefflich anbauen und liefern besonders ausgezeichnet Steinobst.
K. sein eine Hauptplatz d asiatisch Binnenhandel, zählen etwa 60000 E., Residenz d mächtig Afghanenfürst mit herrlich Bazar und eine Zitadelle, die aber von d Engländer im letzte Rachekrieg (1843) sprengen werden.
Kabyle, d Berberstamm in Algier und Tunis, d Rest d einheimisch Bevölkerung, durch d Einwanderung d Römer, Vandale, Araber u. Türke in d Gebirge drängen.
d Franzose nennen Großkabylien d Gebirgesland zwischen d Küstenplatz Delle, Dschidschelli u. d Sétif, Kleinkabylien d Küstengebirge von Dschidschelli bis Philippeville; eine ander zahlreich k. stamm hausen im Aurasgebirge.
d K. sein mäßig, sehr fleißig, verfertigen sich ihr Bedarf an Kleidungsstück, Gerät u. s. W., auch ihr Muskete und Messer selbst, sein außerordentlich tapfer, freiheitsliebend, fanatisch, blutgierig Mohammedaner, jetzt von d Franzose unterwerfen.
kachexie (cachexia), pathologisch Benennung verschieden chronisch Leiden d Reproduktion, die Wesen auf eine eigentümlich krankhaft Mischung d Saft beruhen, wie Skorbuttisch, skrofulös, tuberkulös, arthritisch, Rhachitische, syphilitisch, Leprose etc. K. äußer Zeichen: bleich, erdefahl Farbe und grämlich Ausdruck d Gesicht, welk, runzelig Haut, welk Muskel et_cetera.
Kadi, im arabisch Richter, bei d Türke eine Unterrichter, d Mollah unterordnen, für Sache d gewöhnlich Verkehr, d Polizei u. s. W.
Kadlubek, Vincenty, poln. Chronist, 1206 Erzbischof von Krakau, dann bis zu seine Tod 1223 Zisterziensermönch, Verfasser eine Chronik Polen vom Anfang d Nation bis 1203.
(Deutsch von Linde, Warschau 1822.)
Kadmus, nach d Mythe Sohn d Agenor und d Telephassa.
Bruder d Europa, Gemahl d Harmonia, unter diese Name in Theben verehren; dieselbe Person mit Hermes oder Merkur durch Mißverstand d pelasgischen Mythe zu eine phönizisch Einwanderer machen u. zum Überbringer d Buchstabe, während d Mythe d Hermes, d Gott d Intelligenz und d Erfindung, d Gabe d Schrift zueignen.
Käfer oder Hartflügeler (Coleoptera), eine Ordnung d Insekt (s. d.), d zahlreich und am meiste bekannten (über 30000 Art).
d Körper aus 3 Hauptteil bestehend mit 6 Fuß u. 4 Flügel, wovon d ober hornartig, unter die d eigentlich Flügel falten liegen; bei manche fehlen d letztere, wo dann gewöhnlich d Flügeldecke verwachsen sein.
d Kopf gewöhnlich stumpf. bei einige zu eine Rüssel verlängern; d Freßwerkzeug zum Nagen oder Kaue einrichten.
d Hinterleib, d Breite nach mit d Brust verwachsen, bestehen aus 6 bis 7, d Bruststück aus 3 Ringen.
ihr Verwandelung sein vollkommen; aus d Ei schlüpfen d wurmartig made, meist mit 6 Fuß, die sich durch Verpuppung in d vollkommen K. verwandeln.
viel K. sein auszeichnen durch Pracht und Glanz d Farbe, einige auch durch phosphorisches Leuchte.
d Nahrung d K. sowie ihr Larve sein teils tierisch, teils vegetabilisch, ihr hauptsächlich Nutzen d Vertilgung ander schädlich Insekt und Entfernung faulend Stoff; manche dieselbe, wie z. B. d Borkenkäfer, Kornwurm, Speckkäfer, Pelzkäfer etc. sein auch sehr schädlich.
d Aufenthalt d K. sein je nach d Nahrung teils d Land, und hier in alle Räumlichkeit, teils d süß Wasser, im Meer nur eine Art.
man bringen sie nach d Zahl d Fußglied in 4 Abteilung:
Pentameren oder fünfgliedig, heteromer (Ungleichgliederige), Tetramäre (viergliedig) und Trimeren (dreigliedig).
Käfernburg, altthüringisch Grafengeschlecht, die 1385 aussterben; d Grafschaft kommen zuerst an d Landgraf von Thüringen, 1446 an d Graf von Schwarzburg. gehören jetzt zum schwarzburg-sondershausischen Amt Arnstadt.
Kälte, Mangel fühlbar Wärme.
eine fest Grenzelinie zwischen K. und Wärme lassen sich nicht angeben, indem eine verwöhnt Haut bald etwas kalt fühlen werden als eine abgehärtet.
d thermometrisch Grenzepunkt zwischen wärme- u. K. gerade sein eine künstlich und ganz willkürlich.
K. erzeugen alle, was Wärme entziehen u. diese binden, so besonders d Verdunsten von Flüßigkeit, am stark Äther, ferner d Auflösen gewiß Salz im Wasser, letztere bei d s. G. K.Mischung, z. B. eine Gemenge von Salpeter, Kochsalz und Schnee, wie man es zu Bereitung d Gefrorene anwenden.
Kamelwolle, d Haar d kämel- oder Angoraziege (s. Angora).
Kämpfer, eine an eine Mauer hervorstehend Stein, auf die etwas stellen werden können; ferner eine Gesims zwischen Pfeiler und Gewölbebogen, auf die letztere aufruhen.
Kämpfer, Engelbrecht, berühmt Reisende, geb. 1651 zu Lemgo, studieren zu Königsberg Medizin und bereisen als Schiffschirurg auf d holländ. Flotte Arabien, OstIndien, Siam und Japan.
1692 zurückkehren, werden er Leibarzt d Graf zur Lippe; St. 1716.
"Geschichte von Japan und Siam", London 1727; ferner "Geschichte und Beschreibung von Japan", Lond. 1727, beide englisch, letztere von Dohm 1777 ins Deutsche übersetzen.
Känguru (halmaturus).
Säugetiergattung aus d Ordnung d Beuteltier (s. d.).
Abteilung d pflanzenfreßend, mit kurz 5zehigen vorder- und sehr lang 4zehigen Hinterbein, Schwanz lang und dick.
d groß K.
(H. Giganteus), in Neuholland, d groß Landsäugetier daselbst, 31/2' lang ohne d Schwanz, diese, die beim Sitz als Stütze Dient. 2' lang.
d Hinterfuß gegen 5mal lang als d vorder, d Gang deshalb hüpfen; verfolgen machen d Tier Sprung bis zu 28' Weite.
Leben in Herde und nähren sich von Wurzel, Frucht, Blatt et_cetera.; pflanzen sich in d Gefangenschaft fort; d schmackhaft Fleisch und d Pelz wegen fleißig jagen.
zuerst von Cook 1779 entdecken.
Kärnten, Herzogtum, österr. Kronland, d nordwestlich Teil d Königreich Illyrien, an Salzburg, Tirol, d Venezianische, Görz, Krain und Steiermark grenzen, 187, 94 □M. groß mit über 325000 E., 1/3 slawisch, 2/3 deutsch Abkunft, die in 11 Stadt, 26 Markt und 2790 Dorf leben; einteilen sein es in 7 Bez.-Hauptmannschaften: Klagenfurt, Villach, Völkermarkt, Wolfsberg. St. Veit, Spital und Hermagor; Hauptstadt sein Klagenfurt.
es sein Alpenland, von d steirisch und karnisch Alpe erfüllen, daher d Ackerbau von wenige Bedeutung als d Viehzucht, d Bergbau dagegen von besondere Wichtigkeit; er liefern Eisen, Blei, Kupfer, Quecksilber, Zink, Galmei, Graphit, einige Edelstein, stein- u. Braunkohle.
d Industrie beschäftigen sich vorzugsweise mit d gewinnen Metall, auch mit Seide und Baumwolle.
Hauptfluß sein d Drau, die bei Villach schiffbar werden; von d See sein d bedeutend d klagenfurter- oder Wörthsee, d mühlstädter- oder Ossiachersee.
K. haben seine Name von d keltisch Carni, werden unter Augustus von d Römer erobern, in d Volkerwanderung von Slawe besetzen, unter d Karolinger erobern und mit Bayern und Franken kolonisieren, von Kaiser Otto Ii. zum Herzogtum erheben u. kommen 1335 an d Haus Österreich, welche dasselbe vorübergehend von 1809-1813 an Napoleon verlieren, die es zu seine Königreich Illyrien schlagen; seit 1849 sein K. eigen Kronland.
Käse, eine Speise aus d gallertartig und schleimig Bestandteil d Milch bereiten, entweder mit d Butter oder ohne dieselbe, fett und mager K.
d Güte dieselbe hängen sowohl von d Milch als von d Zubereitungsart ab.
bei Süßmilch-K.n werden d Milch durch d Lab eine Kälbermagen zum Gerinnen bringen, d Flüßigkeit (Molken) entfernt, gewöhnlich durch Nachhilfe vermittels Druck d zurückbleibend Maß einsalzen, formen und d Gehrung überlassen.
d berühmt K. sein: d Angelots u. Fromage De Brie aus Frankreich, d Edamer und Leydener aus Holland, d Limburger aus Belgien, d chester- und Glocester-K. aus England, d Emmentaler und Greyerzer-K. aus d Schweiz, d Parmesan-K. aus Italien. Vgl. Kasein.
Käsmark, Kesmark, ungar. Stadt in d Zips, Distrikt Kaschau am Poprad mit 6300 E., tuch- und Leineweberei, Handel mit Ungar. Wein.
Kästner, Abraham Gotthelf, geb. 1719 in Leipzig, Gest. 1800 als Professor d Physik und Mathematik zu Göttingen, schreiben eine vielmal aufgelegt Handbuch d Anfangsgrund d Mathematik, sein jedoch berühmt durch seine Witz als Epigrammendiger. ("gesammelt poetisch und prosaisch Schönwissenschaftl.
Werk" berl. 1841.)
Kätzchenblüter, s. Amentaceae.
Cavum, s. Feodosia.
Kaffee, aus d arabisch Khawe (coffea arabica), d Frucht eine Baum aus d Familie d Rubiaceen, sein in Abyssinien und SüdArabien ursprünglich einheimisch.
er werden 10 bis 16' hoch, sein immer grün, haben lorbeerähnlich Blatt, wohlriechend, weiß Blüte, rot kirschenähnlich Frucht mit zwei Kern, die s. G. Bohne, welche vom Fleisch d Frucht gesondert, getrocknet und alsdann von ihr pergamentartig Hülle durch Walze trennen werden.
d Baum kommen nur im heiß Klima fort und tragen nur vom 3. bis zum 12. Jahr; d Ernte sein am bedeutend im Frühling, dauern aber fast d ganz Jahr durch, weil d Baum fast beständig blühen.
aus Arabien sein dieselbe in d meiste tropisch Kolonie d Europäer verpflanzen werden und d K.Handel setzen ungeheuer Summe in Umlauf (Java führen 1840 allein 1501/2 Million Pfund aus).
d K. enthalten eine eigentümlich bitter Stoff, d Coffein, zwei eigentümlich Säure, eine Fett. eine Faserstoff, eine Harz, Eiweiß, etwas Zucker, Gummi, Schleim und Wasser.
beim Röste werden eine Teil d Coffein und d Wasser verflüchtigen, d aromatisch K. säuern werden brenzlich u. bilden d eigentlich Aroma. d Eiweiß werden zerstören, d Schleim bitter und es entstehen eine brenzlich Öl.
beim Röste sollen so wenig als möglich Aroma verflüchtigen und so wenig als möglich brenzlich Öl erzeugen werden und man bereiten er gut durch eine Aufguß siedend Wasser, ohne er zu kochen.
d Wirkung d K.s sein eine belebend für d Gehirn und d Magen, aber nicht rätlich für Person, welche an Blutwallung und Hämorrhoide leiden.
sein Gebrauch scheinen in Arabien uralt zu sein, d erst Nachricht über er geben Europa 1573 d deutsch Arzt Rauwolf und d erst K.Haus entstehen in Italien.
Frankreich und England von Anfang bis Ende d 17. Jahrhundert; in Deutschland werden sein Genuß erst gegen Ende d vor.
Jahrh. allgemein.
Kaffer, vom arabisch Kafir. d. h. Ungläubige, heißen 2 Volk:
1) eine im Gebirgesland Kaferistan zwischen Beschauer, Badakschan, Kunduz, Gilgit, von indogermanisch Abkunft, wenig bekannt; 2) im Nordosten d Kapland.
diese Afrikan. K. sein von sehr kräftig Bau, braun bis schwarz Farbe, haben hoch Stirn und Nase aber Wollhaar und aufgewerfen Lippe wie d Neger.
sie teilen sich in vier Hauptstamm: d Amakosa, die amatemba oder tambuki, die amaponda oder mambuki. d Amazula, gewöhnlich einfach Zula nennen.
d letztere haben unter ihr Häuptling Gaika und Dingaan sich durch wild Eroberungskrieg gegen Norden ausbreiten.
d K. sein Hirte und Jäger, räuberisch und grausam, was sie aber erst durch d Treulosigkeit und Unmenschlichkeit d europ. Kolonist im Kapland werden sein sollen.
d Boer (s. d.) an d Grenze liegen mit sie in eine beständig Vertilgungskrieg, die erst 1830 von d Engländer unterbrechen werden; indessen haben auch diese seitdem 3 Krieg mit sie führen und d erst 1853 abgeschließen Frieden werden keine lang Dauer vorausbestimmen, was wohl daher rühren, daß d Engländer d K. d gut Land wegnehmen u. sie in d Gebirge zurückdrängen haben; vgl. Kapland.
Kaff, was Cahiz.
Kaftan, die bekannten eine Schlaf rock ähnlich Nationalkleid d Türke.
kahau, kaho (semnopithecus nasica), eine zur Gattung d Meerkatze gehörig Affenart, in groß Herde auf Borneo lebend, 2' lang, rötlichgelb mit sehr lang u. vorspringend Nase.
erhalten seine Name von seine Geschrei.
Kahira, s. Kairo.
Kahla, altenburgische Stadt an d Saal, oberhalb Jena, mit 3000 E.; in d Nähe d bergfest Leuchtenburg mit zucht- und Irrenhaus.
Kahlenberg oder Kallenberg, Wienerwald, Gebirge in UnterÖsterreich, Zweig d narrisch Alpe, die sich bis in d Umgegend Wiens erstrecken, wo d Josephsberg (kalteberg) u. leopoldsberg durch ihr herrlich Fernsicht berühmt sein; in d Tal am Fuß liegen d Ortschaft Heiligenstadt, Grinzing und Weidling. Vgl. Cetisches Gebirge.
Kahm, d Schimmel, die sich auf d Oberfläche gegären Flüßigkeit ansetzen.
Kahun, ostind. Gewicht = 28 Zollctr.
Kai (Keh), s. Quai.
Kaien, in d Seemannssprache: d Rah d im Hafen ankernd Schiff d Richtung nach d Länge d Schiff zu geben, um ander Schiff wenige hinderlich zu sein.
Kaik, d lang, schmal, außerordentlich leicht und schnell Fähreboot d Türke, bei Konstantinopel zu viel Tausend d Bosporus durchkreuzen.
Kaimakan, d. h. Stellvertreter, in d Türkei d Stellvertreter d Großweßir, d Gouverneur von Konstantinopel.
Kaiman, s. Krokodil.
Kain, d erst Mensch, welche gebären und d erst, welche zum Mörder werden; s. Abel. K. Iten, Mitglied eine gnostisch Sekte d 2. Jahrhundert n. Chr., eine Unterabteilung d Ophit; sollen d K., d Sodomit, d Judas Iskarioth, kurz alle in d Bibel vorkommend verwerfen Persönlichkeit hoch halten und in ihr ganz Auftreten und Leben sich bestreben haben, d Gegenteil die zu tun, was d Religion Jesu Christi fordern.
Vgl. Gnosis, Ophit.
Kainardschi, Kutschuk-K., Dorf unweit Silistria, Friedensschluß am 21. Juli 1774 zwischen Rußland u. d Türkei.
Kaiphas, gewöhnlich Benennung d jüdisch Hohepriester Joseph Kaiaphas, die durch seine Rolle, welche er Jesu Christo und d Apostel gegenüber spielen, eine traurig Berühmtheit erwerben.
spät treffen er Absetzung durch d Nachfolger d Pontius Pilatus, d proconsul vitellius.
Kairiß, Theophilos, griech. Geistliche, gründen auf seine Heimatinsel Andros eine Institut, die zu eine sehr gesucht Anstalt werden, müssen jedoch, als Atheist anklagen, dasselbe auf Befehl d Hl. Synode aufgeben, werden 1852 auf Grund d gleich Anklage gefangen setzen und St. 1853.
seine Schwester Euanthia übersetzen Fenelon Abhandlung über d Erziehung d Mädchen und schreiben eine Trauerspiel "niceratus".
Kairo, El Kahirah. d. h. d siegreich, 969 gründen, Hauptstadt Ägypten am östlich Nilufer in eine sandig Ebene mit 250000 E., Residenz d Vizekönig, d Mittelpunkt d Karawanenhandel zwischen Afrika und Asien, sein eng und winkelig bauen, enthalten aber zahlreich schön Denkmal d orientalisch Baukunst, 300 Moschee, 60 öffentlich Bad, schön Bazar.
d Vizekönig residieren auf d Zitadelle; seit Mehemed Ali haben K. außer d alt Schule mehrere Militärschule und neben d auf orientalisch Weise betreiben Gewerbe Fabrik für Waffe, Baumwolle et_cetera.
d Bevölkerung sein eine Gemisch von Araber, Türke, Jude, Kopte, Grieche, Armenier, Neger, Mischling u. Franken.
Kaisarie, was Cäsarea.
Kaiser, vom Latein. Cäsar (s. d.): seit Karl d. Gr. d Bezeichnung d hoch monarchisch Würde, indem er als Nachfolger d römisch Cäsaren und Imperator gedenken werden, die Reich d Erdekreis (orbis romanus) heißen, neben welche d barbarisch Reiche und Volk bedeutungslos erscheinen.
d Fortsetzung d Röm. K.Thums durch Karl d. Gr. haben noch eine hoch Bedeutung, insofern d K. d erst Monarch, d weltlich Oberhaupt alle christlich Volk (orbis christianus, res publica christiana), ihr Beschützer und Verteidiger gegen d nichtchristlich Volk sein u. durch Besiegung dieselbe d Christentum u. d K.thum ausbreiten sollen.
als Schirmherr d Christenheit erhalten er von d Papst, d geistlich Oberhaupt d Christenheit, d Krönung und Salbung.
es können deswegen nur eine K. geben, d römisch, und wirklich kommen ebensowenig eine Einigung zwischen d Rom-Deutsche K. u. d byzantinisch, als zwischen d schismatisch Griech. Kirche und d röm.-Kath. zu stande.
schon im Mittelalter sein mächtig Monarch auf d K. werden eifersüchtig und legen sich, aber ohne Erfolg, d K.titeln bei z. B. Ferdinand I. von Kastilien, Kanut d. Gr. Peter I. von Rußland schließen 1721 d Russ. K.titeln an d byzantinisch an. die Erbe er sein wollen, Napoleon I. u. Iii. aber an Karl d. Gr., indem d Franzose d deutsch Franken Karl als Französ. Eroberer auffassen.
in d öffentlich Meinung bezeichnen K. d Beherrscher eine sehr groß Reich, weswegen d Sultan d osmanisch und marokkanisch Reich, d Beherrscher von China, Siam, d Großmogul etc. K. nennen werden, und Dom Pedro in Brasilien, Iturbide in Mexiko, endlich auch Soulouque auf Haiti d K.Titeln annehmen.
Kaisergroschen, d Dreikreuzerstück = 1/20 fl. - Kaisergulden, die nach d 20-fl.-Fuße ausgeprägt Gulden = 1 fl. 12 kr. rhein. = 21 sgr. - Kaisermünze, in d Numismatik d Münze d röm. Kaiser von Julius Cäsar an.
Kaiserkanal, Span. Kanal von Tudela bis Saragossa, d nichtschiffbar Ebro parallel, 10' tief und 70' breit, sollen bis Sastago fortsetzen werden.
d gleich Name geben man d 327 Meile lang Chines. Kanal, die von Ningpo in d Hoango, von diese in d Jantsekiang und zuletzt in d Peiho führen und durch eine Seitenast bis Peking reichen, d groß Wasserbaude auf d Erde.
Kaiserkrone, s. Fritillaria.
Kaiserrecht, im Mittelalter in Deutschland so viel als gemein Recht, im Gegensatz zu eine besondere, in eine Teil Deutschland geltend.
Kaisersberg, französ. Stadt im Elsaß.
Departement OberRhein, mit 3800 Einw., Weinbau.
Kaiserschnitt (Sectio Caesarea), geburtshilfelich Operation, mittels die d Kind durch eine in d Bauchdecke und d Fruchthalter kunstgerecht gemacht Öffnung herausnehmen werden.
d K. werden an Lebende und Tote ausführen, im erstere Falle mit groß Gefahr für d Mutter.
eine absolut Anzeige bilden d äußerst Grad von Beckenenge. wobei eine reif Kind auf d natürlich Geburtsweg, es sein lebend oder tot, gar nicht durchführen werden können.
eine fern Anzeige bilden eine solch Beckenenge, bei welche eine reif und lebend Kind nur nach geschehen Verkleinerung auf d gewöhnlich Weg entwickeln werden können; in diese zweit Falle bleiben somit d Mutter d Wahl zwischen K. und Verkleinerung d Kind.
d K. an d Tote sein gesetzlich vorschreiben, wenn d Tod d Mutter nach d 27. Schwangerschaftswoche erfolgen und d Kind auf ander Art nicht schnell und sicher genug zu Tag zu fördern sein.
Kaiserslautern.
Stadt in d Bayr. Rheinpfalz, auf d Hardgebirge, mit 7500 E., Baumwollefabrikation, Bierbrauerei, Bergbau auf Eisen.
Schlacht vom 28. bis 30. November 1793.
Kaiserstuhl, isoliert Trachytgebirge im Bad.
Oberheinkreis, s. Breisgau.
Kaiserswert Preuß. Stadt am Rhein im Reg.-Bez. Düsseldorf mit 2200 E., Industrie in Wolle.
Baumwolle und Seide; evangel. Diakonissinenanstalt.
Kajüte, Raum im Hinterteil eine Schiff. mit Fenster versehen. zum Aufenthalt d Offizier und vornehm Passagier bestimmen; auf groß Schiff geben es mehrere k. n.
Kakadu (psittacus cristatus), eine Familie d Gattung Papagei (s. d.), mit eine beweglich Federbusch auf d Kopf, auf d ostind. Insel und Neuholland in sumpfig Gegend, sein von weiß, rosenrot u. schwarz Farbe, die meiste Art mit mehlartig Staub über d Feder; leicht zu zähmen.
Kakalexiteria, Griech., Mittel zur Verbesserung d Saft.
Kakemphaton, Griech., fehlerhaft Ausdruck.
Kakerlake, s. Albino.
Kako, Griech., in Zusammensetzung = schlecht, verderben, z. B. K. Coli, Gallenverschlechterung; K. Chylie, schlecht Beschaffenheit d Saft; K. Chymie, fehlerhaft Chymusbereitung; K. Dämon, böse Geist; K. Phonie, fehlerhaft Aussprache; K. Sphyxie, fehlerhaft Puls; K. Stomie, übelriechend Atem; K. Syndetton, schlecht zusammengesetzt Wort; K. Zelie, Nacheiferung d Schlechte et_cetera.
Kakodyl, eine aus Kohlenstoff, Wasserstoff und Arsenik bestehend, zusammengesetzt Radikal, die Oxyd d Alkarge oder d K. säuern und d Alkarsin oder K.Oxyd sein; Vgl. Alkarsin.
Kalafat, Dorf in d klein Walachei, Widdin gegenüber; Sieg d Österreicher 1788; blutig Gefecht zwischen Russe und Türke 1854.
Kalamaika, Tanz d karpatisch Slawe, mit Gesang begleiten.
Kalamata, Stadt in Griechenland in Messenien am Meerbusen von Koran mit 2500 E.
Kalandern, Kalandriren, d Presse von Zeuge zwischen Walze (kalander- oder Zylindermaschine), um denselben Glanz und Glätte zu geben.
Kalavrida, griech. Stadt auf Morea mit 3000 E.; hier brechen 1821 d Griech. Aufstand los.
Nahe d Kloster Megaspiläon auf unersteiglich Felsen.
Kalbe, preuß. Stadt an d Saal mit 6000 E., rübenzucker- und Zichorienfabrik, wollen- und Leineweberei. -
K. an d Milde, preußisch Stadt im Kreis Salzwedel mit 1800 E.
Kalchas, Myth., d Seher und Zeichendeuter im Heer Agamemnon vor Troja.
Kalckreuth, Friedrich Adolf.
Graf v., geb. 1737, treten 1752 in Preuß. Dienst, werden im 7-jahrig Krieg General, 1788 Graf, fechten ehrenvoll am Rhein gegen d französ. Republikaner und verteidigen 1807 Danzig musterhaft, wenn auch unglücklich, wofür er Feldmarschall werden.
an d Feldzug von 1813-15 nehmen er keine Anteil mehr, sterben 1818.
eine seine Sohn, Friedrich, geb. 1790, haben dramatisch Dichtung herausgeben, Lpzg. 1825.
Kaleidoskop, griech. = Schönbildzeiger, von Brewster 1817 erfinden optisch Instrument, bestehen aus eine 6-10'' lang, innen schwarz Röhre, innerhalb welche nach ihr ganz Länge zwei Spiegel unter eine beliebig Winkel gegen einander legen sein.
auf d Objektivseite befinden sich etwas von einander entfernt zwei eben Glas, d äußer matt schleifen.
bringen man nun zwischen diese letztere gefärbt Glasstückchen, Splitter etc., so sehen man d durch sie gebildet Figur sovielmal im Kreis herumlegen, als d Winkel, unter die d Spiegel zu einander stehen, in d Kreisumfang enthalten sein. wodurch eine regelmäßig, arabeskenartig Figur entstehen, die bei d klein Verrückung sich wieder ändern.
eine unterhaltend Spielerei, von praktisch Anwendbarkeit nur für Zeichner von Arabeske, Muster.
Kallenberg, Hannovr.
Fürstentum in d Landdrostei Hannover, 481/2 □M. groß mit 195000 E., die hauptsächlich von Ackerbau u. Viehzucht leben.
Kalender, im allgemein d Zeiteinteilung, Zeitrechnung, wie sie bei d verschieden Volk einführen werden. im eng Sinn eine diese Einteilung entsprechend Verzeichnis eine Zeitabschnitt (gewöhnlich eine Jahr) nach seine Unterabteilung in Monat, Woche, Tag, mit Angabe d Fest, d wichtig astronomisch Erscheinung et_cetera.
zur Feststellung groß Zeitabschnitt zeigen sich zuerst d Mondwechsel am tauglich, und so entstehen d Rechnung nach Monat und Mondjahr.
bald aber finden man d Folge d Jahreszeit hierzu paßend und d bürgerlich Geschäft entsprechend, u. führen d Sonnenjahr oder tropisch Jahr eine (s. Jahr).
bei d Grieche führen Meton 433 v. Chr. d 19 Jähr. Zyklus ein, indem er finden, daß innerhalb 19 tropisch Jahr d Mond fast genau 235 Umlauf machen; von diese 19 Jahr sein 7 Schaltjahr.
d Zahl eine jede Jahr, welche die Stelle in diese 19-jahrig Periode angeben, heißen d golden Zahl (noch jetzt gebräuchlich).
eine noch genau Schaltrechnung führen eine Jahrhundert spät d Astronom Kallippus ein.
d Römer haben unter d erst König eine Jahr von 10 Monat, Januar und Februar werden spät hinzufügen.
d Verwirrung d röm. Zeitrechnung ordnen Julius Cäsar 46 v. Chr., Julianischer K., indem er d Jahr zu 3651/4 Tag bestimmen und für je 4 Jahr eine Schalttag einsetzen.
d Monatstag in diese Röm. K. werden nicht nach d einfach Reihenfolge d Zahl bezeichnen, sondern man geben bestimmt Tag d Monat gewiß Name und bezeichnen d ander nach d Zahl, welche ihr Stelle vor jen rückwärts bezeichnen.
d erst Tag jede Monat heißen Calendae (daher d Name K.), im März, Mai, Juli und Oktober heißen d 7. Tag Nonae, d 15. Idus, in d ander Monat d 5. Nonae und d 13. Idus.
da aber (vgl. Jahr) 3651/4 Tag d eigentlich Jahreslänge insoweit übersteigen, daß sie in 100 Jahr 18 Stunde 20 Min. d Astronom.
Jahr voraneilen sein, so fallen gegen Ende d 16. Jahrhundert d Frühlingsanfang um 10 Tag früh ein, daher verbessert Gregor Xiii. d Julianischen K., indem er 10 Tag auswerfen (auf d 4. Oct. 1582 folgen gleich d 15.) und festsetzen, daß zur Ausgleichung für alle Zeit je 3 Säkularjahr gemein Jahr, jede 4. aber eine Schaltjahr sein sollen (gregorianisch K.).
unmittelbar nach seine Einführung werden diese K. nur in Italien.
Spanien und Portugal annehmen, einige Monat spät in Frankreich, im Kath. Deutschland, d Kath. Schweiz u. d Niederlanden 1583, in Polen 1586, in Ungarn 1587, im Protest.
Deutschland erst 1700. in England 1752, zuletzt in Schweden 1753.
d Russe behalten d Julianischen K. bei und sein deshalb um 12 Tag zurück.
- eine ganz neu, aber schon 1806 wieder aufgegeben K. führen d Franzose während d Revolution eine durch Beschluß d Nationalconvent vom 5. Oct. 1793. französisch-republikanisch K.
dieselbe beginnen mit d 22. Sept. 1792, als erst Jahrestag d Republik.
d 12 Monat, von da an rechnen, bleiben, jede Monat werden zu 30 Tag bestimmen, mit Anhängung von 5, im Schaltjahr 6 Tag am Ende d Jahr.
Stadt d Woche werden d Monat in 3 Teil von je 10 Tag (Dekade) teilen.
d Monat heißen vom 22. Sept. an: Vendemiaire, Brumaire, Frimaire (Herbst) - Nivose, Ventose, Pluviose (Winter) - Germinal, Floreal, Prairial (Frühling) - Messidor, Thermidor, Fructidor (Sommer).
- im jüdisch K. haben d gemein Jahr 12 Monat von je 29 und 30 Tag. im Ganze also 351 Tag, d Schaltjahr (wodurch man d Jahr mit d tropisch ausgleichen) 13 Monat mit 384 Tag; in 19 Jahr sein immer 7 Schaltjahr.
Kalendertag, Lat. diese Civilis. bürgerlich Tag, von Mitternacht zu Mitternacht, im Gegensatz zum Zeittag, die von eine bestimmt Stunde bis auf 24 Stunde nachher gehen.
Kalendertaler, röm. Scudo von Gregor Xiii. 1582 zum Andenken an d Verbesserung d Kalender schlagen.
Kalevala, d. h. Land d Kaleva, Finnland, finnisch Nationalepo, sammeln und herausgeben von Lönnrot (Helsingfors 1835), deutsch von Schiefner (Helsingfors 1852).
Kalfatern, d Ausstopfen d Fuge d Schiff mit geteert Werg.
Kali, Kaliumoxyd, vegetabilisch Alkali, Pflanzenlaugensalz, kommen in d Natur niemals rein, sondern stets mit Säure verbinden vor.
es werden als kohlensauer K. (Pottasche) gewöhnlich in d Pottaschensiederei durch Auslaugen d Holzasche, Abdampfen d Lauge bis zur Trockene, und nachherig Erhitzen bis d braun Maß wissen oder bläulichweiß werden sein, erhalten.
Reiner erhalten man d kohlensauer K. durch Erhitzen d gereinigt Weinstein (weinsauer k. s), bis zur vollkommen Zerstörung d Weinsäure. wobei rein kohlensauer K. zurückbleiben.
d K. kommen aber auch als kieselsauer K. in Verbindung mit ander Erde in viel Stein, vorzüglich im Apophyllit.
K.harmatom, Lepidolith, Feldspat etc., fast in alle Thonart, und als schwefelsauer K., jod-, brom- u. Chlorkalium im Meerwasser, mehren Salzsoolen und Mineralwasser vor.
um d K. rein, frei von Kohlensäure, darstellen, werden in Wasser gelöst kohlensauer K. mit gebrennt Kalk, welche vorher mit Wasser besprengen werden, bis er zu Pulver verfallen sein, kochen, wobei d Kalk d K. seine Kohlensäure entziehen, und so durch Abgießen vom kohlensauer Kalk, Abdampfen d Flüßigkeit bis zur Trockene d rein K., Aetz-K., K.Hydrat (Kali causticum, lapis chirurgorum) gewinnen werden.
es sein eine weiß, hart, spröde Körper von 2, 1 Spec. Gewicht, wirken auf organisch Körper äußerst ätzen und werden deshalb äußerlich als Heilmittel, wie auch zu technisch Gebrauch anwenden.
d Verbindung d K.s mit Säure liefern viel pharmazeutisch Präparat, wirken teils Säure absorbieren, teils als abführend, harntreibend, teils als entzündungswidrig Mittel.
d roh kohlensauer K. (Pottasche), d Eisenblausäure K. und kleesauer K. etc. finden auch in d Technik ihr Anwendung.
Kaliber, d Durchmesser d Höhlung (Seele) eine Geschütz, bei wir durch Angabe d Gewicht d für dasselbe paßend Kugel bezeichnen.
bei viel Artillerie bezeichnen man d K. durch Angabe d Gewicht eine gleich groß steinern Kugel, in Frankreich, England etc. durch Angabe d Durchmesser d Kugel nach Zollen.
Kalidasas, d ausgezeichnet Dichter Indien, sollen eine Jahrhundert v. Chr. am Hof d König Vikramaditja leben haben; sein berühmt Werk sein d Drama Sakuntala; seine Schauspiel. episch und lyrisch Gedicht sein von Hirzel, Müller und Bohle größtenteils verdeutschen werden.
Kalisch Ruß-Polnische Stadt an d preuß. Grenze, Bischofsitz mit 19200 E., tuch- u. Lederfabrik.
Bündnis zwischen Preußen und Rußland 28. Febr. 1813; vereinigt Lustlager d Preuße und Russe 1835.
Kalium, Potassium, Kalimetall, werden durch Reduktion d K.Oxyd (Kali) gewöhnlich mittels eine Flintenlauf, die, mit Eisenstückchen füllen, d Weißglühhitze aussetzen werden, darstellen.
d K. sein silberweiß, stark glänzend, haben eine spec. Gewicht von 0.865, sein somit d leicht Metall.
seine chemisch Verwandtschaft zum Sauerstoff sein d groß, so daß es in Berührung mit Wasser demselben sogleich d Sauerstoff, unter heftig Feuerentwicklung, entziehen, und mit diese wieder K.Oxyd bilden; es müssen deswegen auch in sauerstofffrei, ätherisch ölen, wie: weiß Steinöl etc. aufbewahren werden, und eignen sich gerade dadurch zur Reduktion ander alkali- und Erdemetall.
Kalk, Kalkerde, Calciumoxyd, kommen sehr häufig in alle drei Reiche d Natur mit Säure verbinden vor.
als kohlensauer, dicht K. bilden er mächtig Gebirge und Lager und werden je nach seine Alter: ur-k., uebergangs-k., muschel-k., kreide-k., jura-k. mit seine viel Glied, als Korallen-K. (Koralrag), Portlander-K. etc., und K.-Tuff benennen.
d körnig Abänderung d Ur-K.es von weiß, grau. rot, schwarz. blau, gelb und grün Farbe nennen man Marmor, worunter d weiß von Carrara d berühmt sein. -
d kristallisiert kohlensauer K. (K.spath), die Grundform eine Rhomboeder sein, von welche man aber gegen 700 Gestalt kennen, sein d rein; diese kommen in alle Gebirgesformation, am häufig aber auf Erzgang im alt Gebirge vor.
d schön u. mannigfaltig Abänderung liefern England, dann d Harz. d Erzgebirge, d Schwarzwald, Frankreich und Ungarn; sodann eine vollkommen durchsichtig Abänderung mit ausgezeichnet doppelt Strahlenbrechung, Island (isländisch Doppelspath).
- an Schwefelsäure binden kommen er in mächtig Lager als Gips (schwefelsauer K.) vor, welchen man kristallisieren auch Fraueneis (blätterig Gips) und Federweiß (faserig Gips) nennen.
außerdem liefern er eine nicht unbedeutend Bestandteil d Ackererde, wie auch mit ander Säure und Erde verbinden viel, zum Teil selten Mineral, und sein stets im Quellewasser etc. enthalten.
- im Tierreich bilden er als phosphorsauer mit etwas kohlensauer K. d Hauptbestandteil d Tierknochen; als kohlensauer K. d vogeleier- und Austerschale et_cetera.
in d Pflanze kommen er als phosphorsauer. apfelsauer, schwefelsauer etc. K. vor. -
d K. sein eine d nützlich Mineral: Baumaterial, Marmor zu Bildhauerarbeit; d rein K.
(K.spat) werden zur Glasfabrikation, zur Entwicklung d Kohlensäure und ander chemisch Präparat, auch als Arzneimittel verwenden.
- d K.mergeln, welcher 20-25 Prozent Ton enthalten, eignen sich vortrefflich zu alle Wasserbau d dickschieferig Abänderung d Jura-K.es werden zur Lithographie benützen, wozu d weltbekannt Solenhof Platte d gut sein.
Kalkar, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Düsseldorf an d Leye u. eine Rheinkanal mit 2100 E., Wolleweberei und Schiffahrt.
Kalkbrenner, Friedr. Wilh. Michael, berühmt Klaviervirtus und Komponist, geb. 1788.
Sohn d gleichfalls rühmlich bekannt Musiker Christian K., bilden sich in Paris unter Catel und Adam, spät in Wien unter Albrechtsberger, wo er mit Hummel eine neu, eigentümlich Weg im Pianofortespiel einschlagen.
1814 bereisen er Deutschland, hierauf England u. gründen 1824 in Paris mit Pleyl eine berühmt Pianofortefabrik; St. 1849.
Kalkhaß, Mongole.
Stamm in d Nordöstl.
Mongolei, von d Fluß Kalkha benennen, an Rußland, d Mandschurei, Songarei u. Turfan grenzen; ihr Land, die K.-Mongolei, sein z. Thl. gebirgig mit Waldung, teils Steppenland, d Chinese unterwerfen; durch ihr Gebiet führen d Haupthandelsstraße aus China nach Kiachta.
Kalkkanalchen, d mikroskopisch Röhrechen, die in d Knochen von d Knochenkörperchen ausgehen.
Kalkmüthel, österr. Maß für d Kalk = 21/2 Metzen, etwas über 4 Kubikfuß.
Kalkutta, Hauptstadt d gleichnamig Engel.-Ostind.
Präsidentschaft am Hugly, d westl. Hauptarme d Gang, mit mehr als 1 Mill. E., unter die wohl keine 20000 Europäer sein, die in d sog. weiß Stadt wohnen, in welche auch d stark Zitadelle Williams erbauen sein.
in d sog. schwarz Stadt. d meistens aus lehm- und Bambushütte bestehen und in d Vorstadt, hausen d eingeboren Hindu u. Mohammedaner, die aber eine sehr lebhaft Industrie in seide-, baumwolle- und Metallarbeit unterhalten.
K. sein d Hauptplatz für d ostind. Verkehr, von die in neu Zeit Telegraphenlinie ausgehen und eine Eisenbahn beginnen sein; es sein d Sitz eine anglikanisch Bischof, haben eine Universität, Sternwarte, Sanskritkollegium, botanisch Garten. engl. Missionsanstalten.
Kalligraphie, Griech., Schönschreibekunst, besonders d Fertigkeit in d current- Od. Kursivschrift wenden, deutlich und gefällig darstellen, was sich am leicht von gut Vorschrift lernen.
d mittelalterlich oder gotisch Schrift gewähren indessen d K. eine weit Feld u. werden bei d Ausfertigung von Diplom, bei Prachtwerken u. s. W. mit Erfolg anwenden.
Kalikratt, Künstler, bauen unter Perikles mit Iktynus d Parthenon zu Athen; eine ander K. verfertigt aus Elfenbein Gegenstand von außerordentlich Kleinheit; eine K., Achaiaer, verraten seine Landsleute an d Römer.
Kallimachos, Dichter und Mitglied d alexandrinisch Museum, geb. um 280 v. Chr. zu Cyrene (s. d.), zeichnen sich neben Apollonius von Rhodos.
Lykophron u. a. durch groß Gelehrsamkeit aus und sein d letzte Grammatiker, die zugleich auch dichten.
seine zahlreich prosaisch Schrift (geographisch, eine methodisch Gelehrtengeschichte in d Form eine Literaturgeschichte u. s. W.) sein verlieren.
als erotisch Elegiker sein er sehr schätzen, wiewohl er mit seine Gelehrsamkeit auch in Gedicht prunken.
Catullus "Coma Berenice" und Ovid 20. Heroide sein Nachahmung d K., von diese selbst übrig 6 mythologisch gelehrt und kunstreich gebildet Hymne und 72 Epigramm nebst Bruchstück; erst Ausgabe von Lascaris, Florenz 1494, spät von Stephanus, Grävius, J. A. Ernesti, Blomfield; dann Valckenaers "elegiarum fragmenta", Lugd. Batav. 1799, Übersetzung von Schwenk (Bonn 1821).
Kallinus aus Ephesus, neben Tyrtäus u. Mimnermus als d früh Elegiker im alexandrinisch Canon stehend, sollen zwischen d 9.-7.
Jahrh. v. Chr. d elegisch Versmaß erfinden haben.
Bruchstück eine Kriegselegie, worin er durch d Vorstellung von d Schmach d Feige und vom Ruhm d Tapfere, die Tod alle beklagen, zur Tapferkeit ermuntern.
Ausgabe in Prunk gnomici poetae graeci, lips, 1784 Pag. 58. dann in Schneidewenn "delectus poeseos graecorum elegiacae", Göttingen 1838, Übersetzung in Webers "elegisch Dichter d Hellene", Frankfurt 1826.
Kalliope, in d griech. Mythe eine d neun Muse, die d episch Dichtkunst, gewöhnlich darstellen mit Wachstafel und d Schreibgriffel.
Kallipygos, Griech., d. h. mit schön Hinterbacke, bei d Grieche Beiname d Venus.
Kallirrhoe, Name mehrere mythisch Person; d Hauptquelle in Athen; Stadt und warm Quelle im Land d Moabiter. wo Herod während seine letzte Krankheit Heilung suchen.
Kallisthenes aus Olynth, Schüler d Aristoteles, Begleiter Alexanders d. Gr. beim indisch Feldzug, werden 328 v. Chr. hinrichten. weil er d Forderung d siegestrunken Alexander, d Untertan sollen er göttlich Ehre erweisen, mit männlich Freimut tadeln haben.
von K. "Hellenica", "Persica", Metamorphose u. s. F. sein bereits nichts erhalten, eine Geschichte Alexanders werden er fälschlich zuschreiben.
Vergl. Sevin:
recherches sur la vie et sur les ouvrages de callisthene in den mem. de lʼacad. tom. viii.
Kallisthenie, Griech., seit 1827 d Name für gymnastisch Übung d weiblich Jugend, bezeichnen d Zweck Schönheit u. Kraft nebeneinander ausbilden.
Kallisto, in d griech. Mythe eine Nymphe d Diana, von diese verstoßen, als sie durch Jupiter Mutter d Arka werden, von Juno in eine Bär verwandeln, von Jupiter hierauf unter d Gestirn versetzen (d groß Bär).
Kalistratus, eine vortrefflich attisch Redner, doch eine von jene, welche nur aus d Nachricht andere bekennen sein, sein um 377 und 373 vor c br.
Feldherr d athener, gehen 372 als Friedensvermittler nach Sparta, werden aber 363 in Athen zum Tod verurteilen, flüchtig, spät ergreifen und wirklich hinrichten. -
K., Alexandrin.
Grammatiker d 2. Jahrh. vor Chr., sein eine d früh Vertreter d zahlreich Schule d Aristophanes von Byzanz. -
eine 3. K. sollen d Beschreibung von 14 Statue liefern haben, welche gewöhnlich d "imagines" d Philostratus beigeben werden und eine rhetorisch Erfindung aus sehr spät Zeit sein sollen.
Kalliwoda, Johann Wenzel, tüchtig Komponist und Violinespieler, geb. 1808 zu Prag, bilden sich daselbst auf d Conservatorium; seit 1822 Hofkapellmeister d Fürst von Fürstenberg in Donaueschingen.
hoch Kunstwert haben seine Orchesterkomposition, besonders seine Symphonie, wenige seine Komposition für Violine.
Kallundborg, Stadt auf d Westenküste d dän. Insel Seeland mit 1700 E., getreide- und Viehhandel.
Kalmar (Loligo), Gattung Weichtier aus d Ordnung d Kopffüßler (s. d.) u. Familie d Tintenfisch, mit lanzettförmig Knorpelstück im Rücken u. 2 Flosse am Sack.
Lege ihr Ei in Schnur.
d gemein K. (L. Vulgaris), gegen 5' lang, d walzenförmig Körper blau und rot punktieren.
Kalmar, Schwed. Län, am baltisch Meer, d Insel Oeland gegenüber, 200 □M. groß mit 196000 E., wenig Ackerbau, schön Waldung, wichtig Bergbau auf Eisen.
d Hauptstadt K. liegen auf d Insel Quarnholm, haben unbedeutend Festungswerk.
6500 E., tabak-, segeltuch- u. Lederfabrik.
d kalmarische Union: Vertrag v. 12. Juli 1397, durch welchen Dänemark, Schweden und Norwegen vorübergehend zu eine Reiche vereinigen werden.
Kalmuck, dick, dicht, wollen Zeug, fest walken und langhaarig.
Kalmücke, mongolisch Nation, in ihr Sprache Derben-Eret, d. h. d 4 Verbündete, teilen sich in 4 Hauptstamm:
d Choschote am saugen.
Blauensee, d Songar in d nach sie benennt Songarei, die darben an d Wolga und d Torgote, die im 17. Jahrh. gleichfalls in d Wolgaebene ziehen, im 18. aber größtenteils in ihr Steppe wieder zurückkehren.
sie sein teils Rußland, teils China unterwerfen, die im vorig und jetzig Jahrh. mit d Songar Vernichtungskrieg führen; eine Teil ziehen keine Staat angehörig in d Mittelasiat.
Steppe umher.
wie wir d Hunne und d Horde d Dschingischan beschreiben werden, sein d K. noch heutzutage; sie leben mit ihr Pferd als Nomade, führen ihr Zelt aus Filz immer mit sich, sein schnell und mutig, kämpfen mit Lanze u. Pfeil, selten mit Schießgewehr.
Christ wenig, die meiste Buddhist Od. vielmehr Lamaiten.
Kalmückische Steppe, d groß holz- und süßwasserarm, aber an salzig See u. Bach reich Landstrich am Ural, d Wolga, d Kasp.
Meer und d groß Irgisch. von Kirgise und Kalmücke bewohnen.
Fort Kalmükowa am Uralfluß.
Kalmus (acorus calamus L.), eine durch ganz Deutschland wildwachsend Sumpfpflanze, liefern in ihr wurzen d bekannt K., eine d schätzbar Magen u. Nerv reizend und stärkend Mittel.
d Wurzel müssen in Spatherbst oder erst Frühling sammeln, schälen und d Länge nach spalten u. sofort schnell getrocknet werden.
Präparat sein: k.tinctur. k.Wasser, überzuckert K., K.Branntwein und K.Liqueur.
Kalmwasser, die wegen Mangel an Gefälle sehr langsam fließend Flußwasser.
kalobiotik, griech. = Schönlebekunst, d Kunst angenehm zu leben.
Kalomel (Mercurius Dulcis), Quecksilberpräparat, aus Quecksilber u. Chlor bestehend, werden auf trocken Weg als Sublimat aus Quecksilber und Quecksilberchlorid mit Zusatz von etwas Weingeist, auf naß Weg aus salpetersauer Quecksilber und im Wasser aufgelöst Kochsalz gewinnen.
vielfach gebraucht Arzneimittel gegen Syphilis, Skropheln.
Gicht etc., auch Abführungsmittel.
Kalpak, d Mütze d ungar. Husar.
kalt Fieber, s. Fieber und Wechselfieber.
Kaltwasserkur (Hydrotherapie, Hydriatrik), in neu Zeit besonders durch Hahn, Oertel u. a. wieder hervorheben, vor alle aber durch d geistreich Bauer Vincenz Prießnitz zu Gräfenberg bei Freienwaldau in Osternreich-Schlesien.
Prießnitz kurieren zuerst an seine Vieh, dann an sich selber und seine Nachbar, bis er endlich Kranke zu Tausend aus alle Stand u. aus weit Ferne zuziehen.
seitdem finden er viel Anhänger u. Nachahmer unter d Arzt und d Kaltwasser-Heilanstalten verbreitet und vermehrt sich durch alle Land wie d Schrift über K.
d Anwendung d kalt, auch kühl u. lau Wasser, geschehen hierbei teils innerlich, durch Trinken. teils und vorzugsweise äußerlich, als: Bad, ganz u. halbe. Teilbad für einzeln Körperteil, Einwickeln d Körper in naß Tuch mit trocken Wolleteppich darüber zu Erregung stark Schweiß, Waschung, Abreibung, Umschlag, Tauchen, Klistier, Einspritzung.
d K. zeichnen sich dadurch aus, daß sie alle durch Wasser, Kälte und Wärme (in Beziehung auf letztere durch d sekundär Wirkung, d sog. Reaktion) erreichbar Wirkung zu erhalten und zu verwenden suchen.
durch d primär Wirkung d Kälte wirken sie teils kühlen, herabstimmen, teils tonisieren, stärken, durch d sog. Reaktion, d sekundär Wärme u. Schweißbildung, erregend, exzitieren, und zwar sowohl allgemein auf d ganz Körper. durch d Einwicklung und nachfolgend Abkühlung im kalt Wasser, als örtlich auf einzeln Teil.
d lang (äußer u. inner) Anwendung d kalt Wasser wirken endlich umändernd auf d ganz Saftemasse, was besonders durch Erregung stark Ausstoß durch d Haut (stark Schweiß, kritisch Ausschlag etc.) erzielen werden.
d für K. geeignet Leiden sein d chronisch Übel fast alle Art, deshalb ihr Publikum auch d gewöhnlich alle bad- und Kuranstalten; indes auch Acute Erkrankung werden jetzt nach sie behandeln, freilich gewagt.
eine mächtig Unterstützungsmittel bei d K. sein d Landaufenthalt, die viel Bewegung d Kranke und d gewählt und streng Diät.
Kaluga, Gouvernement im Europ. Rußland, zwischen Moskau, Smolensk, Tula und Orel, 573 □M. groß mit 1025000 E., sein eben, fruchtbar, gut anbauen, mitschönen Waldung.
d Hauptstadt K. am Einfluß d Kaluschka in d Oka, sein Sitz eine Bischof, haben 36 Kirche.
40000 E., viel Fabrik und lebhaft Handel.
Kalvar, Pers. Ge weichen von 12 Zollctr. 121/2 Pfd. bis 91/4 Zollctr. variierend.
Kalydon, d alt Hauptstadt Aetoliens am Evenus, bekannt durch d Mythe von d k.eschen Eber; s. Atalanta und Meleagros.
Kalypso, Göttin, Tochter d Atlas, bewohnt d Insel Ogygia und behalten d schiffbrüchig Odysseus 7 Jahr bei sich, bis sie er auf Befehl d Zeus entlassen; kommen nur in d Odyssee vor.
Kamm, 250 Ml. lang Nebenfluß d Wolga, entspringen am Ural, wenden sich zuerst nordwärts u. werden durch eine Kanal mit eine Nebenfluß d Dwina verbinden, fließen hierauf in eine groß Bogen gegen Süden und fällen unterhalb Kasan in d Wolga.
Kammburg, Stadt an d Saal in Sachsen-Meiningen-Hildburghausen mit 1800 E. und Rübenzuckerfabrikation; früh Hauptort eine Grafschaft.
Kambyses, in d pers. Inschrift Kabujia, d Vater d Cyrus. pers. Fürst unter medisch Oberhoheit; Sohn d Cyrus, 2. König d Pers. Reichs, 530-23 vor Chr., erobern Ägypten, sein aber unglücklich bei seine Unternehmung gegen d Ammonium und Cyrene.
als in Persien eine Empörung gegen er ausbrechen u. er sich zur Heimkehr anschicken, verwundet er sich durch Unvorsichtigkeit tödlich und sterben.
Kamel (Camelus) eine Gattung d hornlos Wiederkäuer, mit 1 oder 2 Fetthöcker auf d Rücken, die beide Hufe unterhalb fast bis zur Spitze durch eine gemeinschaftlich Sohle vereinigen.
es sein häßlich gestalten aber eben so nützlich Tier, hauptsächlich zum Lasttrage und Reiten gebrauchen und seit d alt Zeit Haustier.
sie leben von Pflanze, sein aber äußerst genügsam und können bei Mangel ziemlich lange von d Fette ihr Höcker zehren.
d Bau ihr Magen erlauben sie, eine erstaunlich Menge Wasser zu sich zu nehmen, die in d zahlreich Zelle d Magen lange unverwendet vorrätig bleiben. so daß sie 14 bis 20 Tag ohne Wasser zubringen können.
sie sein daher ganz schaffen für d pflanzen- u. wasserlos sand- u. Steppenland Afrika u. Asien, u. werden von d Araber Schiff d Wüste nennen.
sie tragen Last von 1000 bis 1500 Pfd., werden in Herde halten u. veredeln, daher verschieden Rasse.
Milch und Fleisch dienen zur Nahrung, d Wollhaar zur Bereitung grob Tuch, d Mist zur Feuerung, auch zur Bereitung d Salmiak.
in Spanien, wohin sie d Maure bringen, sein sie ausgesterben, halten sich aber in Toskana, wohin sie schon im Mittelalter versetzen werden und noch häufig sein.
2 Art: d Zweihöckerige K., Trampeltier (C. Bactrianus), d groß u. stark, mit 2 Fetthöcker. im mittel Asien.
d Einhöckerige K., Dromedar (C. Dromedarius), haben nur eine Fetthöcker, in NordAfrika, Persien, Syrien, Arabien.
Kamelott, s. Cämelot.
Kamenez, Kaminiec-Podolski, Hauptstadt d russ. Gouvernement Podolien, an eine Nebenfluß d Dniester, sehr wichtig Festung.
fabrik- und Handelsplatz mit 19000 E., sein Sitz eine Griech. und eine kathol. Bischof.
Kamengrad, bosnisch Flecken mit eine Fort, 3000 E., silber- und Eisenmine, liegen Nordöstl. von Petrowatsche.
Kamensky, d Name von 2 Russ. Feldherr, von die d eine, Michael, Gest. 1809, sich in d Türkenkrieg auszeichnen, d ander, Nikolai, 1809 Finnland erobern.
Kamenz, sächs. Stadt in d Oberlausitz, mit 4700 E., wolletuch- und Wollestrumpffabrikation.
Geburtsort Lessing. -
K., bei Breslau, 1094 gestiftet reich Zisterzienserabtei, 1811 säkularisieren, gegenwärtig Schloß u. Park d Prinzessin Marianne von Preußen.
Kameralwissenschaft, in Deutschland d Name für mehrere Wissenschaft, die eine Finanzbeamte studieren Muß. z. B. Landwirtschaft, Forstwissenschaft, Nationalökonomie, Technologie und Handlungswissenschaft.
Camille, s. Kamille.
Kamm, bekannt Gerät zum Ordnen, Reinigen und Festhalten d Kopfhaar, aus Horn, Elfenbein, zuweilen auch aus Holz verfertigen.
in d Weberei d Werkzeug, mittels die d Kettenfaden in geordnet Reihe erhalten u. zugleich d Einschußfaden beim Webe an einander schlagen werden, auch Blatt, Weberblatt, Weber-K. nennen.
es bestehen aus eine Reihe zahlreich, sehr nahe beisammen stehend platt Stabchen, von eine lang, schmal Rahmen umfassen.
Kamm heißen auch d Zahn hölzern Rad (k.räder). - K., d ober Teil d Pferdehals; d Fleischlappen auf d Kopf d Huhn; d Traubenstiel.
Kammeidechse Od. Leguan (Iguana), eine Gattung Amphibie aus d Ordnung d Eidechse, mit stumpf Kopf, zusammengedrückt, hängend Kehlwanne, auf d Rücken eine Kamm spitzig Hornplatte; von bedeutend Größe, bis 6'; alle in Amerika, wo sie auf Baum leben u. sich von Frucht, Blatt, Samen nähren.
Fleisch sehr schmackhaft.
d gemein Leguan (I. Tuberculata). bis 6' lang, können mit d Schwanz stark Schlag versetzen; Fleisch und Ei, die er 60 bis 70 in d Sand legen, Delicat.
Kammer (vom Latein. camera), besondere Gemach in eine Wohnhaus; speziell diejenige in d Palast d alt Fränk. König, in welchem dieselbe ihr Schatz aufbewahrt, daher spät d fürstl. Kasse. sowie die Verwaltung K., d Vorsteher dieselbe Kämmerer, die Fürstl. Privatgut K.-Güter nennen werden. -
K., in d parlamentarisch Sprache s. Volksvertretung. -
K. Gericht, Gericht, wo d Fürst selber als Vorsitzende gedenken werden. -
bei Geschütz d eng Teil hinten in d Röhre, zur Aufnahme d Pulverladung bestimmen (K.Geschütz).
Kammerbote, im 9. und 10. Jahrh. d Name eine kaiserl. Beamte, die so ziemlich dieselbe Geschäft wie d Pfalzgraf zu besorgen haben.
Kammerei, Kämmerei, in einige deutsch Staat d Verwaltung d Gemeindeeinkünfte.
Kammerherr und Kammerjunker und Kammerjunker, 2 Hofbeamtung, die mit d Ehrendienst um d Person d Fürst betrauen sein und nur aus d Adel nehmen werden.
Kammerknecht, s. Jude.
Kammermusik diejenige Musik, welche im Gegensatz zu d kirchen- und Theatermusik hauptsächlich zum Privatgebrauch, höchstens zu öffentlich Produktion in Konzert, bestimmen sein.
früh, besonders seit d 16. Jahrh., halten d Fürst in ihr Hofgemach ihr eigen Musik, daher d Name k. - k.Us, Kammersänger.
Kammersee, s. Attersee.
Kammerton, nennen man früh d Stimmung d für d Kammermusik bestimmt Instrument, die um eine ganz Ton tief sein als d Chorton Od.
Orgelton, spät aber erhöhen werden und jetzt d Stimmung alle unsere Instrument sein.
Kammerziel, im alt Reiche d Beitrag, die eine Reichsstand zur Unterhaltung d Reichsgericht leisten sollen.
Kammfett, die aus d Oberhalse d Pferd ausgeschmelzen Fett.
Kammgällig, vom Gestein so viel wie fest.
Kammgarn, die aus lang, wenig gekräuselt, gekämmt Wolle (Kammwolle) gespinnen Garn, aus d glatt Stoff weben werden.
Kammin, preuß. Stadt in Pommern, an eine von d Divenow gebildet Binnensee. d Kamminʼschen Bodden, mit 4800 E., Wolltuchweberei.
Kammmuskel, die von d ober Schläfe unter d Jochboden hindurch zu d Unterkiefer gehend Muskel.
- Kammmuskelkrampf Trismus, Maulsperre, entstehen durch Verwundung u. verschließen d Mund; Kammmuskellähmung bewirken d Herabhängen d Unterkiefer.
Kamp, in NordDeutschland eine Stück Land, die mit Rasen u. einige Holz bepflanzen sein; in Salzbergwerk d Teil zwischen 2 Schacht.
kommen, Nikol.
Gottfried Van, geb. 1776 zu Harlem, Gest. 1839 als Professor am Athenäum zu Amsterdam, eine tüchtig Geschichtesschreiber.
Hauptwerk sein: Geschichte d Niederlande (in Heeren und Uckert); Geschichte d niederländ. Literatur; Geschichte d franz. Herrschaft in Europa.
Kampfer, eine Stearopten von Dryobalanops Camphora, werden aus d Laubzweig d K.lorbeerbaumes, Laurus Camphora, in China und Japan einheimisch, durch Destillation gewinnen, finden sich aber auch in manche ander Pflanze vor.
K. verhalten sich fast in alle Eigenschaft wie eine fest ätherisch Öl, finden bekanntlich in d Medizin häufig Anwendung, vertreiben Motte und ander Insekt aus naturhistorisch Sammelung und gelten in Wolle wickeln und ins Ohr stopfen als eine Hausmittel gegen rheumatisch Zahnschmerz.
merkwürdig am K. sein d Eigenschaft, daß klein Stückchen davon auf Wasser legen in unregelmäßig Bewegung darauf hin- und herfahren; aber schon eine Spur von fett Öl auf diese Wasser bringen heben augenblicklich diese Bewegung auf.
Kampner Taler, holländ. Silbermünze, von 1540-1700 von kommen, Deventer und Zwoll prägen mit d Wappen diese 3 Stadt.
= 24 sgr. 11/2 pfg. = 1 fl. 10 kr. c.-m.
Kamptz, Karl Albre.
Christoph Heinrich Von. geb. 1769 zu Schwerin, Gest. 1849 zu Berlin, bekannt als juristisch Schriftsteller (Beitrag zum Mecklenburg.
staats- und Privatrecht; Handbuch d Mecklenburg.
Civilprozeß; Kodex d Gendarmerie; Jahrbuch für Preuß. Gesetzgebung, Rechtswissenschaft und Rechtsverwaltung; Annalen d Preuß. inner Staatsverwaltung; d provinzial- u. statutarisch Rechte d preuß. Monarchie), sein zuerst beim Reichskammergericht in Wetzlar anstellen, treten 1810 in Preuß. Dienst, sein lang Zeit Direktor d Polizeiministerium, von 1830-42 Justizminister, betreiben auch seit 1819 d Untersuchung gegen demagogisch Umtrieb mit groß Eifer.
Kamtschatka, Halbinsel im N.-O. Asien, von d Ochotskischen u. Kamtsch.
Meer bespülen. ungefähr 4000 □M. Groß. d Länge nach von eine Gebirge durchziehen, die auf d Ostseite 21 tätig Vulkan enthalten, von die d kliutschi oder kamtschatskaja-skopa 14800' hoch sein sollen.
d Klima sollen durch d Seeluft so mildern sein, daß Ackerbau möglich sein, allein bei d gering Bevölkerung u. d ungeheuer Entfernung K.s von Europa sein an eine solch Bodenbenutzung noch lange nicht zu denken.
an Tier sein vorhanden zahlreich Bär, Wolf, Fuchs, Zobel, Meerotter, Schwimmvogel, ungeheuer viel Lachs, zahm Schwein, Schaf und Hund, welche als Zugvieh im Winter dienen; an Mineral Schwefel u. Eisen.
d Ureinwohner, Kamtschadalen, sein mongolisch Stamm, nicht so verkümmert wie d Nördl. sibirisch Volk, gastfrei, nicht ohne Scharfsinn, aber träg. schmutzig, meistens noch Fetischanbeter, seit d Eroberung d Land durch d Russe (1697) auf etwa 4000 Seele zusammenschmelzen.
d übrig Einwohner, vielleicht ebenfalls 4000, sein niedergelaßen Russe, Kosak und Verbannte.
Kanaa (jetzt Kenna), Flecken in Galiläa unweit Kapernaum, bekannt als Schauplatz d erst Wunder Jesu.
Kanaan, d Name Palästina, bevor es von d Israelit besetzen werden, so nennen nach K., d Sohn Chams, die Nachkomme es bewohnt; Vgl. Palästina.
Kanal, in d Geographie soviel als Meerenge, Straße, Sünde; vorzugsweise d Meerenge zwischen Frankreich und England (bei d Franzose La manche), welche d Atlant.
Ozean u. d Nordsee verbinden.
sie haben eine Oberfläche von etwa 1200 □M., sehr stark Ebbe und Flut, sein d befahren alle Meer, aber auch außerordentlich gefährlich.
an d schmal Stelle, Pas De Calais, oder Straße von Dover nennen, sein d K. nur 5 Meile breit. -
K. in d Anatomie: an beide Ende offen Röhre, welche organisch, flüssig oder weich Stoff als Durchgang dienen.
Kanal, künstlich angelegt Wassergraben, entweder um Wasser von eine Punkt zum ander zu leiten (entwässerungs- od. Bewässerungsgraben, Mühlegraben), oder um d Binnenverkehr durch d Schiffahrt zu erleichtern.
eine sehr entwickelt K.System für d Schifffahrt haben England, d Niederlande, Frankreich, Nordamerika, Rußland und China; Deutschland haben zwar auch eine Anzahl Kanal, von die d Ludwigs-K., die Donau mit d Main verbinden, d bedeutend sein; da aber bekanntlich d Beschiffung d deutsch Fluß noch heutzutage von einzeln deutsch Regierung erschwern werden, so sein bisher eine K. System eine Unmöglichkeit.
d Eisenbahn haben d Wichtigkeit d Kanal nur teilweise vermindern, indem d Fracht bei Ware von groß Umfang und groß Schwere, z. B. Stein, Eisen.
Erz, Holz, Torf.
Getreide, Wein u. s. W. im Verhältnis zu ihr Wert auf Eisenbahn viel mehr als auf Kanal betragen.
Kanaris, Konstantin, d ausgezeichnet Griech. Seeheld in d Freiheitskrieg, um 1785 auf Ipsara geb., sein vor d Krieg Kapitän eine klein Kauffahrer, im Krieg d kühn Branderführer, glücklich bei Tenedos, Chios und Modon.
nach d Krieg werden er zum Admiral erheben und sein auch einige Zeit Marineminister.
Kandahar, d südenöstlich Teil von Afghanistan, in d Regel von eigen Fürst beherrschen.
Hauptstadt K. mit 100000 E., beträchtlich Industrie, sehr ausgedehnt Karawanenhandel.
Kandern, Bad.
Stadtchen im Amt Lörrach mit 1400 E., Eisenhütte u. Hammerwerk.
Seidebandfabrikation; Niederlage d Heckarsch Freischaar am 21. April 1848.
Kanephore, d. h. Korbträgerin, bei d Grieche d Jungfrau, welche bei Opferfest d hl. Gefäß in Korb auf d Kopf tragen.
Kaninchen (lepus caniculus), eine Nagetier, zur Gattung Hase gehörig; klein als d gemein Hase, mit kurz Ohr u. ohne schwarz Ohrspitze, in d Farbe jen ähnlich.
es stammen aus Spanien, sein aber jetzt über ganz Europa verbreiten, leben gesellig in sandig, lehmig Gegend, graben sich Höhle mit mehren Ausgang u. richten durch Untergrabung d Boden u. Abfreßen d jung Saat groß Schaden an.
setzen in eine Sommer 4 bis 5mal 4-6 Junge und werden deshalb fleißig jagen, besonders mittels d Frettchen, seine natürlich Feind.
d zahm K. variieren in d Farbe sehr; d Angorische K. oder d Seidenhase sein eine Abart mit lang seideartig Haar.
Kanisa, Groß-Kanischa, ungar. Marktflecken an d gleichnamig Nebenfluß d Mur, im comitate szalad, bis 1702 eine bedeutend Festung, sein Sitz eine Stuhlgericht, haben eine Gymnasium, Piaristencollegium und Franziskanerkloster.
10000 E.; Tabaksfabrikation, groß Viehmarkt.
Kanne, Flüßigkeitsmaß von sehr verschieden Inhalt, von 40-122 Par. Kubikzoll.
Kanne, Johann Arnold, geb. 1773, Gest. 1824 als Professor d oriental. Literatur zu Erlangen, erhalten eine wissenschaftlich Bildung, werden dann aus Not zuerst bei d Preuße, hierauf bei d Österreicher Soldat, in München durch Jakobi frei machen und erlangen eine Lehrstelle in Nürnberg.
er schreiben zuerst ziemlich leichtfertig belletristisch Sache, erstürmen sich hierauf einige Kenntnis in d Mythologie u. Naturphilosophie u. schreiben über beide; zuletzt treten er als theologisch-mystisch Schriftsteller auf.
Kannegießer, Karl Ludwig, geb. 1781 in d Altmark, einige Zeit Professor zu Breslau, übersetzen d Dante, Beaumont und Fletcher Drama, d Heliand, Gedicht d Troubadour u. s. W., schreiben eine ital. Grammatik, eine deutsch Declamatorium, Schauspiel für d Jugend et_cetera.
Kannibale, Menschenfresser, eine Name, die durch d Spanier von eine Indianerstamm in Guyana verbreiten werden, Vgl. anthropophag.
Kanon, kanonisch etc., s. Canon, kanonisch et_cetera.
Kanone, schwer Geschütz zu Erzielung eine kräftig u. weit reichend Schuß in flach Bogen.
sie bestehen aus d Rohr, d Lafette und d Protze.
d inner Höhlung d Rohr heißen d Seele, die vorder Öffnung d Mündung, ihr hinter Teil zur Aufnahme d Pulver d Kammer.
in seine äußer Form zerfallen d Rohr in 3 Teil:
d hinterst oder Bodenstück, im Metall am stark; d mittel oder Zapfenstück. schwach, und d vorder Od.
Mundstück, wegen seine groß Länge gegen d ander Teil auch d lang Feld nennen, im Metall am schwach.
zur äußer Abgrenzung diese Teil dienen verzierend Friese, Gurt et_cetera.
d Bodenstück sein nach hinten durch d Traube verlängern, zur leicht Hebung d Rohr mit Tau et_cetera.; am Zapfenstück sein d Schildzapfen, mit die d Rohr auf d Lafette ruhen, und bei schwer Ken d Henkel oder Delphine zum Emporheben; vorn am lang Feld d Kopf, teils zur Verstärkung d Mündung, teils zum Höherlegen d Korn und Erleichterung d Zielen.
am Bodenstück sein d Zündloch einbohren.
d Länge d Seele betragen gewöhnlich 18-21 Kugeldurchmesser; bei groß Länge verlieren d Schuß an Sicherheit.
d Ken werden entweder aus Bronze (eine Mischung von Kupfer und Zinn), Od. aus Eisen gießen, und zwar voll.
Seele u. Zündloch werden ausbohren.
nach d Kaliber (s. d.) haben man jetzt 3-, 6-, 8-, 12-, 16-, 24-, 36- u. 48pfündige Ken, d schwer dieselbe nur bei Belagerung u. auf Schiff.
d Schwed. Leder-K.n im 30-jahrig Krieg sein dünne kupfern Röhre, mit Tau umwickeln und mit Leder überziehen; erweisen sich bald als unbrauchbar wegen ihr Leichtigkeit.
d möglichst groß Schußweite d K. betragen ungefähr eine Stunde, zu erfolgreich u. sicher Schuß aber bloß 1000 bis 1200 Schritt.
in neu Zeit haben man mit Glück versuchen Ken aus Gußstahl zu verfertigen.
Kanonenboot, s. Boot.
Kanonenschlag, eine Patrone aus Pappe oder Holz mit geteert Bindfaden umwickeln, 1/2 bis 4 Pfd. Pulver enthalten, mit eingelegt Zündschnur, dienen zu Lustfeuerwerk, Signal, auch zu Bubenstück.
Kanopus, Altägypt.
Stadt an eine Östl. Nilmündung, die von sie benennen sein, durch welche fremd Schiff einfahren dürfen. -
K., d Name eine Stern erst Größe im südl. Sternbild Argo.
Kanonischizität, s. Canon.
Kanoniker, was Kapitular, Domherr. s. Kapitel.
Kanonisation, s. Canonisation.
kanonisch Recht, s. Kirchenrecht.
Kant, Immanuel, d groß u. jedenfalls einflußreich Philosoph d Neuzeit, geb. 1724 zu Königsberg, d Sohn eine Sattler, studieren seit 1740 Theologie, nebenbei besonders Mathematik und Philosophie, werden Hauslehrer, 1755 Magister in seine Vaterstadt, erlangen erst 1770 d Lehrstuhl d Logik u. Metaphysik und nunmehr rasch eine europ. Name, legen 1794 seine Stelle nieder, werden kindisch u. St. 1804: nachdem er 70 groß u. klein Schrift schreiben.
keine haben d Beschränktheit d menschlich Denken in d hoch Frage d Wissen u. Leben gut dartuen als K. in seine "Kritik d rein Vernunft" (1781), keine zugleich eine gewichtig, obwohl indirekt Zeugnis für d Notwendigkeit d religiös Glauben ablegen als dieselbe K. durch seine "Kritik d praktisch Vernunft" (1788).
gegen Locke, d franz. Materialist u. Wolf sich wenden und an Hume (s. d.) anknüpfen, bringen er d seit Descartes (s. d.) herrschend Dogmatismus d Philosophie zum Bewußtsein und heben dieselbe auf, indem er unsere Erkenntnisvermögen d scharf alle bisherig Untersuchung unterwerfen.
K. gründen sein System auf d Anthropologie; er finden in d 12 Urteilsform d Verstand d 12 Grundbegriff dieselbe.
Empfindung geben d Verstand Inhalt u. Stoff zu Vorstellung; nimmermehr aber gelangen wir über d Empfindung hinaus zu d Ding, wie diese an sich, ihr Wesen nach sein.
d Kategorie (s. d.) sagen nur, wie d Verhältnis d Ding unter sich gedenken werden müssen und daß sie diese alle gesund organisiert Mensch gleichmäßig sagen - sein d einzig, was K. d Skeptizismus entgegensetzen wissen.
selbst d Möglichkeit, d tatsächlich Vorhandensein von Ding außer wir und in wir zu beweisen, kritisieren er so scharf hinweg, daß man gar nicht mehr einsehen, wie seine Philosophie zu sich selbst d Eingang finden u. andere trotz d abstrus Form vortragen werden können.
sogar d allgemein Form alle Sinnenobjekt, nämlich Raum u. Zeit, lassen K. nicht einmal als Abstraktion vom außer-, neben- und Nacheinandersein d Ding geschweige als objektiv bestehend, sondern lediglich als tot Fachwerk. als Handlungsweise d Gemüt im Zustand d Anschauung, kurz als "Schema d sinnlich Anschauung" gelten.
d Verstand haben es mit Begriff und Urteil, d Vernunft mit Idee u. Schluß zu tun; im weit Sinn umfassen d Verstand jedoch d gesamt Erkenntnisvermögen, sein daher mit d "rein Vernunft" eins, doch nehmen K. eine rein Vernunft im eng Sinn an. welche durch ihr Regel Einheit und Zusammenhäng in d Verstandesgebrauch bringen.
d Verstand streben nach d Idee d Vernunft im eng Sinn, weil diese Idee Unbedingtheit und absolut Vollständigkeit geben sollen, allein sie sein nichts als leer Verfahrungsweise d Vernunft, in letzte Instanz eben auch nur Denkgesetz.
wie viel Verbindungsweise d Urteil zu Schlußform soviel Idee, folglich 3 Idee, von die jede auf ihr Weise Vollständigkeit d Erkennen anstreben.
auf Begriff bringen und mit Hauptwort benennen ergeben sich d 3 Idee oder Vernunftkategorie als:
1) Idee d Substantialität = Seele; 2)
Idee d absolut Bedingtheit - Welt u. 3)
Idee d Inbegriff alle Mögliche und diese als Wirklichkeit gedenken = ens realissimum, Gott.
auf solch Fundament lassen sich eine rational Psychologie, Kosmologie und Theologie, kurz eine Metaphysik schon aufbauen, wenn nur d 3 Idee etwas wesenhaft in d Wirklichkeit sein.
aber es sein nur "regulativ Prinzip d Verstand".
Gesetz d subjektiv Vernunfttätigkeit, welche d Verstand befehlen, nach absolut Vollständigkeit d Erkennen zu streben, während d Verstand d Vernunft niemals in sein Gebiet d Erfahrung dringen und sie niemals d Ding erfassen lassen, wie dieselbe an sich sein.
so sein d Substanz ohne sein, sobald ihr Akzidenz hinwegnehmen werden, selbst d Wirklichkeit d Seele beruhen nur darauf, daß wir keine Akzidenz ohne tragend Substanz zu denken vermögen, aber d hierbei gemacht Schluß sein zugleich eine Fehlschluß, insofern nur d Modifikation u. niemals d Substanz d Seele rein an sich wir bewußt werden.
hinsichtlich d Weltganze ergeben sich d merkwürdig Antinomie (s. Antinomie), in Folge die wir eine Anfang oder eine Grenze d Welt, endelos Teil d Substanz, endelos Ursache und eine ober immanent Ursache d Welt gerade so gut zu beweisen als zu widerlegen vermögen.
Gott endlich, k.s Ideal d rein Vernunft, sein gar nichts als d Form d disjunktiv Schluß in Abstracto, d logisch Begriff d absolut Vollständigkeit u. Vollkommenheit eine Ganze, und daß real Existenz keineswegs zu d Prädikat d Vollkommenheit gehören, haben K. selber gegen d ontologisch Beweis für d Dasein Gott geltend machen.
- was k.s Kritizismus aus d Reiche d Dasein in d nichts hineindekretieren, suchen er in d Kritik d praktisch Vernunft wieder herbeiholen und stellen als Postulat dieselbe Freiheit, Unsterblichkeit und Gott auf, für die Dasein zugleich d sog. moralisch Beweis; aber so scharfsinnig seine Schrift in diese Richtung sein, so gewaltig Einfluß sein sittlich Rigorismus und seine politisch Freisinnigkeit, seine Gedanke über d ewig Frieden, Humanität, Religion innerhalb d Grenze d Vernunft, Harmonie d Welt u. s. W. auf Herder, Schiller, auf d wissenschaftlich und schön Literatur überhaupt ausüben - man gelangen nur durch eine gewaltig Sprung aus d Sahara d theoretisch Vernunft in d grün Aue d praktisch.
K.s Werk durch Rosenkranz (12 B.), d Kritik d rein Vernunft neuestens durch Hartenstein (Leipzig 1853); Vgl. Chalybäus: Histor. Entwicklung d specul. Philos. von K. bis Hegel.
4. Aufl. Dresd. 1848.
Kantakuzenos, Fanariotenfamilie, die unter ihr Vorfahr d Johannes K. zählen, die um d Mitte d 14. Jahrh. Byzantin.
Feldherr und Staatsmann, Vormund d unmündig Kaiser Johannes V. sein. d Thron selbst einige Zeit lang einnehmen und 1380 st.
seine Geschichte d Ereignis v. 1320 bis 1327 sein in d corpus scriptorum historiae byzantinae Bonn 1828, heraus geben.
von d spät K. sein mehrere Hospodar d Moldau u. Walachei, u. 2 dieselbe begleitet 1821 d A. Ypsilanti zu d unglücklich Schilderhebung in d Donaufürstenthümern.
Kantemir, Demetrius, Hospodar d Walachei, bewegen Peter d. Gr. 1711 zum Krieg gegen d Türkei und flüchten nach die unglücklich Ausgang nach Rußland, wo er als Fürst leben u. 1723 auf seine Gut in d Ukraine sterben; schreiben in Lat.
Sprache eine Geschichte d Aufgang und Abnehmen d Türken.
Reich von 1300-1711.
sein Sohn Demetrius. geb. 1709. Gest. 1744, sein Russ. Gesandte in London, geschätzt Satirendichter, übersetzen auch griech. Klassiker in d russisch.
Kandare, s. Stange.
kantearid, s. Span. fliegen.
Kanton, eigentlich Kuangton, groß chinesisch Stadt an d Mündung d tschukiang Od. d Perlfluß, sein durch eine Ringmauer und viel Fort verteidigen, zählen gegen 1300000 E., von die wenigstens 80000 in Kahn u. auf Floß auf d Strom leben.
K. sein eine Welthandelsstadt. d Hauptplatz für d aus- und Einfuhr d chines. Reich.
d Europäer haben ihr Faktorei in d südl. Vorstadt; überhaupt haben d Handelsverkehr seine Sitz in d Vorstadt. da es für Europäer noch immer verbieten u. wegen d Fremdenhaß d Einwohner gefährlich sein. d inner Stadt zu betreten.
Kantoplatonismus, Methode zu philosophieren, die sich auf Kant und Plato stützen.
Kanut, s. Knut.
Kanzelberedsamkeit, geistlich Beredsamkeit. s. Beredsamkeit, Homiletik, Homilie, Predigt.
d Kirche haben fast aus alle Jahrhundert groß Kanzelredner aufweisen, obwohl d Pflege d K. nicht zu ihr wichtig Obliegenheit gehören, indem einerseits d Predigt nur eine Teil und zudem nicht d wichtig d sakramental Gottesdienst ausmachen und andererseits d feststehend Inhalt d Kirchenlehre ohne Herbeiziehung von Redekunst für sich sprechen u. diese um so eindringlich, je lebendig d Glaube d Prediger selbst sein.
als Glanzstern d K. nennen wir von d Latein.
Kirchenvater d Ambrosius, Augustinus, Leo d. Gr. und Gregor d. Gr., von d griechisch Gregor von Nazianz. Gregor v. Nisse, Basilius d. Gr. und d bis heute unerreicht Chrysostomus; während aus d 8. Jahrh. nur etwa beda venerabilis, aus d 9. Ottfried von Weißenburg, aus d 11. Peter Damiane bekennen sein, erscheinen im 12. eine Bernhard von Klairvaux und d 13. bringen eine ganz Orden volkstümlich Prediger, d Dominikaner, am Ende d selb und im 14. Jahrh. predigen d Franzose Fulko von Neuilly, d Spanier Vincenz Ferrerius, David von Augsburg u. Berthold von Regensburg vor Hunderttausend, dazu eine Joh. Tauler, Heinrich Suso, im 15. aber eine Bernhardin von Siena, Joh. Capistran, Joh. Gerson, Geiler von Kaisersberg.
unter d Reformator sein unstreitig volkstümlich Redner und d Reformation fördern d kunstmäßig Ausbildung d K., aber bis tief ins 18. Jahrh. hinein verschlingen zumeist Kontroverspredigt d recht Inhalt d Predigt, nebenbei u. nachher kommen d Verweltlichung d K. und eine platt, lustig Moralisieren bei d Protestant auf. welche im 18. Jahrh. Spalding und Spener nicht beseitigen können, J. A. Cramer.
Mosheim, Jerusalem, Herder u. a. nicht beseitigen wollen.
Katholischerseits nennen wir aus d 17. und 18. Jahrh. d Italiener Paul Segneri und Bordoni, d Franzose Bossuet, Bourdaloue, Flechier, Massillon, de la rue, die im 19. Jahrh. nur Boulogne und Lacordaire nahe kommen, seit d Ende d 18. Jahrh. d deutsch Sailer, Moser, Hunoldt, A. Schneider, Liebermann, Colmar, aus neu Zeit Veith und Pater Roh.
Beliebte Protestant. Kanzelredner unsere Jahrh.: Reinhard, v. Ammon, Schleiermacher, Tschirner, Cl. Harms, Tholuck.
Kanzen, s. Restant.
Kanzlei (Cancellaria), ursprünglich eine mit Schranke (Cancellis) umgeben Ort zur Ausfertigung von Urkunde, Gerichtsurteil u. Dgl., spät d Name für hoch Gerichtsbehörde, auch für hoch oder nieder Regierungsbehörde.
d k.styl sein d Ausdrucksweise, in welche eine Verfügung erlassen werden; seine Zweckmäßigkeit leuchten ein, da eine fest Form sowohl für d Deutlichkeit u. Bestimmtheit als wegen d notwendig Zurücktreten alle Persönlichkeit fordern werden; lächerlich werden er aber, wenn er veraltet Ausdrucksweise beibehalten und sich in endelos Periode mit Mühe dahinschleppen.
K.schrift, d Gegensatz d Kurrentschrift, groß, geschnörkelt, gewöhnlich nur mehr in d erst Zeile für Dokument gebrauchen.
Kanzler (Cancellarius), eigentlich d Vorsteher eine Kanzlei; im Mittelalter diejenige Beamte, welche d von d Regent ausgehend Öffentl. Schrift ausfertigen.
d K. d deutsch Kaiser sein d erst Beamte d Krone, spät dürfen d Kaiser er nicht mehr frei wählen, sondern d Würde gehören d Erzbischof von Mainz, wie d zu Köln Erz-K. von Italien, die von Trier Erz-K. von Arelate sein; vergl. Erzamt.
im alt Frankreich sein d K. Justizminister und d erst Beamte d Reich.
in England sein d Lord-K. (Lord high chancellor) neben d Erzbischof von Canterbury d erst Untertan, Justizminister und Vorsteher eine besondere Gerichtshof (court of chancery).
außerdem geben es in England noch ander K. werden, z. B. eine K. d Schatzkammer (chancellor of exequer), d Herzogtum Lancaster, und d 2 Universität.
in Deutschland werden d Titel seit d 15. Jahrh. für sehr verschieden Behörde anwenden; in neu Zeit führen Hardenberg in Preußen als erst Minister d Titel Staats-K., in Österreich Fürst Metternich als haus-.
hof- u. Staats-K.
Kapaun, d kastriert Haushahn.
Kapelle (von capsa, capsella, Kapsel, Kapselchen, worin Reliquie von Heilige aufbewahren werden, nach Du Zange aber von Cappa, Cappella, eine Kleidungsstück d Hl. Martin von Tours), heißen eine Gebäude oder d Teil eine Gebäude (eine Kirche, eine Schloß, Landgut u. s. F.), in welchem zu bestimmt Zeit Od. ausnahmsweise öffentlich, jedoch keine pfarrlich Gottesdienst abhalten werden oder die lediglich d Privatandacht widmen sein.
d Unterschied von haus-, feldweg-, Land-K. u. s. F. springen von selbst in d Auge.
d französ. König lassen d Gottesdienst in ihr Haus-K.n durch Musik verherrlichen; so gehen d Name K. auf d Gesamtheit d Musiker eine Hof über. d Musikmeister werden zum Kapellmeister. -
K., gut Kapelle, eine Gesäß. die zum Kapellieren (Abtreiben) d Kupfer und Blei vom Silber oder zum Probieren von Gold und Silber dienen.
Kaper, heißen eine Schiff. d in Kriegszeit von Privaten ausrüsten werden, um d Handelsschiff d feindlich Flagge u. auch d neutral wegnehmen, sofern letztere d erklärt Blockade verletzen Od.
Kriegsvorrat für d Feind führen.
gesetzlich Autorisation dazu erhalten eine solch Schiff von d Regierung durch eine sog. k. brief.
Kaper, Gewürz, bestehen aus d unentfaltet olivengrün Blüte d K.strauchs, die in d europ. Südenland und in d Levante wild wachsen.
d gepflückt Blüte werden mehrmals mit Essig übergießen und ausdrücken, in Faßchen mit Essig verpacken u. versenden.
sie dienen als Gewürz bei fleisch- und Fischspeise, sein wohlschmeckend und gesund; s. Capparideae.
Kapernaum, galiläisch Stadt am See Genesareth, aus d neu Testament hinlänglich bekannt.
Kapidschi, die Wächter an d Türe d Serail; K. Baschi, eine Offizier dieselbe, auch d Überbringer eine besondere Befehl d Sultan, sowie auch d seiden Schnur.
Kaplan, Lat. Capellanus, d Geistliche, welche d Gottesdienst eine Kapelle (s. d.) besorgt: Hof-K. (für geistlich u. weltlich Fürst), Haus-K. (für eine Person oder Familie ohne Fürstenrang), Feld-K., was Feldprediger u. s. F. nah aber heißen K. Od. Benefiziat d Hilfespriester, welche eine eigen abgesondert Beneficium inne u. d Obliegenheit dieselbe zu erfüllen haben. definitiv anstellen u. d Pfarrer gegenüber selbständig, jedoch zur Aushilfe in d Pfarrkirche verpflichten sein.
auch jen zeitlich Hilfespriester eine Pfarrer, die hinsichtlich seine Amtsverrichtung, seine Einkommen und seine Verpflegung vom Pfarrer abhängen u. vom Bischof jede Augenblick abrufen werden können, d Vikar, werden häufig K. nennen, nicht minder d Frühmesser u. d zum frühzeitig Tischtitulanten geworden Vikar.
in manche Protestant. Gegend erinnern d Name K., welchen d Volk d Diakon Od.
Nachmittagsprediger geben, noch heute an d alt Glauben.
Kapnist Wassiljewitsch, geb. 1756, Gest. 1825, Russ. Staatsrat und Akademiker, dramatisch u. lyrisch Dichter, sollen sich durch Eleganz auszeichnen.
Kapodistrias, s. Kapo DʼIstrias.
Kappadocien, alt Provinz in Kleinasien, zwischen Cilicien, Lykaonien, Syrien, Armenien und Pontus, von eine semitisch Volksstamm bewohnen, nie von besondere Bedeutung, unter Tiberius d Röm. Reiche einverleiben.
Kappel, Dorf und ehemals Kloster jenseits d Albi, an d Straße von Zürich nach Zug, geschichtlich bekannt durch d Friedensschluß vom 16. Nov. 1529 zwischen d Kath. u. reformiert Ort und d Sieg d 5 Kath. Ort über d Züricher d 11. Octbr. 1531.
Kappengewölbe, eine Gewölbe, die eine klein Kreissegment darstellen, zum Unterschied vom Tonnengewölbe, die eine voll Halbkreis bilden.
Kapsel, in d Anatomie d Komplex von Weichteil, welche dazu dienen, d Gelenkfläche d Knochen zu verbinden; d Struktur sein je nach d Zweck und Ort eine sehr verschieden.
im Wesentliche bestehen d Ken aus: 1) eine oberflächlich Lage Zellegewebe, 2) eine fibrös Lage von Band, 3) eine serös inner Haut, welche nach Zweck und Form d groß Ähnlichkeit mit d geschließen serös Sack d 3 Körperhöhle haben.
Kapudan-Pascha, d Türken.
Großadmiral, Pascha von 3 Roßschweif, unter die auch d Arsenal in Pera, mehrere Hafenplatz, sowie d Türken.
Insel im Archipel gehören.
Kapuziner, Frz. Capucins (von ihr groß und spitzig Kapuze also nennen), heißen d Mitglied eine Zweig d Franziskaner (s. d.), von Matteo De Bassi, eine Mönch d Kloster Montefalcone im Herzogtum Urbino, 1525 nicht sowohl stiften als veranlassen.
d K.Orden gehen hervor aus d Strebe, d alt Tracht und d Urregel d heil.
Franziskus wieder zu Ehre, d Geistlichkeit aber in innig Verkehr mit d nieder Volksklasse zu bringen und gedeihen um so rasch, weil anfänglich d Kloster nur aus Lehm u. Holz bauen und sehr armselig einrichten werden.
d erst Kloster sein Colemzone u. Monte-Melone; 1528 bestätigen eine päpstlich Bulle d Verein, 1529 geben es bereits 4 K.klöster u. Bassi werden d erst Generalvikar, 1536 benennen P. Paul Iii. d K. K.Minorit (minores capucini) und bestätigen d sehr streng Regel: streng Fasten, keine Anhäufen von Lebensmittel, Reise ohne kopf- und Fußbekleidung, Nichtannahme von Geld beim Terminieren (Almosensammeln), Armut selbst hinsichtlich d Kirchengerät.
im arg Widerspruch mit d eine groß Demut voraussetzend Regel sein d 3 erst Generalvikar eben keine Tugendmuster:
Bassi selbst sein eine eigenmächtig Mann, werden absetzen u. verlassen zuletzt d K. ganz, sein Nachfolger Fossombrone müssen aus d Orden stoßen werden, Bernardino Ochino sein eine Heuchler. d 1541 es dahin bringen, zum 2.Mal Generalvikar zu werden, 1542 aber in Genf calvinisch werden und als Prediger d Vielweiberei herumziehen, bis er 1561 zu Plankow in Märe d Pest wegraffen.
seit 1545 gedeihen d K. großartig, kommen 1573 nach Frankreich, um 1600 nach Deutschland, 1606 nach Spanien, werden 1619 unabhängig von d sie stets abgeneigt Observant u. besitzen um 1750 in mehr als 50 Provinz u. 3 Custodian über 600 Kloster u. 25000 Mitglied.
sie wirken vortrefflich als Missionär, namentlich in d Türkei, in Kongo, Tibet (wo sie d Dalai-Lama 1707 eine Hospitium in Larissa zugestehen) und Brasilien und überstehen, obwohl sie d Jesuit d gemein Volk nennen werden dürfen, alle Sturm d Revolution, weil sie d Reformation nicht wissenschaftlich zu Leib gehen u. vor alle, weil es bei sie keine fett Kirchengut zu säkularisieren geben.
noch heute geben es etwa 8000 K., davon 250 im Haupthaus zu Rom, 1300 in Österreich etwa 300 in d, Schweiz, 120 in Bayern u. s. F.; sie sein eine Segen für d europäisch Türkei, besitzen eine Erziehungshaus im apostolisch Vikariat Aleppo und wirken als Missionär namentlich wieder in Südamerika.
als ausgezeichnet K. sein hervorheben ihr Geschichtesschreiber zach.
Boverius, d Hl.
Felix von Cantalice, d Staatsmann Foyeuse u. Pater Joseph, d bekannt Ratgeber Richelieu.
- d K. sie oder Schwester vom Leiden, stiften 1538 zu Neapel von M.
Laurentia Longa, haben im Ganze d Tracht u. Regel d streng Clarissinen (s. d.) und außer d Haupthaus zu Rom 5 Kloster in Italien, 12 in d Schweiz, 1 zu Landshut in Bayern u. 1 zu Lima in Peru.
- Kapuzinade.
Strafepredigt in d Sprache d gemein Mann, namentlich d burlesk und heftig.
Kar und Wandel, Ersatz u. Strafe für zugefügt Schaden.
Kara, türken.
gold- u. Silbergewicht = 41/8 Holl. as.
Karabe, Strohzieher, persisch = d Bernstein; K. von Sodom, d Asphalt; falsch K., in Frankreich d Copal (s. d.).
Karabella, d krumm Säbel mit gerade Griff bei d alt Pole.
Karadschitsch, Wok Stephanowitsch, geb. 1787 zu Trschitsch in Serbien, dienen mehren Häuptling als Sekretär, flüchten mit Czerny Georg 1813 nach Österreich u. leben seitdem zu Wien d Wissenschaft u. d Poesie; seine ausgezeichnet Werk erscheinen seit 1814 in Wien u. werden meistenteils auch in d Deutsche übersetzen.
Karäer, Karaiten, Name d Anhänger eine jüdisch Sekte, welche sich lediglich an d Schrift halten und dafür von d Rabbaniten gründlich hassen werden.
d K. gehen aus d alt Opposition gegen d talmudisch Kasuistik und rabbanitische Hierarchie hervor, indem um 750 n. Chr. in Bagdad eine Jude Anan (deshalb heißen d K. bei d mohammedanisch Schriftsteller Ananier) manche seine Stammgenosse zum Schisma treiben.
d K. haben trefflich Schriftsteller hervorbringen u. sein noch heute in Kairo, in Nicomedien, in und um Konstantinopel, in d Krim und in Polen, vielleicht auch noch in ihr Ursitz, d alt Babylonien, antreffen.
Kara Georg, s. Czerny.
Karahißar, Hauptstadt d gleichnamig Türken.
Paschalek in Kleinasien, südenöstlich von Brussa mit 50000 E., Teppichfabrikation.
Karaiben, Stamm d amerik. Indiener, zur Zeit d Entdeckung Bewohner viel Westend.
Insel. kriegerisch und kräftig, jetzt nur noch auf St. Vincent und Dominique und in d Guyana übrig.
- karibisch Meer zwischen Venezuela, Neugranada, d Isthmus und d groß Antillen.
Karaiskakis, Georg. aus Agrapha gebürtig. eine d tapfer Griech. Kapitanis im Freiheitskrieg, bringen nach d Falle von Missolonghi eine ziemlich beträchtlich Korps zusammen, erfechten bei Arachova, Distomo, Dobrena et_cetera.
Vorteil, bleiben aber vor Athen im Mai 1827 in eine Scharmützel.
Karajan, Georg Von, geb. 1810 zu Wien, 1848 zu Frankfurt Mitglied d recht Zentrum, verdienen durch d Herausgabe von Werken d alt deutsch Literatur. z. B.
"d Schatzgräber".
Leipzig 1842; Michael Böheim "Buch von d Wiener".
Wien 1843; "Seifried Helbling", Leipzig 1844; "deutsch Sprachedenkmal d 12. Jahrh.", Wien 1849; "Verbrüderungsbuch d Stift St. Peter zu Salzburg", Wien 1852.
Karakalpaken, truchmänischer Volksstamm am Aralsee, treiben Viehzucht, etwas Ackerbau, verstehen d Eisen zu bearbeiten. sein Mohammedaner u. leben unter Häuptling, welche d Russ. Oberherrschaft anerkennen.
Karamanie, Ejalet im Türken.
Asien, d alt Kappadocien, Lykaonien und Isaurien, vom Taurus und Antitaurus durchziehen, meistens Hochfläche, wenig anbauen, mit d Hauptstadt Koniah.
d alt K., jetzt d pers. Provinz Kerman, sein größtenteils Wüste, zwischen Beludschistan, Laristan, Farsistan und Chorasan.
Karamsin, Nikolai Michailowitsch, geb. 1766, Gest. 1826, russ. Staatsrat, Belletrist und Reisebeschreiber, Reichshistoriograph; schreiben namentlich d Geschichte d russ. Reich bis 1618, eine fleißig Quellenwerk, die mehrmals ins Deutsche übersetzen werden.
Karasi, türken.
Paschalek in Kleinasien am ägäisch Meer, wohlbewässert und fruchtbar; Hauptstadt: Balikesri.
Karat, Gewicht für Gold und Edelstein, 24 auf 1 Mark, wobei d Zusatz zu d Gold, d Legierung, so bestimmen werden. daß man von 24 Teil d Legierung abziehen (24karät.
Gold sein rein Gold.
23-, 22- etc. Karat.
Gold enthalten 1,2 et_cetera.
Teil Zusatz).
bei Diamant halten d K. nicht wie bei d Gold 12, sondern nur 4 Gran.
Karausche (cyprinus carassius), eine Karpfenart, ohne Bartfaden, oben dunkelgrün, an d Seite gelb, 1' lang, sehr breit; häufig im Norden in stehend Gewässer; Fleisch schmackhaft.
Karavane, Pers., d Reisegesellschaft von Kaufmann Od.
Pilger in d wissen Asien u. Afrika, oft 1000 Kamel stark und über 1 Meile lang, sein so alt als d Kultur d Morgenland.
Regelmäßige K. sein d alljährlich von Kairo und Damaskus nach Mekka gehend groß Pilgerkaravane, d militärisch Bedeckung haben; d gewöhnlich K. bestehen entweder aus Kaufmann und Reisende, die sich zu diese Zwecke vereinigen u. Anführer wählen, oder sie werden von einzeln Privatunternehmer ausrüsten.
Karavanserais, im Morgenland groß Gebäude in Stadt u. an Landstraße mit weit Hof, wo d Reisende Obdach und Wasser finden, für d Lebensmittel aber selbst sorgen müssen.
Karde, Weberkarte, s. Dipsaceae.
kardio-, vom Griech. Kardia, d Herz, in viel Zusammensetzung, z. B. Kardianastrophe, falsch Lage d Herz.
k. palmus.
Herzklopfen, K. Pathie.
Herzkrankheit, K. Perikarditis, herz- u. Herzbeutelentzündung, K. Plegie, Herzlähmung. K. Rhexis, Herzzerreißung, K. Stenose, Herzverengung.
Kardioide, Griech., herzförmig Kurve, bilden durch Wälzung eine Kreis auf d Umfang eine ander ungleich Kreis.
Kareien, Zeuge eine glatt Oberfläche geben, indem man sie in eine Maschine schnell über heiß Metallplatte oder Gaslicht wegführen und d vorstehend Faser absengen.
Karelien, heißen d Südl.
Teil Finnland zwischen d Ladogasee, d finnisch Meerbusen und d Saimasee, 1721 von Schweden an Rußland abtreten.
Karfunkel, d edel Granat oder Rubin, im Mittelalter d Name eine fabelhaft Stein, die im dunkel leuchten u. wunderbar Heilkraft besitzen sollen. -
K., Blutschwäre, s. Karbunkel.
Karien, alt Landschaft in Kleinasien zwischen Ionien, Lycien, Phrygien und d Meer, von eine kriegerisch und seefahrend Volk bewohnen, verlieren schon an Lydien seine Selbständigkeit.
karisch Meer, Teil d nördl. Eismeer zwischen Nowa-Semla und d sibirisch Festland, stehen durch d karisch Tor, d Straße zwischen d Waigazinsel u. Nowa-Semla. u. durch d Waigazstraße, zwischen Waigaz und d Festland, mit d westl. Eismeer in Verbindung.
Karl (d stark), deutsch Vorname, die in alle Sprache d zivilisiert Volk übergehen sein.
von viel Regent und Fürst d Name K. führen wir an:
Karl, mit d Beiname Martell (Hammer), Sohn d Pipe von Herisstall, d fränk. Hausmeier, werden nach d Tod seine Vater von seine Stiefmutter Plektrude gefangen halten, entkommen jedoch und werden von d Austrasiern zum Herzog wählen, unterwerfen d Neustrier mit Waffengewalt u. herrschen als Hausmeier im Name d unmächtig merowingisch König über d ganz Frankenreich, besiegen d Alemanne u. Bayer, bekriegen d Friese und Sachsen und retten 732 in d Schlacht bei Tours MittelEuropa voll d Unterjochung durch d Mohammedaner.
er St. 741 und hinterlassen d Verwaltung d Reich seine Sohn Pipe und Karlmann.
Karl d groß, Enkel d Vorige, Sohn Pipins d Kleine, geb. d. 2. April 742, werden 768 mit seine Bruder Karlmann König d Franken, nach die Tod 771 Alleinherrscher, indem d fränk. Reichstag Karlmann Sohn von d Nachfolge ausschließen.
er stürzen 774 d Langobardenreich in Italien, entthronen d herzogl. Dynastie in Bayern. unterwerfen 803 nach eine 30-jahrig, wiewohl mehrmals unterbrechen Krieg d Sachsen, zerstören d Reich d räuberisch Avaren in Niederösterreich u. Ungarn u. gründen d Ostmark, unterwerfen d Slawe an d mittel Elbe und Havel. entreissen d Mohammedaner Spanien bis an d Ebro und d Balearen. machen d Eider zur Grenze gegen Dänemark. errichten also eine Reich, die an d alt römisch erinnern.
indem er als Beschützer d Papst öfters nach Rom kommen und d Byzantin.
Kaiser sich d Römer entfremden haben, gewinnen d Gedanke, durch Ken d abendländisch Kaisertum wiederherstellen, schnell Verwirklichung (800).
über diese für d Gestaltung d mittelalterlich Volkerleben außerordentlich wichtig Ereignis s. Deutschland (Bd. ii. S. 361 Ff.) und Kaiser.
K. schaffen durch d Einführung d Christentum und d Vereinigung d deutsch Stamm d deutsch Nationalität und Gesittung; er legen durch seine Stiftung d Grund zu viel Stadt und beweisen durch d zahlreich Gesetz, die er auf d Landtag und Synodalversammlung erlassen, wie sehr er d Interesse d Volk klar sein u. am Herz liegen.
d Stammherzogtum, die d Einheit d Reich widerstreben, machen er eine Ende und teilen d Reich in Grafschaft, die Vorsteher, d Graf, von d Monarch ernennen und durch Sendgraf überwachen werden.
indessen haben er keine er ähnlich Nachfolger, daher zerfallen nach seine Tod d Ordnung d Reich.
K. d. Gr. St. d. 28. Jan. 814 zu Aachen. wo er begraben liegen.
S. Eginhard.
Karl d kahl, Enkel d Vorige, Sohn Ludwigs d Fromme aus die zweit Ehe mit d Welfein Judith, geb. 823, als König von Frankreich Karl Ii., erhalten im Vertrag zu Verdun bei d Teilung d groß karolingisch Reich Neustrien, Aquitanien u. d span. Mark; spät erwerben er eine Teil Lothringen u. 875 auch d Kaiserkrone, St. 877.
Karl d Dicke, Sohn Ludwigs d deutsch, geb. um 832, erhalten 876 bei d Teilung d väterlich Reich d damalig bis über d Rhein und in d schweizerisch Gebirge reichend Schwabe, beerben aber nicht nur seine Bruder, sondern werden 882 auch König von Frankreich, also Beherrscher d ganz Monarchie Karls d. Gr.
er beweisen sich jedoch, durch Körperleiden schwächen, für d Geschäft d Krieg u. Frieden gleich unfähig, werden 887 absetzen und St. 888 auf seine gut Neiding (im heutig Badisch), wahrscheinlich ermorden.
Karl Iv., deutsch Kaiser, aus d Haus Luxemburg, Sohn d König Johann von Böhmen, geb. 1316 zu Prag, werden 1346 von 5 Kurfürst als Gegenkaiser Ludwigs d Bayer aufstellen u. behaupten d Thron, während Ludwig u. Günther von Schwarzburg, d Gegenkaiser, bald nacheinander sterben.
sein Römerzug, sowie eine spät Zug nach OberItalien stellen in Italien d Ordnung nicht her; diese gelingen er jedoch teilweise in Deutschland, wo er sich durch d golden Bulle (s. d.) verewigen.
sein Hauptaugenmerk richten er auf d Vergrößerung seine Hausmacht und er erwerben zu Böhme und Märe noch Schlesien, d Lausitz u. Brandenburg.
für Böhmen sein seine Regierung eine höchst wohltätig, indem er d acker- und Bergbau fördern, die Moldau schiffbar machen, 1348 zu Prag d erst Universität in Deutschland gründen, d Brücke über d Moldau, d Neustadt und d Hradschin bauen u. auch sonst groß Bauwerk aufführen.
er St. zu Prag d. 29. Nov. 1378, Vergl. Pelzel:
Geschichte Kaiser Karl Iv., Prag 1780, und besonders Dönniges: Geschichte d deutsch Kaisertum im 14. Jahrh., Berlin 1841.
Karl V., Enkel Max I., Sohn Philipps u. d span. Erbetochter Johanna, geb. d. 24. Febr. 1500 zu Gent, erben von seine Mutter d ganz Span. Monarchie und von seine Vater Burgund mit d Niederlanden und werden 1519 zum Kaiser wählen.
d Aufgabe d jung Herrscher sein eine ungeheuer; in Spanien bedrohen eine Aufstand d Stadt d königl. Gewalt, Frankreich, die Macht bereits in d Hand d König vereinigen sein, greifen nach Burgund, Lothringen und Italien, d Seeräuberflotte d Barbaresken bedeckt d Mittelmeer und verheern d Ital. und Span. Küste; von Osten her dringen d furchtbar Macht d Osmane gegen Wien vor, in Deutschland endlich erheben sich d Reformation und drohen mit d Kirche auch d Gebäude d Reich einstürzen.
K. überwinden jedoch d span. Revolution, u. d Hilfesquelle Spanien, für die Amerika d erst Schiffslast edel Metall über d Ozean herüberschicken, machen es er möglich, 4 siegreich Krieg gegen Frankreich zu führen (Vgl. König Franz I.), Italien zu behaupten und als Schiedsrichter zu ordnen, Tunis zu erobern u. Algier zu bedrohen, d Osmane zurückwerfen und d Eroberungsgang d Reformation Einhalt zu tun.
er zersprengen 1547 d schmalkaldischen Bund d deutsch Protestant; seine Bemühung jedoch, d Religionseinheit in Deutschland wieder herstellen, sein vergebens, da er d Glauben nicht gebieten können.
während er 1552 sich zu Innsbruck aufhalten, um d Concil in Trient nahe zu sein, brechen Kurfürst Moritz von Sachsen, die mit d meiste deutsch Fürst im Einverständnis sein u. d König von Frankreich durch d Überlaßung d 3 lothringisch Bistum zum Krieg gegen d Kaiser bewegen, in Eilemarsch von Magdeburg gegen Tirol auf. zwingen d Kaiser zur Flucht und zu d Passauer Vertrag.
vergebens suchen K. d wichtig von d Franzose weggenehmen Metz wieder zu erobern; da er alle seine Bemühung für d Einheit d Reich vergeblich sehen und ohnedies von Körperleiden heimsuchen sein, legen er seine Krone 1555 und 56 nieder und ziehen sich in d Kloster Justi in Estremadura zurück, wo er am 21. Sept. 1558 st.
d span. Monarchie, Neapel u. Sizilien, Mailand. d Niederlande und Burgund erben sein Sohn Philipp Ii.; d deutsch Erbeland haben er schon durch Vertrag seine Bruder überlassen, die er als Ferdinand I. in d Kaiserwürde folgen.
Vergl. Ranke bekannt Schrift; Lanz: d Korrespondenz Kaiser Karls V., Leipzig 1844 bis 1846; über sein Klosterleben d von Kaiser (Leipzig 1852) übersetzt Schrift d Engländer Stirling.
Karl Vi., deutsch Kaiser von 1711 bis 1740, d letzte männlich Sprößling Rudolph von Habsburg, 2. Sohn Leopold I., geb. 1. Octbr. 1685, seit 1700 Span. Thronbewerber, werden auch von d Alliierte gegen Philipp V., d Enkel Ludwigs xiv., unterstützen, können jedoch nur Catalonien behaupten.
als er 1711 seine Bruder Joseph als Kaiser folgen, lösen sich d Allianz auf, weil sie d Wiederherstellung d Monarchie Karls V. nicht wünschen können.
im Frieden von Rastatt erhalten K. Vi. von d span. Erbe nur d Niederlande, Mailand, Neapel und d Insel Sardinien, die er gegen Sizilien austauschen.
Prinz Eugens Sieg verschaffen er überdies im passarowitzer Frieden 1718 d klein Walachei, eine Teil von Serbien u. Bosnien, aber 1735 gehen Neapel und Sizilien an Spanien verlieren, 1738 Eugens Eroberung wieder an d Türke.
durch d sog. pragmatisch Sanktion verschaffen er seine Tochter Maria Theresia von Seite d Großmacht d Anerkennung als Erbein d gesamt Österr. Monarchie.
er St. 20. Octbr. 1740.
Karl Vii. (Albrecht), deutsch Kaiser 1742-45, geb. 1697, seit 1726 Kurfürst von Bayern, Schwiegersohn Kaiser Josephs I., anerkennt 1740 Maria Theresia nicht als Erbein d österr. Monarchie, sondern verbinden sich mit Frankreich und Spanien, um eine Teil d Erbeland für sich zu erobern.
er lassen sich in Linz und Prag huldigen, werden in Frankfurt zum Kaiser wählen, aber von d Österreicher aus seine eigen Land vertreiben, und St. 20. Jan. 1745, als er eben wieder nach München zurückkehren sein; sein Nachfolger beeilen sich mit Österreich Frieden zu schließen.
Karl V., König von Frankreich 1364 bis 1380 (Karl I., Ii., Iii. sein Karolinger, Karl iv.
Sohn Philipps d Schöne), mit d Beiname d Gelehrte, Sohn Königs Johann, übernehmen, als diese von d Engländer bei Maupertuis fangen werden.
1356 d Regierung, haben aber zuerst eine schwer Stand, weil d Reichsstand sich d Gewalt anmaßen und d Stadt Paris revolutionieren.
durch Klugheit und Strenge gewinnen er allmählich d Oberhand; d Bauernaufstand d Jacquerie werden von d Adel unterdrücken, eine Krieg mit d Engländer 1360 durch d Frieden von Bretigny beendigen.
bei d Tod König Johanns werden K. (1364; König, herrschen mit Kraft und Klugheit und nehmen d Engländer durch seine Feldherr Du Guesclin alle Besitzung in Frankreich bis auf d Bretagne weg; er St. d. 16. Septbr 1380. (Histoire De Charles V., par Barth.
de beauregard paris 1843.)
Karl Vi., König von Frankreich, 1380-1422, geb. 1368, Sohn und 1380 Nachfolger d Vorige.
seine Oheim, d Herzog von Anjou und Orléans, streiten um d Regentschaft und erfüllen Frankreich mit Aufstand.
als K. Vi. 1388 d Regierung übernehmen, werden es nicht gut, indem er seit 1392 in periodisch wiederkehrend Wahnsinn verfallen.
d Herzog von Orléans und Burgund machen sich d Regentschaft streitig, Heinrich V. von England erfechten d glänzend, aber gleichwohl erfolglos Sieg von Azincourt, d Königin aber (Isabella, eine Bayerin) konspirieren mit Burgund und England gegen d Dauphin Karl; mitten in d gräßlich Verwirrung St. K. Vi. d. 21. Oct. 1422. (histoire de france sous le regne de Charles Vi. par duval-pineu, Paris 1842)
Karl Vii., König von Frankreich 1422-61, Sohn und Nachfolger d vorig, geb. 1403, sehen sich 1422 fast von alle Welt verlassen und d Engländer in Paris gebieten.
es gelingen er jedoch d auf England eifersüchtig Herzog von Burgund u. d Bretagne auf seine Seite zu bringen; d heldenmütig Dunois halten gegen d Engländer d Feld und endlich verschaffen er Jeanne DʼArc (s. d.) eine vollständig Sieg.
am 17. Juli 1329 werden er in Reim krönen. am 12. Nov. 1437 ziehen er in Paris eine u. d Engländer behalten nur Calais und d Norman.
Insel.
er errichten eine stehend Heer, brechen d trotz d hoch Adel, ordnen d Rechtspflege, vermehrt d Einkommen d Krone und mischen sich nur vorübergehend 1444 in d deutsch Handel.
er St. 22. Juli 1461; sein Sohn Ludwig Xi. vollendet d Werk d Vater.
Karl Viii., König von Frankreich, 1483-98. geb. 1470, erwerben 1491 durch Heirat d Bretagne, erobern 1495 Neapel, verlieren es aber eben so schnell wieder, da er d Bündnis d ital. Staat mit Kaiser Max u. Ferdinand d katholisch zum Abzug zwingen; er St. 7. April 1498 zu Amboise.
(segur: histoire de charles viii., paris 1835)
Karl Ix., König von Frankreich, 1560-1574. geb. 1550, folgen seine Bruder Franz Ii. d. 5. Dez. 1560 und werden von seine Mutter Katharina von Medici geleiten, während d Hugenotte als mächtig Partei Frankreich Staatseinheit zu zerstören drohen.
in seine Regierung fällen d Bluthochzeit (s. d.).
er St. 30. Mai 1574.
Karl X., König von Frankreich, 1824 bis 1830. 3. Enkel Ludwigs Xv., geb. 9. Oct. 1757, erhalten d Titel eine Graf von Artois, vermählen sich 1773 mit Therese von Savoyen, welche er d Herzog von Angouleme und Berri gebären.
als Prinz leben er verschwenderisch, wirken d Reformplane Ludwigs Xvi. entgegen, emigrieren 1789 u. sein bei alle Verhandlung und Plane gegen d Republik und Napoleon tätig.
aus England kehren er 1814 zurück, versuchen 1815 vergeblich, sich im Südl. Frankreich zu halten und verlassen Frankreich abermals.
nach seine Thronbesteigung, 16. Septbr. 1824, scheinen er anfangs populär zu werden, vermögen jedoch d Steuer d Staatsschiff nicht mit fest Hand zu führen; s. Frankreich S. 769-770 Bd. ii.
am 16. August 1830 schiffen er sich nach England ein, leben bis 1832 in Edinburgh, bis 1835 in Prag, 1835 in Kirchberg, 1836 in Görz, wo er d. 6. Novbr. 1836 st.
Karl I., König von England, Schottland und Irland, 1625-49, Sohn und Nachfolger Jakobs I., geb. 19. November 1600, vermählen sich mit Marie Henriette von Frankreich und werden deswegen d Kryptokatholizismus verdächtig.
er sein eine schön Mann, von edel, gewinnend Wesen, tadellos Privatleben, räumen jedoch seine Günstling zu viel ein, trauen Intrige eine zu groß Tragweite zu, u. überwerfen sich mit d Nation wegen d Rechte d Parlament; über seine Regierung s. Bd. Iii. S. 165.
am 20. Januar 1649 beginnen sein Prozeß, am 27. werden er verurteilen und am 30. vor d Residenz Whitehall mit d Beil enthaupten.
d Schrift d sehr unterrichtet König geben Browne, Haag 1661, heraus.
Karl Ii., Sohn u. Nachfolger d vorig, geb. d. 29. Mai 1630, flüchten sich während d Bürgerkrieg nach Frankreich, kehren 1650 nach Schottland zurück und werden als König krönen, verlieren aber d. 3. Septbr. 1651 bei Worcester gegen Cromwell d entscheidend Schlacht, retten sich unter viel Gefahr nach Frankreich, von wo er spät in d Niederlande übersiedeln müssen.
über seine Restauration und Regierung s. Bd. Iii. S. 166.
sein Hof sein sittenlos, K. Ii. selbst eine schlecht Haushälter u. beziehen von Ludwig xiv. eine stark Pension, daher er d Plane diese Monarch durch Passivität begünstigen.
er bekannten sich auf d Todbett zu d kathol. Religion und St. d. 6. Febr. 1685.
Karl I.-Vi., sagenhaft König von Schweden. Karl Vii., von 1160-68, fallen gegen d Norweger.
- Karl Viii., König von 1448-70.
- Karl Ix., jung Sohn Gustav Wasa, stürzen 1602 seine Bruder Sigismund, die zugleich König von Polen was, regieren kräftig, fast tyrannisch und verschaffen Schweden im Norden groß Achtung, St. 1611, d Vater Gustav Adolfs.
- Karl X., Gustav, von mütterlich Seite Enkel d Vorige, Sohn d Pfalzgraf Johann Kasimir v. Zweibrücken, geb. 1622, werden nach Christin Abdankung 1654 König, eine ungewöhnlich kühn Krieger, die Dänemark u. Polen an d Rand d Abgrund bringen u. Schweden auf ihr Kosten sowie Rußland vergrößert, St. 1660. - Karl Xi., Sohn d vorig, geb. 1655, übernehmen 1672 d Regierung, herrschen streng und berauben d Adel nicht nur manche Vorrecht, sondern auch früh erwerben Staatsgut, St. 1697. - Karl Xii., Sohn d vorig, geb. 1682, übernehmen nach d Tod seine Vater d Regierung u. haben sogleich mit Peter I. von Rußland, d König von Dänemark und mit August von Sachsen-Pole zu kämpfen, die sich an d Ostsee mit Schwed. Provinz vergrößern wollen.
K. Xii. landen aber schnell bei Kopenhagen und beschießen d dän. Hauptstadt, wodurch er Dänemark zum Frieden von Travendahl zwingen (8. Aug. 1700).
im Spatherbst d gleich Jahr schlagen er mit 800 Schwede d russ. Hauptmacht bei Narwa. d folgend Jahr d Sächs. poln. Heer an d Düna, 1703 bei Clissow, so daß er d König August von Polen entthronen u. seine Freund Stanislaus Lesczinski zum König wählen lassen.
durch Schlesien dringen er in Sachsen ein, lassen sein Heer sich fast eine Jahr lang gütlich tun, verstärkt es mit gewaltsam ausgeheben Sachse und ziehen erst ab, als August im Frieden von Altranstädt alle Anspruch auf Polen entsagen haben.
im Jahr 1707 wenden er sich gegen Peter von Rußland, dringen gegen Moskau vor, lassen sich aber gegen d Rat seine Feldherr durch d Kosakenhetman Mazeppa bewegen, südwärts in d Ukraine zu ziehen.
er finden d versprechen Hilfsmittel nicht, Hunger und Winterkälte reiben eine Teil d Heer auf, eine aus Livland herbeigeziehen Korps werden abschneiden und größtenteils vernichten, K. Xii. selbst am 8. Juli 1709 bei Pultawa von d Ruß.
Übermacht schlagen und zur Flucht in d Türkei nötigen.
hier bleiben er bis 1714, so lange er noch eine Hoffnung haben, d Türke zum Krieg gegen Rußland zu bewegen.
durch Ungarn und Deutschland kommen er verkleiden d 22. Novbr. 1714 nach Stralsund, die er vergebens zu halten suchen.
Schweden sein damals von Rußland, Dänemark, Sachsen-Pole, Preuße u. Hannover angreifen, K. Xii. wollen seine Gegner durch Unterhandlung trennen, Peter I. durch Abtretung u. Zugeständnis auf seine Seite bringen, fallen aber inmitten seine groß neu Entwurf am 30. Novbr. 1718 in d Laufgraben vor d norweg. Festung Friedrichshall durch eine meuchlerisch Schuß.
d schwedisch Volk hangen er mit bewunderungswürdig Treue an u. bringen er unglaublich Opfer, auch haben sich in neu Zeit herausstellen, daß d Vorwurf von Tollekühnheit u. Starrsinn er mit Unrecht machen werden.
Voltaire Charles Xii. sein unhistorisch; neu Geschichte K.s Xii. vom Schweden Lundblad (deutsch von Jensen, Hamburg 1835-40).
- Karl Xiii., geb. 1748, sein unter seine Bruder Gustav Iii. Oberbefehlshaber d Flotte als Herzog v. Südermanland und fechten ehrenvoll gegen d Russe; nach Gustavs Iii. Ermordung Regent bis zur Volljährigkeit Gustavs Iv., nach die Entthronung König; schließen mit Rußland d verlustvoll aber notwendig Frieden von 1809, adoptieren d Prinz Karl August von Augustenburg, nach die schnell Tod d Französ. Marschall Bernadotte, die er auch d Leitung d Staatsgeschäft fast gänzlich überlassen; St. d. 5. Febr. 1818.
Karl xiv. Johann, König von Schweden, eigentlich Jean Bapt. Bernadotte, geb. 1764 zu Pau, Sohn eine französ. Advokat. treten 1780 in d franz. Heer. werden beim Ausbruch d Revolution Sergeant, steigen jetzt rasch, fechten bei Fleurus bereits als Divisionsgeneral, nehmen an d Feldzug d Sambre-.
mosel- und rheinarmee Anteil, 1797 an d italienisch.
er gelten als eine d gut Französ. Generale und halten sich zu d entschieden Republikaner; er erklären sich am 18. Brumaire gegen Bonaparte, wagen jedoch keine Widerstand u. werden spät durch Joseph Bonaparte, seine Schwager (ihr Frau sein Tochter eine Kaufmann Clary in Marseille) mit d erst Konsul aussöhnen.
er werden 1804 Marschall, nehmen Anteil an d Operation vor Ulm, an d Schlacht von Austerlitz, an d Preuß. russ. Krieg von 1806-7 und werden Fürst von Ponte-Corvo.
bei Wagram haben er d Sachsen unter seine Kommando, die sehr brav fechten, aber von d Österreicher werfen werden, als eine zu eine ander Korps gehörig Französ. General trotz Bernadotte Befehl nicht in d Linie rücken.
deswegen geraten er mit Napoleon abermals in Spannung und erzürnen diese förmlich, als er 1809 bei d Landung d Engländer in Walchen, ohne Napoleon Befehl abwarten, d nötig Anordnung treffen und in eine Proklamation erklären, d Anwesenheit d Kaiser sein zum Sieg nicht notwendig.
er sein in Ungnade, als er d Ruf nach Schweden erhalten, zu die Napoleon keineswegs beitragen haben; er lassen er jedoch ziehen, teils weil er Schweden unbedeutend scheinen, teils auch im Glauben, Bernadotte müssen sich gegen er fügsam zeigen.
allein Bernadotte verweigern bald darauf eine Lieferung von 2000 Schwed. Matrose auf d Flotte zu Brest. verlangt Milderung d Kontinentalsystem und als diese verweigern werden, erklären Schweden seine Hafen als eröffnen und schließen sich 1811 England und Rußland an.
im Feldzug von 1813 kommandieren Bernadotte d Nordarmee d Verbündete, nehmen zwar an d Schlacht bei Dennewitz, Großbeeren u. Leipzig Anteil, verfahren jedoch so, daß er d Franzose möglichst wenig weh tun.
daß er damals mit Fouché und Talleyrand in Verbindung sein, sein gewiß, aber unbekannt, was d Herr eigentlich gegen Napoleon im Sinn haben.
nach d Schlacht von Leipzig operieren er nicht weiter gegen Napoleon, sondern wenden sich gegen Dänemark, die er auch bald zum Frieden und zur Abtretung Norwegen zwingen.
auch 1814 ziehen er nicht gegen Frankreich u. 1815 erklären sich Schweden neutral.
seitdem regieren er Schweden ausschließlich, halten gegen alle Opposition d Staatseinrichtung aufrecht, die er bei seine Berufung nach Schweden vorfinden haben, und erregen dadurch gegen d Ende seine Regierung eine heftig Opposition, namentlich weil er sich gänzlich d Ruß.
Politik anschließen haben.
andererseits können man er aber nicht absprechen, daß er für d materiell Interesse Schweden außerordentlich viel tun, d Finanzen regeln und heben und Schweden land- und Seemacht auf eine Achtung gebietend Stand bringen haben.
er St. d. 8. März 1844.
Karl I., König von Spanien, sehen Karl V., Kaiser. -
k. Ii., geb. 1661, d letzte Span.
Habsburger, von sehr schwächlich Leibesbeschaffenheit, verlieren an Ludwig xiv. d franche Comte und eine Teil von Flandern, setzen aber doch die Enkel Philipp zum Thronerbe eine (s. Spanien); K. Ii. St. 1700. K. Iii., Sohn Philipps V. und d Elisabeth Farnese, geb. 1716, werden 1735 König von Neapel und Sizilien, die Österreich an Spanien verlieren.
nach d Tod seine Bruder Ferdinand Iv. werden er König von Spanien (1759), übergeben Neapel seine Sohn Ferdinand als selbständig Königreich und regiert Spanien bis zu seine Tod im Dezbr. 1788.
er mildern d Monopolsystem gegen d Kolonie, fördern d Binnenverkehr durch Anlegung trefflich Straße, regieren im allgemein in d monarchisch-reformatorisch Geist d vorig Jahrh., vertreiben d Jesuit mit groß Härte, schließen mit Frankreich d Familienpakt und werden deswegen in unglücklich Krieg mit England verwickeln.
Karl Iv., König von Spanien, 1788 bis 1808, geb. 1748, Sohn d Vorige, eine schwach Regent, die sich von Godoy (s. Alcudia) leiten lassen, in Folge d Aufstand zu Aranjuez d Krone seine Sohn Ferdinand Vii. überlassen, dieselbe aber wieder ansprechen u. 1808 zu Bayonne Napoleon übergeben.
hierauf leben er bis zu Napoleon Sturz, mit d Jagd beschäftigen, zu Compiegne, spät in Rom. St. 1819.
Karl d Kühne, Herzog von Burgund 1467-77, Sohn Philipps d Gute, als Kronprinz Graf v. Charolais, nötigen seine Oberlehensherr Ludwig Xi. von Frankreich 1465 zum Frieden von Conflans, bezwingen Lüttich, verbinden sich mit England u. Kaiser Friedrich Iii., von die er d Erhebung zum König erwarten, aber nicht erhalten, als er seine Erbetochter Maria d Sohn d Kaiser nicht vermählen.
Ludwig Xi. vermitteln nun eine Bündnis zwischen d Schweizer, d Erzherzog Sigismund von VorderÖsterreich und d oberrheinisch Stadtebund, worauf K. sich zuerst gegen Köln wenden, hierauf Lothringen wegnehmen, 1476 d Schweizer angreifen. von sie aber 1476 d 2. März bei Granson, d 22. Juni bei Murten besiegen und 5. Jan. 1477 bei Nancy erschlagen werden.
Karl, als Herzog von Lothringen K. Iv., geb. 1643, 1669 mit seine Oheim Herzog Karl Iii. von d Franzose vertreiben, treten in Kaiserl. Dienst und vermählen sich mit eine Schwester Kaiser Leopold i. Kommandierte viel Jahr gegen d Franzose und Türke und zeigen sich als gut Feldherr, die aber häufig d unumgänglich notwendig Mittel mangeln; er St. 1690.
Karl Ii., von Bourbone, Infant von Spanien, geb. 1799, Sohn d König von Etrurien, verlieren 1807 an Napoleon d Königreich, erhalten mit Mutter und Geschwister 1815 Lucca, übernehmen d Regierung 1821, leben aber meistens im Ausland, treten 1847 Lucca an Toskana ab, werden nach d Tod von Napoleon Witwe Herzog von Parma, überlassen aber 1849 d. 14. März d Regierung seine Sohn k. iii.
diese, geb. 1823, vermählen 1845 mit Marie Therese von Bourbone, d Tochter d Herzog von Berri, St. am 27. März 1854 an eine d Tag vorher durch eine Meuchler empfangen Wunde, worauf seine Witwe für d minder jährig Erbeprinz Robert d Regierung übernehmen.
Karl, vertreiben Herzog v. Braunschweig, geb. 1804.
Sohn d bei Quatrebas gebleiben Herzog Friedrich Wilhelm, werden 1823 volljährig erklären (s. Braunschweig); leben im Ausland u. machen öfters durch seine abenteuerlich Weise von sich reden.
Karl, Herzog von Mecklenburg, geb. 1785, jung Sohn d Herzog von Mecklenburg-Strelitz, treten 1799 in Preuß. Dienst u. machen alle Krieg bis 1815 mit, werden General und Staatsrat, sein Gegner d Konstitutionalismus u. St. 1837; er schreiben unter d Name Weißhaupt eine Lustspiel "d Isolierte".
Karl, Erzherzog von Österreich, Herzog von Sachsen.
3. Sohn Kaiser Leopold I., geb. 5. Septbr. 1771 zu Florenz. eine d gut Feldherr d neu Zeit, zeichnen sich seit 1792 in d Niederlanden und am Rheine aus, erhalten 1796 d Kommando gegen Jourdan u. Moro, werfen erstere über d Rhein zurück, müssen aber vor Moro bis an d Altmühl weichen, während Jourdan wieder auf d Mainlinie bis gegen Böhme vordringen.
Moro durch geschickt Manöver täuschen, entziehen er sich er und schlagen Jourdan bei Timing, Amberg und Würzburg, so daß er sich in voll Auflösung über d Rhein flüchten müssen, während Moro, von d Erzherzog nur noch bei Schlinge erreichen, nach hartnäckig Kampf bei Hünin auf Französ. Boden übergehen.
zu spät schicken man er 1797 gegen Bonaparte, die bereits über d Tagliamento vorrücken, nachdem er 4 schön Österr. Heer vernichten haben.
1799 schlagen K. Jourdan bei Osterach und Stockach und zwingen er zum Rückzug über d Rhein, drängen hierauf Massena in d Schweiz über d Limmath zurück: allein er müssen auf hoch Weisung untätig stehen bleiben u. als Korsakow mit d Russe in d Linie rücken, an d MittelRhein abgehen, wo er d Franzose bei Neckerau schlagen und Mannheim erstürmen, während Korsakow Heer bei Zürich aufreiben werden.
als im Dez. 1800 nach d Schlacht bei Hohenlinden alle verlieren sein, erhalten er wieder d Kommando d Armee an d Donau, schließen d Waffenstillstand zu Steyer, die 1801 d Friede von Luneville folgen.
im Krieg von 1805 befehligen er in OberItalien, schlagen Massena Ende Oktober, allein d Schicksal d Krieg werden bei Ulm und Austerlitz entscheiden.
er werden hierauf Generalissimus, schaffen d Heerwesen für d Feldzug von 1809 neu; bei Abensberg.
Eckmühl und Regensburg werden er von Napoleon besiegen. werfen dieselbe aber bei Aspeer und machen er d Sieg bei Wagram lange streitig.
seit 1809 führen er keine Heer mehr u. St. 30. April 1847.
aus seine Ehe mit Henriette von Nassau-Weilburg entsprießen: Albrecht. geb. 1817. die sich 1849 bei Novara auszeichnen; Karl Ferdinand, geb. 1818, k. k. österreichisch Feldmarschalllieutenant; Friedrich. geb. 1821, kämpfen 1840 ruhmvoll bei Saida und Acre, St. 1846; Wilhelm, geb. 1827. k. k. Feldmarschalllieutenant; Therese. geb. 1816, sein Königin von Neapel seit 1837; Marie Karoline, geb. 1825. sein seit 1852 mit d Erzherzog Rainer Ferdinand vermählen.
K. haben seine Feldzug selbst darstellen in d "Grundsatz d Strategie. erläutern durch d Feldzug von 1796 in Deutschland", und in "Geschichte d Feldzug von 1799 in Deutschland und d Schweiz".
Karl Albert, König von Sardinien 1831-49, geb. d 2. Octbr. 1798, Sohn d Prinz Karl Emmanuel v. Savoyen-Carignan, verleben seine Jugend meistens in Dresden, lassen sich 1821 mit d Revolutionär in Piemont ein, leben darauf in halb Verbannung zu Florenz und in Frankreich, machen 1823 d Feldzug gegen Spanien mit und zeichnen sich bei d Belagerung von Cadix aus, worauf er wieder zu Gnade annehmen und 1829 zum Vizekönig von Sardinien ernennen werden.
als König beweisen er Kraft und Verwaltungstalent, organisieren eine stark u. gut ausgerüstet Militärmacht, zeigen sich gegen d Verschwörer unerbittlich streng, werden seit 1845 gegen Österreich kalt, treten 1847 an d Spitze d ital. Liberalismus, erklären d. 23. März 1848 an Österreich d Krieg, vereinigt d Lombardisch-Venetian.
Königreich u. d Poffürstentum mit seine Reiche, werden jedoch im Juli u. August nach Piemont zurücktreiben u. zu eine Waffe stillstehen nötigen.
er künden dieselbe im März 1849, erleiden aber am 23. durch Radetzky d Niederlage bei Novara, danken zu Gunst seine Sohn ab u. gehen nach Portugal, wo er am 28. Juli zu Oporto St.
Karl Alexander, seit 1853 Großherzog zu Sachsen-Weimar-Eisenach, geb. d 29. Juni 1818. sein seit 1842 mit d niederländ. Prinzessin Sophie vermählen, eine kunstsinnig Fürst, was besonders d Restauration d Wartburg beweisen.
Karl Anton, Fürst von Hohenzollern-Sigmaringen, geb. 1785, 1808 mit Antoinette, eine Nichte d König Joachim Murat, vermählen, regierend Fürst seit d Octbr. 1831, übergeben 1848 d Regierung seine Sohn Karl Anton, geb. 1811. und St. d. 11. März 1853 zu Bologna.
Karl August, Großherzog v. Sachsen-Weimar, geb. 1757, verlieren seine Vater früh, werden von seine Mutter Amalie trefflich erziehen und üben wie diese nach Übernahme d Regierung (1775) eine nicht unbedeutend Einfluß auf d Entwicklung d deutsch en Bildungsgeschichte aus, indem er Mann wie Goethe, Wieland, Herder, Schiller u. s. W. zu Weimar versammeln.
er bewahren sein klein Land während d Kriegszeit mit viel Klugheit vor d groß Übel d Krieg, geben demselben 1816 eine ständisch Verfassung u. Pressefreiheit, müssen jedoch nach 1817 von diese liberal Gang ablassen; er St. d 14. Juni 1828.
Karl August, Kronprinz v. Schweden. geb. 1768, eine Prinz von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg, heißen ursprünglich Christian August, werden von d schwed. Reichstag nach d Revolution von 1809 zum Thronerbe erklären und von Karl Xiii. adoptieren.
er St. schon am 28. Mai 1810, wie d Volk glauben, vergiften; als seine Leiche d 20. Juni nach Stockholm bringen werden, entstehen eine Tumult, bei die d Reichsmarschall Axelferse umbringen werden.
Karl Emmanuel, Herzog von Savoyen 1580-1630, geb. 1562, eine sehr kriegerisch und schlau Fürst, die es je nach Umstand mit Spanien, Frankreich, d Kaiser, oder Venedig halten; er erwerben d Markgrafschaft Saluzzo.
Karl Eugen, Herzog von Württemberg 1737-93, geb. 1728, übernehmen im 16. Jahr d Regierung, nachdem von 1737, wo sein Vater St., seine Oheim in seine Name regieren haben, entwickeln anfangs eine Prachtliebe u. militärisch Spielerei, die d Kraft d Land weit übersteigen, zeigen auch despotisch Laune, die durch d Lebensgeschichte J. J. Moser, Schuhbart und Schiller weltbekannt werden sein.
seit 1770 aber beweisen er beharrlich Tätigkeit, um d Hilfesquelle seine Land u. wissenschaftlich Bildung gedeihlich zu entwickeln.
d von er gestiftet Karlsschule (eine Jahr Polytechnikum) sein teilweise d Grundlage, auf welche d Stellung beruhen, die Württemberg in geistig Beziehung einnehmen.
er St. auf seine Schloße Hohnheim d 24. Octbr. 1793.
Karl Friedrich, Großherzog von Baden, geb. 1728. seit 1747 Markgraf von Baden-Durlach, mit die er 1771 Baden-Baden durch Erbschaft vereinigt, 1803 Kurfürst, 1806 Großherzog, mit eine durch Napoleon besondere Gunst beträchtlich erweitert Gebiet.
er St. 1811, eine Fürst, die d im vorig Jahrh. herrschend Idee über Reform im Staat eifrig ins Leben führen.
er folgen sein Enkel Karl, Gest. 1818, Sohn d 1801 Gest.
Erbeprinz Karl Ludwig, u. 1818 Ludwig sein 2. Sohn aus erst Ehe, Gest. 1830.
aus seine zweit Ehe mit d Freiin Geier v. Geiersberg, seit 1796 Reichsgrafin von Hochberg, stammen: Leopold, Großherzog von 1830-52, d Markgraf Wilhelm und Max, sowie Amalie, d Witwe d Fürst Karl Egon von Fürstenberg.
Karl Friedrich, Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach von 1828 bis 1853, geb. 1783, vermählen mit d Großfürstin Maria Paulowna v. Rußland, feiern 1853 sein 25-jahrig Regierungsjubiläum, St. d. 8. Juli 1853.
Karl Theodor, Kurfürst von d Pfalz und von Bayern, geb. 1724 als Pfalzgraf von Sulzbach, erben 1742 d Kurpfalz, 1777 auch Bayern, eine kunst- und prachtliebend Herr, politisch bekannt durch d Bereitwilligkeit, mit welche d kinderlos Fürst Bayern für d Niederlande an Österreich austauschen wollen, welcher Plan an d Widerspruch d Agnat von Pfalz-Zweibrücken, d Gegenwirkung Friedrichs Ii. und d von diese gestiftet Fürstenbund scheitern; St. 1799.
Karl Wilhelm Ferdinand, geb. 1735, Herzog von Braunschweig von 1780-1807, eine sehr wohlwollend, in seine Hofhaltung sparsam, für gemeinnützig Unternehmung aber sehr freigebig Fürst, zeichnen sich im 7jährig Krieg aus, obwohl er noch keine selbständig Kommando führen und erhalten nach Friedrichs ii. Tod d Oberbefehl über d preuß. Heer.
sein Feldzug 1787 gegen d sog. Holländ. Patriot haben eine schnell Erfolg, eine wenige glücklich jedoch d von 1792 gegen d revolutionär Frankreich.
d Herzog nehmen Longwy und Verdun, durchbrechen d stark Stellung d Dumouriez in d Champagne, lassen sich aber von diese durch Unterhandlung hinhalten und wagen nach d Kanonade von Valmy d entscheidend Schlacht nicht.
in Folge eine geheim gehalten Vergleich mit Dumouriez ziehen er sich unbelästigt über d Mosel zurück. nehmen 1793 Mainz, schlagen d Franzose bei Pirmasens, erstürmen mit Wurmser d Weißenburgerlinie, schlagen d Franzose noch einmal bei Kaiserslautern, müssen jedoch wie Wurmser gegen Ende d Jahr vor d wütend Angriff d Franzose über d Rhein zurückgehen.
im Krieg v. 1806 führen er gegen Napoleon d Oberbefehl, werden bei Auerstädt tödlich verwunden, müssen aus seine Erbelanden fliehen, da Napoleon d Neutralität dieselbe mit grausam Hohn verweigern, u. St. zu Ottensen bei Altona d 10. Novbr.
Karld'or, braunschweigisch Goldmünze von Karl Wilhelm Ferdinand - 5 Thlr.
Gold = etwa 8 Fl. Conv.-M.
Karrliste, in Spanien d Anhänger d Don Carlos (s. Carlos).
Karlsbad, d bekannt Kurort in Böhmen, am Einfluß d Tepel in d Eger, in romantisch Tal, haben 5400 E., bürgerlich Industrie, aber seine Haupterwerbsquelle in d Besuch d Bad.
d kalt Mineralwasser werden wenige benutzen, um so mehr d warm, z. B. d Sprudel, die 59°R. warm hoch aufwallen in d Minute 50 Eimer ergießen, d mühl- u. Schloßbrunnen (45°R. und 38°r).
d Quelle enthalten: schwefel-, salz- und kohlensauer Natron, kohlensauer Kalk, wenige Flußspathkalk, kohlensauer Magnesia, phosphorsauer Kalk, Kieselerde, Manganoxyd etc. Vgl. bad- u. Brunnenkur.
d K.-Quellen sein auch durch manche Erscheinung für d Chemiker und Geognost von hoch Interesse.
(Mannl: d Führer in K. u. seine Umgebung, 6. Aufl. Karlsbad 1853; Carro: "Vingt-Huit ans dʼobservations et dʼexpérience à karlsbad", Karlsbad 1853.)
Karlsbader Beschluß, 1819 zu Karlsbad durch eine Ministerialkongreß fassen, durch d Bundestag zur allgemein Giltigkeit für Deutschland erheben, betreffen d Exekutionsordnung für d Beschluß d Bundestag, d Einsetzung von Regierungsbevollmächtigte für d Universität, streng Zensur für d Zeitung u. Schrift unter 20 Bogen u. d Niedersetzung d Central-Untersuchungs-Commission zu Mainz, die bekanntlich bis 1828 sitzen.
Karlsburg, Stadt und Festung in Siebenbürgen, an d Maros, Bischofssitz, Lyzeum, Sternwarte, Bibliothek, 12300 E., darunter eine Anzahl Jude mit bürgerlich Rechte.
Karlshafen, kurhess. Stadt an d Weser, mit 1800 E., Eisenwerk, Flußschiffahrt.
Karlshamm, schwed. Stadt an d Südenküste, mit Hafen, Seehandel, Fischerei, 4000 E.
Karlskrona, schwed. Seestadt an d Südenküste, Hauptort d gleichnamig Län, Hafen, Station für d Scherenflotte, Seearsenal, 14000 E.; Seehandel und Fischerei.
Karlsruhe, haupt- u. Residenzstadt d Großherzogtum Baden, im Mittelrheinkreise, am Hartwald u. an d Bad.
Eisenbahn, mit 31500 E., in sandig Gegend, gleich mehren deutsch Residenz keine naturwüchsig, sondern willkürlich hervorgerufen Stadt, in Form eine Fächer durchaus regelmäßig bauen, Sitz d Zentralbehörde, mit eine Lyzeum, eine polytechnisch und hoch Militärschule u. a. Unterrichtsanstalten, reich Bibliothek, botanisch Garten, mehren schön öffentlich Gebäude, groß Maschinenfabrik.
Karlsstadt, österr. Stadt u. Festung in Kroatien an d von hier an schiffbar Kulpa, Sitz eine Griech. nicht uniert Bischof mit 6300 E., lebhaft Handelsverkehr.
d Kehr Grenzebezirk, eine Teil d Croat.
Militärgrenze, bestehen aus 4 Regimentsbezirk: d liccaner-, ottochaczer-, oguliner- und Szluinerregimente.
Karlsstadt, schwed. Stadt auf d Nordseite d Wenersees, auf eine Insel an d Mündung d Klaraelf, mit d Festland durch 2 Brücke verbinden, Hauptort eine Läns, Bischofssitz mit schön Domkirche, 4000 E., stark Verkehr.
Karlsstadt, bayer. Stadt in UnterFranken am Main mit 2400 E., wein-, gemüse- und Obstbau.
Karlstadt, eigentlich Andreas Bodenstein, eine Mitarbeiter Luther, geb. um 1483 zu Karlstadt in Franken, studieren zu Rom und Wittenberg, werden in letztere Ort Archediakon, Burgpfarrer, Professor d Theologie und treten 1517 mit stürmisch Eifer sofort auf Luther Seite.
für diese schreiben er 1518 gegen Ed Obelisci seine 370 apologeticae conclusiones, sein bei d Leipziger Disputation 1519 und d erst, die an Weihnachten 1521 d Messe deutsch lesen, d Beichte wegwerfen. d Abendmahl unter beiderlei Gestalt austeilen, Heiligenbild und Altar zerstören, d Fastengebot öffentlich verhöhnt und öffentlich eine Weib nehmen.
als Luther 1522 er aus Wittenberg treiben, machen sich K. zum Pfarrer in Orlamünde u. "verbessert" d Kirchenwesen nach seine Manier.
Luther predigen 1524 leidenschaftlich gegen d alt Freund, diese klagen leidenschaftlich beim Kurfürst Friedrich, werden aber als Revolutionär aus d Land weisen.
ergrimmt zeigen er nun in d Schrift:
"von d widerchristlich Mißbrauch d Herr Brot u. Kelch", Luther haben keine Grund für d Beibehaltung d Lehre von d wirklich Gegenwart Christi im Abendmahl - d getreffen Luther wissen sich nur mit Grobheit jen Art zu helfen, wie er und K. sie im schwarz Bär zu Jena einander ins Gesicht werfen, und d Grund zu d folgenschwer Abendmahlsstreit sein legen.
d Elend zwingen 1525 d K., um seine Familie Willen bei Lutheer zu Kreuz zu kriechen und Stillschweigen zu versprechen.
er leben zu Segrehna bei Wittenberg als Bauer, Krämer und Verächter d Wissenschaft bis 1528.
dann beginnen er von neu gegen d Lutheraner zu schreiben. fliehen aber gewitzigt in d Schweiz, werden Diakon zu Zürich, Pfarrer zu Altstätten, 1535 Professor d Exegese zu Basel und St. 1541 daselbst.
Karmarsch, Karl, geb. 1803 zu Wien, Lehrer an d polytechnisch Institut daselbst, seit 1830 Direktor d polytechnisch Schule zu Hannover, erbaut eine Graviermaschine zum Kopieren von Münze und Relief, redigieren d Mitteilung d Gewerbeverein für d Königreich Hannover, schreiben eine Grundriß d Chemie, Wien 1823, eine Einleitung in d mechanisch Lehre d Technologie, Wien 1825, eine Grundriß d mechanisch Technologie, Hannover 1837, mit Friedrich Heeren eine technologisch Wörterbuch, 2. Aufl. Prag 1853.
Karmel, Vorgebirge Palästina, im jetzig Paschalek ackern, 8 Meile im Umfang, mit Wald und Tal, reich an nie versiegend Quelle, d Schauplatz d Wunder d Prophet Elias.
auf demselben finden sich Ruine aus d Zeit d Königreich Jerusalem und eine 1830 erbaut Karmeliterkloster, wo d Pilger Aufnahme und Pflege finden.
Karmeliter, die, 1247 von Innocenz Iv. fratres beatae mariae de monte carmelo (Bruder d selig Jungfrau vom Berg Karmel) nennen. behaupten lange, ihr Orden sein vom Prophet Elias (s. d.) stiften, bis 1698 eine päpstlich Breve d unnütz Streit hierüber niederschlagen, zumal d Welt längst wissen, d K.Orden sein aus eine Einsiedlerverein hervorgehen. welchen erst 1156 n. Chr. eine Kreuzfahrer Berthold aus Kalabrien auf d Karmel in d Nähe d Höhle d Elias gründen haben.
diese Einsiedler kommen in groß Not durch d Frieden, d Kaiser Friedrich Ii. einseitig mit d Sarazene schließen, breiten sich seit 1238 in Europa aus, werden zu Zönobit und 1245 d Bettelorden beigesellen.
d Sage, keine kommen in d Hölle, welche im Skapulier d K.Orden sterben, fördern ihr Verbreitung sehr; seit d Schisma von 1378-1418 trennen sich auch d K. in 2 Lager, nämlich in Konventuale. beschuhen K., welche Milderung d überstreng Regel annehmen und in observant, unbeschuht K., welche d Milderung erneuert Strenge entgegensetzen trachten und 1447 kommen eine 3. K.Orden, die d Tertiarier, auf, die namentlich in her Bretagne u. in Portugal Boden gewinnen.
General sohren, die seit 1451 d ganz Orden reformieren wollen, büßen 1471 zu Nantes mit Vergiftung, allein durch Stiftung d K. sie haben er d Verbesserung d Ganze und d Vorherrschen d K.Baarfüßer anbahnen.
durch d Hl. Theresia von Cepeda, die Musterklosterlein zu Avila 1562 d päpstl. Bestätigung erhalten, sowie durch Johannes De Cruce, welche d erst Prior eine nach d Idee d Hl. Theresia und ebenfalls zu Avila eingerichtet Manneskloster werden, heben sich d ganz Orden sehr und selbst d Revolution vermögen nicht er zu vernichten:
da seine Missionär in alle Weltteil predigen, die K. und d K.sie durch Jugendunterricht und Krankenpflege sich auszeichnen.
gegenwärtig mögen 6 bis 700 beschuhen K. in Österreich, Bayern, Polen und SüdEuropa leben, von d beiläufig 1200 unbeschuht gehören wohl 900 d Italien. Kongregation an.
d Tochter d Hl.
Theresia besitzen 60 Haus in Frankreich, 30 in ander Land sowie in Nordamerika, doch leben in eine Kloster selten mehr als 21 Religiöse beisammen.
Karmin, vom Arab. Kermes, schön rot Farbstoff aus d Cochenille durch Auskochung mit Regenwasser und eine Zusatz von Alaun gewinnen.
- blau K., Malerfarbe, eine Verbindung von Kali mit indigoblau Schwefelsäure.
Karmoisin, dunkelrot in d Bläuliche fallend K.Farbe.
Karmosieren, groß Edelstein mit klein einfassen; Karmosiergut, klein Edelstein, die sich nur zum Einfaßen brauchen lassen.
Karnatik, Karnara, Teil VorderIndien unter d Präsidentschaft Madras, 2448 □M. groß, mit mehr als 5 Mill. E., werden in d hoch- u. Niederland teilen, sein wohlbewässert, gut anbauen, an d Küste sandig, mit d Handelsstadt Madras und Nagore.
d Ureinwohner sein d Chonds (s. d.), welche von d brahmanisch Einwanderer unterwerfen werden; von d 11. bis zu Anfang d 18. Jahrh. bestehen eine Reich d Ratschpute, 1717 werden es eine Vasallenstaat d Großmogul, 1801 von d Engländer besetzen.
Karneades, griech. Philosoph und häufig als Stifter d 3. Akademie betrachten, geb. zwischen 218-214 vor Chr. zu Cyrene, kommen mit Kritolaus u. Diogenes als attisch Gesandte nach Rom. werden aber mit sie als Griech. Redekünstler und Sittenverderber durch M.
Cato Censorinus vertreiben und St. 130 oder 129 vor Chr.
seine ganz Philosophie bestehen darin, daß er d Stoizismus bekämpft u. d Versuch, eine untrüglich Kennzeichen d Wahrheit aufstellen, d Versuch eine philosophisch Wahrscheinlichkeitslehre entgegensetzen.
Karnies, in d Baukunst d 3. Abteilung eine Säule; bei ander Bau werken eine gewunden Verzierung, eine liegend S.
Karolin, alt deutsch Goldmünze = 3 Goldgulden = 11 Gulden im 24 Fl.
Fuß = 9 fl. 50 kr. c.-m.
Karoline (Amalie Elisabeth), geb. 1768.
Prinzessin von Braunschweig, werden 1795 an d Prinz v. Wales, d spät Georg Iv., verheiraten, die sie nie lieben und als sie eine Tochter gebären haben, von sie nicht nur getrennt leben, sondern sie auch durch Verleumdung verfolgen lassen. gegen welche sie jedoch bei Georg Iii. Schutz finden, als eine Untersuchung ergeben, daß sie höchstens Unvorsichtigkeit zur Last legen werden können.
von 1814 an leben sie auf d Festland und als Georg Iv. sie nach seine Thronbesteigung d Antrag machen lassen, gegen eine Pension ihr Würde als Königin zu entsagen, so weigern sie sich nicht allein. sondern kehren nach England zurück und verlangen ihr Anerkennung.
jetzt müssen d Ministerium Liverpool auf Befehl d König gegen sie eine Prozeß wegen Ehebruch erheben, allein d Engel.
Nation nehmen so entschieden Partei für sie, daß d Prozeß fallen gelassen und d erst Anlaß zum Sturz d Toryregierung geben werden.
d Königin St. d. 7. Aug. 1821 u. werden in Braunschweig beisetzen.
Karoline Marie, Tochter d Kaiserin Maria Theresia, geb. 1752, seit 1768 d Gemahlin Ferdinand I. von Neapel, bis 1805 d eigentlich Regent d Land, müssen 1805 vor Napoleon nach Sizilien flüchten, können d selbstsüchtig Übermut d Engländer nicht ertragen, weshalb sie 1811 nach Wien gehen; sie St. d 8. Septbr. 1814 zu Schönbrunn.
Karoline Mathilde, Schwester Georgs Iii. von England. seit 1766 Gemahlin Christians Vii. von Dänemark, begünstigen Struensee und werden in die Sturz verwickeln.
man beschuldigen sie d verbrecherisch Umgang mit diese; d Ganze scheinen aber auf d Rank d Königin Mutter und d mit ihr verbinden Partei zu beruhen, wenigstens haben d Untersuchungscommission keine Beweis liefern.
sie werden 1772 zuerst auf Kronenburg in haben halten, dann scheiden, nach Hannover entlassen u. St. d 10. Mai 1775 zu Celle. ihr Unschuld beteuern.
Karolinger, heißen man d Glied d Dynastie. d Karl d. Gr. anhören; als Stammvater nehmen man Arnulf (s. d.) an, die spät Bischof von Metz werden.
sein Enkel sein Pipe von Herisstall. die sich d Hausmaierwürde in Neustrien und Austrasien erkämpfen.
er folgen Karl Martell (s. d.), diese Pipe d kurz, d erst König, diese Karl d. Gr. (s. d.), durch Karls Sohn, Ludwig. u. die Sohn Lothar, Ludwig d deutsch und Karl d Kahle werden 843 d groß Frankenreich teilen u. es herrschen über Frankreich, Deutschland und Italien K., die Ital. K. erlöschen schon 875 mit Ludwig Ii., d deutsch 911 mit Ludwig d Kind. d Franz.
987 mit Ludwig V. Vgl. d Geschichte von Deutschland.
Frankreich und Italien.
Karpathen, europ. Hauptgebirge, im Mittelpunkt d Erdeteil, erstrecken sich vom Zusammenfluß d Donau und March in eine mehr als 120 Meile lang Bogen bis Siebenbürge u. d Donaufürstenthümer und bedeckt eine Flächenraum von 4000 □M.
man unterscheiden 3 Hauptteil:
d karpath.-ungar. Hochland im Nordwesten, d Siebenbürge.
Hochland u. d sie verbindend niedrig Karpath.
Waldgebirge.
d Karpath. Ungar. Hochland bestehen aus mehren Gebirgesgruppe (d Tatra mit d lippauer Alpe) mit Gipfel von mehr als 8000' Höhe, z. B. d Lomnitzerspitze 8316', die Kriwanspitze 8000' und d fast eben so hoch Kesmarkerspitze.
an diese Vorgebirge schließen sich d Südl.
Vor-K. (d ungar. Erzgebirge) an, wo in d ausgedehnt Porphyrzug, in Tonschiefer und Grauwacke, sich gold- und Silberader sowie Tellur u. edel Opal finden.
d Nördl.
Vor-K. (Beskiden) mit d Jablunkagebirge und d bis nach Preßburg sich erstreckend klein K. sein stark bewalden, bestehen vorherrschend aus Grauwacke.
kalk- und Sandstein und enthalten z. Teil reich Salzlager.
d Karpath.
Waldgebirge ziehen sich vom Poprad. eine Nebenfluß d Weichsel. bis zu d Quelle d Bistriz und d 6800' hoch Petrosch; an d nördl. Fuß diese Gebirgeszug lagern sich ungeheuer Salzflöz, die auch auf d Südseite im Comitate Marmoros und in Siebenbürge zu Tag kommen.
d Siebenbürge.
Hochland sein nach alle Seite mit Gebirgeswall umgeben. d steil abfallen, bis zu eine Höhe von 5500' dicht bewalden sein, in turmähnlich First aber bis 8000' emporragen, was besonders bei d Fogaraschergebirge d Fall sein.
d Siebenbürge.
Erzgebirge sein d west- und Nordrand d Hochland, d metallreich Distrikt in ganz Europa.
d bekannt Paß d Siebenbürge.
Gebirgesfestung sein: d Rothenthurmpaß an d Aluta u. d Valkanpaß am Schiel in d Walachei, d Eisenthorpaß in d Banat. d Devapaß an d Maros, d Paß von Borgo in d Buckowina.
Karpfen (Cyprinus), Gattung Fisch aus d Ordnung d Bauchflosse, ohne Zahn, mit 3 Kiemenstrahl, d Zunge glatt. d Gaumen mit eine dick, weichen u. sehr reizbar Substanz auskleiden; Schwimmblase eingeschnürt.
zu d eigentlich K., mit stumpf Kopf und lang Rückenflosse, die zweit Strahl wie d d Afterflosse eine stark Stachel haben, gehören: d gemein Karpfen (C. Carpio), besonders im Südl. Europa, durch Versetzen seit 300 Jahr auch ins Nördl. Europa und nach Amerika verpflanzen, oben olivengrün. unten gelblich, mit 4 kurz Bartfaden. leben in fließend und stehend Wasser u. werden in Teich hegen.
eine bloß Abart sein d Spiegel-K., mit eine Reihe groß Schuppen.
- Karausche (s. d.).
- d Gold-K. (C. Auratus) aus China stammen, jung schwärzlich, spät schön gold- oder silberfarbig. 3-10'' lang, bei wir in Teich und Glas halten.
zur K.-Gattung gehören ferner d Barbe (s. d.), d Schleiche (s. d.), d Brasse und d Weißfisch (s. d.).
Karpholog, griech.-deutsch.
Krittler; K.je.
Splitterrichterei, Mückenseiherei.
Karpinski, Franz. geb. 1745 zu Holozko in Galizien. Gest. 1825, Poln. lyrisch Dichter. wegen d Klarheit und Lebendigkeit d Gefühl schätzen.
Karpokrates, Stifter d Karpokratianer, eine Alexandriner aus Hadrian Zeit (117-138 n. Chr.), werden gemeiniglich als Gnostiker betrachten, sein aber nur eine Platoniker und können kaum zu d christlich Sektierer zählen werden.
er entdecken im Christentum nur d richtig verstehen Hellenischismus und stellen Christus neben Pythagoras, Platon u. s. F., als diejenige Geist, welche zur Wiedervereinigung mit Gott gelangen.
diese Wiedervereinigung können vermögen d Gleichheit d Bestimmung und Anlage von alle Mensch erreichen werden, sein d reif Frucht d Entäußerung von alle Sinnliche und d frei sittlich Tugend und nicht allzuschwer zu erlangen, denn unter d Entäußerung von alle Sinnliche verstehen K. vorzugsweise d Erhebung über alle Schranke von Gesetz.
Sitte und positiv Religion und seine frei sittlich Tugend bedürfen keine Werk, sondern nur d Glauben und d Liebe, die zur Einheit streben.
von eine Offenbarung Gott in d Sinnenwelt, diese Werk abgefallen Geist, wollen K. so wenig wissen als von irgend eine absolut wahr Religion, desto mehr aber von d Wissenschaft.
solch Lehre leuchten schon damals viel ein, deshalb wachsen d Zahl d Karpokratianer in Ägypten ansehnlich; in ihr Versammlung stellen sie d Bild Christi neben d d Plato, Aristoteles u. s. F., werden aber dadurch nicht abhalten, d schändlich Unzucht zu treiben und dadurch d Ruf d Christ zu gefährden.
K. Sohn, Epiphanes, wirken auf d Insel Cephalonia und schreiten von d Vater Ansicht weiter, so daß er Gemeinschaft d Weib und Gut, als d wahr Verehrung Gott allein entsprechend, fordern und nach seine Tod eine eigen Tempel und Kult erhalten.
in Rom verbreiten unter Papst Anicet (157-168 n. Chr.) eine gewiß Marcellina d Ansicht d Karpokratianer; d Name d letztere gehen erst im 4. oder gar 6. Jahrhundert unter.
Karpolith, grieche-deutsch, versteinert Frucht; Karpolog, Fruchtkenner; Karpologie, d Lehre von d Frucht.
Karr, Alphonse, geb. 1808 zu Paris, französ. Romanschriftsteller und Satiriker ("d Wespe", Flugschrift 1839 bis 1848).
Karren, in mehren Gegend Deutschland eine Holzmaß = 1 Klafter.
Kars, Hauptstadt d gleichnamig Paschalek in d Asiat. Türkei, Grenzefestung gegen Rußland, wichtig auch als Wallfahrtsort und Stapelplatz d Verkehr mit Asien, haben ungefähr 12000 E.
Karschin, eigentlich Karsch, Anna Louisa, eine Dichterin, welche weit mehr durch ihr Schicksal als durch ihr Talent d Improvisieren und durch ihr Gedicht Ruf gewinnen, sein gebären 1722 bei Züllichau in NiederSchlesien, d Tochter eine Schenkwirt, kommen als Waise nach Polen, vertreiben sich d Langeweile d Viehhüten mit Lesen und Dichte, machen zuerst mit eine Tuchweber, dann mit eine Schneider Karsch unglücklich Ehe durch, kommen 1761 nach Berlin, sein als Stegreifdichterin einige Zeit d Löwe d Tag, werden von Gleim und Friedrich Wilhelm Ii. von Preußen unterstützen, sterben 1791 jedoch in Vergeßenheit und Not.
"auserlesen Gedicht" Berlin 1764.
d Tochter d K., Karoline Luise von Klenke, geb. 1754, Gest. 1812, dichten ebenfalls und geben Dichtung d Mutter heraus. (S. Chézy).
Karst, Corso, Kalksteinplateau mit Berg bis 4300' Höhe. zwischen Laibach und Triest, von d Straße von Triest nach Adelsberg und von Adelsberg nach Görz und bald auch von d wien-triestiner Bahn durchschneiden, sein fast durchgängig nackt Kalkfels mit d kümmerlich Vegetation, im Winter durch d furchtbar kalt und stürmisch Bora gefährlich; d Bewohner, d slawisch Tschetschene, führen eine höchst ärmlich Leben.
Karsten, Karl Joh. Bernh., Sohn d um d Landwirtschaft sehr verdient Professor in Rostock Franz Christian Lorenz K., gebären 1782 zu Bützow, studieren zuerst Medizin, widmen sich aber bald ganz d Studium d Metallurgie und d Bergbau, errichten d berühmt Zinkhütte Lidognia in OberSchlesien, werden 1810 Bergrat, hierauf Oberhüttenverwalter für Schlesien, 1819 Geh. Oberbergrat in Berlin, sterben 1853.
Schrift: "Handbuch d Eisenhüttenkunde" 1816. 3. Aufl. 5 Bde. Berlin 1841; "System d Metallurgie", 5 Bde., Berlin 1831 bis 1832; "Salinenkunde", 2 Band, Berlin 1846; "metallurgisch Reise durch eine Teil von Bayern u. Österreich", Halle 1821.
geben außerdem d "Archiv für Bergbau u. Hüttenwesen", 20 Bde., Berlin 1818-31, u. "Archiv für Mineralogie, Bergbau und Hüttenkunde", 1829-1852. heraus.
Kartätsche, klein, eisern Kugel von 3-10 Lot, die aus d groß Geschütz schleudern werden; in d Kanone werden sie in Blechbüchse 80-120 Stück laden und d sich kegelförmig ausbreitend Hagel sein auf 4-600 Schritt wirksam.
in neu Zeit werden sie auch in Granate laden, welche beim Platzen dieselbe nach alle Richtung schleudern (Shrapnel).
Karte, s. Spielkarte.
Kartäuser, wohl gut Kartuser oder Kartäuser (von Chartreuse, Cartusium), heißen d Mitglied eine Mönchsorden, die Benedict Regel mit d streng Ascese verbinden und d einzig bleiben, welche niemals eine durchgreifend Reform bedürfen.
Stifter werden d aus eine adelig Familie Köln stammend Hl.
Bruno, die seine Studie zu Paris machen, Scholaster d Domschule von Reim und Vorsteher d Bildungsanstalten d Diözese werden, sich aber 1084 mit 6 Genosse in d wild Einöde Chartreuse, 4 Stunde von Grenoble, zurückziehen und eine streng Einsiedlerleben führen.
nach 6 Jahr folgen Bruno d Ruf seine ehemalig Schüler, d Papst Urban Ii. (1088-1099), und ziehen nach Rom, schlagen d Bistum Reggio aus. stiften dagegen in eine Wildnis Kalabrien (della torre im Bistum Squillace) d erst Kloster seine Orden, St. 1101 u. werden 1514 selig sprechen.
Gedächtnistag 6. Okt. - d K.Orden wachsen langsam, teils wegen d Härte seine Satzung (keine Fleischspeise, viel Fasttag.
Gebetstunde und Arbeit, Enthaltung vom Sprechen, Trage eine stechend Gewand unter d Tuchrock, Aufstehen zur Mette um Mitternacht), teils deshalb, weil Verstoßung aus d Orden sehr leicht geschehen, d Novize lange in eine mild Orden oder in d Welt zurücktreten können.
erst d 5. Prior von Chartreuse, Guigo, schreiben d Satzung d K. nieder, welche von Alexander Iii. 1170 feierlich bestätigen werden, 1681 ihr heutig Fassung erhalten und nicht für d Laienbruder, wohl aber für d "Oblate", welche d Feldgeschäft verrichten und d Verkehr mit d Welt vermitteln, wesentlich mildern sein.
erst Generalversammlung 1141 im Stammkloster, die Prior und Mönch eine Vorrang behaupten, bis 1254 nur d Prior noch d Vorsitz bei d aus acht Definitor bestehend gesetzgebend Kommission bleiben.
seit 1116 geben es auch K. sie, aber d Zahl ihr Kloster werden 1368 auf 5 beschränken.
d Schisma von 1378 spalten auch d K., doch vereinigen sie sich wieder unter Gregor Xii. (1406-1409).
d Orden sein anfangs so arm, daß er von Beisteuern für d Kreuzzug befreien werden müssen, zählen in d Blütezeit etwa 220 Kloster, die Bewohner sich namentlich durch d Bau herrlich Kirche und d Abschreiben von Klassiker auszeichnen, erliegen aber fast d Revolution.
seit 1816 sein in Chartreuse wieder K., seit 1822 bei Grenoble K.sie. außerdem mögen etwa 300 Ordensmitglied im übrig Frankreich und Italien leben.
d 2 schweizerisch K.Kloster (Ittingen im Thurgau, Part-Dieu in Freiburg) werden 1848 mit viel Kloster ander Orden aufheben.
Karthago, d. h. Neustadt, Stadt und Republik auf d Nordküste von Afrika in d Nähe von Tunis, Kolonie d phönizisch Tyrus, um 880 v. Chr. durch Dido gründen, stehen auf eine Halbinsel und zählen bei ihr Untergang noch 700000 E.
wie Tyrus sein K. eine Handelsstadt und haben eine groß Industrie; ihr Seefahrt richten sie hauptsächlich in d von Sizilien westlich gelegen Becken d Mittelmeer, an d nordwestlich Küste Afrika bis über d kanarisch Insel hinaus, in d atlantisch Ozean bis Britannien, vielleicht bis in d Ostsee.
d Karthagoer unterwerfen sich d nordafrikanisch Küste bis Mauretanien, erobert und kolonisiert Sardinien, Corsika und eine Teil Sizilien, d balearisch Insel und eine groß Teil d span. Küste; ihr Karawanenhandel erstrecken sich im inner Afrika bis an d Niger.
d Verfassung sein aristokratisch, indem nicht nur d Rat, sondern auch d Priesterschaft aus d edel Geschlecht nehmen werden.
d Rat beschließen über Krieg und Frieden, sowie über Gesetzgebung; eine Ausschuß dieselbe scheinen über d Erhaltung d Verfassung wachen und eine politisch Polizei üben zu haben, auch können dieselbe Feldherr vor seine Richterstuhl ziehen und zum Tod verurteilen.
d ausübend Gewalt sein bei d Sufffete, die so ziemlich d römisch Konsul entsprechen zu haben scheinen.
in sehr wichtig Staatsangelegenheit werden d Volksversammlung zu Rate ziehen.
ihr Charakter nach zeigen sich d Karthagoer als echt Semit: Ackerbau, Industrie und Handel mit gleich Eifer pflegen, fanatisch, grausam, wollüstig, treulos, in d Verzweiflung zur Selbstvernichtung bereit.
K. sein eine erobernd Staat wie England, bemannen nur d Flotte mit eigen Leute, während es d Heer aus Berber (Numidiern und Maure), Spanier, Gallier u. Grieche anwerben.
Jahrhundert lang kämpfen sie mit d Grieche um d Besitz Sizilien und sein im Begriff sich dieselbe zu bemächtigen, als sie mit d Römer in d erst punisch Krieg (265-241 v. Chr.) verwickeln werden, die sie Sizilien, Sardinien und Corsika kosten.
Hamilkar, Hasdrubal und Hannibal erobert zwar d groß Teil Spanien, aber d zweit punisch Krieg (218-201 v. Chr.) entreissen K. nicht nur alle auswärtig Besitzung, sondern auch d groß Teil d Afrikan, Gebiet.
dennoch glauben sich d Römer nicht sicher und beginnen 150 d dritt punisch Krieg. d 146 v. Chr. mit d Zerstörung K.s und d Vernichtung d ganz Volk endigen.
spät erstehen eine neu K. als röm. Kolonie, die sich seit Augustus immer mehr heben und d bedeutend Stadt Afrika werden; sie sein auch in d christlich Zeit eine d wichtig Metropole (Cyprian).
im 5. Jahrh. Hauptstadt d Vandalenreich, werden sie endlich 647 von d Araber zerstören.
Kartaune, d. h. Quartana = Viertelsbüchse, heißen im 16. u. 17.
Jahrh. eine Geschütz zu 25pfündigen Kugel, spät zu 24pfündigen.
man haben Doppel-Ken, halb- und Viertels-K. n.
kartieren, Französ.-Deutsch, aufzeichnen; Kartierung, d Aufriß.
Kartoffel (Solanum Tuberosum), eine zur Familie d Nachtschatten gehörig, aus d gemäßigt Amerika stammend Pflanze mit rankenartig Wurzel, an die sich zahlreich Knollen ausbilden, die reif hauptsächlich aus Wasser und Stärkemehl, außerdem aus wenig Eiweiß, eine schleimartig Stoff etc. und Solanin bestehen, welches Gift sich aber beim Kochen verflüchtigen.
wegen ihr Stärkemehl sein sie eine nahrhaft Speise, als Hauptnahrung aber und ohne Zugabe von reizend und besonders animalisch Nahrung, bewirken sie Schlaffheit d Körper, Krankheit d Drüse und d Unterleib.
man bereiten aus sie auch Stärke, Branntwein, Essig und Sirup und benutzen sie als Viehfutter.
wegen ihr leicht Anbau und ihr Ergiebigkeit sein sie für Europa (mit Ausnahme d Südenland) zur hauptsächlich Nahrungspflanze werden, daher d 1845 eingetreten Erkrankung d Pflanze, die Wesen noch durchaus nicht erklären sein, eine sehr groß Störung in d Nahrungsverhältnis hervorbringen.
ohne Zweifel haben sie d Spanier zuerst nach Europa bringen. obwohl sie dieselbe (wie noch heutzutage in Spanien geschehen) nicht viel anbauen; von Spanien kommen sie nach Belgien, von wo sie 1588 d Botaniker Clusius in Wien erhalten.
d eigentlich Anbau gehen von England und Irland aus; d Sklavenhändler Hawkins bringen sie 1565 aus Peru nach Irland.
Drake 1585 und Raleigh 1623 aus Virginien nach England; in d Sächs. Voigtland kommen sie 1647, ihr Anbau verbreiten sich jedoch erst 1717 durch d General Milkau.
um dieselbe Zeit werden sie in Württemberg bekannt und verbreiten sich von da an d Rhein; d Anbau im Große beginnen jedoch erst nach d Not d 7jährig Krieg und d Teuerung von 1772. Vgl. Erdapfel.
Karube, s. Karube.
Karvillwerk, beim Schiffsbau d stumpf Aufeinandersetzen d Bordplanke, so daß diese nur eine Fläche bilden.
Karyatide, griech. = Lastträgerin, nach Vitruv Pfeiler oder Säule in d Form d bekleidet weiblich Oberkörper, eine wenig glaubwürdig Sage nach von d peloponnesisch Stadt Karyä nennen, welche wegen ihr Abfall zu Xerxes zerstören werden, wobei d Mann töten, d Weib zu Sklavin machen werden.
Kasan, russ. Gouvernement zwischen Wiätka, Orenburg, Simbirsk u. Nischnei-Nowgorod, vom 13. Jahrh. bis 1554 eine tatarisch Khanat d golden Horde von groß Umfang als d Gouvernement K., die auf 1128 □M. 1420000 E. zählen, die d Slav., Finn. und mongolisch Stamm angehören.
d Hauptstadt K., an d Kasanka u. unweit d Wolga liegen, sein d Hauptplatz d russ. Handel nach MittelAsien, haben eine Universität, die sich besonders um d Kenntnis d Mittelasiat.
Sprache verdienen machen, 58000 E., tuch-, leder- und Seifenfabrik.
Kaschan, pers. Stadt an d Straße zwischen Ispahan und Teheran, mit 30000 E., Fabrikation von gold-, silber-, seide- und Baumwollware.
Kaschau, österr. Stadt in Ungarn, Hauptort d Komitat Abauj-Torna, am Hernad, Bistumssitz, Gymnasium, 15000 E., mit rückenzucker-, steingut-, leder-, tuch- u. Tabakfabrik, beträchtlich Speditionshandel.
kaschelot (physeter), auch Pottwal nennen, Gattung d Meersäugetier aus d Ordnung d Wal; im Oberkiefer keine oder nur klein. im schmal, lang Unterkiefer dagegen auf jede Seite 20-23 kegelförmig Zahn.
mehrere Art, fast in alle Meer; liefern d Walrat und d Amber, u. werden dadurch für d Handel sehr wichtig.
d Walrat (Sperma Ceti) finden sich in groß, durch Knorpel von einander getrennt Höhle auf d Oberseite d ungeheuer Kopf, die mit andere, ebenfalls Walrat enthaltend Kanal d Körper in Verbindung stehen.
es sein eine ölig, hell Tran, die an d Luft erstarren und zu Licht und in d Medizin verwenden werden.
eine Tier liefern 10-20 Tonne.
über Amber s. Ambra.
d gemein K. (Ph. Macrocephalus), oben schwärzlich, unten weißlich, werden 70 bis 80' lang, mit eine einzig, vorn an d abgestutzt Schnauze stehend Spritzloch, sein eine furchtbar Raubtier, verschlingen Delphin und Haifisch.
Kaschmir, ostind. Landschaft, in eine von d behud oder dschelum durchfließen Tal zwischen d Vorberg d Himalaja, sein 900 □M. groß, fruchtbar, gesund, mit 1 Mill. E., Braman. oder Mohammedahn.
Hindus. K. sein bekannt durch seine feinwollig Ziege und d kostbar Schal.
bis 1586 haben K. seine eigen Fürst, werden dann von d Großmogul Akbar erobern, im 18. Jahrh. von d Afghane, zu Anfang d 19. von Rundschid Singh von Lahore, werden 1849 von d Engländer d Ghulab Singh als unabhängig Fürstentum lassen.
d Hauptstadt K. oder Serinagur am Behat sollen 80000 E. zählen.
Kasematte, d bombenfest überwölbt Raum in d Festungswerken; freistehend, so gebaut Kaserne, Magazin u. s. W. heißen kasemattieren.
Kasimir, leicht geköpert Gewebe aus d fein Wolle, schwach walken als Tuch, nur einmal gerauht u. kurz scheren.
Kasimir I. (Kazimierz), Poln. König, werden als Knabe von d Große und d Böhme vertreiben, durch Kaiser Heinrich Iii. 1040 wieder einsetzen, befördern d Christentum, erobern eine Teil Schlesien, St. 1058. -
k. Ii., geb. 1138, folgen seine abgesetzt Bruder Mieczyslaw 1177, sterben 1194. -
k. Iii., d Große. geb. 1309, König von 1333-70, d letzte Piaste, kämpfen siegreich mit d deutsch Ritter und d Tatar, erobern Rothrußland, suchen d Stadt zu heben u. d Leibeigenschaft d Bauer zu mild, ohne nachhaltig Folge; seine Duldung d Jude ziehen diese aus alle Land nach Polen. -
k. Iv., geb. 1427, jagellone, König von 1447 bis 1492, nehmen d deutsch Orden WestPreußen ab, verlieren aber 1485 an d Zar Iwan I. Weißrußland.
- Johann K. V., geb. 1609, wollen sich zuerst d geistlich Stand widmen, folgen seine Bruder Wladislaw Vii. 1648 als König, bekommen d Regierung 1668 satt, gehen nach Frankreich und St. 1672 zu Nevers.
Kaskö, klein finnisch Seestadt am bottnischen Meerbusen. mit Hafen und 700 E.
Kasperle, d lustig Person d Puppenspiel, auch d Lustspiel auf d Volkstheater; K. heißen auch d 1/4 brabanterthaler = 401/2 kr. Rhein.
kaspisch Meer, Binnenmeer zwischen d Kaukasus, Elbrus, Ural und d Steppe d asiat. Tiefland, sollen 12.72 Toise tief als d Spiegel d schwarz Meer liegen, sein 165 Ml. lang.
25-60 Ml. breit, 7375QM. groß, nehmen d Wolga, d Ural, d Emba, d Terek u. Kur auf u. haben nicht d Salzgehalt d eigentlich Meer.
d k. M. sein reich an Stör, Hausen, Sterlet und haben eine eigen Art Seehund.
es haben Mangel an gut Hafen, gehören bis an d Südenrand, die d Perser bleiben, zum Russ. Reiche, die auf er dampf- und Segelschiff unterhalten; für d Handel mit d mittel Asien können d Kasp. M. außerordentlich wichtig werden.
Kassabeh, d ägypt. Rute = 1618 Par. Linie.
Kassandra, d Priamus und d Hekuba Tochter, von Apollo mit d Gabe d Weissagung beschenken, aber weil sie er nicht zu Willen sein, dadurch bestrafen, daß ihr Weissagung niemand glauben.
bei d Einnahme Troja werden sie von Ajax Oileus im Minervatempel schänden, kommen als Sklavin Agamemnon nach Mycenä u. werden mit er von Klytemnestra töten.
Kasse, Geldkasten: Geldkiste; d Raum, wo Geld einnehmen oder ausbezahlen werden; Behörde. d damit beauftragen Ist. z. B. Zoll-K., Steuer-K.
Kassel, haupt- u. Residenzstadt von Kurhesse, besonders in d Neustadt regelmäßig und schön bauen, mit mehren schön öffentlich Platz u. Gebäude, Museum Fridericianum mit eine Bibliothek von 100000 Band, militär- und Kunstschule, ziemlich lebhaft Industrie, zählen mit d Militär 37000 E.
in d Nähe d Parkanlage d Auegarten mit d Marmorbad, d Luftschloß Wilhelmshöhe, Augustenruhe und Wilhelmsthal.
Kassabillet, s. Papiergeld.
Kassiopeia, d myth. Gemahlin d äthiopisch König Kepheus, Mutter d Andromeda, geben eine nördlich Sternbild d Name.
Kassiterin, Metallmischung, mit Zinn als Hauptbestandteil.
Kassuben, Kafzeben, wendisch Stamm in HinterPommern, etwa 100000 Seele stark; zu d Titel d König von Preußen gehören auch d eine Herzog d K.
Kastaliud, Quelle bei Delphi am Parnaß, Apollo und d Muse heiligen, daher diese auch Kastaliden heißen.
Kastanie (fagus castanea vesca) Baum mit gerade Stamm. schwarzgrau rissig Rinde, länglich zugespitzt und gezahnt Blatt, getrennt Blüte. stachlig Fruchtkapsel, die 2-6 Frucht (Marone) enthalten. im Südl. Europa und schon in mild Lage Deutschland heimisch.
d an Stärkemehl reich Frucht sein eine gut Nahrung, d Holz dienen als bau- und Nutzholz sowie zur Verkohlung, d Rinde zum Gerben.
- d Roßkastanienbaum (aesculus hippocastanum) sein eine Baum ander Gattung; d Frucht enthalten auch Stärkemehl, die aber schwer von d bitter Stoff (Aesculin) zu trennen sein, dienen jedoch als Viehfutter, d Rinde zum Gerben und als Färbemittel; d Holz sollen d gut Branntweinfaß liefern.
Kastemuni, türken.
Sandschak in Kleinasien, am Haly (Kisil Irmak) und schwarz Meer, mit d Hauptstadt Kostambul.
Kasten, erblich und geschließen Stand (Vergl. Ägypten und Indien); K. Geist, d Wille, Leute d unter Stand von bestimmt Rechte, Amt und Ehre ausschließen.
Kastner, Karl Wilh. Gottlob, geb. 1783 zu Greifenberg in Pommern, kommen als Pharmazeut nach Berlin, widmen sich spät d Studium d Naturwissenschaft und Medizin, kommen 1805 als Professor d Chemie nach Heidelberg, 1812 nach Halle, 1818 nach Bonn, seit 1821 Professor d Chemie und Physik in Erlangen.
von viel Schrift: "Chemie", 2 Bde., Heidelberg 1806 bis 1807; "Grundriß d Experimentalphysik", 2 Bde., 2. Aufl. Ebendas. 1820 bis 1822; "Grundzug d Physik und Chemie", 2 Bde., 2. Aufl. Nürnberg 1832-33; "Handbuch d Meteorologie", 3 Bde., Erlangen 1821-25; "Theorie d Polytechnochemie", 2 Bde., Eisenach 1827-28.
auch geben er eine "Archiv für d gesamt Naturlehre" heraus.
Kastor und Pollux und Pollux, s. Dioskuren.
Kastriota, s. Skanderbeg.
Kasuar (Casuarius), Gattung Vogel aus d Ordnung d Laufvogel; nur eine Art, d indisch K., auf d Insel d indisch Archipel, nächst d Strauß d groß Vogel, bis 6' hoch.
seine Flügel sein noch kurz als beim Strauß, auch Hals und Fuß kurz; auf d Kopf eine Art knöchern Helm; Kopf und Hals nackt, himmelblau mit herabhängend rot Klunker.
legen nur wenige grün Ei, die er zur Ausbrütung d natürlich Wärme überlassen.
fressen Vegetabilien, auch Insekt.
Kat, 3mastig Handelsschiff; d Flaschenzug zum Ankerheben; k. anker, die neben eine groß liegend Verstärkungsanker.
Katabase, Griech., d Herabsteigen; d absteigend Tonleiter.
Katabasion, in d griech. Kirche d Ort unter d Altar zur Aufbewahrung hl. Reliquie.
Katabothron, griech., flußschwinde: frz. Perte, z. B. Perte Du Rhone.
katachrese, griech., lat. = abusio. d. h. Mißbrauch, in d Rhetorik d unpaßend Anwendung eine Metapher, entweder als Fehler oder zum Scherz.
Katafalk, s. Castrum Doloris.
Katagraphologie, Griech., d Lehre von d Verschreibung d Arznei.
katakaustisch Linie, Brennlinie. s. Brennspiegel.
Katakombe, grieche-deutsch, groß Grabhöhle, bei d Ägypter, Etrusker und ander Ital. Völkerschaft absichtlich einrichten; bei d Grieche, Römer und Pariser sein sie ursprünglich Steinbruch, die erst spät zu Begräbnis benutzen werden.
am wichtig sein d groß Röm. K., welche zur Zeit d Verfolgung d Christ zu ihr gottesdienstlich Versammlung und zu Grabstätte für d Martyrer dienen.
in neu Zeit sein neu eröffnen K. auch für d Geschichte d christlich Kunst von groß Bedeutung werden.
d Pariser K., alt Steinbruch, sein seit 1786, namentlich 1792 beim Septembermord, zu Leichenstätte benutzen, als man d Gebein aus d Gottesacker reissen u. d Leiche d Ermordete nicht unterbringen wissen.
Katakustik, Griech., d Lehre vom Widerhall.
Katalekten, grieche-deutsch, Sammelung, besonders Sammelung von Gedicht; speziell 14 d Virgil zugeschreiben Gedicht.
Katalepsie, s. Starrsucht.
Katalexis, in d alt Metrik d Fehl eine Silbe bei eine Vers; akatalektisch sein deswegen eine vollständig Vers. Brachykatalektisch, wenn 2, hyperkatalektisch, wenn 3 Silbe fehlen.
Katalog, griech.-Dtsch., d Verzeichnis, besonders von Buch, Landkarte, Gemälde, Münze etc. eine Sammelung.
katalytisch Kraft, von Berzelius angenehmen, nicht nachgeweisen Kraft, welche bei chemisch Prozeß wirksam gedenken werden, wenn d chemisch Affinität zur Erklärung nicht ausreichen; Katalyse, bezeichnen eine solch chemisch Reaktion oder Zerlegung.
Katamenia, Griech., Menstruation.
Katabästen, grieche-deutsch, efeublattähnlich Versteinerung.
Katapepsis, Griech., vollständig Verdauung; katapeptisch, dieselbe befördern.
Katapult, grieche-deutsch, bei d Alte d Armbrust im Große, die durch eine eigen Mechanismus gespannt und losgeschießen lanzengroß Pfeil schleudern.
Katarakt, grieche-deutsch, Wasserfall; s. Star.
Katarrh, Griech., Herabfließen, Krankheit d d Höhle d menschlich Körper auskleidend Schleimhaut, gewöhnlich d K. d Schleimhaut d Luftweg: Nasenhöhle, d Rachen, Kehlkopf, Luftröhre.
d Absonderung d betreffend Schleimhaut sein entweder ganz unterdrücken oder eine übermäßig und dabei immer auch qualitativ verändern.
d groß Blutandrang zu d ergreifen Schleimhaut, die dadurch erhöht Wärme und Anschwellung wie auch die stets damit verbinden unangenehm bis schmerzhaft Gefühl haben machen, daß man d Ken d Entzündung zugesellen haben.
durch d gar häufig mit d K.En vergesellschaftet Symptom d gleichzeitig ergreifen Nervensystem u. andererseits durch d Verschiedenheit d Erscheinung bei rein Entzündung d Schleimhaut sein man nötigen, d K. als eine eigen Krankheitsform anerkennen.
je nach d Sitz d Krankheit führen d Ken nebenbei noch verschieden Namen. Ken d Nasenhöhle sein als Schnupfen, Ken d Darmkanal als Gastricismus bekannt u. s. W. d Diagnose meistens leicht, Prognose je nach d Individuellalität u. d Dauer d Krankheit sehr verschieden.
d Therapie gehen entweder indirekt zu Werk, um durch Ableitung auf d Haut.
Schwitze, oder direkt durch Unterdrückung d abnorm Sekretion mittels Toxica zum Ziel zu kommen.
katastaltika, griech., was adstringentia, s. adstringirend.
Kataster, grieche-deutsch, Steuerbuch, die von d Staat vorgenehmen Abschätzung d unbeweglich Vermögen, besonders zum Zwecke d richtig Steuerverteilung, wobei d genau Abmeßung und Angabe d Wert d Last u. d Einkünfte d Hauptsache sein.
K. brauchen man auch für d Abschätzung d Gewerbe zum Behuf d Besteuerung, überhaupt alle Einkommen.
Katastrophe, Griech., Eigentl. Wendung, im Drama und Epos d Punkt, wo sich d Schicksal d Held zum Glück oder Unglück entscheiden; daher überhaupt eine entscheidend Ereignis im menschen- und Volkerleben.
Katechese, Griech. (d Hervorruf eine Echo, Wiederhall, dann d Unterricht, besonders d Unterricht in d Anfangsgrund), d Unterweisung in d christlich Religion, gleichviel ob d Schüler (Katechumene) bereits erwachsen Leute sein und zur Taufe vorbereiten werden, wie diese noch heute in heidnisch Land meist d Fall sein, Od. ob es Schulkind u. Sonntagsschüler (Vergl. Christenlehre) sein.
ob d K. nach d sokratisch oder eine ander Methode geschehen. hängen vom Ermessen d Unterrichtende ab.
weil d gesamt Tätigkeit d Kirche eine für d Himmel heranbildend sein, verstehen man unter K. auch d Summe d notwendig kirchlich, göttlich-menschlich Tätigkeit in Lehre, Kult und Disziplin, durch welche kirchlich Unmündige mündig werden sollen.
Katechisation, die zur K. gehörig oder katechetisch Unterricht; katechisieren, Lat. Catechizare in d Anfangsgrund unterrichten (Tertullian), dann: Religionsunterricht für Katechumene erteilen.
Katechet, Lat. Catechista, die in d Anfangsgrund unterrichten (Hieronymus), Katechumene zur Taufe vorbereiten, Kind Religionsunterricht erteilen.
Katechetik, d Lehre von d Regel, wonach man katechisieren sollen.
d erst Anfang diese Wissenschaft liegen in augustinus Schrift de catechizandis rudibus sowie in d Schrift d Gregor von Nisse (s. d.).
im christlich Altertum werden weit mehr Erwachsene in d Religion unterrichten als Kind, es blühen d praktisch K., die sich sachgemäß vor alle mit d Glaubensbekenntnis, d 10 Gebot Gott sowie mit d Gebet d Herr und d Lehre von d hl. Sakrament befassen.
im Mittelalter werden d Kind vom Pfarrer und in Klosterschule, Erwachsene namentlich in d advents- und Fastenzeit katechisieren, d Katechetik aber beruhen auf d alt Ritualien.
nachdem Gerson eine Art Katechetik (de parvulis ad christus trahendis) liefern, bekommen dieselbe im 16. Jahrh. durch d catechismus romanus und d Katechismus d Canisius eine Aufschwung, d rationalistisch Einfluß d 18. Jahrh. haben mindestens d Gut, daß d scholastisch Methode eine mehr praktisch und psychologisch weichen, d Bibel sowie d pädagogisch Bildung d Geistlichkeit mehr Berücksichtigung finden.
in neu Zeit leisten Gruber. v. Hirsch u. a. vieles für d Katechetik, bei d Protestant Dolz, Niemeyer, Dinter et_cetera.
Katechetenschule, griech.-Dtsch., Anstalt für Heranbildung von Katechet (s. Katechese); Ken, d früh theologisch Fakultät.
d alt und berühmt entstehen um 150 nach Chr. zu Alexandria.
sie werden nach d Muster d heidnisch Philosophenschule einrichten; neben d Vortrag über alle Gebiet d Theologie unterrichten man auch in d Rhetorik, klassisch Literatur u. eklektisch Philosophie, allein d K. stehen unter d Aufsicht d Bischof und diese ernennen d Lehrer dieselbe.
unter letztere sein d erst wir bekannten Pantänus, eine alt Stoiker, spät Missionär in Arabien, dann Clemens v. Alexandria (s. d.), welche d Schule d echt theologisch Geist einhauchen, endlich Origenes, die d Philosophie zu groß Einfluß auf d Theologie gewähren u. nach seine Absetzung 231 n. Chr. eine K. zu Cäsarea in Palästina stiften, welche rasch aufblühen (Gregor d Thaumaturg, Pamphilus) und rasch untergehen.
nachdem d K. von Alexandria, d Wiege d wahr und falsch Gnosis (s. d.), in Folge d arianisch Streitigkeit um 350 n. Chr. zu Grund gehen, errichten ihr letzte Vorstand, Rhodo, eine K. zu Side in Pamphilien.
in Antiochien lehren schon um 220 n. Chr. tüchtig Mann, aber d K. werden erst im 4. Jahrh. recht bekannt und wenn nicht so berühmt, doch so einflußreich als ihr Vorgängerin zu Alexandria.
im Gegensatz zur letztere halten man in Antiochien am einfach Wortsinn d heil.
Schrift fest und wollen wenig oder nichts von Philosophie wissen, scheitern dagegen an ander Klippe - am Nestorianismus.
berühmt Lehrer: Lucian, Eusebius von Nikomedien, Ephraim d Syrer, Diodor von Tarsus (378-94), Theodor von Mopsuestia (393-428), vor alle Joh. Chrysostomus (s. d.).
d Antiochenische K. gehen im 5. Jahrh. samt ihr Tochterschule zu Edessa unter, finden aber in d nestarianisch K. von Nisibis ihr Fortsetzung.
zu diese Zeit geben es schon in Afrika und Italien Ken als Seminarien d Klerus.
Katechismus, Griech.-Lat., Mehrzahl: Katechismus, eine Lehrbuch für Anfänger, die d Stoff eine Wissenschaft leichtfaßlich und übersichtlich darstellen u. gewöhnlich in Frage u. Antwort einkleiden.
K. geben es allerlei. landwirtschaftlich, politisch u. s. F., am bekannt aber sein d Religions-K., die Inhalt d christlich Religionswahrheit bilden.
man haben in d kathol. Land zahlreich K., aber d Inhalt alle sein genau dieselbe, nur Anordnung u. Behandlung d Stoff eine verschieden.
d berühmt K. sein d catechismus romanus, d Röm. K., welchen auf Veranlaßung d Tridentinerkonzil Papst Pius Iv. 1566 erscheinen lassen. d jedoch keine symbolisch Ansehen besitzen; dann d gleichzeitig erscheinend K. d P. Canisius (s. d.), welche als Schulbuch noch heute sein Ansehen nicht einbüßen haben.
in unsere Zeit kommen trefflich K., Namentl. d Hirscherʼschen, d Regensburger sowie d neu Rottenburger Diöcesan-K. von Schuster.
unter d K. d Grieche nennen wir d groß K. d Russe, welchen d Metropolit Peter Mogilas von Kiew 1642 abfassen u. Peter d. Gr. in eine klein zusammenziehen lassen.
d Protestant haben nach Inhalt und Form verschieden lautend K., von die Lutheer groß (1520) u. klein (1529), d genfer groß (1541) und klein (1536), d Züricher samt d Heidelberger u. a. m. d Geltung symbolisch Schrift erlangen.
Katechumene, Griech., diejenige, welche durch Unterricht in d Anfangsgrund d Christentum für d Empfang d Hl.
Taufe vorbereiten werden.
in d erst christlich Jahrhundert sein diese meist erwachsen Jude und Heide, die man durch Handeauflegung und Bezeichnung mit d hl. Kreuz in d Unterricht aufnehmen u. im 4. Jahrh. in 3 Klasse einteilen, nämlich A) Audientes, Hörende, die nach d Predigt sich aus d Kirche entfernen müssen; b) Genuflectentes, Kniebeugende, die noch beim Gebet u. bei d Erteilung d Segen bleiben dürfen; endlich c) competentes, zulässige oder electi, Auserwählte, die d Taufe nahe stehen und nur noch vom heil.
Abendmahl ausschließen sein.
jetzt heißen K. besonders d Kind, welche für d hl. Sakrament d Buße und d Altar durch Religionsunterricht vorbereiten werden.
Kategorie, Griech., Lat. Praedicamentum, Aussage, Merkmal; dann d stamm-.
Grund-.
gattungs-, klassen- oder Allgemeinbegriff.
um eine Topik zu schaffen, d. h. eine System von Frage, durch welche alle auffinden werden sollen, was sich von irgend eine Ding hinsichtlich seine Wesen u. alle seine Verhältnis aussagen lassen, müssen Aristoteles versuchen, d ganz Gebiet d Erkennen ausmessen u. einteilen und somit d Ken aufsuchen.
er finden 10, nämlich: Substantialität, Quantität, Qualität.
Relation, Raum, Zeit.
Lage, haben, tun, leiden.
diese K. Ntafel werden spät vermehrt durch 5 Kategoreme, Praedicabilia, die sich auf d 10 Ken beziehen: Geschlecht, Art, Unterschied, Eigenschaft, zufällig Merkmal. sowie durch 5 abgeleitet Begriff. Postpraedicamenta, nämlich: Gegensatz, früher-, später-, Zugleichsein, Bewegung.
diese Ken sein weder folgerichtig noch vollständig, da von keine fest Prinzip ausgehen und ohne fest Regel empirisch verfahren werden sein.
nachdem d aristotelisch Ken bei d mittelalterlich Scholastiker eine Hauptrolle spielen haben und von Laurentius Valla auf nur 3 (Substantialität, Qualität, Handlung) zurückführen werden sein), unternehmen es Kant, die K. auf d Einheit d Bewußtsein als eine fest Prinzip zu gründen, d Anwendbarkeit seine Ken auf d Erfahrung aus d Wesen d Bewußtsein nachweisen und vermittels d K. alle Vorstellung und Erkenntnis in eine vollständig System zu verwandeln.
er stellen folgend 12 Ken als notwendig und allgemeingiltig ur-, wurzel- oder "rein Verstandesbegriff" auf: A) mathematisch.
d. I. auf Gegenstand d Anschauung gerichtet, nämlich 3 d Quantität: Einheit.
Vielheit.
Allzeit, und 3 d Qualität: Realität.
Negation, Limitation; dann b) dynamisch, d. I. auf d Vorhandensein d Gegenstand d Anschauung sich beziehend, nämlich 3 d Relation: Inhärenz, Kausalität, Wechselwirkung, und 3 d Modalität: Möglichkeit.
Wirklichkeit, Notwendigkeit.
diese Ken werden in viel Wissenschaft anwenden. um eine Übersicht d Stoff zu gewinnen.
Krug verbessert nichts, indem er d Relation als Ur-K. an d Spitze von alle stellen und Raum und Zeit unter d Ken aufnehmen, von die Kant dieselbe als Form d Sinnlichkeit ausschließen haben.
Fichte wollen über Kant hinaus u. lassen d K. als "apriorisch Gesetz d Selbstbestimmung d absolut ich" aus d verschieden Verbindung d absolut ich mit d absolut Nichtich und aus d Modifikation beide hervorgehen; Hegel wiederum lassen sein rein Sein sich dialektisch bewegen, zunächst zur These werden, dann diese aus sich selbst eine Gegensatz (Antithese) erzeugen, beide zusammen in eine 3. konkret Begriff "zusammenschießen" u. s. F. und vermeinen, damit Gott und Welt in sein Begriffsnetz einfangen zu können.
kategorisch, grieche-deutsch, aussagen, bestimmen Od. unbedingt aussagen; k. er Befehl, eine bestimmt. streng Befehl; k. en Imperativ nennen Kant sein ober Moralprinzip (handeln so, daß beim Versuch, d Maxime deine Handeln als allgemein befolgt Gesetz zu denken, keine Widerspruch herauskommen!), indem er demselben absolut zwingend Kraft zuschreiben; k. er Schluß, eine solch, die Obersatz eine k. es Od. schlechthin aussagend Urteil sein.
Katharer, griech.-Dtsch., Ital. Gazzari, d. h. Reine, nennen sich im Gegensatz zu d kirchlich gesinnt d Anhänger verschieden Ketzerei, namentlich d Montanist, Novatianer, Manichäer, im Mittelalter besonders d Albigenser (s. d.).
ob d Wort Ketzer aus K. entstehen oder aus Chazaren, d. h. Bewohner d Chazarei oder heutig Krim, wofür d Umstand sprechen, daß aus jen Gegend wie aus d Bulgarei (s. Bogomilen) verschieden Ketzerei im 12. Jahrh. kommen, sein noch nicht ausmachen.
Katharina, St., Name einige Heilige.
K. von Alexandria, die "allzeit Reine", sollen aus Königl. Geblüt sein und 307 nach Chr. enthaupten werden sein, nachdem sie mit ihr Gelehrsamkeit und Weisheit 50 heidnisch Redner u. Philosoph nicht nur überwinden, sondern sogar zu Christ machen haben.
im 8. Jahrh. kommen ihr Leichnam auf d von d Heil. Helena gestiftet Sinaikloster, wo er noch sein.
eine Mönch Simeon bringen im 11. Jahrh. einige Reliquie diese Heilige, die von d philosophisch Fakultät d Pariser Universität zur Patronin erwählen werden, nach Rouen.
Gedächtnistag 25. Nov. - K. von Siena, die 1347 geben.
Tochter eine Tüncher von Siena, weihen sich schon als Kind ganz d Herr, werden 18-jahrig Dominikanerin, finden namentlich während d Pest von 1374 Gelegenheit zur Betätigung ihr grenzenlos Menschenliebe, suchen d Papst von Avignon nach Rom zurückbringen, söhnen er mit d Florentiner aus, erleben d Schisma von 1378 und St. 1380.
sie hinterlassen 6 Gespräch über d göttlich Vorsehung, eine Rede über d Verkündigung Marias und 364 Brief.
sie.
Leichnam ruhen in Rom, ihr Gehirn in ihr Vaterstadt; 1461 werden sie kanonisieren.
Gedächtnistag 30. April. -
K. von Bononien. geb. zu Bologna (bononien) od. Verona, Gest. 1463 zu Bo Logna, wo sie eine Clarissinenkloster vorstehen, schreiben 1438 ihr berühmt "relevationes catharinae bononiensi factas" (Bologna 1511, 1536; Venedig 1583) u. werden 1712 heilig sprechen. -
K. von Schweden, eine Tochter d Heil. Brigitta (s. d.), werden zum Heirat zwingen, leben jedoch in jungfräulich Ehe. St. 1381 im Kloster Wadstena, werden 1474 kanonisieren. d 22. März ihr Gedächtnistag. -
K. v. Ricci. eine vornehm Florentinerin, geb. 1522, Gest. 1589 im Kloster Prato im Toskanische, die Priorin sie seit ihr 25. Jahr sein, haben eine ausgebreitet Briefwechsel (erst vor einige Jahr werden 50 neu Brief veröffentlichen), namentlich auch mit d Heil. Philipp von Neri und werden von Benedict xiv. 1746 heilig sprechen.
Gedächtnistag 13. Februar.
Katharina I., Kaiserin v. Rußland 1725-27, unbekannt Herkunft, sein zuerst Dienstmagd im Haus d Propst Glück zu Marienburg in Livland, heiraten dann eine Schwed. Dragoner, fallen 1702 als Gefangene an eine russ. Offizier, von die sie an Generale, endlich an d Fürst Menczikow übergehen, die sie Peter I. überlassen.
sie treten als Katharina Alexiewna zur griech. Kirche über, werden 1711 d Zar Gemahlin, 1718 Kaiserin und 1724 zu Moskau krönen; sie gebären er 8 Kind, von die jedoch nur Anna und Elisabeth am Leben bleiben.
auf Peter I. haben sie viel Einfluß, indem sie seine wild Leidenschaft zu besänftigen verstehen, schweben aber gegen d Ende in groß Gefahr, weil er sie im Verdacht d Untreue haben, als er zu ihr Glück d 28. Jan. 1725 st.
ihr Erhebung auf d Kaiserthron mit Umgehung von Peters Enkel verdanken sie besonders d Fürst Menczikow und d Erzbischof von Pleskow; ihr kurz Regierung sein von wenig Bedeutung; sie St. d 17. Mai 1727 am allzu stark Genuß geistig Getränk.
Katharina Ii., Kaiserin v. Rußland 1762-96, geben.
Prinzessin Sophie Auguste von Anhalt-Zerbst (25. April 1729), vermählen sich d 1. Septbr. 1745 mit d zur russ. Thronfolge bestimmt Herzog Peter von Holstein-Gottorp, nachdem sie als Katharina Alexiewna zur Griech. Kirche übertreten sein.
sie und ihr Gemahl lieben sich gegenseitig nicht und K. Ii. haben schon als Großfürstin mehr als eine Buhle. Peter Iii. besteigen 1761 d Thron, zeigen sich unfähig zu regieren, erbittert Hof.
Adel, Militär und Volk gegen sich, daher es K. Ii. eine leicht sein, er am 9. Juli 1762 zu stürzen; Peter Iii. werden verhaften u. ermorden, d gleich Los treffen Iwan (s. d.), eine Sprößling Peters I. K. Ii. kultivieren Rußland in d Weise Peters I. weiter, verbreiten viel Glanz um sich, bezahlen Diderot u. ihresgleichen als Panegyriker sehr freigebig und werden auch von Voltaire als d Semiramis d Norden feiern.
sie gleichen übrigens diese mythisch Oriental. Königin vielfach, als Gattenmörderin, in d Zurücksetzung ihr legitim Sohn und in unbändig Geschlechtslust.
sie vergrößert Rußland beträchtlich; d Teilung Polen sein zunächst ihr Werk, d Türke entreissen sie Azow, d Krim, d Land vom Bug bis an d Dniestr, einverleiben auch Kurland.
sie haben es mit Polen und d Türkei, 2 zerrüttet Reiche. zu tun, ernsthaft treten sie anfangs keine Macht entgegen als Schweden unter Gustav Iii., die zu schwach sein; spät beschäftigen d Französ. Revolution England u. Österreich und geben d russ. Politik frei Spielraum.
Vergl. Rußland.
Katharina von Medici, geb. 1519 zu Florenz, Tochter d Herzog Lorenzo von Urbino, Nichte d Papst Clemens Vii., seit 1533 Gemahlin Heinrichs Ii. von Frankreich, seit 1559 von groß Einfluß auf d Geschichte Frankreich, indem sie ihr Sohn Franz Ii., Karl Ix. u. Heinrich Iii. leiten.
Frankreich sein durch d Hugenotte u. d Guise in 2 politisch u. religiös Partei spalten, die beide d Macht d Krone fast gleich gefährlich sein. daher es d Taktik K.s sein. abwechselnd d eine durch d ander zu bekämpfen.
ob sie d Urheberin d Bartholomäusnacht sein, getrauen Ranke nicht zu entscheiden, gewiß aber sein sie am Mord d Guise unschuldig; sie St.
5. Jan. 1589.
Katharinaberg, Katerberg, Böhm. Bergstadt im Kreis Eger. mit 1700 E., Bergbau auf Kupfer und Silber.
Drehwarenfabrik.
Katharinenburg, s. Jekaterinburg.
Kathartica, Griech., abführend Mittel; Katharte. d in d Sennesblatt enthalten harzartig, medizinisch wirkend Stoff.
Kate, klein bäuerlich Grundbesitz ohne d voll Gemeinderechte; daher Kätner so viel als Häusler, Köter.
Katheder, griech.-Dtsch., Stuhl, Lehrstuhl.
Kathedrale, grieche-deutsch, d bischöflich Kirche, von kathetern, d Sitz d Bischof.
Kathete, grieche-deutsch, im rechtwinklich Dreieck d beide Seite, welche d recht Winkel einschließen.
Katheter, grieche-deutsch, Sonde, chirurgisch Instrument, um d Harnblase zu untersuchen u. von ihr flüssig Inhalt zu entleern, sein entweder gerade Od. krümmen; letztere wieder einfach krümmen oder doppelt, d. h. Sförmig krümmen.
je nach d Zwecke sein d K. solid, allein zum sondieren, namentlich von Blasenstein (d Steinsonde) oder zur Erweiterung d Harnröhre (d Bougie, Kerze) bestimmen; oder sie sein hohl, um d Urin oder ander flüssig Stoff aus d Blase ablassen.
auch geben es K. mit doppelt Röhre, wovon d eine dienen um Flüßigkeit, Wasser, zum Zwecke eine Operation in d Blase einspritzen, die andere um Flüßigkeit ablassen.
es geben elastisch K. aus Federharz, eigens präpariert Elfenbein.
Darmsaite u. Dgl., oder aus nicht elastisch Metall: Silber, Neusilber, Eisen; d Kerze, aus weichen nicht elastisch Stoff, z. B. Blei, Wachs.
d K. sein natürlich nach Form und Material sehr verschieden; ihr Handhabung gehören je nach d einzeln Fall zu d schwierig chirurgisch Operation.
außer d Ken für d Harnblase, welche d ursprünglich sein, geben es noch K. für d eustachische Röhre zwischen mund- und Trommelhöhle, K. für d Höhle d Uterus, d Speiseröhre und d Kehlkopf.
Kathetometer, grieche-deutsch, physikalisch Instrument, bestehen aus eine senkrecht metallen Säule. an welcher eine horizontal Fernrohr sich auf und abschieben und im Kreis umdrehen lassen; durch eine an d Säule angebracht Scala werden d jedesmalig Höhe d Fernrohr genau angeben.
d K. dienen zur Meßung d vertikal Abstand zweier Punkt aus d Ferne.
Kathismata, Griech., biblisch Abschnitt, d Psalm etc. in d griech. Kirche.
Katholizismus, s. Kirche; Griechische K., s. griechisch Kirche.
katholisch Brief, heißen d Sendschreiben d Apostel Jakobus, petrus, Johannes und Judas, die im neutestamentlich Canon als eine Ganze (als Katholikon) d Brief Pauli (d Apostolikon) gegenüber stehen.
d Name k. B. d. h. allgemein Brief aber werden dadurch rechtfertigen, weil sie nicht an einzeln Person Od. Gemeinde, sondern an d Christenheit überhaupt oder doch an viel Gemeinde zugleich richten sein.
d christlich Altertum sammeln Zeugnis für d Echtheit d k. n b., weil eine Maß unecht apostolisch Schrift in um Lauf kommen.
d Reformator greifen zumeist aus dogmatisch Grund d Frage d Echtheit wieder auf und d modern Kritik d Protestant haben auch nicht eine d k. n b. unangezweifelt lassen.
katholisch Majestät, Titel d Krone Spanien, dieselbe 1491 von d Papst verleihen.
Katopoden, Ordnung d Fisch, d Bauchflosse.
Katoptrik, grieche-deutsch, Teil d Optik, handeln von d Gesetz d Rückwerfen d Lichtstrahl (Vergl. Optik und Spiegel).
Kat, Von, preuß. Leutnant, Friedrichs Ii. Liebling, als er noch Kronprinz sein, Begleiter dieselbe auf d beabsichtigt Flucht, deswegen 6. Novbr. 1730 zu Küstrin enthaupten.
Kattegat, Meerbusen zwischen Jütland und Schweden, auf dän. Seite mit flach, auf Schwed. mit felsig Ufer, gefährlich zu befahren, daher mit zahlreich Leuchtturm, Boje etc. versehen.
Katten, Katten, germanisch Volk zwischen Rhein, Main und Harz, als Krieger berühmt, mit d Römer in selten unterbrechen Feindschaft. werden als eigen Volk zum letztenmal unter Marc Aurel erwähnen und gehen im Name d Franken auf.
Kattun (von d Engl. Cotton, Baumwolle), im weit Sinn eine leinwandartig glatt Gewebe aus Baumwolle, im eng: glatt mit Farbe bedruckt Baumwollezeuge. kommen ursprünglich aus OstIndien, werden jetzt am gut in Frankreich u. in d Schweiz fertigen.
Katzbach, Nebenfluß d Oder im Schles. Reg.-Bez. Liegnitz, bekannt durch d Schlacht vom 26. August 1813, in d Blücher eine franz. Heer unter d Marschall Macdonald vernichten.
Katze (Felis), zahlreich, über alle Erdeteil, mit Ausnahme Neuholland, verbreitet Gattung Raubsäugetier, in Wesen u. Hauptform alle einander ähnlich, mit klein rund Kopf, furchtbar Gebiß, zurückziehbar Kralle (mit Ausnahme d Gepard) u. scharfwarzig Zunge.
sie sein gewendt, listig und blutdürstig Räuber, dabei falsch und erreichen in heiß Land eine furchtbar Stärke u. Größe; leben wild nur von Fleisch, erschleichen ihr Beute und erhaschen sie im Sprung.
Gesicht und Gehör scharf.
hierher gehören: A) ungefleckt und ohne Ohrpinsel: Löwe u. Kuguar; b) quergestreift: Tiger.
Hauskatze. Wildkatze; c) mit rundlich Flecken Od.
Ringen: Panther, Leopard, Jaguar, Ozelot, Gepard; d) ungefleckt mit Ohrpinsel: Luchs, Karakal.
d Wild-K. (F. Catus), gegen 2' lang, graubraun, mit innerhalb behaart Ohr und gleich dick Schwanz, schaden sehr; in Europa, jedoch nicht häufig. -
d Haus-K. (F. Domestica), klein, mit dünn Schwanz, sollen von d nubisch K. abstammen; werden erst zur Zeit d Kreuzzug allgemein bei wir verbreiten.
bekannt sein ihr Begierde nach Baldrian, K.Nmünze und K.Ngamander.
Spielart: Span. K., d Karthäuser-K., bläulich-grau, d Angora-K., mit lang, weiß Haar.
Katzenellenbogen, altdeutsch Grafschaft zwischen d Main, Rhein u. d Wetterau, seit Anfang d 15. Jahrh. hessisch, jetzt teils hessendarmstädtisch, teils nassauisch.
d Schloß K. am Rhein werden 1806 sprengen.
Katzenmusik, s. Chariwari.
Katzenrecht, altdeutsch: wer eine Katze töten, müssen d Eigentümer so viel Weizen geben, bis d ausgespannt Katzenfell überdecken sein.
Kaub, naß.
Stadt am Rhein, Weinbau, Dachschiefer.
hier gehen Blücher in d Neujahrsnacht von 1813/14 über d Rhein.
im Fluß liegen d alt Burg Pfalzgrafenstein.
Kauer, Ferdinand, sehr fruchtbar Komponist, geb. 1751 zu Klein-Thaya in Märe, komponieren besonders zahlreich Oper, Singspiel etc., darunter d allbekannt Donauweibchen, ferner viel Messe, Konzert, Symphonie et_cetera.
trotz seine Tätigkeit verarmt er im Alter. verlieren noch 1830 alle seine Habe und seine Musikalien durch eine Überschwemmung; St. 1831 zu Wien.
Kauf (Emtio, Verkaufe Venditio), beruhen auf d Verständigung (Cons) d Verkäufer u. Käufer über Ware und Preis (Pretium), bedürfen nur ausnahmsweise eine bestimmt Form, z. B. d schriftlich beim Verkaufe von Grundstück.
nach uralt Verbot dürfen Frucht auf d Halm u. Traube an d Rebe wegen Gefahr wucherlich Teuerung d Lebensmittel nur gegen d zur Zeit d Vertrag oder 14 Tag nach d Ernte Od.
Weinlese geltend Marktpreis. aber nicht teuer verkaufen werden.
auch noch unbestimmt Sache (hoffnungs-k., emtio spei, rei Speratae) können kaufen werden, ebenso eine Gesamtheit von Sache (K. in Bausch und Bogen.
aversions-k.).
auch "nach Probe", wobei d Verkäufer probemäßig (d vom Käufer aufzubewahrend Probe gleichartig) Ware zu liefern haben; Od. "auf Probe" (auf Besicht. ad gustum), wenn d Käufer d Ware nah prüfen und billigen werden; Od. "wie zu besehen" d. h. d Käufer sollen selber zusehen, d Verkäufer stehen für keine Mangel ein.
d K. preis müssen Verum (nicht bloß zum Schein, versteckt Schenkung), Justum (nicht in zu groß Mißverhältnis mit d wirklich Wert) u. Certum (nicht vom bloß Zufall Od. d käufer Willkür abhängig) sein.
d Verzinsung verstehen sich im Großhandel von selbst, sobald d Preis fällig u. d Ware übergeben sein, nicht aber ebenso im Kleinhandel gegenüber d Kunde.
man unterscheiden Baar-K. (per contant) Kredit-K.
(K. auf Borg) und Pränumerations-K.
(K. gegen Vorausbezahlung); Lieferung bisweilen auf eine bestimmt Termin, nach welche d Käufer d Ware nicht mehr annehmen brauchen und Schadenersatz fordern dürfen.
d Eigentum an Unbewegliche gehen durch d Fertigung im Grundbuch über, an beweglich Sache durch Übergabe (Traditio), insofern d Zahlung oder d Kreditierung d Preis hinzukommen.
d röm. Recht lassen d Gefahr d zufällig Untergang d verkauft Sache ohne Rücksicht auf d besitzes- oder Eigentumsübergang von d Vollendung d K.Vertrag an auf d Käufer übergehen; in d neu Rechtsbildung zeigen sich dagegen d Neigung, d Übergang d Gefahr in d Regel mit d Übergang d Besitz zu verbinden (Preußen und Österreich).
d Verkäufer haften d Käufer gegen Anspruch von dritt (Eviktion), sowie auch für d versprechen Eigenschaft d Sache Od. arglistig verheimlicht Mangel, in welchen Fall d Käufer d Sache zurückgeben oder Ersatz d Minderwert fordern können.
für d Handel mit Vieh sein häufig d Währschaftsmangel und Klagefrist (von 24 Stunde bis zu 6 Monat u. 3 Tag) gesetzlich regulieren.
Käufer u. Verkäufer belangen sich für ihr Verpflichtung mit d actio emti et venditi.
als Nebenvertrag beim K. kommen vor: d Addictio in Diem: daß d Verkäufer von d Vertrag abgehen dürfen, wenn er binnen festgesetzt Zeit gut Angebot machen werden; d lex commissoria:
wenn d eine Contrahent d Vertrag nicht binnen bestimmt Zeit gehörig erfüllen, so sein sein Recht verwirken; d pactum hypothecae oder reservati dominii.
Vorbehalt d Eigentum oder d Pfandrecht an d verkauft Sache bis zur Zahlung d rückständig K.preises; d P. Protimeseos: Vorkaufsrecht d Verkäufer bei etwaig Wiederverkauf; d P. De Retrovendendo oder Retroemendo, um zu verlangen, daß d Sache vom Käufer wieder zurückverkaufen oder vom Verkäufer wieder an sich kaufen werden; d P. Displicentiae, Reu-K.: daß d eine oder ander Contrahent willkürlich zurücktreten können.
d K. Vertragen werden auflösen durch d redhibitorische Klage Od. wegen übermäßig Verletzung d ander Teil (laesio enormis oder ultra dimidium).
Kaufbeuren, bayer. Stadt an d Wertach und d Lindau-Augsburger Eisenbahn mit 4200 E., vieh- und Fruchthandel.
2 Eisenhammer; sein bis 1803 Reichsstadt.
Kauffahrer, Kauffahrteischiff, zum Handelstransport bestimmt Schiff. von d Größe eine Linienschiff bis zur Barke; ihr Größe werden nach Tonne (1 Tonne = 20 ctr.) d. h. nach d Tragkraft berechnen; es geben K. von 20 bis 3000 Tonne.
Kaufmann, Angelika, berühmt Malerin, geb. 1741 zu Kür, lernen bei ihr Vater u. erlangen ihr hoch Ausbildung in Italien von 1753-69, gehen sodann nach London, von wo aus sich besonders ihr Ruf verbreiten, spät wieder nach Italien; St. zu Rom 1807.
ihr Büste werden im Pantheon aufstellen.
ihr zahlreich Gemälde, besonders Porträt und historisch Darstellung im antik Stil, zeigen Grazie, Leichtigkeit d Form u. schön Kolorit, doch oft Unrichtigkeit d Zeichnung.
Kaufhaus, Packhof, d Niederlageort von fremd unverzollt Ware bis dieselbe in d inländisch Verkehr übergehen; s. Entrepot.
Kaufmann, Joh. Gottfried, berühmt Mechaniker und Tonkünstler, geb. 1752 bei Chemnitz in Sachsen, lassen sich in Dresden nieder u. erwerben sich bald weit Ruf durch seine mechanisch Kunstwerk.
zugleich mit seine Sohn Friedrich K., geb. zu Dresden 1782, erfinden er d Chordaulodion und Harmonichord.
letztere machen sich noch außerdem berühmt durch sein trompeten- und Paukenwerk, besonders aber durch sein Belloneon u. seine Trompeterautomat.
beide bereisen mit ihr Instrument Deutschland, Frankreich und England.
nicht wenige berühmt werden d Sohn d letztere, Friedr. Theodor K., geb. zu Dresden 1812, durch sein Orchestrion.
Kaufschuldbrief, in die d Kaufpreis ganz oder teilweise auf d verkauft Grundstück pfandrechtlich versichern werden.
Kaufungen, Kunz Von, Sächs. Ritter, um d Mitte d 15. Jahrh., werden im Dienst d Kurfürst Friedrich d Sanftmütige gefangen u. müssen sich mit eine groß Geldsumme lösen.
als er dieselbe von d Kurfürst nicht ersetzen erhalten, entführt er d 8. Juli 1455 die beide Sohn aus d Schloße von Altenburg, werden jedoch von Köhler ergreifen u. d 14. Juli zu Freiberg hinrichten.
Kaufvertrag, s. Kauf.
Kaukasien, Eiskaukasien, russ. Provinz am Kaukasus, nach d politisch Einteilung d russ. Reich zu Asien rechnen, erstrecken sich vom nördl. Abhang d Kaukasus zwischen d Asowschen und kaspisch Meer bis an d Kuina, die es von Astrachan, u. an d Manisch, die es vom Gebiet d Donʼschen Kosak trennen, sein mit Einschluß d Land d tschernomorischen Kosak 2650 □M. groß mit 525000 E.: Russe, Kosak, Kalmücke, Tatar et_cetera.
gegen d frei kaukasisch Bergvolk sein es durch eine Reihe von Festung u. groß Blockhaus (Kreposten) schützen, die eine Linie entlang d terek- u. Kubanthales bilden.
K. zerfallen in d 4 Kreis:
Stawropol, Kisliar, Mosdok und Piatigorsk; Hauptstadt sein Stawropol.
kaukasisch Bergvolk, d Stamm im Kaukasusgebirge, die teils d Russe unterwerfen sein, teils noch jetzt ihr Unabhängigkeit aufs tapfer verteidigen, im Ganze vielleicht 11/2 mill. Seele.
man unterscheiden: 1) d iberisch Stamm: Georgier, Mingrelier und Latzen; 2) d westenkaukasisch Stamm: d eigentlich Tscherkesse Od.
adighe u. kabardiner u. Abchase; 3) d mittelkaukasisch Stamm: d Kiste, Inguschen, Karabulaken, Tuschen, chewsuren, pschawi u. tschetschenzen; 4) d ostkaukasisch Stamm: d Lesghier, Aware, Kasikumüken, Akuschen und Kuräner; 5) d Osseten; 6) d Türken.
Stamm: Turkomannen, kumüken, bossianen u. nogaier.
(bodenstet: d Volk d Kaukasus, 3. Aufl. Frankfurt 1854.)
kaukasisch Gouvernement, s. Transkaukasien.
kaukasisch Rasse, s. Menschenrasse.
Kaukasus, Hochgebirge zwischen d kaspisch und schwarz Meer, ungefähr 150 Ml. lang, 20-40 breit, an Ausdehnung also ungefähr d Alpe gleich: senden sein Gewässer nördlich in d Terek und Kuban, südlich in d Kur u. Rion, breiten sich in 3 parallel Kette aus, von die d mittel mit eine Durchschnittshöhe von 11000' d hoch sein.
d hoch Kuppe sein d Elbros 16700' d Kasbek 14400'.
d Schneelinie sein beträchtlich hoch als in d Alpe, d Baumgrenze 7300'.
d Mittelkette scheinen größtenteils aus Granit, Gneis.
Syenit und Trachytgebilden zu bestehen, d Vorgebirge aus Schiefer und Kalk; Laubholz, namentlich Buche sein vorherrschen.
d Tal sein warm. sehr fruchtbar, wohlangebaut, desgleichen d Abhang d Gebirge; d Seidezucht werden besonders auf d asiat. Seite d K. in groß Umfang betreiben.
d parallel Kettenbildung d Gebirge machen dasselbe äußerst schwer zugänglich u. nur in d Mitte dieselbe sein dasselbe auf beide Seite von 2 groß Tal einschneiden; hier führen d einzig Ruß.
Militärstraße, durch zahlreich Fort decken, von Wladikaukas nach Tiflis.
in neu Zeit haben Dubois De Montpereux, Koch und M. Wagner d K. oder vielmehr die Vorland bereisen und beschreiben.
Kaulbach, Wilhelm v., königl. Hofmaler und Direktor d Kunstakademie in München, eine d groß Maler unsere Zeit, geb. 1805 zu Arolsen, bilden sich zu Düsseldorf unter Cornelius, durch die er spät nach München kommen.
er malen zuerst in d Arkade, d Deckengemälde im Odeon, zu gleich Zeit sein berühmt geworden Irrenhaus; hierauf 16 Wandgemälde im Palast d Herzog Max aus d Mythe von Amor und Psyche, im Königsbau d Darstellung zu Klopstock, Goethe und Wieland Gedicht, bis endlich seine weltberühmt Meisterwerk, d "Hunnenschlacht" (vollenden 1837) und d "Zerstörung Jerusalem" folgen.
neben diese Arbeit entwerfen er Zeichnung zu Goethe Faust und d höchst charakteristisch Darstellung aus Reineke Fuchs.
seit 1847 arbeiten er abwechselnd in Berlin und München, dort historisch Wandgemälde im neu Museum, großartig wie alle seine Arbeit, darunter besonders d Turmbau zu Babel, hier Freskogemälde in d neu Pinakothek.
Kaulbarsch (Acerina), eine Gattung Fisch aus d Ordnung d Stachelflosse. in d süß Gewässer, besonders d Nördl. Europa.
d gemein K. (a. vulgaris), 6-8'' lang, olivengrün mit braun Flecken, unten silberglänzend, mit sehr schmackhaft Fleisch; häufig im Nördl. Europa.
Kaulquappe, s. Batrachier.
Kaunitz, Wenzel Anton, Fürst von, Graf v. Rietberg, geb. 1711 zu Wien, österr. Diplomat und Staatsminister, eine d bedeutend Staatsmann d vorig Jahrh., studieren d Rechte, werden 1735 Reichshofrat, schließen 1742 d Bündnis zwischen Österreich und Sardinien, repräsentieren Österreich 1748 auf d Congresse zu Aachen, werden wirklich conferenz- u. Staatsminister u. liefern hierauf als Gesandte in Paris sein Meisterstück, indem er d Französ.-Österr.
Bündnis gegen Friedrich Ii. zu stande bringen.
zum Lohn werden er 1753 zum hof- und Staatskanzler, 1764 zum Reichsfürst erheben.
unter Maria Theresia sein sein Einfluß am groß, Joseph Ii. ziehen er in Frage d auswärtig Politik nicht immer zu Rate, doch wirken er bedeutend in Betreff d reformatorisch Tätigkeit d Kaiser.
legen sein Amt bei d Regierungsantritt Franz Ii. nieder und St. d 27. Juni 1794.
Kauri, klein Muschel zu mehren Art d Porzellanschnecke gehörig, in d ostind. Meer einheimisch, werden in ungeheuer Menge fischen, weil sie in OstIndien und bei d Neger d inner Afrika als Scheidemünze gelten.
Koscher, koscher, bei d Jude Gegenstand und Speise, die sie gebrauchen und genießen dürfen.
Kausler, Franz v., geb. 1794 zu Stuttgart, machen als Artillerieoffizier d Feldzug von 1812-15 mit. nehmen 1842 als Oberst seine Abschied u. St. 1848.
neben viel kriegswissenschaftlich Abhandlung sein sein Hauptwerk: Geschichte d Krieg von 1792-1815, mit eine unübertreffen Schlachtenatlas, Freiburg I. Br. 1831-37, neu durch Dr. Wörl, Freiburg 1852.
Kaustik, griech.-Dtsch., d Ätzkunst; d Lehre von d Brennlinie (Katakaustik, bei Jakob Bernoulli, die durch Reflexion, Diakaustik, die durch Brechung entstehen Brennlinie); kaustisch, brennen, ätzen, beissen; kaustisch Mittel, s. Caustica.
kauterien (cauteria), in d Heilkunde d Brennmittel Od. schnell wirkend Ätzmittel.
dahin gehören d Glüheisen, d Maxe etc. (cauteria actualia) u. d chemisch wirkend Ätzmittel, wie Höllenstein, Ätzkali, Antimonbutter. Chlorzink etc. (cauteria potentialia).
man benützen sie zur Zerstörung von Afterorganisation, von giftig Stoff in Wunde (Wutgift), zur Erregung künstlich Geschwür, besonders bei schleichend inner Entzündung, ferner zur Erhöhung d Lebenstätigkeit eine Teil d Körper, so namentlich bei Lähmung, zu Eröffnung von Höhle, Stillung von Blutung.
Kautschuk, Caoutchouc, Federharz.
(gummi elasticum) sein d an d Luft gerinnen Milchsaft verschieden Gewächs, kommen größtenteils aus Amerika zu wir, und werden meist von Siphonia Elastica, d Federharzbaum, einheimisch in d Wald von Guiana und zur Familie d Euphorbiaken gehörig, gewinnen, eine Harz, auszeichnen durch Elastizität u. Unauflöslichkeit im Weingeist, finden sich auch in mehren Saft d Urticeae, Artocarpeae, Asclepiadeae und Lobeliaceae.
d meiste K. erhalten wir in Form von Flasche oder Halbstiefel; eine gering wohlfeil Sorte aber auch als Gummispeck in dick schwarz Tafel, welche eine faulig Geruch haben.
d schwarz Farbe d K. rühren meist vom Trockene im Rauch her.
d K. schmelzen bei 100°R., behalten aber nach d Erkalten eine teerartig Konsistenz.
eigentlich Auflösungsmittel d K. geben es nicht; was gewöhnlich K.-Auflösung nennen werden, sein eigentlich nur eine seine Verteilung d K. in Flüßigkeit, wie Äther. ätherisch Öl u. s. W. d K. schwellen darin außerordentlich auf, werden gallertartig u. zergehen zuletzt darin zu eine scheinbar Auflösung, welche aber bei Verdunstung d Flüßigkeit d K. mit alle seine früh Eigenschaft wieder zurücklassen.
am leicht u. schnell gelingen diese in d sog. empyreumatisch Oehlen. wie Steinöl, Tannenzapfenöl, Terpentinöl u. a. M.
zur Auflösung d K. zu technisch Zwecke müssen d dazu zu verwendend ätherisch Öl durch Destillation mit Wasser erst rektifizieren sein, weil d Präparat sonst nach einige Zeit klebrig, endlich spröde und brüchig werden.
Terpentinöl, Kienöl, Steinkohlentheeröl, in neu Zeit auch d K. Öl selbst sein d zu solch Behuf am vorteilhaft zu verwendend Auflösungsmittel.
bekanntlich werden d auf diese Weise erhalten K. Masse zum Wasserdichtmachen von Zeuge, zur Verfertigung von allerhand, namentlich chirurgisch Instrument, zu K.-Ballons, Platte.
Röhre, u. zur Bereitung von Firnis und K. Öl verwenden.
in England werden neuerdings K. Pflaster in pferde- und Rindviehstallung sehr empfehlen, wozu Platte von 1/2''
Stärke verwenden und d Fuge dazwischen mit flüssig K. Masse vergießen werden.
K. zu schneiden gelingen mit eine naßgemacht Messer ganz leicht. ohne diese Kunstgriff aber nur schwer.
Kauz, s. Eule.
Kavanagh (Käwänä), Julia, engl. Schriftstellerin, geb. 1824 zu Thurles in Irland, schreiben Erzählung: "Madeleine", "d Weib in Frankreich während d 18. Jahrh.", "Nathalie" et_cetera., die meistens in d Deutsche übersetzen sein.
Kaxon, in d Südamerikan.
Bergwerk Gewicht = 50 Ctr.
Kaiester, Fluß in Lydien, jetzt Karasu, bei d alt Dichter als Lieblingsaufenthalt d Schwan besingen.
Kazike, bei d Mittelamerikan.
Indianer Name d Häuptling, jetzt in Mexiko und Guatimala d Vorsteher eine christlich Indianerdorf.
Kazinczy, Franz, geb. 1759, Gest. 1831, ungar. Schriftsteller, lang Zeit in d hoch Schulwesen tätig, von 1793-1801 als in d Verschwörung d Martinovic verwickeln in Festungshaft, leben seitdem ganz d Literatur.
gesammelt Schrift.
Pest 1843-44.
Kean (Kien), Edmund, nach Garrick d berühmt Engl. Schauspieler, geb. 1787 zu London, kommen als Knabe auf d Theater, werden hierauf Schiffsjunge, dann Schüler zu Eaton, laufen zu herumziehend Schauspielertruppe, treten 1814 in London auf, werden augenblicklich Liebling d Publikum, St. 1833.
sein Sohn Charles K. sein ebenfalls angesehen Schauspieler.
Kecskemet, groß ungar.
Marktflecken in d von er genennt groß Heide, mit 41500 E., Kathol., Protestant. und reformiert Kirche und Schulanstalten, bedeutend Viehzucht und Agrikultur.
Käferstein, Christian, verdient Geognost. geb. 1784 zu Halle, verlassen seine praktisch Laufbahn als Jurist, um sich ganz d Studium d Mineralogie, Geognosie u. Geologie zu widmen, bereisen eine ziemlich Teil Europa.
Schrieb: "Beitrag zur Kenntnis und Geschichte d Basalt".
Halle 1819; "Deutschland geogenostisch-geologisch darstellen", 7 Bde., Wien 4821 bis 1831; "Naturgeschichte d Erdekörper". 2 Bde., Leipzig 1834; "Geschichte und Literatur d Geognosie", Halle 1840.
zuletzt: "Ansicht über d keltisch Altertümer, d Kelte überhaupt etc.", 3 Bde., Halle 1846-51.
Kegel, geometrisch Körper, entstehen. wenn man sich eine gerade Linie von eine bestimmt Punkt aus um eine krumm Linie umdrehen denken; stehen d erst Linie senkrecht auf diese, so sein d K. eine senkrecht, sonst eine schief, nach d Winkel am Scheitel unterscheiden man rechtwinklig, stumpfwinklig und spitzwinklig K. K. schneiden, eben Figur, entstehen durch d Durchschnitt eine senkrecht K.s mit kreisförmig Grundfläche durch eine Fläche; d mit d Grundlage parallel Durchschnitt ergeben d Kreis, in schief Richtung zu dieselbe d Ellipse, von d Achse zu d Grundfläche mit d Achse gleichlaufen d Hyperbel, mit eine Seite d K.s gleichlaufen d Parabel. -
K., in d Buchdruckerkunst: d Schriftgrad, auf welchen d Letter gießen sein.
je nach d Schriftsorte groß Od. klein.
- bei Kanone heißen K. d Visier. -
in d alt Sprache bedeuten d K. unehelich Kind.
Kegelschnecke (Conus), Gattung Weichtier aus d Ordnung d Schnecke, mit verkehrt kegelförmig Gehäuse, die eine Ausschnitt zum Durchgang d Atemröhre haben.
über 150 Art, meist mit sehr schön Farbe, daher häufig in Sammelung und oft teuer.
d unvergleichlich Kegelschnecke (konus cedo nulli), orangegelb mit breit weiß Querbinde und braun Querlinie dazwischen; sehr kostbar.
- d Hauptmann (C. Capitaneus), olivengelb, mit 2 weiß Binde und Reihe braun Punkt.
- d Admiral (C. Admiral), eine d schön und teuer, auf orangegelb Grund dreieckeig, milchweiß Flecken.
- d General (C. Generalis), d Orangegeneral (C. Aurisiacus).
Kehl, Stadt und Dorf im Bad.
Mittelrheinkreis, am Einfluß d Kinzig in d Rhein, über die hier eine Brücke nach d gegenüberliegend Straßburg führen, mit 3700 E., von die über d Hälfte d Stadt, d Rest d Dorf angehören; Freihafen, Fabrik, Handel, namentlich Holzhandel. und Holzflößerei.
K. werden im 17. Jahrh. durch d Franzose eine stark Festung, sein bald badisch bald französisch bis 1815, wo d Festung schleifen werden.
Kehle, die zwischen d Luftröhre u. Mundhöhle gelegen ober und vorder Drittel d Hals, bezeichnen durch d namentlich beim männlich Geschlecht seh- und fühlbar Hervorragen d vorder Winkel d Kehlkopf.
bei d Tier sein diese Partie d Hals gar häufig durch eine eigentümlich Färbung oder durch häutig Anhängsel etc. bezeichnen.
d Kehlkopf selbst sein d von eine Partie Knorpel, die unter sich mehr Od. wenige beweglich sein, eingeschließen hohl Raum, durch welchen d aus d Lunge durch d Luströhre strömend Luft zu passieren haben und daselbst Membranöse elastisch Band in Schwingung versetzen.
d Kehlkopf sein d Raum, in die d menschlich Stimme bilden werden u. haben beiläufig d Gestalt eine abgekürzt 3seitigen Pyramide, die breit Grundfläche nach oben und die eine kennen nach vorne, die beide ander aber zur Seite kehren sein.
er werden zusammensetzen aus d Schildknorpel, Ringknorpel, d beide Gießkannenknorpel und d an d Rücken d Zunge, d Schildknorpel u. d Gießkannenknorpel befestigt Kehldeckel.
nach oben hängen dieselbe durch eine Membran mit d Zungenbein zusammen.
diese Knorpel sein unter sich durch eine Anzahl aus elastisch Gewebe bestehend u. mit eine Schleim hauen überziehen Band beweglich befestigen.
d beide unter eine nach vorne gerichtet Winkel zusammenstoßend Seitenfläche werden durch d Schildknorpel, d hinter Fläche durch d eine 4eckigen Platte ähnlich Schild d Ringknorpel bilden.
an d ober Rand sein durch eine klein Gelenkfläche d 3eckig klein Gießkannenknorpel anbringen.
von alle Band d Kehlkopf sein d Stimmeritzenband, insbesondere d unter d wichtig.
sie sein einesteils an d inner Fläche d Schildknorpel und andererseits an d unter Ecke d Gießkannenknorpel befestigen und lassen eine etwa 11 Linie lange, nach vorne zugespitzt Spalte zwischen sich.
durch d Vibrieren diese Band selbst, in Verbindung d verschieden Formveränderung d Spalte u. d resonierend Kehlkopfshöhle werden d menschlich Stimme hervorbringen.
diese unter und wahr Stimmeritze beinahe parallel und um etwa 1 Linie aufwärts von ihr entfernt durch eine spaltenartig Höhle - d morgagnisch Ventrikel - von sie trennen, sein eine zweit ober oder falsch Stimmeritze.
d unter liegen nahezu in d Mitte d Kehlkopf.
d Entstehung d Stimme sein zwar in alle ihr Teil noch keineswegs hinlänglich erforschen, indessen sein immerhin d Veränderung d Stimmeritze durch Verkürzung Od.
Verlängerung d Band eine Hauptmoment.
diese werden nun durch 4 klein Muskelpaar, wovon 3 Paar innerhalb und 1 Paar an d Außenfläche d Kehlkopfknorpel liegen, und 1 unpaarig Muskel hervorbringen.
d Blutgefäß d Kehlkopf sein Ast d Blutgefäß d Schilddrüsengefäß, d Nervenzweig d 10. Paar, d herumschweifend Nerv.
Keighley oder Kighley (kill), engl. Stadt in d Grafschaft York, nördlich von Halifax, mit 14500 E., leine-, wolle- und Baumwolleindustrie.
Keil, einfach Werkzeug von prismatisch Form, werden in d Seitenwand eine Körper treiben, um dieselbe durch Druck oder Stoß auseinander zu treiben.
Keil, geb. 1781 zu Gotha, seit 1831 Dechant in Wurz, schreiben eine Span. und eine italien. Sprachelehre, geben d Calderon, lyrisch Gedicht, poet. Erzählung u. a. m. heraus.
Keilbein, diejenige Knochen d Kopf, welche mit d Grundbein hauptsächlich d Boden d Hirnschale bilden, mit sämtliche Knochen d Schädel und manche d Gesicht in Verbindung, zwischen sie einkeilen, heißen von seine eigentümlich Gestalt auch Flügelbein oder Wespenbein.
Keilschrift, nennen man d altorientalisch Schrift mit keilförmig Buchstabe, die sich wenige durch Form und Größe als durch Zahl u. Lage von einander unterscheiden.
man unterscheiden jetzt Achämenidische, medisch, assyrisch, babylonisch und Susische K.
d erst. in altpersisch Sprache, sein durch lassen, Burnouf, Rawlinson, Benfey u. Ort entziffern. d medisch noch unvollständig (Westergaard, Hink, Norris, Holzmann), ebenso scheinen diese trotz d Sicherheit, mit d Rawlinson auftreten, mit d Babylon. und assyr. Keilschrift d Fall zu sein.
Keim (Embryo), d wesentlich Teil d Ei.
sowohl d unbefruchtet als befruchtet Ei enthalten unter d Form von Blasechen d Anlage zum künftig Individuum.
d Embryo sein zugleich d unterscheidend Merkmal d geschlechtlich Fortpflanzung von d Fortpflanzung durch Knospenbildung, welch letztere auch d Abart, Spielart (Varietät) fortpflanzen im Stand sein. während erstere nur d wesentlich Charakter d Art (Species) in d fortgepflanzt Individuum wiedergeben im Stand sein.
d Fortpflanzung durch d befruchtet K. sein d im Tierreich überwiegend.
d Pflanze vermehren sich größtenteils auf beiderlei Weise, was bei Tier nur in d nieder Form und ausnahmsweise d Fall sein; die auf d nieder Stufe d Organisation stehend Pflanzenart vermehren sich ausschließlich durch Knospenbildung u. eine K.Bildung kommen bei sie nicht vor.
Kaiser, Reinhard, sehr fruchtbar deutsch Komponist, geb. 1673 zu Leipzig, seit 1694 in Hamburg, wo er 1739 St.
seine 116 Oper, viel concert- und Kirchenkomposition, von seine Zeitgenosse, besonders Händel, sehr schätzen, sein jetzt wenig mehr bekannt.
Keith (Kid), Georg, schott. Feldherr, geb. 1685, dienen unter Marlborough, müssen als Jakobit flüchten, werden spät von Friedrich Ii. anstellen, auf sein Fürwort auch von d engl. Regierung begnadigen. St. 1778 zu Berlin.
Keith, Jakob, Bruder d vorig, geb. 1696, müssen ebenfalls als Jakobit flüchten, dienen von 1728-44 in d russ. Armee und werden Feldmarschall, hierauf in d Preuß., zeichnen sich bei Prag.
Colin, Leute u. Roßbach aus. decken d Rückzug von Olmütz und fallen 1778 bei Hochkirch.
Keith, Georg Elphinstone, geb. 1746, treten 1762 in d Seedienst. werden 1795 Admiral, St. 1823; er kommandieren unter Nelson d Flotte, welche d Lager von Boulogne beobachten.
Kelch, Lat. und Engl. Calix. Ital. und Französ. Calice, heißen d zum Trinken d Opferwein beim heil. Abendmahl (s. d.) bestimmt Gefäß, welche d Gestalt eine umgekehrt, an d Spitze abgeschneiden Kegel und eine hoch und breit Fuß haben.
bei d Hl.
Messe verhüllen d Priester d K. mit d K. Tüchlein u. schütten in viel abendländisch Kirche mit eine K. Löffelchen Wasser aus d Wasserkannechen in d Abendmahlswein.
in d früh Zeit sein d K. eine d Kirche oft nur von Holz, jetzt sein sie gewöhnlich von Gold und mehr Od. minder kostbar arbeiten. -
K. heißen ferner jede Trinkgefäß, die Form d d Kirchen-K.es ähnlich Od. gleich sein.
in d Botanik nennen man K., Blumen-K., d äußer Hülle, welche d Blumenkrone umschließen, gewöhnlich grün und von fest Gewebe, bei manche Blumenart (Kaiserkrone, Lilie u. s. F.) fehlen, bei andere manchmal doppelt vorkommen.
Keller, Joh. Baltasar, berühmt Erzgießer. geb. 1638 zu Zürich. arbeiten in Paris, wo er 1702 St.
er unternehmen es zuerst, eine groß Statue, d Reiterstatue Ludwigs xiv. in eine Guß ausführen, worauf er d König d Aufsicht über d Stückgießerei übertragen.
Keller von Steinbock, Friedr. Ludwig, geb. 1799 zu Zürich, seit 1825 Professor d Recht an d dortig Universität, zugleich eine d Führer d liberal Partei, Bluntschli überlegen Gegner, gehen 1843 als Professor nach Halle, 1847 nach Berlin, gehören als Mitglied d preuß. Abgeordnetenkammer d konservativ Partei an.
seine Schrift "über Litiscontestation und Urteil", Zürich 1827, "d röm. Prozeß und d Aktion", Leipzig 1852, sicher er eine Rang unter d Rechtsgelehrte.
Keller, Adalbert, geb. 1812 zu Heidelsheim bei Marbach, seit 1844 Professor d deutsch Literatur und Oberbibliothekar zu Tübingen, übersetzen mit Rapp d Shakespeare und machen sich d gelehrt Publikum durch d Herausgabe von Werken d alt deutsch u. romanisch Literatur bekannt.
Keller, Georg Victor, theologisch Schriftsteller jen Richtung, welche an d Stelle d Katholizismus eine deistisch Humanitätsreligion zu setzen versuchen, werden geb. 1760 zu Ewatingen bei Bonndorf, St. 1827 als Pfarrer zu Pfaffenweilerer im Breisgau, nachdem er als Mönch von St. Blasien (s. d.) seit 1785 Kirchengeschichte und Kirchenrecht lehren haben, nach d Säkularisation d Stift 1806-18 im Schweizerkanton Aargau Pfarrer, Schulinspektor, auch bischöflich Kommissär, dann im badisch Pfarrer und Dekan zu Grafenhausen, seit 1820 zu Pfaffenweiler sein sein.
werden lange für d Verfasser von H. Zschokke Stunde d Andacht halten, an die Geist u. Schreibart K.s jetzt vergeßen Schrift (Katholikon, Aarau 1824, 3. Aufl. 1832 u. a. m.) mahnen.
Kellerhals, s. Daphne.
Kellermann, Franz Christ. v., Herzog von Valmy, Franz. Pair u. Marschall, geb. 1735 zu Wolfsbuchweiler an d Tauber, treten 1750 in eine franz. Husarenregiment, werden im 7-jahrig Krieg Leutnant, 1788 Generalmajor, 1792 Kommandant d Moselarmee, halten d 20. Sept. d Kanonade von Valmy aus. werden später meistens mit militärisch Organisierung beauftragen, von Napoleon zum Herzog, Marschall u. Senator ernennen, von Ludwig Xviii. zum Pair. St. 1820.
sein Sohn François Etienne, geb. 1770 zu Metz, entscheiden durch eine Reiterangriff d Schlacht von Marengo und fechten als Divisionsgeneral in d Schlacht Napoleon, werden nach 1815 nicht mehr verwenden und St. 1835. d letztere Sohn Franc.
Christ.
Edmund, geb. 1802, widmen sich d diplomatisch Laufbahn, verlassen dieselbe 1833 seine legitimistisch Grundsatz wegen.
Kellgren, Joh. Henrik, geb. 1751, Gest. 1795, schwed. Dichter, als Lyriker und Satiriker, wenige als Dramatiker schätzen.
Liebling und Privatsekretär Gustavs Iii. gesammelt Schrift, Stockholm 1796.
Kelleheim, bayer. Stadt am Ludwigskanal und d Mündung d Altmühl in d Donau, mit 2100 E., Bierbrauerei, marmor- und Kalkbruch. lebhaft Verkehr.
auf d Michelsberge erheben sich seit 1842 d prächtig Befreiungshalle zum Andenken an d Krieg von 1813-15.
Kellehof, vom Lat. Cella. im Mittelalter d Hof, von die aus eine Meier d er untergeben Zinshof verwalten, daher in Südendeutschland mehrere Dorf K. heißen.
Kellner, Lor., trefflich Schulmann und Schriftsteller in seine Fach, geb. 1811 zu Heiligenstadt im Preuß. Eichsfelde, werden erst Lehrer an eine d kathol. Stadtschule zu Erfurt, wirken alsdann mit seine Vater. d Seminar-Direktor Heinr. K., am Lehrerseminar zu Heiligenstadt, kommen 1848 als Schulrat nach Marienwerder in WestPreußen, 1849 auch in d 2. Preuß. Kammer.
1855 als regierungs- und Schulrat nach Trier.
Vereinfachte u. veredelt d deutsch Spracheunterricht, indem er als Lehrer und durch weitverbreitet Schrift d von Becker, Wurst u. a. gehegt sog. Grammatisirenden Methode d analytisch entgegenstellen und suchen d sittlich-religiös Bildung d Lehrerstand als d erst Bedingung eine segensreich Wirksamkeit d Volksschule zu heben.
Schrift: "praktisch Lehrgang für d deutsch Spracheunterricht".
8. Aufl., Erfurt, 3 B.; "ausgewählt Satz und Musterstück als Grundlage eine bildend Spracheunterricht", 10. Aufl. Ebendas.; "Pädagogik d Volksschule in Aphorismus".
4. Aufl., Essen; außerdem pädagogisch Mitteilung (bis jetzt 2 Heft), Volksschulekunde, Aufsatz in d Kirchen-Lexikon von Wetzer und wählen u. a. M.
Keloid, Griech., unregelmäßig, geschwulstartig Gebilde vorne an d Brust.
Kelologie, grieche-deutsch, d Lehre von d Bruch; Kelotomie, Bruchschnitt.
Kelp, Varec, Barilla, roh Soda, d Asche von Tangart, aus welche d kohlensauer Natron gewinnen werden.
Kelter, d Auspreßen d Weintraube durch d Kelter, eine baum- oder Schraubenpresse (Torkel).
Kemble (Kembl), berühmt Engl. Schauspielerfamilie; am berühmt:
John K., in shakespearisch Rolle, Gest. 1823; Charles K., Gest. 1854, im Lustspiel; K.s Schwester Sarah, verheiratet Siddons; die Frau Maria Theresia, Gest. 1838 als Balletttänzerin.
Kemble, John Michael, Sohn d Schauspieler Charles, geb. 1807, ausgezeichnet sprach- und Geschichtesforscher, gründlich Kenner d deutsch Wissenschaft, seit 1835 Redaktor d "british and foreign review", geben d Beowulf (s. d.), eine "Kodex diplomaticus aevi saxonici" und eine Geschichte d Sachsen in England heraus.
Kemeny, Sigmund, Baron, Siebenbürge, geb. 1816, gehen von d Opposition 1848 zur Revolution über, bekehren sich nach d Katastrophe von 1849; ungar. Publizist und Rommanenschriftsteller, schreiben d "Charakterbild d beide Wesselenyi und d Graf Stephan Szecheny", Pest 1850.
Kemnath, bayer. Stadt in d Oberpfalz mit 1780 E., Drahtzieherei und Spiegelglasschleiferei.
Kempelen, Wolfgang Von, d Erfinder d Schachautomat, geb. 1734 zu Preßburg, zuletzt Hofrat bei d ungar. Hofkanzlei in Wien, wo er 1804 St., Verfertiger von Automat.
seine Schachmaschine, eine Automat in türken.
Kleidung, nehmen es mit d gut Spieler auf, gewinnen auch in d Regel d Spiel und verbessert falsch Zug d Gegner.
K. sein zwar immer beim Spiel zugegen, nie aber können eine Verbindung zwischen er und d Maschine bemerken werden.
d Maschine befinden sich jetzt in Paris.
nicht wenige kunstreich sein seine 1778 erfinden Sprachemaschine, eine Kasten mit Klappe und Blasbalg, welche, je nachdem er in Bewegung setzen werden, Silbe von Wort deutlich hervorbringen.
Kempen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Düsseldorf, mit 4400 E., wolle- und Leinefabrikation; Geburtsort d Thomas v. Kempis. -
K. oder Kempno, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Posen mit 6100 E., wolle-.
tabak- und Seifefabrikation.
Kempten, bayer. Stadt an d Iller und d Lindau-Augsburger Eisenbahn mit 8500 E., Baumwollespinnerei, holz-, produkten- und Speditionshandel; Lyceum. K. sein bis 1801 Reichsstadt; d Benediktinerkloster K., im 8. Jahrh. stiften, sein exemt Fürstabtei.
Kendal (-Däll), Kirby K., engl. Stadt in d Grafschaft Westmoreland, 33000 E., lebhaft Gewerbesfleiß u. Handel.
Kenilworth (-Wörsh), engl. Stadt in d Grafschaft Warwick, mit 4000 E., band- u. Spitzenfabrikation; Ruine eine alt Schloß.
Kennedy, Grace, engl. Rommanenschriftstellerin, geb. 1792 in Schottland, Gest. 1825.
Cenotaphium, Griech.-Lat.
(leer Grabmal), Grabmonument, die d Gebein d versterben en nicht enthalten.
Kensington, engl. Marktflecken in d Grafschaft Middlesex, mit 20000 E., gleichsam eine Vorstadt zu London, mit d königl. Lustschloße K.-House.
Kent, Engl. Grafschaft am Kanal, 731/2 □M. groß mit 621000 E., Hügelland, vortrefflich anbauen, eine d blühend Bezirk England mit bedeutend Wolleindustrie, Fischerei u. Schifffahrt; Hauptstadt sein Canterbury.
von K. führen von jeher Mitglied d königl. Familie d grafen- oder Herzogstitel, zuletzt Eduard.
4. Sohn Königs Georg Iii., geb. 1767, Vater d Königin Viktoria, eine Whig, daher bis zu seine Vermählung 1818 in seine Einkünfte sehr knapp halten, St. 1820.
Kent, William, geb. 1685, Gest. 1748, engl. Maler, Architekt, Schöpfer d engl. Gartenkunst, legen viel Park an; vergl. Gartenkunst.
Kentucky (Kentöki), Staat d Nordamerikan.
Union seit 1792, nach eine Nebenfluß d Ohio nennen, liegen zwischen Illinois, Ohio, Virginien, Tennessee, Missouri u. Indiana, sein wellenförmig oder eben, sehr fruchtbar Gelände, 1910 □M. groß mit 1 Mill. E., darunter 211000 Sklave.
außer d Erzeugnis d Ackerbau u. d Wald liefern K. Eisen, Steinkohle, Salz u. Salpeter, die in stundenlang Höhle sich aufschichten finden.
K. senden in d Kongreß 10 Abgeordnete; Hauptstadt sein Frankfort mit 5000 E., durch eine Eisenbahn mit d viel beträchtlich Stadt Lexington und Louisville verbinden.
Kenzingen, Bad.
Stadt im Oberheinkreis, an d Elz und d Eisenbahn, mit 2700 E., wein- u. Hanfbau, Mineralbad.
Keo, oder Kea, jetzt Zea, Insel im griech. Archipel, d attisch Vorgebirge Sunium gegenüber, von d Alte wegen ihr Fruchtbarkeit u. d Sittenstrenge d Bewohner rühmen, Heimat d Dichter Bachylides und Simonides.
Kephalalgie, griech.-deutsch.
Kopfweh; Kephalitis, Hirnentzündung; Kaphalographie, Kopfbeschreibung.
Kephalopoden, griech.-dtsch. = Kopffüßler, d erst Klasse d Weichtier.
Kephaloptera, Griech., Fischgattung aus d Familie d Quermaul und d Ordnung d Knorpelfisch, mit 2 hornartig Lappen am Kopf (daher d Name); im Mittelmeer.
Kephalotoma, Griech., Blutkopfgeschwulst, in d Geburtshilfe eine Blutgeschwulst, die in d erst Tag bei Neugeborene sich entwickeln.
sie haben ihr Sitz auf eine d Scheitelbein, selten auf d Hinterhauptsbein.
d Blut sein zwischen d Schädelknochen und ihr fibrös Überkleidung.
sie müssen mittels zusammenziehend äußer Mittel und d Lanzette behandeln werden.
Kephalotribe, Kopfzerbrecher (Geburtshilfe), eine Instrument von Baudelocque d. jung erfinden, welche bei d Perforation anwenden werden.
Kephalotripsie bedeuten diese Operation, d. h. Anbohrung d Kindskopf selbst.
Kephissus, s. Cephissus.
Kepler, Johann, eine d groß Astronom u. Mathematiker alle Zeit, um so mehr bewunderungswürdig, weil er seine Forschung u. Entdeckung während eine sorgenvoll Leben machen.
K. werden 1571 zu Magestatt bei Weil in Württemberg geb., studieren in Tübingen Theologie, nebenbei Mathematik u. erhalten 1593 eine Professur d Mathematik in Grätz.
erst hier bilden er sich zum Astronom u. Mathematiker u. schreiben seine "prodromus dissertationum cosmographicarum", Tübing. 1596.
um seine Lage zu verbessern gehen er 1600 nach Prag zu Tycho De Brahe und erhalten d Stelle eine kaiserl. Mathematiker.
hier bringen er 11 Jahr zu, gehen dann als Professor d Mathematik nach Linz, wo er 15 Jahr in gleich Armut leben, spät zu Wallenstein, die er eine Professur in Rostock verschaffen.
aber auch hier kommen er wegen d Bedrängnis d 30-jahrig Krieg nicht in gut Lage, und wenden sich nach Regensburg, wo er 1630 St.
sein Hauptwerk sein d "astronomia nova, seu physica coelestis tradita commentariis de motibus stellae martis", Prag 1609, wodurch er, sowie durch Auffindung d Gesetz d Planetenlauf, die 3 K.schen Gesetz, seine Name unsterblich machen.
letztere, welche d Grundlage zu Newton Entdeckung und d ganz jetzig Planetentheorie bilden, sein: 1. Gesetz: alle Planet bewegen sich in Ellipse um d Sonne, und diese stehen in eine d Brennpunkt d Ellipse; 2. Gesetz: die von d Sonne nach eine Planet ziehen gedenken gerade Linie (d radius vector) schneiden in gleich Zeit stets gleich groß Flächenraum d Bahn ab; 3. Gesetz: d Quadratzahl d Umlaufszeit zweier Planet verhalten sich wie d Kubikzahl d mittel Entfernung von d Sonne.
Keramographik, grieche-deutsch, d Malerei auf Thongefäß.
Keratin, Hornsubstanz.
Keratit, Hornstein; Keratophyllit, Hornblende, s. D.
Keratitis, Griech., Entzündung d Hornhaut; Keratocele, Bruch d Hornhaut; Keratomalacie, Erweichung d Hornhaut; Keratonyxis, Durchbohrung d Hornhaut; Keratophyten, Hornhautpilz; Keratotomie, chirurgisch Operation an d Hornhaut.
Keratry, Aug. Hilarion De, geb. 1769 zu Rennes. Gest. 1841, franz. Staatsmann, seit 1818 hervortreten durch Opposition gegen d Ultra, schließen sich nach 1830 d Regierung Louis Philipps an und werden 1837 Pair.
hinterlassen moralisch, ästhetisch Schrift, Roman und Gedicht.
Kerbe, Kerf, länglich Einschnitt, daher d Insekt auch Ken oder Kerbtier nennen werden.
Kerbholz heißen vor Zeit d Rechnungstafel d Wirt, auf welche durch Einschnitt d Posten d Gast notieren werden; werden daher noch sprichwörtlich = Sündenregister gebrauchen.
Kerbel (anthriscus cerefolium), bekannt Doldenpflanze als Küchengewächs in d Garten bauen, sein offizinell.
Keren, in d griech. Mythe Dienerin d Zeus, d verschieden Todesart.
Kerguelen (Kerglang)-Tremarec, franz. Seefahrer, geb. 1745 zu Quimper, entdecken 1772 d im Süden d indisch Ozean östlich von Madagaskar liegend nach er benennt Insel, machen später noch einige Seereise und St. 1797.
er hinterlassen d Beschreibung seine Seereise, eine Schrift über d Seekrieg, d Ursache d Verfall d franz. Seemacht und d Mittel sie wieder aufhelfen.
Kerkring'sche Falte, d Schleimhautfalte, welche quer in d Höhle d Dünndarm hereinragen und zur langsam Fortbewegung seine Inhalt dienen.
Kerkuk, Hauptstadt eine Türken.
Sandschaks am gleichnamig Nebenfluß d Tigris mit 13000 E.
Kerman, s. Karamanie.
Kermes, eine Art Schildlaus (coccus ilicis), d Weibchen von d Größe eine Erbse, ungeflügelt, leben auf eine Steineiche in SüdEuropa. werden trächtig einsammeln, durch Besprengung mit Essig töten, geben eine bräunlich Dunkelrot und ersetzen teilweise d Cochenille.
Kernbeißer (Coccothraustes), Familie d Gattung Finke (s. d.), mit sehr stark, dick, echt kegelförmig Schnabel, gedrängt Körper und kurz Schwanz.
d Stärke d Schnabel machen diese geschickt zum Zerbrechen d hart Kern von Steinfrucht.
d Kirschkernbeißer (fringilla coccothraustes), eine plump, aber listig Vogel in d Laubwald Europa, gegen 8'' lang, oben braun, Nacken grau, unten rötlich, Flügel und Kehle schwarz, zerbeissen mit Leichtigkeit d Kirschkern, d Fleisch abschälen und fallen laßend.
- d Kardinal, s. Kardinalfinke.
Kerner, Justinus, geb. 1786 zu Ludwigsburg, von 1818-51 Oberamtsarzt zu Weinsberg, schreiben eine Abhandlung über d Fettgift (Stuttgart 1822) u. geben eine Beschreibung d Wildbad heraus (stuttg. 1826); viel bekannt sein er aber als Dichter, d schwäbisch Sänger schulen angehörig, mit eine ausgezeichnet Gabe für d einfach Lied ("Gedicht", Stuttg. 1826; "d letzte Blütenstrauß", Stuttg. 1853), u. vielleicht noch bekannt durch seine eigentümlich Mystik:
"d Seherin von Prevorst". 2 Bde., 4. Aufl. 1846; "Geschichte Besessene neu Zeit".
Karlsruhe 1834; d Zeitschrift "magicon".
Kerpen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Köln, an die erst, mit 2200 E., farben- und Quincailleriefabriken.
Kerrie Japonica, zur Familie d Rosaceae gehörig, Zierstrauch mit gelb meist gefüllt Blume, stammen aus Japan.
Kerry, irisch Grafschaft in d Provinz Münster, 843/4 □M. groß mit 238000 E., sein reich an Fluß und See, treiben Ackerbau und Viehzucht; arm wie fast ganz Irland.
Kertsch, Stadt auf d gleichnamig Halbinsel d russ. Gouvernement Taurien (d Krim), an d Straße von K., welche d schwarz und Asowʼsche Meer verbinden, aber nur 17' Tiefe haben. mit 6000 E., schlecht Hafen, getreide- und Salzhandel, Fischerei; im Juni 1855 von eine franz.-Engl. Flotte verbrennen.
K. liegen an d Stelle d alt Pantikapäum, d Residenz d bosporanischen König und d Mithridates; reich an Altertümer.
Kessel, Jan Van, d Ältere, Holl. landschafts-.
thier- und Blumenmaler, geb. 1626 zu Antwerpen, seit 1680 in Spanien, wo er St.
sein Neffe, Jan Van K., d jung, geb. 1614 zu Antwerpen, sein eine d gut Porträtmaler seine Zeit, kommen spät nach Spanien, wo er Hofmaler König Karls Ii. werden; St. zu Madrid 1708.
Kessels, Matthias, ausgezeichnet Bildhauer, geb. 1784, Gest. 1830 zu Maastricht, bilden sich in Paris, Petersburg und Rom.
zu seine gut Arbeit gehören eine kolossal Szene aus d Sündeflut, eine Amor, eine Diskuswerfer, eine Büste d Admiral Trompe.
Kesselsdorf, Dorf bei Dresden; Sieg d Preuße unter d alt Dessauer über d Sachsen 15. Dezbr. 1745.
Kessthely, ungar. Marktflecken im Comitat Szalad am Plattensee, mit 8500 E., Weinbau, Schloß d Graf Festetics, landwirtschaftlich Lehranstalt, Gymnasium.
Kaste, Kastanie, hornartig Warze oberhalb d Knie bei d Pferd.
Keswick (Kessik), engl. Flecken am See Derwent-Water in d Grafschaft Cumberland, mit 3000 E., Fabrikation von Bleistift und Eisenware.
Ketmie, d Samen d Abelmosch (s. d. Axt).
Ketteler, Wilhelm Emmanuel, Freiherr v., Bischof zu Mainz, geb. 1811 zu Münster, wenden sich vom Staatsdienst d geistlich Stand zu, werden 1837 Priester, 1846 Pfarrer zu hopsen in Westfalen, sitzen als Abgeordnete im Frankfurter Parlament, werden 1849 Propst an d Hedwigskirche zu Berlin, 1850 Bischof zu Mainz.
Beredsamkeit, tief Ernst, apostolisch Eifer u. Tatkraft werden er auch von Gegner nicht bestreiten.
Kettenbruch, kontinuierlich, fortlaufend Bruch, in d Arithmetik eine Bruch, die Nenner aus eine ganz Zahl und eine Bruch bestehen, die Nenner wieder eine ganz Zahl u. eine Bruch sein, z. B. [formel] et_cetera.
jede Bruch werden in eine K. verwandeln, indem man d Zähler durch d Nenner, d Nenner durch d dabei erhalten Rest et_cetera. dividieren; durch d umgekehrt Verfahren lassen sich d K. in eine gemein Bruch verwandeln.
je nachdem d Kettenbruch bei eine bestimmt Größe aufhören oder nicht, sein sie endlich oder unendlich; letztere heißen periodisch, wenn d Glied an eine bestimmt Punkt wiederkehren.
Kettenbrücke, eisern Brücke, die Belag von eine kettenähnlich Vorrichtung tragen werden, die über feststehend Widerlager ziehen sein.
d Kettenglied bestehen aus 3/4'' dick, 10' lang Eisenstange, die durch Bolzen mit einander verbinden und an Hangstange befestigen sein, welche d Brücke tragen.
Stadt d Kettenstange nehmen man auch Drahtseil, welche aus mehrfach hin- und hergeführt u. umspinnen Eisendraht bestehen.
Kettenkugel, 2 halb oder ganz Kanonenkugel, die durch eine etwa 2' lang Kette verbinden sein; nicht mehr gebrauchen, weil sie d erwartet Wirkung in d Regel nicht tun.
Kettenlinie, in d Mathematik eine krumm Linie, welche eine an 2 Punkt aufgehängt, gleichmäßig schwer. biegsam seilartig Körper, seine eigen Schwere überlassen, annehmen.
Kettenregel, Kettensatz, eine Rechnungsform, um aus d bekannt Verhältnis von Wert zweier aufeinanderfolgend Größe d Verhältnis von Wert zweier nicht aufeinanderfolgend zu finden, Od. auch, wenn d Verhältnis d erst Größe zur letzte bekennen sein, eine fehlend Glied aus d übrig Wert zu finden.
man vergleichen und vertauschen dabei d Größe so lange unter einander, bis d gesucht finden sein, indem man d Formel nicht allein auf d gleichartig Größe anwenden, da nur d Wert in Betracht kommen.
Kettenreim, in d neu Metrik Verbindung d einzeln Strophe durch Reim von folgend oder vorhergehend.
Kettenschluß, s. Sorites.
Kettwik oder Kettwig, preuß. Stadt im Reg. -Bez.
Düsseldorf an d Ruhr mit 3200 E., Steinkohlengrube, tuch- und Casimirfabriken.
Ketzer, Ketzerei, s. Katharer.
Häresie.
Ketzergericht, geistlich, kirchlich Inquisition (inquisitio haereticae pravitatis), heißen d für Ausmittelung und Niederhaltung von Häresie sowie für Untersuchung und Bestrafung d Irrlehrer, Apostat und ihr Anhang niedergesetzt geistlich Gericht.
als äußer von Gott gestiftet Gesellschaft haben d Kirche nicht nur d Recht, sondern d Pflicht.
Ketzerei abwehren und d Urheber und Verbreiter dieselbe unschädlich zu machen.
in d erst Jahrhundert sein Ausschließung von d Kirchengemeinschaft d Strafe d Ketzer.
von Konstantin d. Gr. Zeit an wachsen Kirche und Staat mindestens insoweit zu eine Organismus zusammen, daß Ketzerei vom ganz Mittelalter nicht nur für kirchen- sondern auch für staatsgefährlich halten u. d von d Kirche abgeurteilt u. als schuldig befinden Ketzer von d weltlich Gericht mit Verbannung, Verlust d Vermögen und je nach Umstand mit Gefängnis u. sogar mit d Tod bestrafen werden.
d erst Beispiel eine Ketzerhinrichtung sollen 385 n. Chr. Kaiser Maximus in Trier geben haben, indem er eine Bischof Priscillian von Abila mit 2 Anhänger hinrichten lassen.
frühzeitig bilden sich in d Kirche gegen Ketzer u. a. Verbrecher eine ordentlich, auf d Anklageverfahren beruhend Prozeß aus.
erst mit Innocenz Iii. (s. d.) kommen, hauptsächlich veranlassen durch d kommunistisch Treiben d Albigenser (s. d.), eine großartig Organisation d K. und d Inquisitionsprozeß (s. d.).
diese Papst verordnen, daß jede Bischof seine Sprengel jährlich ein- oder zweimal bereisen, in jede Pfarrei zuverlässig Mann auswählen und dieselbe alle 2 Jahr eidlich dazu verpflichten sollen, Ketzerei nachspüren und er darüber Bericht zu erstatten; da viel Bischof diese Verordnung nicht genügend nachkommen können Od. wollen, so senden d Papst eigen Legat als Ketzerrichter, Inquisitor, die Gerichtsbarkeit neben d bischöflich sich geltend machen.
anfangs sein diese K. eine d Hand d Zisterzienser, seit Gregor Ix. (1227 bis 1241) in die d Dominikaner und werden ständig in Italien 1251 (nachdem Kaiser Friedrich Ii. für Ketzer d Feuertod u. Vermögensverlust verordnen haben), in Spanien, Portugal, Frankreich.
in d Republik Venedig werden d kirchlich Inquisition durch d Doge 1249 dauernd, in Frankreich durch Philipp d Schöne 1312 für lang Zeit zur Staatsinquisition, 1478 aber kommen d Span. und 1492 d Portugiese.
hof- und Staatsinquisition (s. Ketzergericht, weltlich) auf, die mit d kirchlich zusammenschmelzen, aber nichts wenige als eine vorherrschend kirchlich Charakter oder d Wohlgefallen d Papst für sich haben.
im deutsch Reiche versuchen man d Einführung eine ständig K.es, allein d Treiben d Konrad von Marburg (s. d. Art.) in NordDeutschland vereiteln d Versuch.
in Deutschland und England bleiben d kirchlich Inquisition bei d bischöflich Ordinariat.
nachdem in Frankreich d inquisitorisch Staatsgerichtshof besonders gegen d Tempelherr gebrauchen werden sein und im Reformationszeitalter viel Calvinist, 1528 sogar d eigen Großinquisitor Louis De Rochett verbrennen haben, kommen 1559 d K. an d Parlament, 1560 aber an d Bischof u. 1635 werden in Frankreich d letzte Ketzer verbrennen.
im 16. Jahrh. aber erhalten d K. seine heutig Gestaltung. Paul Iii. bestellen nämlich 1542 als Generalinquisitor für d ganz Kathol. Welt 6 Kardinal, Pius V. (1566 bis 1572) vermehrt d Zahl auf 8 u. verleihen sie ausgedehnt Vollmacht, Sixtus V. (1585-1590) endlich stellen diese K. als sacrum officium oder congregatio inquisitionis an d Spitze d 15 Kardinalskongregation.
zur Kompetenz d K.es gehören: offenkundig Häresie, Schisma, Apostasie, Magie u. Aberglaube ander Art, Mißbrauch d hl. Sakrament, endlich Fall, die d Vorhandensein eine Häresie vermuten lassen.
im Mittelalter sein d Kompetenz d Ken umfaßend, d Straferecht alle Land blutig, d Tod d allgemein Strafe hartnäckig Ketzerei, aber bei weit d meiste Angeschuldigte kommen mit Kirchenbuße davon, die Erstehung nicht als schimpflich betrachten werden.
Innocenz Iv. haben 1252 verordnen, daß d Ken ausnahmsweise (denn sonst sein diese bei geistlich Gericht niemals d Fall) auch d Folter anwenden dürfen, aber mit d Strafegesetzgebung d verschieden Land mildern sich auch d Strafe d Ken, d Folter, von vornherein nur mit groß Beschränkung gebrauchen, verschwinden. bevor sie in weltlich Gerichtshof aufgeben werden.
d Zusammensetzung sowie d Geschäftsgang d kirchlich Inquisition lassen heutzutage nichts zu wünschen übrig.
daß Inquisition alle Art seit d 16. Jahrh. bei alle protestantisch Sekte einheimisch werden, und z. B. in Großbritannien in Verfolgung von Katholik, bei wir in Verfolgung von Hexe d streng kirchlich K. überbieten, sein bekannt Tatsache.
Ketzergericht, weltlich, Staats-Inquisition, kommen auf, indem sich d Staatsgewalt d kirchlich Inquisition bemächtigen, d Kompetenz dieselbe beliebig erweitert und diese Einrichtung hinter d Schild d Eifer für d Glauben für Erreichung besondere politisch Zwecke ausbeuten.
so in Venedig 1249, wo übrigens d K. 1289 päpstlich Bestätigung erlangen und bis 1787 fortbestehen; so in Frankreich, wo d Inquisition 1312-1560 mehr oder minder d Interesse d Königtum dienstbar sein müssen.
in Portugal werden d alt kirchlich Inquisition 1492 zur hof- und Staatsinquisition und bleiben es bis 1821; von Portugal aus werden sie 1580 nach Goa in OstIndien verpflanzen und hier 1815 aufheben.
übrigens verfahren d Portugiese.
K. von vornherein ziemlich mild und lassen namentlich Appellation nach Rom zu: was in Spanien selten d Fall sein.
d ungleich mehr verschrien als schrecklich Span.
Staatsinquisition kommen unter Ferdinand und Isabella in Kastilien auf.
in Aragonien fristen d alt kirchlich Inquisition noch lange ihr Fortbestand, in Kastilien dagegen geben es neben d offenkundig Jude viel verkappt, Marano, welche eine groß Teil d Nationalvermögen an sich zu reissen, Grande und sogar Bischof zu werden und Proselyt zu machen trefflich verstehen.
unaufhörlich Klage gegen diese Marano bieten Anlaß, 1478 eine K. zu errichten, d Staatsanstalt sein und die Inquisitor vom König ernennen und absetzen werden sollen.
es werden noch 1478 vom Papst bestätigen, 1481 entstehen d erst K.Shof zu Sevilla (2 Dominikaner nebst 2 Hoftheologe).
schon 1482 klagen d Papst wegen Erschleichung d Bestätigung, aber am 17. Oktbr.
1483 werden d Dominikanerprior Th. Torquemada vom König zum Großinquisitor von Kastilien und Aragonien ernennen; diese errichten neben Sevilla noch K.Shöfe zu Cordova, Jaen und Villa real (letztere kommen bald nach Toledo), geben Statut und entwickeln eine Tätigkeit, die freilich mit Glaubensfreiheit u. christlich Liebe blutwenig. dagegen mit Herstellung eine absolut Königsmacht sehr viel zu schaffen haben.
als 1492 d Jude u. nach d Fall u. erneuert Aufstand von Granada d Maure lediglich d Wahl zwischen Auswanderung oder Bekehrung lassen werden, wandern 100000 Jude aus. sehr viel samt d meiste Maure (Moriskos) jedoch lassen sich taufen, lediglich um bleiben zu können u. werden fortan von d Inquisition keineswegs grundlos mit Argwohn überwachen - wollen doch d Engländer G. Borrow noch 1836 sogar unter d span. Klerus heimlich Jude treffen haben! -
beim Volk werden d K. populär, weil im Volk d alt Haß gegen Jude und Moriskos und d alt Stolz auf d westgotisch und christlich Abstammung fortleben, ferner weil d K. sehr gerne d Adelige u. hoch Kleriker zu Leib gehen.
letztere sein leicht möglich, indem d Inquisition sich nicht nur mit Glaubenssache befassen, sondern auch Sodomiterei, Vielweiberei, Verführung, Verletzer d Zölibat, Mörder, Wucherer, Zauberer, Bereiter von Liebestränke, in Kriegszeit sogar Schmuggler in ihr Kompetenz ziehen.
dadurch sein d K. d wirksam alle Mittel für Emporhebung d herabgekommen Königsgewalt u. mögen d Papst Sixtus Iv., Leo X., Gregor Xiii., Paul Iii. u. a. noch so kräftig protestieren - d K. werden reich und d Königtum absolut.
daß d Span.
Inquisition vorherrschen eine Staatsinstitut sein. darüber sein Protestant. Historiker wie Ranke, Leo u. Guizot mit d Kathol. einig u. damit stimmen überein, daß d Kirchenfeind Pombal d K. lieben.
daß übrigens d Ken nicht allzu barbarisch verfahren, beweisen gerade d verrufen Auto da Fes (actus fidei = Handlung d Glauben), d öffentlich Urteilsvollstreckung, welche d Volk als Gnadenakte betrachtet.
in d Tat sein Freierklärung d Unschuldige, Kirchenbuße d Reuige, geld- u. Freiheitsstrafe für bedeutend Verbrechen Regel, d Feuertod nur bei hartnäckig Ketzer und groß Verbrecher üblich.
in Toledo werden 1486 bei d Auto da Fe vom 12.
febr. 750 Schuldige lediglich mit öffentlich Kirchenbuße bestrafen, bei die vom 2. April von 900 Angeklagte nicht eine einzig töten.
Llorente erwähnen, daß 118 Gelehrte vor d Inquisition stellen werden; man müssen beifügen, daß alle 118 frei ausgehen, daß viel Gelehrte d K. loben und endlich, daß zur Zeit d Blüte dieselbe d span. Literatur ihr golden Zeitalter feiern.
bei d Auto da Fes werden d sanbenito (saco bendito = geweiht Sack), Büßersack, tragen, eine Art Mönchskutte von gelb Farbe, die mit eine Mütze, Caroza, d Armensünderkleidung ausmachen und bei Todeswürdigen mit Kreuz, Flammenbild u. Teufelsfratze verzieren sein. -
nicht einmal in ganz Spanien, geschweige in d Span.
Nebenland gelangen d Versuch, an d Stelle d alt kirchlich K.s d weltlich zu setzen.
Neapel, Mailand (1563), die Niederlande wehren sich beharrlich.
allmählich mildern sich d K. in Spanien selbst; 1781 geschehen d letzte Hinrichtung, zugleich d erst d 18. Jahrh., d K. werden zur Bucherzensur, 1808 von König Joseph, 1813 von d Cortes ganz aufheben, finden von 1814 bis 1820 keine Halt mehr u. seit 1830 sein selbst d 1825 eingerichtet Bischöfl. Glaubensgericht verschwinden. Vergl.
Hefele: Ximenes, u. im Kirchenlexikon von Wetzer und wählen d Art. Inquisition; Bumüller Weltgeschichte 3. Ausg. B. Ii.
Keuchhusten (tussis convulsiva, pertussis), epidemisch Kinderkrankheit (selten bei Erwachsene), die sich in periodisch, eigentümlich krampfhaft Hustenanfall äußern. mit 3 deutlich unterscheiden Stadion. d katarrhalisch, krampfhaft und kritisch.
anfangs verlaufen d Krankheit wie eine gewöhnlich Katarrh.
wenn diese sich zu lösen pflegen. treten beim K. statt d Krise d krampfhaft Stadium ein, charakterisieren durch d ganz eigentümlich Hustenanfall bei krampfhaft verengert Stimmeritze.
dabei sein alle Atemmuskel in heftig Anstrengung, d Gesicht werden rot oder blau, oft erfolgen auch Blutung aus Mund und Nase, Erbrechen.
diese Stadium dauern gewöhnlich 3-4 Woche und gehen dann in d kritisch Stadium über mit Milderung d Husten und Schleimabsonderung, wodurch sich d Krankheit nach einige weit Woche entscheiden.
d K. werden gefährlich teils durch d Heftigkeit d Anfall (doch selten), teils durch Komplikation mit Lungenentzündung, Lungenödem, teils durch d lang Dauer mit nachfolgend chronisch Brustleiden, besonders Tuberkel.
d Behandlung sein anfangs d gewöhnlich antikatarrhalisch mit sorgfältig Beachtung etwaig Komplikation; im Krampfstadium besonders äußer Hautreiz, schleimig Getränk u. beruhigend Mittel.
bei zu lang Dauer helfen oft nur Wechsel d Wohnort.
Keuper, Gebirgesformation aus Mergel, Gips, Sandstein und Tonschiefer bestehend, enthalten Versteinerung von Conchylien, Kryptogame, Schilf etc., Rest von Fisch u. Amphibie, führen wohl auch Kohlennest und Steinsalz.
Keuschberg, preuß. Dorf bei Merseburg, berühmt durch d Sieg vom 15. März 933 d deutsch König Heinrich I. über d Ungarn.
Kew (Kjuh), Dorf unweit London mit Königl. Schloß und weltberühmt botanisch Garten.
Kexholm, fest Stadt am finnisch Ufer d Ladogasee mit 1500 E., Eisenhammer.
Kaiser, Henrik De, niederländ. Bildhauer und Baumeister, geb. 1565 zu Utrecht, wo er 1621 St.
von er d Monument Wilhelm von Oranien. außerdem zahlreich Bau zu Amsterdam. -
K., Theodor De, wahrscheinlich eine Sohn d Vorige, um 1621 bis 1657 eine d gut Niederländ. Porträtmaler.
Kaiser, Nicaise De, eine d bedeutend jetzt lebend Historienmaler, geb. 1813 in d belg. Dorf Sandvliet, bilden sich auf d Akademie zu Antwerpen.
besonders berühmt sein groß Gemälde: d Schlacht von Courtray, noch weit mehr sein Meisterwerk: d Schlacht bei Woringen.
Khakhan, d. h. Khan d Khan, nennen sich d Beherrscher d groß Mongolenreich; Ilkhan, d. h. Großkhan, d mongolisch Beherrscher Persien.
Khalif (Stellvertreter), d Nachfolger Mohammed, als weltlich u. geistlich Oberhaupt d Moslemin.
k. At, die von sie gestiftet groß Reich, die d Stadion alle orientalisch durchlaufen: wunderbar schnell Eroberung, kurz Blüte nach d Einrichtung d Reich, Serailregierung, Zerrüttung, Losreißung d einzeln Teil, Untergang.
d erst K.En werden durch d arab. Stamm wählen: Abubekr, Omar, Othman, Ali (s. d einzeln Art.), unter die Syrien, Palästina, Ägypten, Persien u. d groß Teil NordAfrika erobern werden.
mit Morawijah (661) beginnen d Dynastie d Ommajaden, die 750 unter Merwan Ii. blutig untergehen.
d Sitz d Reich werden Damaskus, Arabien fast unabhängig, so daß d K. selbst d Hl.
Stadt erstürmen müssen; d Verwaltung d Reich werden nach d Muster d byzantinisch einrichten, byzantinisch Bildung aufnehmen u. so d eigentümlich Arab. entwickeln.
erobern werden Chowaresmien, Turkestan, Galatien und Spanien; durch d Niederlage bei Tour u. Narbonne finden d Ausbreitung d Islam im Westl. Europa ihr Ziel.
mit Abul Abbas (750) eröffnen sich d Reihe d Abbasiden, unter die d Reich d hoch Glanz erreichen und untergehen.
Al-Mansor bauen 764 Bagdad.
Harun Al Raschid, d Zeitgenosse Karls d. Gr., sowie sein Sohn Al-Mamun (813 bis 833) sein berühmt als Beschützer d Kunst und Wissenschaft; aber schon unter sie beginnen d Losreißung einzeln Provinz, nachdem d geflüchtet Omajade Abderrhaman sich bereits 756 in Spanien zum K.En aufwerfen haben.
es bilden sich um 800 d unabhängig Dynastie d Aglabiden in Tunis, die Sizilien erobert, d Edrisiden in Fez, 821 d d Thaheriden in Korasan, spät machen sich Syrien, Ägypten u. Persien unabhängig; übrigens wechseln auch in diese Land d Dynastie nach d morgenländisch Weise.
seit 842 nehmen En d K.en türk.
Söldner in ihr Heer auf und d Anführer dieselbe spielen bald dieselbe Rolle wie d d germanisch Söldner unter d letzte Röm. Kaiser; schon 934 regieren d Kommandant d Türken.
Leibwache d K.en in die Name unter d Titel Emir Al Omra d Rest d Reich.
Türk.
Stamm setzen sich in demselben fest und die Fürst anerkennt nur d Name nach d Oberhoheit d K. En. unmittelbar nach Dschingiskhan erobert 1258 d Mongole Bagdad und d 56. K,.
Motassem, fliehen nach Ägypten, wo seine Nachkomme bis 1538 d Titel K. führen.
seitdem nehmen er d osmanisch Sultan an. ihr Würde als geistlich Oberhaupt d Moslemin werden aber von d Schiit nicht anerkennen.
(weil: Geschichte d Khalifen, 3 Bde., Mannheim 1846-51.)
Khan, d Titel tatarisch, Pers. u. Afghane.
Fürst.
Khanat, Fürstentum, fürstlich Würde.
khersowa, hirsowa, kersova, türk.
Stadt am recht Donauufer, in d Dobrudscha, mit Kastell, Störfang, nur etwa 1000 E.
Khevenhüller, alt osternreich., ursprünglich aus Franken stammend Haus, in eine Gräfl. u. eine Fürstl.
(K.-Metsch) Linie blühen.
Franz Christoph, Graf, geb. 1589, Gest. 1650, ausgezeichnet Staatsmann, hinterlassen in seine annales Ferdinandei eine Hauptquelle für d Geschichte seine Zeit.
- Ludwig Andreas, geb. 1683, Gest. 1744, fechten mit Auszeichnung gegen d Türke sowie im österr. Erbfolgekrieg.
Khiwa, Turkestan.
Khanat, die Gebiet d unter Tal d amu oder dschihon u. eine Teil d umliegend Steppe begreifen mit etwa 200000 E., sunnitisch Mohammedaner.
d Hauptstadt K. mit 20000 E. liegen auf eine etwa 100 □M. groß Oase, die durch d aus d Amu geführt Bewässerungskanal bilden werden u. sehr fruchtbar sein.
in d Steppe hausen räuberisch Nomade, früh d Russe und noch immer d Perser durch Einfall und Menschenraub sehr beschwerlich; 1839 gehen eine russ. Heer unter Perowski auf eine Zug gegen K. zu Grund, jetzt hingegen sollen d Khan mit Rußland in freundschaftlich Beziehung gestehen, im Frühjahr 1855 aber bei eine Einfall in Persien töten werden sein.
Khlesl, Melchior, geb. 1553 zu Wien, Sohn eine Protestant. Bäcker, kehren in d Kathol. Kirche zurück, werden Bischof und 1616 Kardinal, spielen auch unter Kaiser Rudolf Ii. u. Matthias I. eine politisch Rolle von groß Bedeutung, St. 1630.
d Leben d Kardinal beschreiben, jedoch nicht ganz unbefangen, Hammer-Purgstall, Wien 1850 bis 1851.
Khodawendkiar, Khudavendiguiar, türken.
Ejalet in Kleinasien, d alt Bithynien mit d Hauptstadt Brussa.
Khoi, pers. Stadt in d Provinz Aserbeidschan, mit 30000 E., welche Säbelklinge.
wolle- und Baumwollezeuge liefern u. eine bedeutend Handel treiben.
Khorasan, Nördl. Provinz Persien u. östlich Teil Afghanistan, Teil d alt Hyrkanien und Bakterie, im Norden Gebirgesland, im Süden an d Wüste grenzen, haben gegen 2 Mill. E., d Waffe, Schmuck, Seideware u. Teppich verfertigen u. lebhaft Karawanenhandel betreiben.
Hauptstadt d Afghane.
Teil sein Herat, d Pers. Mesched.
Khusistan, pers. Provinz zwischen d pers. Meerbusen, Irak Arabi, Irak Adschemi und Farsistan, 1380 □M. groß mit 900000 E., meistens Nomade.
Kiachta, Sibir.
Stadt im Gouvernement Irkutzk, am gleichnamig Fluß, d chines. Stadt Maimatsch gegenüber, mit 5000 E., Hauptplatz für d Verkehr zwischen Rußland u. China.
Kiafir, Kafir - Giaur (s. d.).
Kiang-Si, chines. Provinz im südenöstlich China mit mehr als 23 Mill. E.; vorzüglich Porzellan.
Kiang-Su, chines. Provinz im östl. Teil d Reich, 72 Mill. E., reich an Erzeugnis d Industrie u. Agrikultur.
Kiaster, in d Chirurgie eine Verband, bei welche sich d einzeln Stück öfters kreuzen (x).
Kibitka, russ. Fuhrwerk.
Bretterwagen wie d Telega, mit eine planen über d hinter Teil; d 3spännige K. heißen K. Troika.
Kiebitz, gemein (charadrius vanellus auch vanellus cristatus) zur Gattung Regenpfeifer (s. d.) gehörig Sumpfvogel, von d Größe eine Taube, eine schön, munter Vogel, Stirn, Brust und Flügel schwarz, d Rücken metallisch bronzefarbig, Bauch wissen, im Nacken eine lang, geschlitzt Federbusch.
in ganz Europa, Asien u. NordAfrika, in groß Schar wandern, erscheinen bei wir Ende Februar.
d Ei sein von sehr seine Geschmack.
Kibla, Gesichtswendung, bei d Mohammedaner d Wendung d Angesicht beim Gebet, nach d Gegend von Mekka; s. Kaaba.
Kicher, Kichererbse (cicer arietinum), zu d Schmetterlingsblütechen gehörend Pflanze, wachsen in Südeneuropa wild, dienen anbauen als Viehfutter; d geröstet Samen dienen als Kaffesurrogat, pulvern zu erweichend Umschlag.
Kidderminster, engl. Stadt unweit Worcester mit Goth. Kathedrale, 19000 E., berühmt Teppichfabrik.
Kidron, Cedron, d. I. trüb, schmutzig, heißen 1) eine Bach mit eng und tief Bett, an d Ostseite Jerusalem, zwischen d Stadt und d Ölberg; 21 d Tal. durch welches diese jetzt völlig ausgetrocknet Bach fließen; 3) K., auch Gedor, eine Grenzestadt Judäa d Meer zu, welche nur bei I. Makk. 15, 39 und 16, 9 erwähnen werden.
Kiefer (Mascilla), d unter, zur Aufnahme d Zahn und zum Kaue bestimmt Gesichtsknochen.
man unterscheiden d Ober-K. (m. superior) und Unter-K. (m. Inferior).
jen bestehen aus d 2 Ober-K.Knochen (eine recht und link), die unter sich und mit d ander Gesichtsknochen unbeweglich verbinden sein und in ihr Innere eine weit Höhle (antrum highmori oder sinus mascillaris) enthalten.
am unter Rand d Ober-K.Knochen befinden sich d Zahnhöhle für d Zahn d ober Reihe.
d Unter-K. bestehen aus eine einzig Knochen von hufeisenförmig Gestalt, an d beide Ende mit d Schläfenbein durch eine Gelenk verbinden, die d Knochen eine ziemlich frei Bewegung gestatten.
d am stark hervorragend Teil d Mittelstück bilden d Kinn (mentum).
am ober Rand d Zahnhöhle für d Zahn d unter Reihe. -
bei d verschieden Tierklasse zeigen d K. eine sehr verschieden Gestalt und Bildung, bei d Vogel durch d Schnabel vertreten.
kiefer (pinus) s. coniferae.
Kiel, d unter Längebalken d Schiff; d Grundlage d Schiff; K. dichterisch auch = Schiff.
Kiel, holstein. Stadt mit herrlich groß Hafen, mit eine 1655 eröffnen Universität, 14450 Einw., Seehandel, zucker- und Tabaksfabrikation.
Kehr Frieden zwischen Dänemark u. Schweden, Dänemark u. Großbritannien 14. Jan. 1814.
Kielce, russ. Stadt. 14 M. südenöstlich von Warschau, Bischofssitz, Waffenplatz, mit 5900 E.; Bergbauschule.
kielen, eine Schiff auf d Kielbank (Teil d Werft) mit eine neu Kiel versehen, was d Kielmeister leiten.
- Kielholen, d Schiff auf d Seite legen, um d Kiel et_cetera. ausbessern; auch ehemalig grausam Strafe auf d Schiff: d Verurteilte werden eine unter d Schiff hinweg nach d ander Seite geziehen Tau um d Leib binden, Kanonenkugel an d Fuß hängen, dann werden er von d groß Ra in d Meer stoßen und mit d Tau unter d Schiff hindurchziehen, wobei nicht selten d Kopf zerschmettern werden. - Kielrecht, Hafenabgabe für d Anker d Schiff.
- Kielwasser, die von d laufend Schiff durch d Wasser geziehen Furche.
Kieme, d Atmungsorgan d im Wasser lebend Tier, bestimmen zur Wasseratmung wie d Lunge zur Luftatmung.
in d K. erfahren d Blut dieselbe physiologisch Umänderung wie in d Lunge, nur wenige vollkommen als bei d Luftatmung (s. Atmen).
Gestalt d K. sehr mannigfach, kamm-, büschel-, lappenförmig et_cetera.
durch K. atmen alle Fisch, einige Reptil, namentlich d Frosch im Larvenzustand, viel Insektenlarve, d Krustentier, Ringelwurm und d meiste Weichtier.
Kiemenfuß (Bronchiopedum), d letzte Ordnung d Insekt, sämtlich Wassertier, frei oder schmarotzend auf ander Tier, mit eine dünnhäutig, aus eine oder zwei Stück bestehend Schale, d Fuß entweder lauter Scherenfuß, und dann zum Fressen dienen, oder sie dienen zum Ruder oder bei d Schmarotzer zum Anheften.
hierher gehören: d molukkische Krebs (Limulus Moluccanus), gegen 1' lang, d Krebs ähnlich, im indisch Ozean.
d amerikanisch Krebs (L. Polyphemus), gegen 2' groß. im Atlant.
Ozean.
nur einige Linie lang dagegen sein d Fischlaus (Caligus) im Ozean.
d Borstenschwanz (Apus), mit ungefähr 60 Fußpaar, in Graben und Sumpf.
d gemein Wasserfloh (daphnia pulex), fast mikroskopisch klein.
Kienöl, Terpentinöl.
Kienruß, Ruß von verbrennt Harz, Teerrest, harzreich Holz, werden zu Buchdruckerschwärze etc. gebrauchen.
Kiepert, Heinrich, geb. 1818 zu Berlin, Geograph und Kartenzeichner, privatisieren zu Berlin.
bekannt durch d Herausgabe von Karte Kleinasien, Palästina, die Türkei etc. u. mehrere Atlas, Fortsetzer d Atlas zu Karl Ritter groß geographisch Werk.
Kieselerde, Kieselsäure, sein nach d Sauerstoff d auf d Erde, soweit wir sie kennen, in d groß Menge vorhanden Körper, finden sich teils in rein Gestalt - im Bergkristall, Quarz, Feuerstein, Opal etc. -, teils mit ander Metalloxyd verbinden d meiste Stein bilden, in klein Menge im pflanzen-, in höchst gering im Tierreich.
Smithson betrachtet d K. (1811) als eine schwach Säure, Berzelius zerlegen sie zuerst (1823) und stellen aus ihr d einfach Stoff - d Silicium - dar.
d K. bestehen nach er aus eine Atom Silicium und zwei Atom Sauerstoff (so2).
d K. werden zur Fabrikation d Glas, Porzellan, Steingut etc. verwenden und machen in sie d Hauptbestandteil aus; sie liefern wir viel edel- u. Halbedelstein, wie: edel Opal, Granat, Amethyst etc. und sein d Hauptbestandteil d gewöhnlich Sand.
Kieser, Dietr.
Georg, geb. 1779 zu Harburg, 1812 außerordentlich Professor d Medizin zu Jena, machen 1814 als Feldarzt d Feldzug nach Frankreich mit, werden 1824 ordentlich Professor; 1846 zum Direktor d Großherzogl.
Irrenheilanstalt ernennen, errichten er eine psychiatrisch Klinik.
seine naturphilosophisch Ansicht in d Medizin entwickeln er in d Schrift: "Grundzug d Pathologie u. Therapie d Mensch", Jena 1812, u. "System d Medizin", 2 Bde., Halle 1817 bis 1819. seine Forschung über d tierisch Magnetismus in seine mit Eschenmayer, Naße und Nees v. Esenbeck herausgegeben "Archiv für d tierisch Magnetismus".
12 B.
von botanisch Schrift d "Aphorismus aus d Physiologie d Pflanze", Gött. 1808. u. "Grundzug d Anatomie d Pflanze", Jena 1815.
Kiesewetter, Raffael Georg, berühmt als musikalisch Schriftsteller, geb. 1773 zu Holeschau in Märe, studieren zu Wien d Rechte, zuerst (1794) bei d Kriegskanzlei anstellen. sein er 1801-45 Referent beim k. k. Hofkriegsrate in Wien, sodann pensionieren u. in Adelstand erheben; St. 1850 zu Baden bei Wien. K. erwerben sich bedeutend Verdienst um d wissenschaftlich Musik durch seine reichhaltig Sammelung unbekannt oder selten Meisterwerk und durch seine Schrift:
"d Verdienst d Niederländer um d Tonkunst", Amst. 1828; "Geschichte d europ.-Abendland. Musik", Leipz. 2. Aufl. 1846, ins Englische übersetzen; "d Musik d Araber", Lpz. 1842 et_cetera.
seine äußerst wertvoll Sammelung alt Partitur vermachen er d k. k. Hofbibliothek.
Kiew, russ. Gouvernement in d Ukraine, 913 () M. groß mit mehr als 11/2 Mill. E., sehr fruchtbar, eben Getreideland mit d gleichnamig Hauptstadt auf eine Kaltfelsen am Dniepr.
dieselbe sein Sitz eine Metropolit, haben 52 Kirche und berühmt Kloster, eine 1833 gestiftet Universität, 50000 E., tuch- und Leinwandfabrikation, groß Verkehr und eine sehr stark besucht Messe vom 7. bis 31. Jan.
Kilare, frz. Feldmaß = 1000 Ar.
Kildare (-Dähr), irisch Grafschaft in Leinster, 27 □M. Groß. Ackerbaudistrikt mit 99000 E.; Hauptort: d Flecken Athy mit 4000 E., d Stadt K., Sitz eine Kath. und eine Anglikan.
Bischof, mit 6000 E.
Kilian, St., Apostel d Franken, eine irisch Mönch d 7. Jahrh., die mit mehren Gefährte nach Rom ziehen, wo er Papst Konon 687 n. Chr. zum Bischof weihen, und alsdann mit Coloman und Totman im Würzburgische predigen.
er bekehren d Frankenherzog Gosbert, so daß dieselbe bereit sein, sich von seine Weib Geilana, d Witwe seine Bruder, zu trennen; Geilana aber lassen in Gosbertens Abwesenheit 688 oder 689 d K. mit seine Gefährte ermorden. dieselbe haben d groß Bonifazius (s. d.) hinsichtlich d Bekehrung Franken mit Erfolg vorarbeiten und erhalten durch d erst Bischof von Würzburg, Burkardt, eine Kirche.
Gedächtnistag 8. Juli.
Kilian, Herm. Friedr., Professor d Medizin und Direktor d geburtshilfelich Klinik zu Bonn, Geh. Medizinalrath. geb. 1800 zu Leipzig, kommen früh mit seine Vater. d bayr. Medizinalrat sein, nach Petersburg, studieren zu Wilna, auf mehren deutsch Hochschule u. zu Edinburgh, erhalten eine medizinisch Lehrstelle in Petersburg u. werden 1828 außerordentlich Professor d Medizin zu Bonn, 1831 ordentlich Professor d Geburtshilfe.
"d Operationslehre für Geburtshelfer", 3 Bde., 2. Aufl. Bonn 1844-52; "d Geburtslehre von Seite d Wissenschaft u. Kunst". 3 Bde., 2. Aufl. Frkf. 1852.
Schrieb ferner über Hirnnerv, Blutlauf d Kind vor geschehen Atmung, Knochenerweichung d Frau et_cetera.
Kilkenny, irisch Grafschaft in Leinster, 34 □M. groß mit 140000 E., Ackerbau, Viehzucht, Steinkohlengrube, ziemlich Industrie, daher nicht so arm wie d meiste ander Distrikt Irland.
d Stadt K. am Nore mit 20000 E., Sitz eine Kath. u. Anglikan.
Bischof; Schloß d Herzog von Ormond mit berühmt Gemäldesammelung.
Kill, Holl., d Flußbett, Fahrwasser.
Killarney (-Nih), irisch Flecken in d Grafschaft Kerry an d reizend See K. liegen, haben 8000 E., Bleigrube.
Killen, heißen d Klappe d Segel, wenn sie d Wind nicht gehörig fassen.
Killikranki, schott. Gebirgespaß, die über d Grampian nach HochSchottland führen.
Killmarnock, schott. Stadt in d Grafschaft Ei mit 22000 E., lebhaft Wolleindustrie.
Killow, Getreidemaß in Smyrna = 2586 Par. Kubikzoll.
Kilmore, irisch Flecken in Ulster mit 7000 E., sein Sitz eine Kath. und eine Anglikan.
Bischof.
Kilo, Kilo, türken.
Getreidemaß in Konstantinopel = 1770, in salonichi = 6752, in Alexandria = 86623/5 Par. Kubikzoll.
Kilogramm, französ. Gewicht = 2 Zollpfund; Vgl. Frankreich Bd. Ii. S. 756.
Kilrush (-Rösch), irisch Flecken an d Mündung d Shannon mit 5000 E., Fischerei.
Kilsyth, schott. Flecken in d Grafschaft Stirling mit 6000 E., Baumwollefabrikation.
Kilt, Kiltgang, heißen im Kanton Bern d nächtlich Besuch d Mädchen durch d Jüngling.
Kilwinning, schott. Dorf in d Grafschaft Ei mit eine 1140 gestiftet, in d Reformationszeit zerstört Abtei, d Sage nach d Geburtsstätte d schott. Freimaurerei.
Kimchi (Kimtschi), jüd. Gelehrtenfamilie aus Narbonne; Moses K. verfassen eine hebräisch Grammatik, sein berühmt Bruder David, Gest. um 1240, schreiben Kommentar zu fast alle Buch d alt Testament, eine hebräisch Grammatik und eine hebräisch Wurzelwörterbuch.
Kimmerier, Myth., bei Homer eine Volk im äußerst Westen am Ozean, in immerwährend Nacht und Nebel hüllen.
d Geschichte kennen K. an d Mäotis, auf d Taurisechen Halbinsel, die, von d Skythe bedrängen, im 7. Jahrh. v. Chr. in Kleinasien einfallen, bis Ionien und Lydien vordringen, zuletzt aber von d leid.
König Alyattes verjagen werden.
Kimmung, Kimme, scharf, künstlich Vertiefung oder Erhöhung, bei Schiff d Absatz beim Ende d Flur; die außerhalb aufgenagelt Planke heiß Kimmgang, die innerhalb Kimmweger.
K. heißen an d Ostsee auch d Luftspiegelung, Fatum Morgana.
Kinäd, Kinädie. Griech., Päderastie.
Kinburn, russ. Festung auf eine Landzunge an d Dnieprmündung, Otschakow gegenüber; Suwarows Sieg 12. Oct. 1787.
Kincardine, s. Mearns.
Kind, Johann Friedr., Dichter. geb. 1768 zu Leipzig.
Sohn d Stadtrichter Joh. Christoph K., welche 1746 bis 1754 d erst deutsch Übersetzung d Plutarch liefern, werden Advokat. widmen sich aber seit 1814 nur schönwissenschaftlich Arbeit und St. 1843 zu Dresden.
außer eine Maß gut erzählt Novelle, dichten er Drama (Wilhelm d Eroberer, Vandyks Landleben u. a.) u. liefern d Text zu d heute noch beliebt Oper "d Freischütz".
K. dichten leicht u. anmutig aber ohne alle Tiefe, nähern sich zuletzt immer mehr d Romantiker und tragen d Vorzug wie d Verschrobenheit dieselbe zur Schau.
auch Roswitha K., d Tochter d vorig, geb. 1814. Gest. 1843, hinterlassen "Gedicht" (Leipzig 1843).
Kind, Karl Theodor, geb. 1799 zu Leipzig, Justizrat, eine Philhellene, die d Kenntnis d Sprache, Literatur und Zustand d modern Griechenland durch Schrift zu fördern streben.
"Neugriech. Chrestomathie", Lpz. 1825; "Beitrag zur gut Kenntnis d neu Griechenland", Neustadt a. d. o. 1831; "Neugriech. Volkslied".
lpz. 1849.
Kindbettfieber (Febris puerperal), eine d Wöchnerin eigentümlich Erkrankung, die in verschieden Form u. mit verschieden Symptom auftreten.
gewöhnlich gehen d Krankheit von eine eiterig Entzündung d Innenfläche d Gebärmutter aus. wo dann durch weit Ausbreitung d Vene und Lymphegefäß d Gebärmutter und d benachbart Organ ergreifen werden, als Phlebitis und Lymphangitis puerperal, endlich auch d Bauchfell mit d Erscheinung eine heftig u. gefährlich Bauchfellentzündung (Peritonitis puerperal).
durch Verderbnis, besonders eiterig, d Blut können sodann auch Absetzung in entfernt Organ, Lunge, Hirn, erfolgen.
d Krankheit beginnen gewöhnlich mit Frost, darauf Hitze, Fieber, Schmerz im Unterleib mit Verminderung Od.
Stockung d Milchsekretion und d Lochienflusses, verlaufen rasch und töten im ungünstig Falle entweder auf ihr Höhe oder durch erfolgend stark Eiterablagerung und d daraus entstehend Folgeübel.
d K. kommen sowohl sporadisch als endemisch und epidemisch vor. letztere besonders in Gebäranstalten.
Kind.
d rechtlich Persönlichkeit d Mensch beginnen mit d Geburt; d Kind müssen lebend gebären sein, d alt deutsch Recht und d französ. Code verlangen überdem Lebensfähigkeit (Vitalität).
d Kind im Mutterleib (Embryo) werden als d Keim eine zukünftig Rechtssubjekt provisorisch (z. B. bei Erbeteilung) schützen.
d K. heißen bis zum 7. Jahr Infantes, erlangen mit d 12., 14., 18. Jahr Pubertät (Mündigkeit) und werden mit d 21. (Sachsenspiegel, Sachsen, Bayern, Württemberg, Code Napoleon), 22. (Hamburg), 23. (Bern, Waadt), 24. (Preußen, Österreich) und 25. Jahr (Römer. einige deutsch Land) volljährig (großjährig, majorenn).
mit d Volljährigkeit beginnen d Vollbesitz d staatsbürgerlich und d Privatrechte.
vorher während d Minderjährigkeit stehen d Kind Gehorsam unter d Zucht d Eltern und unter d Mundschaft (Vormundschaft. Patriapotestas) d Vater, welche über Erziehung und Berufswahl entscheiden.
in gemischt Ehe folgen in d Regel d Knabe d Religion d Vater, d Mädchen d Mutter, oder alle K. d Vater, oder es werden auch von d Ehegatte diese Punkt durch Vertrag ordnen.
d Vater verwalten und nutznießen d Vermögen d K., wo ihr Interesse aber einander widerstreiten, erhalten d Kind für d speziell Fall eine Vormund.
K. können wohl erwerben, aber sie können sich ohne d Vater Zustimmung nicht gültig verpflichten.
auf d Strafegebiet beginnen d Zurechnung je nach d körperlich-geistig Entwicklung mit d 12., 14. oder 16. Jahr.
d ehelich K. beerben ihr Eltern mancherorts zu gleich Teil, anderwärts erben d Sohn groß Teil (Sohnsvorteil) als d Tochter, oder selbst d Ganze, ebenso geben mitunter erst- oder Letztgeburt Vorrecht.
ehelich (Legitimi) sein alle während d Ehe gebären K. (pater est quem nuptiae demonstrant), d Vorausgebärene werden es durch nachfolgend Ehe d Eltern (per subsequens matrimonium), an viel Ort gelten auch d unter Eheversprechen erzeugen K. für ehelich.
d unehelich K. (inlegitim, natural, spurii, vulgo quaesiti) folgen bürger- u. familienrechtlich in viel Staat (Altröm., Frankreich, manche Schweizerkanton u. deutsch Staat) d Mutter (Maternitätsgrundsatz), anderwärts (deutsch und engl. Recht) bald mehr bald wenige (bürger- und Familienrecht, oder auch nur für Alimente) d Vater (paternitätsgrundsatz).
Uneheliche K. erben entweder gar nicht oder nur d Mutter und ihr Familie.
d Vorstellung, daß d unecht Geburt Recht u. Ehre herabsetzen, haben sich nur noch in einzeln Land erhalten.
Kinderaussetzung (expositio infantis), wenn Eltern sich vorsätzlich von eine noch hilfesbedürftig Kind in d Absicht trennen, um dasselbe nicht ernähren zu müssen.
d Schwere d Strafe hängen wesentlich davon ab, ob d Kind dabei ums Leben kommen oder retten werden.
Kinderbewahranstalten (Creches, Krippen), Anstalt zur Aufnahme und Verpflegung klein Kind arm Eltern unter tags, während diese ihr Verdienst nachgehen; in groß Stadt sehr wohltätig und daher gewöhnlich von edel Frau stiften und überwachen.
d Kleinkinderschule sein in gewiß Beziehung d Fortsetzung d Krippe. indem sie arm Kind vom 4. bis 6. Jahr aufnehmen, dieselbe überwachen und beschäftigen, auch vorbereitend unterrichten.
d von Fr. Fröbel eingeführt Kindergarten sein für d Kind wohlhabend Eltern bestimmen, Vgl. Fröbel.
Kindermord (Infanticidium), die von d Mutter an ihr neugebären, lebensfähig Kind begehen Tötung, entweder mit vorbedenkt Entschluß (eigentlich Mord) oder aus Fahrlässigkeit (Nichtunterbinden d Nabelschnur, hilflos Niederkunft oder in d Gemütsaufregung d Geburt (Totschlag).
gewöhnlich gehen Verheimlichung d Schwangerschaft voraus.
früh folgen meistens Todesstrafe, jetzt langjährig Zuchthaus, weil d regelmäßig Beweggrund (Furcht vor Schande und Vorwurf) und d oft krankhaft aufgeregt Zustand Gebärende mildern in Betracht fallen.
leben d Kind schon lang Zeit oder sein es eine ehelich, so werden d Tötung hart als Verwandtenmord bestrafen.
Kindheit (infantia, aetas infantilis), s. Kind.
Kindspech, d schwarzgrün pechartig Maß aus Wasser, Galle und Schleim bestehend, d Excremente d Säugling während 2-3 Tag nach d Geburt.
Kinetik, grieche-deutsch, Lehre von d Bewegung; wohl auch für Bewegungskunst, Mimik gebrauchen.
kings bench (-bensch), gegenwärtig queenʼs bench, bancus regis, Königsbank, s. Großbritannien B. Iii. S. 162. - kings prison, gegenwärtig Queen Prison, Königsgefängnis, groß Gefängnis zu London, besonders für Schuldner u. Pasquillant.
Kings County, irisch Grafschaft in Leinster, 33 □M. Groß. mit 100000 E., die hauptsächlich von Ackerbau und Viehzucht leben.
Kingsley (-Lih), Charles, englisch Geistliche, als Schriftsteller besonders zu Gunst d Armut tätig, d Form d Roman wählen; sein neu haben d Titel: Hypatia, oder neu Feind mit eine alt Gesicht.
Kingston (Kingstʼn), Name eine ziemlich Anzahl von Stadt: k. upon Thames am Themseufer oberhalb London mit 6500 E., malz- und Getreidehandel, in d Engel.
Geschichte oft vorkommend Ort. -
K. Od. Kingstown, irisch Stadt unsere Dublin, mit diese durch eine atmosphärisch Eisenbahn verbinden, mit 7000 E., Hafen und Seebad. -
k. upon hull. s. hull. -
K., Stadt auf Jamaika, mit Hafen, lebhaft Handel, 42000 E. - K., engl. Stadt in Kanada, am Ontariosee mit 13000 E, lebhaft Handel; in d Nähe d Kriegshafen Navybai.
Kingston, Elisabeth, Herzogin von, gebären Chudleigh, geb. 1720, heiraten zuerst d reich Kapitän Hervey, lassen sich aber spät von er trennen, wodurch sie ökonomisch sehr gewinnen, leben hierauf in Freude in England und auf Reise, heiraten 1769 d Herzog von K., die sich in wenige Jahr über sie zu Tod ärgern.
d Verwandte d Herzog bestreiten sie d Erbschaft, indem sie dieselbe d Bigamie anklagen, da sie von ihr erst Mann nicht gesetzlich scheiden werden sein; d Oberhaus verurteilen sie wirklich, sie entgehen jedoch d gesetzlich Strafe (Brandmarkung d recht Hand) durch d Berufung auf eine Vorrecht d Pairie und behalten auch ihr Vermögen.
in eine neu Prozeß verwickeln, verlassen sie England und genießen d Frucht ihr Heiratsspekulation vorzugsweise in Frankreich, wo sie 1788 sterben.
Kinkel, geb. 1815 zu OberKassel, Docent und 1846 Professor zu Bonn, Ästhetiker u. Dichter, seit 1845 mit Johanna Makel, d gescheiden Frau eine kath. Buchhändler, vermählen, die auf seine Geistesrichtung groß Einfluß üben.
K. treten 1848 als eine d tätig sozialistisch Revolutionär auf. machen 1849 d Revolution in d Pfalz u. Baden mit, tragen gegen Preuße d Waffe, werden als Gefangene kriegsgerichtlich zum Tod verurteilen, aber von d König zur Festungsstrafe in Spandau begnadigen.
von hier entfliehen er im Nov. 1850 nach England, gehen nach Nordamerika, um Geld zu revolutionär Zwecke zu sammeln, kehren jedoch bald wieder zurück und erhalten eine Stelle in eine engl. Institut.
"Gedicht". Stuttg. 1843; "d alt Christl. Kunst", Bonn 1845; "Otto d Schütz". Stuttg. 1846.
von seine Weib erscheinen: "Erzählung", Stuttg. 1849; "acht Brief über Klavierunterricht", Stuttg. 1852.
Kinnbacke, s. Kiefer; Kinnbackenkrampf. s. Starrkrampf.
Kino, Kinogummi, keine Harz oder Gummi, sondern d eingetrocknet Saft einige tropisch Baum, namentlich d Afrikan. Pterocarpus Erinaceus, enthalten viel Gerbesäure, wirken zusammenziehen, sein offizinell.
Kinroß, schottisch Grafschaft, 33/4 □M. groß, mit ungefähr 9000 E., d schön fischreich See Loch-Leven.
d Hauptstadt K. an d Straße von Edinburgh nach Perth haben 3000 E., Baumwollefabrikation.
Kiensberg, Jan Henrik Van, holländ. Admiral, geb. 1735. von 1767 bis 76 in Russ. Dienst, schlagen mit 4 schwer Fregatte 13 türken.
Linienschiff, kommandieren in d Schlacht bei Doggersbank (5. Aug. 1781) 7 Linienschiff und haben groß Anteil an d Ruhm, d überlegen Engel.
Flotte d Sieg entreissen zu haben.
er sein Oranier u. nehmen deswegen weder von d Batav.
Republik noch von Napoleon eine Stelle an, sondern leben d Landbau, d Wohltätigkeit u. d Wissenschaft, verfassen auch geschätzt Schrift über d Seekrieg; St. 1820.
Kinsky, uralt Böhm.
Familie, früher Wchinsky, blühen in eine Gräfl. und seit 1747 auch in eine fürstl. Linie, besitzen d Oberst-Erbelandhofmeisterstelle von Böhmen; Haupt d erst Linie sein Joseph Graf K. zu Wchinitz und Tettau, geb. 1813, d ander Ferdinand Bonaventura Fürst K. zu Wchinitz u. Tettau, geb. 1834.
Kinyras, Myth., Phönizier, König von Paphos auf Zypern, Priester d Venus, welches Amt auf seine Nachkomme, die Kinyraden, vererben.
Kinzig, Nebenfluß d Rhein in Baden, entspringen auf d Schwarzwald, dienen zur Holzflößerei u. münden bei Kehl. -
K., Nebenfluß d Mains, kommen vom Vogelsberg, münden bei Hanau.
Kiosk, bei d Türke und Perser auf 4 Säule ruhend Gartenhaus mit offen Seite, höchstens durch Gitter schließen.
Kipper u. Wipper (kippen: beschneiden, wippen: wäg), Betrüger, welche d gut Geld beschneiden; so nennen man früher auch Münzherr, d gut Geld einschmelzen und schlecht ausmünzen.
Kirath, arab. Gewicht = 4 Gran.
Kirchberg, Name viel Ort in alle Gegend Deutschland, d bedeutend sein d sächs. Stadt K. Südl. von Zwickeau mit 5100 E., wolle- u. Papierfabrikation, Spitzenklöppelei.
Kirche, die (ableiten vom Griech. Κυριακή scil. οἰκία = Haus d Herr) d Gotteshaus; in d Bibel Ἐκκλησία Scil. Κυριακη, Versammlung d Herr, Lat. Ecclesia (s. d.) d Gemeinde, welche Gott durch seine Sohn Jesus Christus auf Erde für d Himmel stiften, um sie mit sich in eine heilig u. selig Leben für ewig und auf d innig zu vereinigen, d Erlösungsanstalt d Menschheit sowie d Gesamtheit d Mitglied d K. drei nennen d K. d durch Christus gestiftet und durch d heilig Geist unter Mitwirkung d dazu berufen Organ bewirkt Lebensgemeinschaft d erlösen Mensch unter sich u. mit Gott.
in diese Sinn sein d K. d Reich Gott überhaupt u. nah 1) d triumphierend K., d. h. d Gesamtheit d in d Himmel Aufgenehmene; 2) d leidend K., d. h. d Gesamtheit d Seele im Fegfeuer und 3) d streitend K., d. h. d Gesamtheit d Christgläubige auf Erde, eine lebendig Organismus (i kor. 12; ephes. 4), die Haupt Christus, die Glied d durch Gott Gnade und durch ihr eigen Mitwirkung Erlöste sein.
Vgl. Himmel, Fegfeuer.
stiften sein d K. von Jesus Christus (s. Bd. i. S. 114), welche d petrus (Matth. 16. 18. 19., Joh. 21. 15-17) und d übrig Apostel seine Gewalt übertragen, damit sie seine Lehre verkünden (Joh. 20,21; luk. 10. 16; matth. 18, 18), d Sakrament ausspenden (Matth. 28, 19. 20; joh. 20, 22. 23; i kor. 4, 1), alle Gläubige in ihr Gemeinschaft aufnehmen, regieren, leiten und zur ewig Seligkeit führen (Apg. 15; I. Kor. 5, 5; I. Timoth. 1, 20; ii. kor. 2, 10; Tit. 1, 5 u. s. F.).
ihr geschichtlich Anfang nehmen d K. am erst Pfingstfest, wo d heil. Geist über d Apostel herabkommen, die fortwährend Beistand Christus d K. versprechen haben (Joh. 14, 16. 17.).
von eine unsichtbar K. können nur d Rede sein, insofern man d triumphierend und leidend K. unsichtbar nennen wollen oder insofern man es d Einzelne nicht mit völlig Gewißheit abmerken, ob er eine lebendig oder tot Glied am Leib Jesu Christi sein.
dagegen werden in d Bibel d K. vielfach mit eine Leib, mit eine Stadt auf eine Berg u. s. W. vergleichen, Christus befehlen ausdrücklich, d K. zu hören u. mit sie zu reden (Matth. 18, 17) u. diese sein durch d ganz bisherig K.Ngeschichte hinlänglich sichtbar sein durch ihr Vorsteher, durch d öffentlich Verkündigung und d öffentlich Bekenntnis ihr Lehre, durch d Ausspendung d Hl.
Sakrament u. ihr Gottesdienst.
weil nur eine Gott und eine Wahrheit möglich sein, deshalb können es auch nur eine einzig wahr K. geben.
d Kennzeichen dieselbe sein, daß d K. sein: 1) einig; d Kathol. K. sein über d ganz Erdball verbreiten, aber allenthalben finden sich dieselbe Glaube, dasselbe Opfer, dieselbe Sakrament und dasselbe gemeinsam Oberhaupt, eine Tatsache, welche von Andersgläubige niemals bestreiten werden können und bis zur Stunde bewundern werden müssen; ferner sein d k. 2) heilig, indem ihr Stifter und ihr Lehre heilig sein, indem sie alle Heiligungsmittel treu bewahren und fortwährend ausspenden und indem sie eine sehr groß Anzahl von Heilige zählen, die als Held d sittlich Willen von Gott auszeichnen werden und die Leben d eindringlich Verteidigung d kirchlich glaubens- u. Sittenlehre bilden.
Heilig sein d K. auch hinsichtlich ihr Gesamtzweck - Beseligung d ganz Menschengeschlecht, welch er hienieden niemals vollkommen erreichen werden, aber doch soweit erreichen werden, daß aus barbarisch und unwißend Volk gesittet u. kenntnisreich werden sein und fortwähren werden, während noch keine christlich Volk gänzlich untergehen, wie es z. B. d alt Grieche u. Römer geschehen; 3) katholisch, d. h. allgemein, für alle Land und Volk (Matth. 28, 19; mark. 16, 16; luk. 24, 47; joh. 10, 16; u. für alle Zeit (Matth. 28, 20; joh. 16, 16) passen; 4) apostolisch sein d K., weil sie ihr Ursprung von Christus u. d Apostel haben, weil ihr Lehre d Christi und d Apostel sein, endlich weil ihr Vorsteher, d Papst und d Bischof, in rechtmäßig und ununterbrechen Aufeinanderfolge von d Apostel herstammen.
d Apostel petrus bestellen Christus zum erst sichtbar Oberhaupt d K. (Matth. 16, 18. 19; joh. 21, 15-17), dieselbe üben sein Oberhirtenamt aus (Apg. 1, 15; 2, 14; 11, 2), leben und sterben in Rom und hinterlassen seine Nachfolger in diese Weltstadt, die christlich Gemeinde seit petrus Zeit nachweisbar niemals aufhören, seine Schlüsselgewalt und sein Ansehen.
schon im 2. Jahrh. nach Chr. erklären Irenäus, daß alle Ken d Erdekreis mit d römisch wegen ihr hoch Vorrang vor alle übereinstimmen müssen, d römisch haben nachweisbar durch alle Jahrhundert hindurch diese Vorrang bewahren, deshalb heißen d katholisch Od. apostolisch K. beziehungsweise auch d römisch-katholisch.
mit Stiftung d K. sein auch, da nicht jede Getaufte eine Apostel, Prophet oder Lehrer sein und sein können (I. Kor. 12, 28-31), d Unterschied zwischen d lehrend u. hörend K. geben, damit also d Unterschied zwischen d Hierarchie als d sichtbar Stellvertreterin Christi in d Menschheit (s. Hierarchie, Klerus, Primat), und d Gesamtheit d Laie, d Volk.
aus d angegeben 4 Kennzeichen d wahr K. folgen weiter, d K. sein unwandelbar, d. h. ihr Lehre, ihr Sakrament sowie d Wesentliche ihr Kultus u. ihr Verfassung sein weder eine Verbesserung noch eine Verschlechterung fähig, sondern unveränderlich.
diese Unveränderlichkeit schließen Bewegung und Entwicklung nicht aus, wie schon d Gleichnis vom Senfkornlein zeigen. aber d Entwicklung sein nicht Sache d K. als solch, sondern d Mitglied d streitend K. auf Erde, d Mensch, welche d Inhalt d K.Nlehre zu erfassen und d Zweck d K. in d Zeitlichkeit nach Kraft zu erfüllen haben (vergl. Dogmageschichte).
ferner sein d K. unfehlbar (infallibel), aber nur hinsichtlich d glaubens- und Sittenlehre; ferner nehmen man keineswegs an, daß d Person d Papst unfehlbar sein, sondern nur, insofern er als ober Lehrer d Kirche in Frage d glaubens- und Sittenlehre seine Entscheidung abgeben.
d K. sein unfehlbar durch d besondere Beistand d Hl.
Geist und laut d Verheißung Jesu Christi (Matth. 16, 18 u. a. Stelle), die bis 1855, wo d Lehre von d unbefleckt Empfängnis Marias zum Glaubenssatz erheben werden. sich stets bewähren haben.
wegen ihr Unfehlbarkeit aber sein d K. auch d Säule und Grundfeste d Wahrheit (I. Timoth. 3, 15), d absolut Autorität d Menschheit.
endlich sein d K. auch alleinseligmachend; einmal weil nur sie d wahr u. vollständig christlich Glauben und d Gnadenmittel besitzen, welche zum Seligwerden notwendig sein, dann weil Christus lehren, "wer d K. nicht hören, d sein du wie eine Heide u. öffentlich Sünder".
allein damit sein nicht sagen, daß irgend eine Nichtkatholik als solch verdammen sein, denn erstens kennen d K. eine saugen.
Begiertaufe für solch, die nach Wahrheit u. Erlösung dürsten, ohne Gelegenheit zu Haben. d K. kennen zu lernen, zweitens lehren sie eine groß Unterschied zwischen Materieller. d. h. zwar tatsächlich aber unverschuldet, und formell, d. h. bewußt und gewollt und damit selbst verschuldet Ketzerei und verdammen nur letztere als Sünde gegen d hl. Geist (Matth. 12, 32); drittens endlich können u. dürfen keine Mensch entscheiden, ob eine Mitmensch schuldlos oder freiwillig im Irrglauben sein (Psalm 7, 10; röm. 2, 16; I. Kor. 4, 5).
über d Griech. nichtunieren K. s. d Art. Griechische K.
von landes- od. National-K. können man nur reden, insofern d K. d Charakter eine Land Od. eine Nation durch Zugeständnis u. Änderung hinsichtlich d Kult Od. d Disziplin, die mit d Dogma in keine unauflöslich Zusammenhang stehen, Rechnung tragen oder insofern d weltlich Verfassung und Gesetzgebung auf d kirchlich Einfluß ausüben (Vgl. gallikanisch Kirche).
Protestantische K. nennen man d Gesamtheit d von d Staatsgewalt anerkennt u. getragen K. n. welche bis jetzt aus d Schoß d Reformation d 16. Jahrh. hervorgehen sein.
d hauptsächlich dieselbe sein: d protestantisch im eng Sinn oder d lutherisch, von M. Luther gestiftet, dann d reformiert, welche Zwingli, Calvin u. a. d Dasein geben, endlich d anglikanisch K., die zunächst in eine episcopal- oder Hoch-K. unter Heinrich Viii. (s. S. 264) begründen und presbyterianisch zerfallen, die Urheber Knox (s. d.) werden.
seit d Reformationsfest von 1817 suchen man d Zerfall d protestantisch Ken in Deutschland Einhalt zu tun, indem man in verschieden Land d Lutheraner und Reformierte zu eine saugen.
evangelisch-uniert Landes-K. vereinigt, aber Vorgang aus jung Zeit scheinen dafür zu sprechen, daß diese Vereinigung eine inner Halt entbehren und leichtmöglich in neu Trennung enden.
Kirchenagende, s. Agende.
Kirchenbann, s. Exkommunikation.
Kirchenbuch, nennen man in d erst Jahrhundert alle bei religiös und gottesdienstlich Akte gebraucht Buch; jetzt verstehen man unter Ken d Pfarrbuch, Pfarrmatrikel, d. h. d Liste, worin d Pfarrer d in seine Gemeinde vorkommend wichtig kirchlich Akte aufzeichnen.
d Ursprung d meiste K. diese Art sein sehr alt, doch haben erst d Tridentinerkonzil Ordnung in diese Sache bringen.
d wichtig K. sein d tauf-, ehe- und Totenbuch (d saugen.
Standesbuch, die d Landesgesetzgebung d Charakter öffentlich Urkunde geben), dazu d Firmbuch u. d lieber status animarum, Buch über d Seelenstand, die d Inhalt d genennt in tabellarisch Übersicht Jahr für Jahr zusammenstellen u. Bemerkung dazu enthalten.
manche rechnen noch zu d Ken: d Verkündbuch, d. h. d Buch, woraus am Sonntag öffentlich vorlesen werden, welche Gottesdienst, gestiftet Jahrtag.
Seelenmesse und ander Andacht in d kommend Woche halten werden, welche Person sich zum hl. Sakrament d Ehe versprechen haben u. Dgl.; endlich d Befehlbuch, worin d Pfarrer d allgemein Od. besondere Verordnung d Bischof aufschreiben.
Kirchenbuße, Lat. Poenitentia Publica d. h. öffentlich Buße, d Gesamtheit d öffentlich Bußwerke, zu die sich eine schwer Sünder nach vorausgegehen Reue und Beichte verstehen müssen, wenn er wieder eine vollberechtigt Mitglied d christlich Gemeinde sein wollen.
aus d Beratung d Bischof über diese Kirchenstrafe gehen besondere Bußcanones hervor, welche spät in buß- oder Beichtbuch sammeln werden und aus die sich eine gleichförmig Bußdisciplin entwickeln.
wie d Aufnahme in d Kirche stufenweise erfolgen, so geschehen auch d Wiederaufnahme stufenweise.
d christlich Altertum kennen 4 Grad d K.; d Büßende d 1. Grad flehen in Trauerkleid an d Kirchentüre d Kirchgänger um ihr Fürsprache an; weil Reue und Scham sie Träne auspressen, heißen sie Flentes Weinende, oder auch, weil sie Wind u. Wetter aussetzen sein, Hiemantes.
übrigens wissen man nicht genau, ob diese 1. Grad eine K. für sich oder lediglich d Anfang d ander Grad sein sein.
d Büßer d 2. Grad dürfen in d Kirche eintreten und d Vorlese und Erklären d hl. Schrift mit anhören, weshalb sie auch Audientes, Hörende, nennen werden, müssen sich aber beim Beginn d Feier d Mysterium aus d Gottesdienst entfernen.
beim 3. Grad dürfen d Büßer knieen (Prostratus) bereits am Gebet, namentlich d auf er selbst bezüglich, sowie am Segen teilnehmen.
d 4. Grad d K. verlangen, daß d Betreffende zwar d Feier d Eucharistie beiwohnen dürfen, aber stehend (consistentes) und ohne selbst zum Genuß d Hl.
Abendmahl zulassen zu werden.
häufig werden auch eine öffentlich Sündenbekenntnis, entweder vor d Presbyterium oder vor d ganz Gemeinde zur Bedingung d Wiederaufnahme machen, nicht minder häufig in d erst Jahrhundert diese Bedingung von d Sünder aus eigen Antrieb erfüllen.
wie streng d Bußdisciplin in d früh Zeit sein, erhellen aus d Anfrage eine Brief an Cyprian: ob Christ, die um ihr Glauben willen alle Folter d heidnisch Ortsbehörde zwar standhaft ertragen, dagegen d Gewaltsandrohung d Proconsul erliegen und Abtrünnige, Lapsi, werden, jemals wieder in d Kirchengemeinschaft aufnehmen werden können.
öffentlich Ehebrecher und gottgeweiht Jungfrau, die sich haben verführen lassen, müssen lebenslänglich sich eine K. unterziehen, wiederholen Götzenopfer, Unzucht und Ehebruch sollen selbst auf d Todbett keine Lossprechung finden.
im Ganze sein d Dauer d K. verschieden, zumal d Bischof wegen d Fürbitte d Gläubige, wegen Schwäche und Todesgefahr d Büßer dieselbe abkürzen, aus ander Grund aber auch verlängern können.
noch im Mittelalter sein Ken häufig, zumal d christlich Sinn d Zeit darin nichts Entehrende erblicken, aber d Machtbefugnis d Bischof und Büßpriester führen zu Umwandlung d K., indem sie statt eine solch d Teilnahme an eine Kreuzzug, eine Wallfahrt, eine Geldbeitrag zu kirchlich und wohltätig Zwecke u. s. W. auferlegen, wobei aber jederzeit bußfertig Sinn fordern werden; d Ablaß (s. D) arten hin und wieder mißbräuchlich in Ablaßkrämerei aus.
d Tridentinerkonzil haben d Mißbräuchliche an d Ken beseitigen u. dieselbe bestehen mindestens rechtlich bis heute. -
in d griech. Kirche haben man d alt Bußdisciplin; bei d Protestant bleiben eine Art K. namentlich wegen Fleischesvergehung lang Zeit in Übung, Anklang davon haben sich in einzeln Gegend, dann bei einzeln Sekte: Quäker, Herrnhuter u. s. F. erhalten und in neu Zeit dringen d Altlutheraner und Pietist allenthalben auf Wiedereinführung d K. Vgl. Ablaß, Beichte, Exkommunikation.
kirchenfabrik, s. fabrica (ecclesiae).
Kirchengerät, d Gesamtheit d Gegenstand, welche beim Gottesdienst, zur Einrichtung und Ausschmückung d Altar und Kirche gebrauchen werden.
hierher gehören vor alle d vasa sacra, d heilig Gefäß, d. h. diejenige Gefäß, die zur Vornahme heilig Handlung erforderlich sein (Patene und Kelch samt Zugehör. d Tabernakel mit d Ciborium und d Monstranz, d Büchse. worin d Chrisma und olea sacra catechumenorum et infirmorum aufbewahren werden, d Rauchfaß mit d Schiffchen, endlich d Weihwasserkessel und Weihwedel).
an jede Altar sein zu finden d Altarleinen, Altarblatt, Kruzifix, Kanontafel, mindestens 2 Leuchter, eine Meßbuchpult oder -kissen, eine Antependium Od.
Pallium, eine Vorhang für d Vorderseite d Altar, falls diese nicht schon von selbst würdig genug aussehen.
ferner gehören zu d Ken d Glocke, Orgel und Fahne, Bild u. Statue, Lampe und Wandleuchter, d Kanzel und Beichtstuhl, d Taufstein, Traghimmel, Reliquienkasten u. a. m., endlich auch d gottesdienstlich Gewand.
schon d Heiligkeit eine Kirche an sich lassen es als recht und billig erscheinen, daß Diebstahl, Beschädigung oder Entweihung eine K.s besonders streng bestrafen werden, wenn auch nicht viel K. noch besonders benedizieren oder konsekrieren sein.
Kirchengesang, s. Kirchenmusik.
Kirchengeschichte, d wissenschaftlich Darstellung vom werden u. Wachs d Reich Gott auf Erde durch d von Christo gestiftet Kirche.
man unterscheiden nah eine äußer u. inner K.; erstere erzählen d Ausbreitung d Christentum über d Volk d Erde und d äußer Schicksal d Kirche, letztere d Entwicklung d kirchlich Lehrbegriff (Dogmageschichte, Ketzergeschichte) u. d Kultus (Kultgeschichte) u. beide vereinigen sich zur Darstellung d weltumgestaltend Einfluß, die d Kirche auf Staat, Wissenschaft, Kunst und Leben ausüben.
d Franzose Natalis Alexander sowie Stolberg haben d jüdisch Geschichte als Vorgeschichte diese allgemein Od. Universal-K. behandeln, gewöhnlich aber werden d K. mit Christus beginnen und in 3 groß Zeitraum (von d Gründung d Kirche bis auf Karl d. Gr., von Karl d. Gr. bis zur Reformation, von Luther Auftreten bis zur Gegenwart) behandeln, die jede wiederum in Periode, Zeitabschnitt u. Dgl. zerfallen.
was von d Geschichte überhaupt hinsichtlich ihr Umfang (allgemein Geschichte. Spezialgeschichte), d Quelle, Hilfeswissenschaft u. Methode sagen werden können. gelten auch von d K.; wir bemerken nur, daß d K. neben d menschlich Quelle eine göttlich haben, nämlich d Bibel.
d Zusammenhäng zwischen d Profangeschichte u. K. sein so eng, daß keine ohne d ander verstehen werden können, denn d religiös Anschauung und Haltung eine Volk üben Einfluß auf alle Lebensverhältnis dieselbe aus, d Art d Kriegsführung, d industriell Bestrebung u. Dergl. keineswegs ausnehmen; d Unterschied zwischen d weltlich Geschichte u. K. treten erst seit d 16. Jahrh. bestimmen und schroff zu Tag, je mehr d mittelalterlich Verschmelzung von Staat und Kirche aufhören, neu Kirche d alt gegenübertreten u. d universell Bedeutung d letztere anzweifeln u. verkennen werden; dieselbe laufen aber wesentlich nur darauf hinaus, daß d Profangeschichte vorherrschen d staatlich, politisch, industriell u. allgemein-wissenschaftlich Leben ins Auge fassen. d K. vorherrschen die schildern. was mit d religiös u. kirchlich Leben im unmittelbar Zusammenhang stehen.
d namhaft Kirchenhistoriker d 1. Zeitraum sein neben d Verfasser d hl. Schrift d Grieche, vor alle Eusebius von Cäsarea (s. d.) u. die Fortsetzer Sokrates, Hermias Sozomenus, d gelehrt Theodoret, zuletzt d Sachwalter Evagrius.
bei d Lateiner erwerben Sulpitius Severus durch seine historia sacra, worin er d Weltgeschichte von Adam bis 400 n. Chr. abhandeln. d Beiname d christlich Sallust, neben er verdienen nur noch Cassiodorus u. Dionysius Exiguus (s. d.), letztere wegen seine chronologisch Leistung, nennen zu werden.
während d ganz 2. Zeitraum, vom 8. bis zum 16. Jahrh., haben d Grieche nur noch eine einzig Kirchenhistoriker, d Nicephorus Callisti, welche um 1350 in Konstantinopel d Eusebius ausschreiben und nebenbei jetzt verloren Quelle benützen (Kodex in Wien, Lat.
Ausgabe durch Joh. Lang, Basel 1561), aber d Chronik d Byzantiner (s. d.) sein voll von kirchlich Nachricht.
d geschichtlich Werk d Abendland tragen durchweg eine kirchengeschichtlich Gepräge; so sein d fränkisch Chronik d Gregor von Tours (st. 595) so ziemlich eine Volks-K.; ähnlich schreiben Beda Venerabilis (st. 735), Paul Diaconu (st. 799) flodoard (st. 966) aber eine beachtenswert historia ecclesiae remensis u. d zahlreich Annalen, Chronik und Lebensbeschreibung d Mittelalter (d meiste sein abdrucken in groß Sammelwerken, namentlich in die von Goldast, Freher, Leibnitz, Muratori, Mabillon u. a., teilweise abdrucken u. noch zu erwarten in d von Petz herausgegeben monumenta germaniae historica) bleiben eine unerschöpflich Fundgrube für d K.
haben im Mittelalter nur sehr wenige Versuch stattfinden, allgemein Ken zu schreiben, so daß kaum Haymo von Halberstadt (st. 853), d röm. Bibliothekar Anastasius (St. um 886), Adam von Bremen (s. d.), d Engländer Oderik Vitalis (St. nach 1142) und Bartholomäus von Lucca (st. 1327) zu nennen sein, so werden diese vom 15. Jahrh. an anders, indem d Wiederaufleben d klassisch Studie sowie d Erfindung d Buchdruckerkunst d Wissenschaft überhaupt, d Reformation d K. insbesondere eine großartig Aufschwung verleihen.
schon in d Summa Historialis, worin Antonius von Florenz (st. 1450) d Weltgeschichte von Adam bis 1439 n. Chr. behandeln, zeigen sich d Einfluß griechisch Bildung; Laurentius Valla (st. 1456) wecken d historisch Kritik, d Benediktiner tritenheim (st. 1516) studieren d Quelle, d Domherr Albrecht Cranz (st. 1517) wenden sich in eine K. von NordDeutschland zornig gegen d Gebrechen d Kirche.
von d Nichtkathole.
K. d 3. Zeitraum gelten im Ganze Menzel Wort:
"von d Verderbnis d alt Kirche sein alle sagen, sein alle aufdecken werden; von d Tugend. die sie bewahren, haben man hartnäckig schweigen".
im 16. Jahrh. treten d Centuriator (s. Centurion) auf, sie entgegen d Kardinal Baronius (s. d.), welche einerseits Fortsetzer, andererseits neu Gegner an d Lutheraner Kortholt u. Tribbechow sowie an d Reformierte: Casaubon. S.
basnage, montacutius u. a. finden.
d Jesuit, Mauriner u. Oratorianer leisten zumeist nur vorbereitend aber unsterblich für d K.
von unübersehbar viel Spezialwerken verdienen d Espanna Sagrada (s. Florez) u. Gallia Christiana sowie Möhler Athanasius d. G. und Hurteer Innocenz Iii. besonders hervorheben zu werden; von d Bearbeiter d allgemein K. in Frankreich: Godeau, d gallikanisch gesinnt Natalis Alexander, d grundgelehrt Tillemont, die für d gebildet Publikum schreibend Cl. Fleury, neuestens d Professor Rohrbacher, die Histoire universell De Lʼéglise (par. 1842-1848) bis zum Jahr 1848 gehen.
unter d Italiener glänzen nach Baronius d Kardinal Orsi, Sacharelli, Zola, d Augustiner Berti, d Franzose Graveson, in neu Zeit Delsignore.
in Deutschland begnügen sich d Katholik lange mit Auszug aus Baronius, seit Maria Theresia Zeit treten d Josephiner auf, unter die Dannenmayer (s. d.) am gut schreiben; eine neu Aera begründen d Graf Leopold von Stolberg mit seine "Geschichte d Religion Jesu Christi" (vom 15. -47.
Band fortsetzen vom Major Kerze. gegenwärtig vom Dr. Brischar in Wien); trefflich schreiben Stolberg Freund Th. Katerkamm (st. 1834), d Werk von A. Gfrörer u. Döllinger bleiben bis jetzt leider unvollendet; d 2 gut vollständig Handbuch d K. sein von J. J. Ritter (3. Aufl. Bonn 1846) und von I. Alzog (6. Aufl. Mainz 1855. 2 b.).
von d protestantisch Kirchenhistoriker seit d 18. Jahrh. liefern d umfaßend Werk Schröckh, die sich d Rationalist Tschirner, Henke, Spittler, Stäudlin anschließen; gelten als d gut Planck (st. 1832) u. A. Neander in Berlin, als d geschmackvoll Hase.
Kirchengewalt, potestas ecclesiastica, d Inbegriff alle Vollmacht, welche Jesus Christus, "d alle Gewalt geben sein im Himmel wie auf Erde", d petrus und d übrig Apostel verleihen und welche d Nachfolger dieselbe übertragen werden.
Nähere in d Artikel: Hierarchie, Kirchenrecht.
Kirchengut, bona ecclesiastica, kirchenvermögen, patrimonium ecclesiae, d Gesamtheit d Eigentum eine Kirche, bestehend in beweglich und unbeweglich Sache, Grundbesitz, Kapital, nutzbringend Rechte u. Rente, womit eine Kirche bei ihr Gründung ausstatten werden und welche spät durch Zehente, Schenkung, Erbschaft, Vermächtnis, Stiftung von Wochenmesse, Jahrtag und ander Andacht, Interkalargefälle, Ersitzung u. s. W. vermehrt werden.
zu d Ken gehören zunächst d res sacrae, d. h. heilig Sache, nämlich Gegenstand, die beim Gottesdienst unmittelbar gebrauchen und deshalb konsekrieren und benedizieren werden:
Kirchengebäude alle Art. d Kirchengerät (s. d.), d Kirchehof; dann d res ecclesiasticae, d einfach K., welche mittelbar kirchlich Zwecke dienen, indem ihr Ertrag dazu verwenden werden, d Unterhalt d Geistliche und d Kirchenbedürfnis zu bestreiten.
d Eigentumsrecht d Kirche bedürfen zu seine Begründung keineswegs d Hinweis, daß d Kirche auf diese Welt auch sinnlich Mittel bedürfen, um sich zu erhalten u. für ihr Zweck zu wirken, daß schon d Heiland mit d Apostel eine gemeinsam Kasse führen, daß Joses, nennen Barnabas, eine Acker verkaufen und d Geld d Apostel bringen u. s. W.; d erwerbs- und Eigentumsfähigkeit d Kirche folgern einfach aus ihr Wesen als Korporation, bestehen rechtlich, seitdem Konstantin d. Gr. 312 d Erbefähigkeit d einzeln heidnisch en Gott auf d eine wahr Gott übertragen, werden in d folgend Jahrhundert vielfach begünstigen u. sein auch von d neu Verfassung d einzeln Land ausdrücklich mindestens anerkennen.
d kathol. Ansicht, d Gesamtkirche sein Eigentümerin d Kirchenvermögen d einzeln Gemeinde, stimmen vollkommen mit d Grundsatz von d Einheit d Kirche zusammen und d tatsächlich und rechtlich Anerkennung dieselbe können erst mancherorts in Frage stellen werden, seitdem protestantisch Kirchenrechtslehrer für d Zustand d Nachkonstantenißchen Zeit seltsam genug d Zustand d Vorkonstantinischen maßgebend finden wollen.
nicht d Eigentumsrecht, wohl aber d Recht d Nießbrauch können vom Geber oder Stifter von Ken auf eine einzeln bestimmt Gemeinde oder kirchlich Anstalt sowie auf d Kirche eine einzeln Diözese Od. eine Land beschränken werden und sein tausendfältig also beschränken werden.
d unmittelbar Verwaltung d Kirchengut seine Diözese besorgen gemäß d Bestimmung d Concilien schon im 4. Jahrh. d Bischof zuerst in eigen Person, seit 451 nach Chr. durch eine zum Ökonom bestellt Kleriker; als diese unmöglich werden, weil mit d Pfarrei u. kirchlich Stifter d K. sich mehren und d Bistumssitz selbst zu Vermögen kommen, erhalten d Kirchenvogt, Stiftsvorstand oder Pfarrer d unmittelbar Verwaltung d K. ihr Pfarrei, letztere ziehen für d Besorgung dieselbe einige besonders verpflichtet Mitglied d Kirchengemeinde bei und legen bei d jährlich Visitation d Bischof oder Archediakon diese Rechnung ab.
seit d 14. Jahrh. werden d Verwaltung d Kirchenkasten oder d fabrica ecclesiae (s. Fabrica) einige Mann d Gemeinde (Heiligenpfleger, Kastenvogt, Kirchenpropst u. s. W.) übertragen.
sie werden für diese Zweck eigens beeidigen und müssen über ihr Amtsführung alljährlich d Pfarrer Od.
Dekan genau Rechenschaft ablegen.
bekanntlich werden d Kirche während d Mittelalter unermeßlich reich und unleugbar schlagen diese Reichtum durch d Mißbrauch d Mensch zum Verderben viel einzeln Kirche u. Stift aus.
haben d Mittelalter zu wenig tun, um d Mißbrauch vorbeugen, so geschehen hierin seit d Reformationszeit offenkundig viel zu viel, indem man auch in katholisch oder paritätisch Staat nicht nur d erwerbs- u. Eigentumsfähigkeit d Kirche beschränken, erschwern und teilweise ganz verbieten und d Verwaltung d K. d streng Kontrolle unterwerfen oder mindestens tatsächlich ganz und gar d Staat übertragen, sondern K. wegnehmen und mehr oder minder willkürlich zu beliebig weltlich Zwecke verwenden.
haben schon d Reformation d Kirchengut ungeheuer schmälern, so beginnen mit d Aufhebung d Jesuitenorden und mit Kaiser Joseph Ii. d bis heute fortdauernd Klosteraufhebung, Säkularisation und Zehntablösung in katholisch u. paritätisch Land.
in Frankreich werden d K. 1789 Nationalgut u. bald veräußern; im deutsch Reich entziehen d Reichsdeputationshauptschluß von 1803, welche lediglich in Österreich nicht vollziehen werden. d Kirche eine jährlich Einkommen von 21026000 Fl.; in Portugal werden 1834 säkularisieren, in Spanien beginnen man damit 1835 und stehen 1855 im Begriff, mit d Arbeit fertig zu machen; 1841 ziehen d Ruß.
Czar Nikolaus alle katholisch K. ein und weisen d Besoldung d Geistliche auf d Staatskasse an, im gleich Jahr gehen d Schweizerkanton Aargau an d Klosteraufhebung, die erst seit 1848 eine unsicher Unterbrechung finden, gegenwärtig eifern d Schweiz d benachbart Sardinien nach.
im allgemein haben sich bezüglich d Säkularisation tatsächlich zeigen: 1) daß keine Segen in sie liegen, indem d groß Summe spurlos verschwinden, keine weltlich Anstalt auf d Ruine eine kirchlich gedeihen wollen und d Verarmung d Volk durch d Einziehung von Ken nicht im mindest vorbeugen werden; 2) daß d K. als solch in d Armut freudig gedeihen als im Reichtum und 3) daß dieselbe Geist, die im Mittelalter d Kirche bereichern, noch heute fortwirken, indem d kirchlich Stiftung.
Vermächtnis u. s. F. alljährlich sich mehren.
d Rechtszustand d K. haben sich in d verschieden Land sehr verschieden gestalten; zweifelsohne dürfen d Staat für d öffentlich Schutz, die er d Kirche gewähren, verlangen, daß sie an d Staatslast ihr verhältnismäßig beitragen, sowie, daß er eine gewiß, mit d Kirchengewalt nah zu vereinbarend Mitaufsicht über d Verwaltung und Verwendung d K. haben.
d Theorie, Kirchengut sein Staatsgut und d Landesherr Eigentümer dieselbe oder d Staat haben eine Obereigentum über d K, sein von d neu Staatsgesetzgebung vielfach verwerfen werden, dabei aber vielfach praktisch bleiben oder werden.
Kirchenjahr, die im Lauf eine Jahr regelmäßig erfolgend wieder kehren d kirchlich fest- und Feiertag.
zum Unterschied vom gemein Jahr beginnen d K. mit d erst Sonntag im Advent (s. d.), haben 3 Festkreis:
Weihnachten, Ostern, Pfingsten, und schließen mit d letzte zum Pfingstkreis gehörig Sonntag.
d Engländer setzen d Beginn d K.s auf Marias Verkündigung (25. März), d Grieche auf d Fest d Erscheinung Christi (6. Januar).
Kirchenlied, s. Lied.
Kirchenmusik, die zur Verherrlichung d christlich Gottesdienst und zur Erweckung d Andacht bestimmt Musik, im Gegensatz zur weltlich Musik.
diese Aufgabe entsprechend müssen ihr Stil ernst und erhaben sein, mit Vermeidung alle Gezierte u. Gekünstelte sowie alle Leidenschaftliche.
sie bedienen sich zur Darstellung hauptsächlich d menschlich Stimme, bald mit bald ohne Begleitung von Instrument, die würdig immer d Orgel bleiben.
man unterscheiden im allgemein 3 Art von K.: d Altargesang d Geistliche, d chor- oder Gemeindegesang u. d groß Od. eigentlich K., letztere nur in d kathol. Kirche.
in d griech. Kirche, in die von früh an Psalm u. Hymne singen werden, werden schon durch d Konsilium zu Laodicea 364 eine regelmäßig Kirchengesang einführen, in d abendländisch Kirche zuerst durch d Hl. Ambrosius (ambrosianisch Kirchengesang), wobei d altgriech. Tonart zu Grund liegen.
spät machen sich um d Kirchengesang besonders verdienen Papst Gregor d. Gr. durch Stiftung eine eigen Singschule, und durch seine Sammelung von Kircheenge singen (antiphonarium), wodurch er d eigentlich Begründer d mittelalterlich Kirchengesang werden.
diese gregorianisch Gesang gehen gleichfalls von d Altgriech. Tonart aus, sein einstimmig u. ohne Rhythmus und Metrum, Chorgesang (cantus choralis).
in Frankreich und Deutschland werden dieselbe besonders durch Karl d. Gr. verbreiten, auch in England einführen und bleiben viel Jahrhundert unverändert.
im 15. Jahrh. erfolgen d Ausbildung d figural Gesang, indem man d begleitend Stimme eine Tonstück verändern und ausschmücken, während d Hauptstimme unverändert bleiben.
als hierauf d Mensuralgesang erfinden werden, erhalten auch d Choral eine bestimmt Rhythmus u. d Harmonie ihr weit Ausbildung, d Orgel werden vervollkommnet und allmählich weit Instrument einführen, bis mit Anfang d 16. Jahrh. endlich eine neu Periode d K. eintreten.
Kirchenrat, Kirchensenat, werden mitunter bei d Protestant d ober Kirchenbehörde eine Land oder eine Provinz nennen.
Preußen haben seit d 6. März 1852 eine evangelisch Ober-K. für d Lutheraner und Reformierte, schon vorher bestehen in Baden u. Württemberg neben eine evangelisch auch eine katholisch Ober-K., aus Laie u. einige Geistliche bestehend u. dazu bestimmen, zwischen d Bischof und d Staatsregierung eine Art Mittelbehörde zu bilden. -
K., auch Ehrentitel verdient Theologe.
Kirchenraub (Sacrilegium), Diebstahl an eine zum Gottesdienst bestimmt Od. an eine profan, aber im Gotteshaus aufbewahrt Sache.
kirchenrecht (jus ecclesiasticum).
vom rein weltlich Standpunkt aus erscheinen d Kirche wie jede ander Gesellschaft Od.
Corporation u. können so im staats- und Privatrecht nur eine untergeordnet Stellung erhalten.
ihr d innerst Wesen d Mensch beherrschend Wichtigkeit lassen jedoch diese Behandlung nicht zu.
in verschieden Zeit d Weltgeschichte haben daher d Kirche und d K. eine sehr verschieden Stellung gegen d Staat einnehmen.
bei d Römer sein d jus sacrum eine Stück d Staatsrecht und d Staatsgewalt unterordnen.
d weltumfaßend Natur d Christentum schließen diese rein national Behandlung aus.
im Mittelalter versuchen d Kirche, d Staat selbst sich unterordnen und zu beherrschen.
d verschieden christlich Kirche lassen sich nur betrachten als neben d Staat stehend, aber in mannigfaltig und innig Berührung mit demselben.
daher sein d K. eine für sich bestehend Rechtsgebiet, die weder d öffentlich noch d Privatrecht unter- oder überordnen werden dürfen.
d Inbegriff d Norm, durch welche d Rechtsverhältnis d Kirche als eine Ganze und d Mensch als Glied dieselbe bestimmen werden, bilden d K.
es sein teils für alle Kirche eine gemein, teils für d verschieden eine besondere; d Gegenstand nach äußer (Verhältnis zum Staat und ander kirchlich Gemeinschaft) Od. inner (Verhalten d Kirche an und in sich).
d Inhalt nach umfassen d K. 1)
Wesen u. Verfassung d Kirche. ihr Verhältnis zum Staat u. zu einander (apostolisch Gemeindeverfassung, Übergang zur Kirchenverfassung, Synode, Metropolitanverfassung, Entwicklung d röm. Primat, Papalsystem, Reaktion dagegen im Episkopalsystem, Reformation, Entwicklung d evangelisch Kirche mit synodal-, presbyterial- u. Episkopalverfassung, Verhältnis zu einander in Religionsfrieden; Kathol. K. vom Klerus und seine Ordination, von d Kirchenamt als Papst, Kurie, d. h. Kardinal und Kongregation, Legat, Nuntius, Vicarien, Erzbischof, Bischof, Kapitel, Koadjutor, Pfarrer, Patronat, Concilien; Evangel. K. vom Regiment nach synodal-, presbyterial- und Konsistorialverfassung, vom geistlich Amt d Pfarrer, Ordination, Patronat, Wahlrecht); 2) Verwaltung d Kirche oder Gesetzgebung (Papst, Bischof, Autonomie, Dispensation, Placet), Aufsicht (Visitation), Gerichtsbarkeit (Kirchenstrafe: Exkommunikation, Interdikt, Suspension, Degradation, Disziplinarkompetenz, Kirchenzucht), Besteuerung (Stollegebühr); 3) kirchlich Leben (Eintritt in d Kirche.
Bekenntnis, Kultus, Sakrament u. ander kirchlich Handlung); 4) Kirchenvermögen (Kirchenzehnte, Pfrundgut, Fabrik, Baulast, Administration).
Quelle d K.s sein gemeinsam: Bibel, kanonisch Rechtsbuch, röm. Recht und deutsch reichsgrund- und Staatsgesetz; katholisch: Tradition, Concilien, päpstl. Verordnung, Concordate; evangelisch: Bekenntnis, conclusa corporis evangelicorum, landesherrlich Gesetz, statutarisch Recht.
d K. bilden eine Teil d Rechtswissenschaft; Bearbeiter: Thomasius, Böhmer, Carpzov, Müller, Phillips, Lancelott, Walter, Brendel, Richter, Eichhorn, Grolmann, Mosheim, H. Grotius, Permaneder.
Kirchenregiment, s. Kirchengewalt.
Kirchensatzung, s. Canon.
Kirchenslavische Sprache, die jetzt tot aber sehr ausgebildet slawisch Mundart, für welche d Hl. Cyrill (s. Cyrill von Thessalonich) eine eigen kunstreich Buchstabenschrift, d Kyrilliza, erfinden und in welche er d Bibel u. Kirchenbuch übersetzen.
sie werden in d pannonisch-mährischen Diözese durch d Bemühung d Herzog Rastislav, die nach kirchlich Selbständigkeit ringen und namentlich deutsch Einfluß von seine Gebiet fern halten wollen, sowie unter Mitwirkung d Bischof Methodius, die d Rechtgläubigkeit d neubekehrt Volk dadurch zu verbreiten und zu festigen hoffen, um 870 n. Chr. an d Stelle d Lateinische Sprache d Gottesdienst.
Papst Johann Viii. bestätigen diese 880 in d Weise, daß neben d Lateinische auch d slawisch Kirchensprache sein sollen, was bis in d Zeit Gregor Vii. dauern.
d Mundart erhalten sich als Kirchensprache bei d Serbe u. Russe.
Miklosich liefern eine Grammatik (2. Aufl. Wien 1854), Schleicher vergleichen d K. S. mit d ander Sprachezweig und Mundart d Slawische (Prag 1852).
Kirchenstaat, Staat in mittel- und OberItalien, die Souverän d Papst sein, 748 □M. groß mit beinahe 3 Mill. E., liegen zwischen d Lombard.-Venetian.
Königreich, Modena, Toskana, d Mittellände. und Adriat.
Meer und werden von d Apeninnen in südenöstlich Richtung durchschneiden.
im Norden sein d Po Grenzefluß; alle ander Fluß können wegen d Wasserscheide d Apeninn nur Küstenfluß sein, von die d Tiber am bedeutend u. auf eine Strecke schiffbar sein.
d Boden sein mit Ausnahme einzeln Strich fruchtbar und wohlangebaut und bringen d d Klima entsprechend Erzeugnis reichlich hervor, für d Ausfuhr Getreide, Hanf, Baumöl, Wein u. Südfrucht.
auch d Viehzucht sein beträchtlich, Wolle werden ausführen, d Seidezucht sein in einige Bezirk von Wichtigkeit.
d Bergbau sein nicht bedeutend, liefern Alaun, Vitriol, Salpeter, Schwefel, Marmor, Gips, etwas Steinsalz; d meiste Salz werden aus d Meer gewinnen.
d Industrie sein nicht sehr entwickeln u. liefern Seide, Leder, Darmsaite, Hut, Schmucksache u. Dgl.
auch d Handelsverkehr sein verhältnismäßig zurück, d Handelsmarine werden 1852 nur auf 90000 Tonne Gehalt berechnen; Hafenplatz sein Ancona und Sinigaglia am Adriat., Civitavecchia am Mittellände.
Meer, Hauptplatz für d Binnenverkehr Rom und besonders Bologna.
man rechnen nach Scudo; 1 Scudo = 10 Paoli à 10 bajochi = 1 tlr. 13 sgr. 1 pfg. = 2 fl. 51/2 kr. c.-m.; d röm. Zentner = 67,82 Zollpfd.; d Elle Canna = 1,992 Frz. Meter; eine Baril Wein zu 32 boccali = 58,34 Frz. Liter.
d K. sein unumschränkt Wahlmonarchie, d Papst haben jedoch in Staatssache d Kardinalkollegium zur Seite.
d Ministerium teilen sich in 5 Departement, d Staatsrat bestehen aus 9 ordentlich und 6 außerordentlich Mitglied, werden in Sache d Gesetzgebung und Finanzen beraten u. entscheiden über d Kompetenzstreitigkeit d hoch Verwaltungsbehörde; eine Finanzkonsult, aus Laie bestehend, beraten unter d Vorsitz eine Kardinal alle Finanzangelegenheit.
einteilen sein d K. in d comarca di roma mit d 3 Delegation:
Viterbo, Civitavecchia, Orvieto, und in d 4 Legation:
Romagna, d Marke, Umbria, Campagna und Maritima.
d Legation zerfallen in Delegation u. diese in Governi.
kirchlich sein d K. einteilen in 9 Erzbistum und 52 Bistum.
d Staat haben 8 Universität:
Rom, Bologna, Perugia, Urbino, Macerata, Camerino, Fermo und Ferrara, 31 Kollegium, eine Menge Klosterschule, mehrere Kunstschule.
in Folge d Revolution haben d finanziell Zustand sehr leiden, d Budget d Einnahme, die etwas über 11 Mill.
Scudo betragen, werden von d d Ausgabe um 1 Mill. überschreiten; d Staatsschuld belaufen sich auf 693/5 Mill.
Scudo, auf ungefähr 1/6 diese Summe d im Umlauf befindlich Papiergeld.
d Seemacht bestehen aus einige klein Fahrzeug mit 24 Kanone, d Landmacht sein seit d letzte Revolution noch nicht vollständig reorganisieren.
Ritterorden geben es 5: Christusorden, Orden d golden Sporn, Gregor d Große, Piusorden, Orden d Hl. Johannes vom Lateran.
d K. oder d Souveränität d Papst bilden sich im Lauf d Zeit durch d Verhältnis aus und nicht als planmäßig angelegt Werk.
d Grundlage dieselbe sein: d hoch Stellung d Papst als Oberhaupt d Kirche; d reich Besitztum (patrimonium petri) d röm. Kirche, die er d Mittel geben, eine großartig Wohltätigkeit in gewöhnlich und außerordentlich Zeit zu betätigen; d Lage Roms und d ducatus romanus unmittelbar nach d Volkerwanderung, wo Stadt und Land von d byzantinisch Reiche sich selbst überlassen, in d Papst seine Beschützer, mehr als einmal seine Retter haben; d bilderstürmend Kaiser stoßen endlich d röm. Bevölkerung vollends ab, so daß Rom tatsächlich unabhängig dastehen.
d Papst sein so d Oberhaupt d Ducatus Romanus werden, verteidigen dieselbe gegen d Eingriff d Langobarde, die er zuletzt zwingen d Franken Pipe zu Hilfe zu rufen.
diese geben d Papst d d Langobarde entreißen Stadt d Exarchat, wodurch dieselbe eigentlich in d Reihe d Fürst treten.
Heinrich Iii. schenken d Papst Benevent, d Erbe d Markgrafin Mathilde (gest. 1115) kommen wenigstens teilweise an d K., Gregor X. erwerben in Frankreich Venaissin, zu welche im 14. Jahrh. durch Kauf Avignon kommen.
Julius Ii. unterwerfen 1512 Bologna, Clemens Vii. 1532 Ancona, Paul Iii. 1545 Camerino, Clemens Viii. 1598 Ferrara, Urban Viii. 1636 Urbino, Innocenz X. 1649 Castro und Ronciglione.
durch d erst Franz.
Revolution gehen Avignon u. Venaissin verlieren u. Napoleon vernichten bekanntlich 1809 d Kirchenstaat.
durch d Wiener Schlußakte erhalten d Papst d Neapolitan.
Enklave Benevent und Ponte Corvo, sowie alle seine Besitzung in MittelItalien bis an d Po zurück.
seit 1830 werden d Kirchenstaat durch revolutionär Umtrieb u. Ausbruch beunruhigen, die 1831 und 1832 sowie 1849 durch Österr. u. Franz. Intervention unterdrücken werden; Vergl. darüber Italien.
Kirchenstrafe, zerfallen in Poenae medizinal, zucht- u. Besserungsmittel, u. Poenae Vindicativae, eigentlich Strafe, werden gegen Laie und Kleriker anwenden; s. Exkommunikation, Ketzergericht, Kirchenbuße.
heutzutage sein gegen Laie außer d Exkommunikation nur noch und zwar unter gewiß Einschränkung d Entziehung d christlich Begräbnis üblich.
gegen d Kleriker, bei die sich d Person nicht leicht vom Amt trennen lassen, werden zunächst solch Strafe anwenden, welche d Ermessen seine Bischof anheimstellen sein, dann von d kirchlich ober insbesondere: Versetzung, Gefängnis in eigen Strafehaus, vorübergehend Od. lebenslänglich Amtsentsetzung, d communio laica, Degradation und Exkommunikation.
Kirchenvater, Lat. Patres Ecclesiae heißen solch Kirchenschriftsteller d alt Zeit, welche von d Kirche wegen ihr Verdienst um d theologisch Wissenschaft sowie wegen ihr heil. Wandel als Zeuge und Vertreter d Kirchenlehre anerkennen werden.
ob nur d groß Kirchenschriftsteller d erst Jahrhundert K. sein, wofür d Sprachegebrauch sprechen, sein unentschieden; d eine schließen d Periode d K. mit d 4., ander mit d 6., noch andere erst mit d 13. Jahrh., und Möller meinen, nach d ursprünglich Sinn d Wort müssen es so lange K. geben als d Kirche dauern u. d Papst haben zu bestimmen, wer zu sie zu zählen sein.
neben d alt K. n., d apostolisch Vater (s. d.), werden als d 4 groß Griech. K. feiern: Athanasius, Basilius, Gregor von Nazianz, Chrysostomus; als d 4 groß lateinisch: Ambrosius, Augustinus, Hieronymus u. Gregor d. Gr.; diese werden spät außer d Papst Leo d. Gr. noch zureihen: Thomas von Aquin, Bonaventura u. Bernhard von Klairvaux (letztere erst 1830 durch Pius Viii.).
d 3 Letztgenennte sein aber strenggenehmen keine K., sondern Kirchenlehrer, doctores ecclesiae (s. Doktor) u. zu diese Doctores rechnen man noch d Isidor von Sevilla, Anselm von Canterbury.
petrus chrysologus und petrus Damian.
mit d Lebensumstand, Schrift und Lehre d K. beschäftigen sich eine eigen u. sehr umfaßend theologisch Wissenschaft, nämlich d Patristik.
d Werk d K. werden vielfältig sammeln (von De La Bigne, Lyon 1677, galant, Venedig 1766 u. s. F.) und häufig einzeln herausgeben.
Kirchenverfassung, s. Hierarchie, Kirche; hinsichtlich d K.En d Nichtkatholik: Cäsareopapismus, collegial-, episkopal- und Territorialsystem.
Kirchenversammlung, s. Concil.
Kirchenvisitation, d Untersuchung d einzeln Kirche u. kirchlich Anstalten an Ort und Stelle, um zu verbessern oder wegschaffen, was d Glauben und d Sitte sowie d Kirchengesetz zuwiderlaufen.
Ken halten schon d Apostel (Apg. xv, 36; i kor. i; 11; koloss. i, 4); sie folgen d Bischof fleißig nach, so daß neben d ordentlich auch wiederholen u. außerordentlich K.En aufkommen u. in Übung bleiben.
d Papst üben sein Recht. K.En in jede Diözese vornehmen, früh häufig durch Stellvertreter, namentlich durch seine Legat.
d Tridentinerkonzil lassen d Erzbischof d Recht, K.En innerhalb d Erzdiözese vornehmen, bestimmen aber, daß diese nur geschehen dürfen: 1) nach Beendigung d K. d eng Diözese u. 2) aus eine bestimmt, von eine Provincialconcil zu billigend Grund.
mit d Provincialconcilien schliefen d K.En d Metropolit ein.
d Bischof schärfen d Tridentinerkonzil ein, längstens innerhalb 2 Jahr d ganz Diözese in eigen Person oder durch d Generalvikar zu untersuchen und dazu sich von d Archediakon, Dekan und ander nieder Kirchenbeamte, welche aufgetragen K.En stets in eigen Person vornehmen müssen, regelmäßig und genau Bericht erstatten zu lassen.
auch bei d Protestant sein Visitation d Kirche und Schule seit Luther Zeit halten werden.
Kirchenzucht, d Aufrechthaltung d kirchlich Disziplin; s. Disziplin und Kirchenstrafe.
Kircher, Athanasius, geb. 1602 zu Geiß im Fuldaische, Jesuit, eine d scharfsinnig und gelehrt Mann seine Zeit, in d Naturkunde, Mathematik u. Philologie auszeichnen, sein Professor d orientalisch Sprache zu Würzburg, verlassen wegen d 30-jahrig Krieg Deutschland, lehren hierauf zu Avignon, Malta und Rom, wo er 1680 St.
er schreiben über Optik, Schall, eine Organon Mathematicum. bahnen d Weg zur Erforschung d ägypt. Altertümer durch seine Ödipus Aegyptiacus u. sein Handbuch d koptisch Sprache; auch sein Werk Latium, über röm. Altertümer, werden mit Recht hochschätzen.
erfinden eine nach er benennt Brennspiegel u. Heber (kirchersch Springbrunnen), wohl auch d Zauberlaterne.
Kirchgang, d erst Gang in d Kirche, die eine Wöchnerin nach ihr Genesung unternehmen, um vom Priester ausgesegnet. d. h. am Kirchenportal mit Weihwasser besprengen, mit eine brennend Kerze zum Altar führen und hier besonders segnen zu werden.
d K. knüpfen an d mosaisch Gesetz an, daß eine Mutter d Heiligtum nicht betreten dürfen, bevor nach d Geburt eine Knabe 40, nach die eine Mädchen 80 Tag verfließen sein.
in d griech. Kirche sein d K. noch allenthalben im Gebrauch u. werden d Kind selbst mitnehmen.
Kirchhain, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Frankfurt a. d. O., mit 3300 E., Tuchfabrikation, Tabaksbau. -
K., kurhess. Stadt in d Provinz Oberhesse mit 2000 E., Viehhandel.
Kirchheim-Boland, Rheinbayer.
Stadt am Donnersberg, mit 3500 E., Bergbau auf Eisen und Quecksilber.
Kircheheim unter d Teck, Württemberg.
Oberamtsstadt Südöstl. von Stuttgart mit 5700 E., königl. Schloße, Fabrik für Baumwolle und Fortepiano, Wollemarkt.
Kircheholm, Lievländ.
Stadt an d Düna; hier Niederlage d Schweden durch d Pole d 27. Septbr. 1605.
Kirchespiel, was Pfarrei, Pfarre, Parochia; vgl. Diözese.
Kirchevater, nennen d protestantisch Landvolk häufig d Mann, welche zur Verwaltung d Kirchengut eine Gemeinde beiziehen werden.
Kircheweihe, bezeichnen 1) d Einweihung eine Kirche zum gottesdienstlich Gebrauch; 2) d Summe d mit diese Einweihung verbinden liturgisch Feierlichkeit; 3) d jährlich Gedächtnisfeier daran.
obwohl Ken erst seit Konstantin d. Gr. Zeit historisch sein, sprechen doch vieles dafür, daß solch gleich von Anfang an stattfinden.
Eusebius beschreiben d Feierlichkeit d K., d röm. Pontifikalbuch haben dieselbe festsetzen.
so alt wie d K. selbst sein d Fest dieselbe, die gewöhnlich auf d Jahrestag fällen.
weil an d K. sich früh eine Volksfest anlehnen, die Schmauserei und Belustigung um so bedenklich erscheinen, weil fast jede Pfarrdorf seine besondere K. haben, werden schon 1536 im Kölnische, im 18. Jahrh. in d Diözese Basel und Konstanz alle Ken auf eine einzig Tag verlegen; d Konkordat von 1801 bestimmt für Frankreich als d Tag d allgemein K. d Sonntag nach d Oktav vor Allerheiligen.
diese werden in d Zeit Napoleon I. vielfach nachahmen, doch finden man neben d allgemein K. mancherorts auch noch d besondere.
Kirgise, Kirgisekosak, tatarisch Volksstamm, in d klein, mittel und groß Horde teilen, Mohammedaner oder Lamaist, Nomade, leben in d Steppe am Ural, Nördl. bis zum Tobol u. irdisch, Östl. bis an d Gebirge Uluk-Dagh, Südl. bis an d kaspisch Meer, d Aralsee und d Sir-Deriah (Jaxartes), auf eine Raum von 33000 □M., die d K. steppen Od. Russ. Tatarei nennen werden.
sie sollen gegen 3 Mill.
Seele stark sein, leben hordenweise unter Chan, sein in Adel und Volk teilen; sie sein sehr reich an Kamelen, Pferd, Hornvieh u. Schaf, treiben gerne Räuberei, sein mutig, mißtrauisch, anerkennen d Oberherrlichkeit Rußland ohne Abgabe zu bezahlen oder Kriegsdienst zu leisten.
kirkaldy (kerrkäldy), schott. Stadt am Meerbusen d Forth mit 6500 E., Hafen, Salzwerken, Seefahrt, baumwolle- und Eisenfabrik.
kirkcudbright (kerkubrit) od.
East-Gallovay, Grafschaft im Südl. Schottland.
40 □M. groß mit 43000 E., gebirgig, hauptsächlich auf d Viehzucht anweisen.
d Hauptstadt K. an d Mündung d Dee haben 3500 E., Hafen, Akademie.
Kirkilissa, Hauptstadt d gleichnamig Türken.
Sandschaks, 21 Ml. Nordwestl. von Konstantinopel mit 16000 E.
bis hierher dringen Diebitsch 1829 vor.
Kirnberger, Joh. Philipp. berühmt Contrapunktist, geb. 1721 zu Saalfeld, bilden sich unter Seb. Bach, und wirken als Violinist in d Kapelle Friedrichs Ii. und d Prinzessin Amalie von Preußen; St. 1783.
"d Kunst d rein Satz", 2 Bde., Berlin 1774; "Grundsatz d Generalbaß", 2. Aufl. Wien 1805; "Anleitung zur Singkomposition", Berlin 1782.
Kirsche (prunus cerasus), bekannt Steinobst mit 2 Hauptunterart, d süß- u. Weichselkirschbaum, aus die sich durch d Kultur mehrere hundert ander bilden haben.
d Süßkirschbaum wachsen wild in d Mitteleurop.
Land, sein also wohl einheimisch und d Stammart.
d Weichselkirschbaum kommen wild am schwarz u. kaspisch Meer in Asien vor und mögen d von Lucullus nach Europa gebringt Kirschbaum sein.
er wachsen nicht so hoch wie d Süßkirschbaum, haben hängend Ast, klein, dick, gerade stehend Blatt, klein Blüte und säuerlich Frucht.
man unterscheiden Weichsel mit lang Stielen und färbend Saft und Amarelle mit kurz Stielen und nicht färbend Saft.
- Kirschlorbeer (prunus laurocerasus), im warm Asien einheimisch, auch in Südeneuropa kultivieren, haben d Lorbeer ähnlich Blatt, d Blausäure enthalten, daher sein d aus sie destilliert Kirschlorbeerwasser offizinell; man verwenden d Blatt auch als Würze in d Küche.
Kischinew, Hauptstadt d russ. Provinz Bessarabien, Sitz eine griech. Erzbischof, haben 45000 E., sehr lebhaft Gewerbesfleiß und Handel.
Kisfaludy, Alexander, geb. 1772 zu Sümegh, Gest. 1844 und Karl K., sein Bruder, geb. 1790, Gest. 1830, ungar. Dichter, d erst besonders als Lyriker auszeichnen, d zweit als Lyriker, Dramatiker und Novellist, beide von groß Einfluß auf d ungar. Literatur.
sie zu Ehre werden 1837 d K.-Gesellschaft, eine Art belletristisch Akademie, benennen.
Kislar Aga, bei d Osman.
Pforte d Oberhaupt d schwarz Verschnittene, d Oberaufseher d Odaliske d Sultan, eine Person von sehr groß Einfluß.
Kiß, August, berühmt Bildhauer, geb. 1801 bei Pleß in OberSchlesien, zuerst Modellarbeiter in eine Erzgießerei, kommen 1822 nach Berlin in Rauch Werkstatt.
nach mehren gelingen öffentlich Arbeit treten er 1839 mit d fertig Modell seine kolossal Meisterwerk, d Amazonengruppe, hervor, die durch Subskription in Bronze ausführen werden.
zu gleich Zeit arbeiten er eine Reiterstatue Friedrichs d. Gr. in Erz für Breslau, ferner 2 Statue Friedrich Wilhelms Iii. in Bronze.
K. sein Mitglied d Kunstakademie zu Berlin u. Professor am Gewerbeinstitut.
Kisselew, angesehen Altruß.
Adelsfamilie. K., Paul, Graf, machen d Feldzug von 1812-15 mit, als Generalstabschef d 2. Armee d Türkenkrieg von 1828, bleiben nach d Frieden von Adrianopel noch einige Zeit Gouverneur d Moldau und Walachei, werden 1834 General d Infanterie, tun seit 1838 als Domänenminister vieles, um d Kulturstand und d Lage d Kronebauer zu verbessern. -
K., Nikolai, Bruder d vorig, geb. 1800, widmen sich d diplomatisch Laufbahn, werden 1851 Chef d russ. Gesandtschaft in Paris, 1853 bevollmächtigt Minister daselbst, verlassen aber Paris, nachdem d Krieg d Westmächte gegen Rußland förmlich ausbrechen sein.
Kissingen, klein Stadt im Bayer. Kreis Unterfranken an d Fränk. Saale, berühmt durch ihr Heilquelle: Rakoczy u. Pandur, eisenhaltig Kochsalzquelle; max- und Theresienbrunnen, kochsalzhaltig Säuerling, u. d Solensprudel, eine sehr reich Solquelle; Vgl. bad- und Brunnenkur.
Steinsalzlage, 1849 in eine Tiefe von 1860' erbohren, Sole 27,4 Prozent.
(Balling, d Heilbad und Quelle zu K.)
Kistenpfand, Pfandrecht an fahrend Habe, Faustpfand.
Kithairon, Gebirge zwischen Böotien, Attika und Megaris, als Schauplatz d bachischen Orgie bekannt.
Kitt, Zement, mastig, teigartig Maß, welche zwischen d Fuge fest Körper bringen werden, allmählich erhärten und so als Bindemittel dienen.
zu d verschieden Körper geben es sehr verschieden Ken, z. B. Kalkmörtel, Leim, Harz und Oel-Ken, zu die oft Metalloxyd zusetzen werden.
Kittel, Johann Christian, geb. 1732 zu Erfurt, Schüler Seb. Bach, berühmt Orgelspieler zu Erfurt, St. 1809, hinterlassen d Schrift "d angehend Organist" und eine neu Choralbuch.
Kitzel, eine eigentümlich Empfindung d Hautnerv, die durch leicht streichend Berührung gewiß Hautpartie erregen werden, namentlich in d Fußsohle, d Hohlhand, d Achselgrube, Kniekehle et_cetera.
bei lang Dauer entstehen Krampf d Zwerchfell, zuletzt allgemein Konvulsion, sogar Tod.
d Ken gewiß Schleimhautfläche mit eine Federbart, z. B. d Nase, d Kehlkopf, d Schlund, werden auch zu Heilzwecke benützen, um Niesen, Husten, Breche zu erregen, so bei Scheintod, bei fremd Körper in d Nase, Luftröhre et_cetera.
Kitzingen, bayer. Stadt in UnterFranken am Main mit 5500 E., garten- und Weinbau, lebhaft Verkehr.
Kiwi (Apteryx), eine Gattung Laufvogel aus d Familie d Dronte Od. Dudu (s. d.).
d einzig Art, d neuseeländisch K.
(A. australis), leben auf Neuseeland und sein d Aussterben nahe.
er haben eine Länge von 2 1/2', braun lang Feder, d Schnabel über 6'' lang, mit d merkwürdig Eigentümlichkeit, daß d rinnenförmig Nasenloch nach d ganz Länge d Schnabel verlaufen.
Kiwisch von Rotterau, Franz, eine d ausgezeichnet Gynäkologe, geb. 1814 zu Klattau in Böhmen, werden Assistent an d geburtshilfelich Klinik zu Prag, 1842 Docent d Gynäkologie und Arzt d Abteilung für Frauenkrankheit, kommen 1845 als Professor nach Würzburg, 1850 wieder nach Prag, wo er 1852 St.
vortrefflich Schrift, besonders:
"d Krankheit d Wöchnerin", 2 Thle., Prag 1840; "über d Krankheit d Gebärmutter", Prag, 3. Aufl. 1851; "Beitrag zur Geburtskunde", Würzb. 1846-48; "d Geburtskunde", 1. und 2. Thl. Erlangen 1851-52 (unvollendet).
Kjölen, Gebirge im nördl. Teil d skandinavisch Halbinsel, zwischen Schweden, Norwegen und Rußland, bis gegen 6000' ansteigen, bilden groß Hochfläche, tragen in seine südl. Teil noch schön Wald, sein reich an Eisen und Kupfer.
Klären, Flüßigkeit klar machen, bei die d Filtrieren nicht zureichen.
es geschehen durch ruhig Stehenlaßen, wobei sich eine Niederschlag bilden; bei gerinnbar Stoff durch Kochen, wo d gerinnen Masse d trübend Teilchen umschließen und dann durch Abschöpfen oder Filtrieren entfernen werden, Od. durch Zusatz von Hauseblase, Blut, Eiweiß, Leim u. Dgl.
Klafter, Längenmaß (ursprünglich d Weite d ausgestreckt Arme eine Mann) = 6', nach d Größe d Fuß verschieden.
Quadrat-K., Flächenmaß, 1 K. lang und 1 k. breit. kubik-k., Körpermaß 1 k. lang, breit und hoch.
Klage, über gefährdet, verletzt, streitig Rechte, d Gericht vortragen mit d Bitte um Entscheidung u. Schutz.
d Inhalt nach haben jede Rechtsverhältnis seine besondere K. (Actio), entweder bestimmt benennen wie darlehens-, pfand-, Theilungs-K.; oder ohne speziell Name nach d obwaltend Umstand (actio in factum).
man teilen d K. eine in dinglich (in Rem, zum Schutz d sachen-, erb- u. Familienrecht) u. persönlich (in Personam, zum Schutz von Verpflichtung, Obligation bestimmt Person).
unter K. verstehen man auch d mündlich oder schriftlich K.Vortrag d Kläger (Actor) vor Gericht (K.Libell), welche in d Regel d Geschichteserzählung (K.Fundament), d Rechtsbegründung (K.grund) und d Rechtsbitte (K.Gesuch) enthalten, worauf d Beklagte (Reus) antworten.
Vergl. Actionsrecht.
Klagenfurt, Hauptstadt d Herzogtum Kärnten, Sitz d Fürstbischof von Gurk, d Statthalterei, d Oberlandesgericht für Kärnten und Krain und eine Berghauptmannschaft, an d Klan, 1 St. von d 2 1/2 Ml. lang K.Ersee, mit die d Stadt durch eine Kanal verbinden sein, haben 13300 E., meist gerade Straße, schön öffentlich Gebäude, Gymnasium, wohltätig Anstalten.
d Festungswerk werden 1809 von d Franzose sprengen.
Klammeraffe (Ateles), Gattung d Affe d neu Welt, mit rund Kopf, lang, dünn Arme, ohne Daumen an d Vorderhand.
d Beelzebub (A. Beelzebub), gegen 11/2' lang, häufig am Orinoco.
Klang, s. Schall.
Klangfigur, die zuerst von Chladni entdeckt Figur, welche sich bei eine klingend Platte in d darauf gestreut seine Sand erzeugen.
werden eine quadratisch Tafel von Glas oder Metall in ihr Mitte horizontal halten, sodann d Rand mit eine Violinebogen senkrecht streichen, so werden d Tafel so in Schwingung geraten, daß einzeln Teil dieselbe in Ruhe bleiben, während d umliegend abwechseln auf- u. abschwingen.
jen ruhend Stelle, welche d Schwingungsknoten bei d Saite entsprechen, hier aber ganz Knotenlinie bilden, können man sichtbar machen, wenn man fein, staubfrei Sand auf d Tafel streuen, die dann von d schwingend Teil d Tafel hinwegstoßen werden und sich auf d ruhend anhäufen.
auf diese Weise entstehen symmetrisch Zeichnung, Figur, die nach d Höhe d Ton d klingend Scheibe sowie nach d Beschaffenheit d letztere verschieden sein; d gleich Ton dieselbe Tafel entsprechen stets d gleich Figur; je tief d Ton, desto einfach d Linie, je hoch, desto zusammengesetzt.
Klanggeschlecht, Tongeschlecht, d charakteristisch Anordnung unsere Tonsystem, bestehend zunächst in d diatonisch Tonfolge; diese können dann wieder Dur oder Moll sein (dur- od. Mollgeschlecht), je nach d Lage d beide Halbton in d 7 Stufe eine Oktav, dort zwischen d 3. und 4., 7. und 8. Stufe, beim Mollgeschlecht zwischen d 2. und 3., 5. und 6. Stufe.
Klapka, Georg, geb. 1820 zu Temeswar. dienen beim Ausbruch d ungar. Revolution von 1848 in d kaiserl. Heer, treten in d Dienst d revolutionär Regierung und zeigen sich neben Görgey als d fähig General dieselbe.
als d ungar. Hauptarmee im Juli 1849 bei Waitzen schlagen sein und zurückgehen, halten K. mit eine stark Korps d Festung Komorn und ergeben sich erst am 27. Septbr.
er gehen hierauf nach England, suchen beim jetzig Krieg vergeblich eine Verwendung durch d Sultan.
er haben über d Revolutionskrieg von 1848 und 49 schreiben.
Klappe, in d Form von häutig Vorsprung hohl Raum, kommen als anatomisch Kunstausdruck häufig vor.
ihr Substanz bestehen jedesmal aus d Material, welche d hohl Raum selbst auskleiden.
d vornehm K. im menschlich Körper sein:
d K. d Dünndarm (valvulae conniventes oder v. Kerkringii), d Klappe d Blinddarm; im Herz d Klappe zur Abschließung d link Kammer vom link Vorhof: d mützenförmig Klappe (v. mitral), eine ander zur Abschließung d recht Vorhof vom recht Ventrikel, Dreispitzige Klappe.
d Klappe d Scheidewand zwischen beide Vorhof, welche nur im Fötus u. kurz nach d Geburt vorkommen, spät ganz verwachsen, heißen v. Foraminis oval, d Klappe an d groß arteriell Gefäß d Herz sein d halbmondförmig K., v. semilunar.
K. kommen sodann in d meiste Vene, aber auch in d übrig Körperarterie vor.
wie d Vene, so haben auch d symphatischen Gefäß K.
in d Gefäß verhindern sie besonders d Rückfluß d Blut und d Lymphe.
Klapperschlange (crotalus), Gattung d giftig Schlange, nur in Amerika und in wenige Art, auszeichnen durch d aus eine Reihe von hohl Ringen bestehend Klapper am Schwanz; bei jede Häutung entstehen eine neu Ring, doch im Ganze nicht über 18; durch schnell Bewegung d Schwanz bringen sie damit eine rasselnd, schwirrend Geräusch hervor.
d Nordamerikan.
K. (C. Durissus). bis 6' lang, armsdick, braun mit schwarz eingefaßt Flecken auf d Rücken, sehr fruchtbar, daher auch in d volkreich Gegend noch häufig, aber träg und langsam, beissen nur gereizt.
d bis sein nicht immer tödlich, besonders bei zeitig äußer Behandlung.
- d Südamerikan.
K. (C. Horridus), von gleich Größe, graubraun, oben mit weißgesäumt schwarz Flecken.
Klappnase (Megaterm), eine Gattung Fledermaus (s. d.), mit eine dreifach Blatt auf d Nase, gegen 3'' lang, im Süden d alt Welt. Lyranase (M. Lyra), rotbraun, d groß rund Ohr herzförmig zusammenwachsen; auf d ostind. Insel.
Klaproth, Martin Heinr., berühmt Chemiker, geb. 1743 zu Wernigerode, anfangs Apotheker, zuletzt Professor d Chemie zu Berlin und Obermedizinalrat; St. 1817.
Entdeckte d Zirkonerde, d Tellur, Titan und Uran.
"Beitrag zur chemisch Kenntnis d Mineralkörper". 6 Bde., Berl. 1795-1815.
Klaproth, Jul. Heinrich, Sohn d vorig, geb. 1783 zu Berlin, Gest. 1835 als Professor d orientalisch Sprache zu Paris, eine d bedeutend Orientalist.
Hauptwerk: "Asien polyglott", worin er d Verwandtschaft d Asiat.
Volk durch ihr Sprache nachweisen, sodann eine historisch Arbeit über Asien von Cyrus bis auf d Gegenwart.
Schrieb auch eine historisch und statistisch Darstellung von China, eine Geschichte von Japan, über d Volk d Kaukasus.
Klare-Elf, bedeutend Fluß in Schweden, entspringen in Norwegen, münden in d Wenersee.
Klattau, böhm. Stadt im Reg.-Bez. Pilsen, Sitz eine Bezirkshauptmannschaft und eine Landgericht mit 6600 E., Schloß, Gymnasium, schön Dekanatskirche; Tuchweberei, Serpentinsteinbruch, Mineralquelle.
Klatze, Pochwerk, dachlos im Freie stehend.
Klauenseuche, Krankheit d Huftier, besonders d Schaf und d Rindvieh, bestehend in eine Entzündung mit Schwärung, wodurch sich zuletzt d hornig Teil d Huf von d Fleischwand lostrennen.
d Krankheit sein selten tödlich, jedoch mit Abmagerung verbinden u. bei d Schaf mit Ausfallen d Wolle.
d Behandlung haben es mit Bekämpfung d Entzündung zu tun (Umschlag von Ton u. Essig etc.), Od., wenn diese nicht mehr zu beseitigen, mit Beförderung d Eiterung u. baldig Öffnung d Blase.
bei Vernachlässigung können d K. sehr bösartig und verheerend werden.
Klaus, Bruder, s. Flüe.
Klausenburg, ungarisch kolosvar Hauptstadt d gleichnamig Kreis in Siebenbürgen, an d Szamos, Sitz eine Landgericht, eine berg-, forst- u. Salinendirektion, mit 20000 E., eine Zitadelle, akademisch Gymnasium, Reformierte und unitarisch Kollegium, Tuchweberei, Steinsalzbergwerk.
Klausthal, Hannöv.
Bergstadt im Harz, Hauptort d gleichnamig Berghauptmannschaft, mit berg- und Forstamt, Bergschule, haben mit d zu ihr gehörig Zellerfeld 14700 E., die hauptsächlich von d Bergbau u. Hüttenbetrieb leben.
dieselbe sein eine d großartig, uralt u. liefern besonders Silber, Bleiglätte und Blei.
Klazomenä, ionisch Stadt, jetzt Vurla am Meerbusen von Smyrna.
Kleanthes, stoisch Philosoph um 260 vor Chr., eine d angesehen diese Schule, von die Schrift eine merkwürdig Hymnus auf d Zeus wir erhalten sein.
Kleber, s. Gluten.
Kleber, Jean Bapt., geb. 1753 zu Straßburg, Sohn eine deutsch Gartenarbeiter, studieren anfangs d Baukunst, dienen nach 1772 einige Zeit als österr. Leutnant, kehren nach Frankreich zurück u. sein beim Ausbruch d Revolution Bauinspektor.
er treten unter d Freiwillige am OberRhein, werden bald Adjutantmajor, sein in Mainz, im Vendeekriege, bei d Nordarmee, als Divisionsgeneral bei d Sambrearmee, 1796 bei d Armee Jourdan.
mit d Direktorium zerfallen nehmen er d Abschied, begleiten jedoch Bonaparte nach Ägypten, führen nach die Abreise d Oberbefehl, gewinnen d Schlacht bei Heliopolis, werden aber am 14. Juni 1800 von eine Fanatiker erstechen.
Denkmal in Straßburg.
Klee (Trifolium), zu d Hülsenfrucht gehörig Pflanzengattung mit mehren Art: Wiesen-K., bastard- Od. kriechend K., erdbeer-k., alpen-k., Stern-K. u. s. W. d wichtig sein d wiesen- Od. gemein rot K., als trefflich Futterpflanze auf d Acker anbauen, auch dadurch sehr nützlich, weil er d Ackerboden von Unkraut reinigen und durch seine Überbleibsel düngen wirken, namentlich für Weizen.
Klee, Heinrich, berühmt Dogmatiker, geb. 1800 zu Münstermaifeld bei Koblenz, werden 1821 Gymnasiallehrer zu Mainz, 1825 Professor d Theologie und Philosophie daselbst, treten seit 1829 in Bonn durch dogmatisch Vorlesung und neutestamentlich Exegese d herrschend geworden Hermesianismus (s. Hermes) entgegen, werden durch d Erzbischof Clemens August (s. Trost) Examinator in d Dogmatik, entziehen sich d Plackerei d Hermesianer, indem er 1839 als d Nachfolger Möhler nach München gehen, St. hier jedoch schon 1840.
Schrift: außer eine historisch-kritisch Untersuchung über d Beichte (1828) u. Kommentar zum Evangelium d Johannes (1829), Römerbrief (1830) und Hebräerbrief (1833) u. a. m. liefern er eine Hauptwerk mit seine "Kathole. Dogmatik", Mainz 1834-36. 3 B., 2. Aufl. 1839-41 und "Dogmageschichte", Ebendas. 1837-38. 2 Bde. Himioben geben von K. heraus eine "Grundriß d Ethik", Mainz 1840.
Kleesalz, s. Sauerkleesalz.
Kleie, die beim Mal abgesondert Schale d Getreidekorn, enthalten neben d Holzfaser noch nährend und aromatisch Stoff, werden in d Regel nur als Viehfutter verwenden.
Klein, Ernst Ferd., geb. 1743 zu Breslau, hoch Preuß. Justizbeamte, Gest. 1810 zu Berlin, Mitarbeiter an d Entwerfung d preuß. Landrecht von 1788-1794, als Schriftsteller bekannt durch d "Annalen d preuß. Gesetzgebung und Rechtsgelehrsamkeit", Berlin 1788 bis 1809.
Klein, Joh. Adam, genre-, besonders Tiermaler, geb. 1792 zu Nürnberg, bilden sich zuerst als Kupferstecher in Wien u. auf Reise, seit 1815 auch in d Ölmalerei, besuchen Italien, kehren 1822 nach Nürnberg zurück, wo er bis 1839 bleiben, dann aber nach München übersiedeln.
besonders schätzen sein seine zahlreich radiert Blatt.
Klein, Bern., Komponist, geb. 1794 zu Köln, werden 1822 als Gesanglehrer an d Universität zu Berlin und als Lehrer d Contrapunkt bei d Orgelschule anstellen, bereisen später Italien und erwerben sich durch seine Leistung ausgebreitet Ruf; St. 1832.
er komponieren 3 Oratorium, d Oper "Dido", eine 8stimmig Pater Noster eine groß Magnificat und zahlreich Lied, besonders geistlich.
kleinasien, asien minor, s. anatolien.
Kleinkinderschule, s. Kinderbewahranstalten.
Kleinpole, s. Polen.
Kleinrußland, s. Rußland.
Kleist, Ewald Christian v., eine trefflich, durch die er weit nachstehend Gleim angeregt Dichter, geb. 1715 auf d rittergut Zeblin bei Köslin in Pommern, bilden auf d Jesuitenschule zu Krone in Großpole, studieren spät zu Danzig und Königsberg d Rechte, nehmen aber 1736 Dän., unter Friedrich Ii. Preuß. Kriegsdienst, machen d Feldzug von 1744 und 45 mit, sein 1752 als Werbeoffizier in d Schweiz und St. am 4. Aug. 1759 an d Wunde, die er in d Schlacht bei Kunersdorf erhalten haben.
K.s "Frühling" verdienen 1749 d begeistert Aufnahme, die er zu Teil werden, denn obwohl d Einheit d Gedanke fehlen, zumal d Frühling nur Bruchstück eine groß aber niemals erscheinen lyrisch-didaktisch Gedicht sein, u. d Hexameter samt ihr Vorschlagsilbe nichts taugen, so sein er doch eine keck Sprung aus d Stubenpoesie in d Wirklichkeit u. reihen eine Bild ans ander, die meist für eine ächtdichterisch Erfaßung d Natur Zeugnis ablegen.
seine übrig Gedicht (in Oden, Lied u. s. F. treten K. gleich Ramler u. Gleim als vorherrschend preuß. Dichter auf) stehen trotz d schön Form d Frühling weit nach.
sämtliche Werk durch Körte, 5. Ausgabe Berlin 1853.
Kleist, Heinrich v., talentvoll aber niemals zur recht Ausbildung u. inner Ruhe gekommen Dichter, geb. 1776 zu Frankfurt a. d. O., machen als preuß. Gardelieutenant d Feldzug in d Champagne mit, studieren spät d Rechte und finden Anstellung in Berlin, reisten und wechseln seine Wohnort unaufhörlich, werden nach d Schlacht bei Jena für einige Zeit französ. Kriegsgefangene, geben 1808 mit Ad. Müller d Journal "Phöbus" in Dresden heraus, enden am 21. Nov. 1811 bei Potsdam mit d Frau eine Berliner Kaufmann durch Selbstmord.
von seine Theaterstück, in welchen er neben M. Collin und A. Oehlenschläger als Vertreter d schlegelsch Schule erscheinen, sein seine letzte: "d Prinz von Homburg" u. "Käthchen von Heilbronn" sowie d Lustspiel "d zerbrechen Krug" am bekannt werden.
hoch als seine dramatisch Leistung sein seine Novelle anschlagen (Kohlhaas, d Bettelweib von Locarno u. s. F.).
gesammelt Schrift durch Tieck, Berlin 1826, 3 B., Nachtrag samt Lebensbeschreibung u. Brief durch Bülow, Berlin 1848.
Kleist v. Nollendorf, Emil Friedr., Graf Von, geb. 1762 zu Berlin, werden früh Soldat, machen alle Feldzug in d Französ. Krieg mit, zeichnen sich namentlich bei Bautzen aus u. entscheiden nach d Schlacht von Dresden durch d Treffen bei Nollendorf d Niederlage Fandamm; auch bei Leipzig und Laon fechten er mit groß Auszeichnung.
schwer Erkrankung verbieten er d Teilnahme am Feldzug von 1815; 1821 werden er Feldmarschall, ziehen sich in d Privatleben zurück und St. 1823.
Kleist'sche Flasche, s. Elektrizität.
Klemm, Friedr. Gustav, geb. 1802 zu Chemnitz, seit 1852 Hofrat u. Königl. Oberbibliothekar zu Dresden, schreiben: "allgemein Kulturgeschichte d Menschheit", 10 Bde., Leipzig 1843-1852; "Geschichte d Frau", 1. Bd., Leipz. 1854; "allgemein Kulturwissenschaft", 1. und 2. Bd. Leipzig 1854.
Klengel, Joh. Christian, Landschaftsmaler, geb. 1751 bei Dresden, Gest. 1824 als Professor an d Kunstakademie zu Dresden.
sein Sohn, August Alex. K., geb. 1783 zu Dresden, Organist in d kathol. Kirche daselbst, bilden sich unter Clementi im Klavierspiel und gelten als eine d erst Virtuose seine Zeit; St. 1852.
Klenze, Leo, Ritter v., bayer. Geh. Rat u. Oberhofbauintendant in München, geb. 1784 im Fürstentum Hildesheim, bilden sich in Berlin u. Paris, machen sodann eine Kunstreise nach Italien, werden 1808 Hofarchitekt d König Hieronymus von Westfalen, 1815 Hofarchitekt in München, 1819 Hofbauintendant, Oberbaurat u. Vorstand d Oberbaubehörde im Ministerium, 1833 in d erblich Adelstand erheben.
vorzüglich Bau in München: d Glyptothek, die Leuchtenbergʼsche Palast, d königl. Reitschule, d Odeon, d Palast d Herzog Max, d Arkade, d Pinakothek, d königl. Schloß, d Allerheiligenkapelle; ferner d Walhalla bei Regensburg, d Ruhmeshalle.
1834 gehen er nach Griechenland, um daselbst d Entwurf für d öffentlich en Gebäude ausführen, 1839 nach Petersburg zur Erbauung eine kaiserl. Palast, die, erst 1851 vollenden, eine im Umfang eben so kolossal, als in d Ausführung prachtvoll und reich Gebäude darstellen.
Schrift: "d Tempel d olympisch Jupiter zu Agrigent", Stuttg. u. Tübingen 1827; "aphoristisch Bemerkung, sammeln auf eine Reise nach Griechenland", Berlin 1838; "d Walhalla", München 1843 u. a. M.
Klenze, Clemens August Karl, geb. 1795 zu Heissum bei Hildesheim, Gest. 1838 als Professor zu Berlin, Rechtsgelehrte. besonders um d röm. Rechtsgeschichte und Quellenkunde verdienen, auch Verfasser eine Lehrbuch d gemein Straferecht u. a. Schrift.
Kleobis u. Biton, Sohn eine argivischen Priesterin d Here, ziehen ihr Mutter in d Tempel, als d Gespann ausbleiben.
während d Jüngling in d Vorhalle schliefen, beten d Mutter zu d Göttin, daß sie ihr Sohn d Beste geben mögen; dieselbe sterben plötzlich, woraus d Griechenwelt folgern, daß nach d Urteil d Gott für d tugendhaft Sterbliche d Tod d Beste sein.
Kleobulos, Tyrann d Stadt Lindus auf Rhodos, Zeitgenosse d Solon, eine d 7 Griech. Weise, von die d Altertum Denkspruch, Epigramm, Rätsel und Gedicht kennen; auch seine Tochter Kleobuline haben eine Name in d altgriech. Dichtkunst.
Kleomenes, Name mehrere Spartan. König; von Bedeutung sein nur K. Iii., die 230 vor Chr. d lykurgische Verfassung wiederherstellen und durch diese Revolution Sparta aufs neu furchtbar machen.
d achaiaisch Bund rufen deswegen d Macedon.
König Antigonus Ii. zu Hilfe, die K. Iii. 222 bei Sellasia schlagen.
K. Iii. flüchten nach Ägypten, werden von König Ptolemäus Euergetes gut aufnehmen, von die Nachfolger Ptolemäus Philopator aber verhaften und geben sich selbst d Tod, als d Versuch, d König durch eine Revolution in Alexandria zu stürzen, misslingen sein.
K. sein auch d Name griech. Philosoph und Künstler; eine K. aus Athen schaffen d medicisch Venus.
Kleon, von 427-422 vor Chr. Leiter d athen. Volk, Lederfabrikant, Demagoge, roh, ehr- und geldsüchtig, grausam in seine Politik, kennen d Volk und gelten bei demselben viel, obwohl es er oft verspotten.
weil er in ruhig Zeit begabt Mann haben weichen müssen, sein er für Fortsetzung d Peloponnes.
Krieg, bleiben endlich in d Gefecht von amphibol.
Kleopatra, geb. 69 vor Chr., Tochter d Ägypt. Königs Ptolemäus Auletes, Gemahlin ihr alt Bruder Ptolemäus, werden von die Vormund von d Mitregentschaft verdrängen, gewinnen aber Cäsar Gunst, als dieselbe nach d Schlacht von Pharsalus d Pompejus verfolgen nach Ägypten kommen; er machen sie zur Mitregentin u. als Ptolemäus in d darüber erheben Aufstand umkommen sein, zur Königin.
nach Cäsar Tod gewinnen sie d Antonius gänzlich, lassen sich und ihr Kind d Herrschaft d Orient legieren, machen er aber dadurch bei d Römer so verhaßt, daß Octavianus gegen er leicht Spiel haben.
in d Schlacht von Actium entfliehen sie zuerst u. reissen d Antonius mit; sie knüpfen hierauf mit Octavian Unterhandlung an, bewegen durch eine falsch Nachricht d Antonius zum Selbstmord u. töten zuletzt sich selbst, als sie d Octavian spröde und unerbittlich finden (30 v. Chr.).
ihr mit Cäsar u. Antonius erzeugt Kind lassen Octavian aus d Weg räumen.
Klephten, s. Armatolen.
Klerus (vom Grieche Κλῆρος = lat. sors, Los.
Erbeteil, indem d Berufung d Matthias zum Apostelamt laut Apg. 1, 26 durch d Los entscheiden werden), d Gesamtheit d Mitglied d geistlich Stand, d Geistlichkeit, zum Unterschied von d Laie, d Volk.
Kleriker, Mitglied d geistlich Stand, Priester; Klerusei, d Geistlichkeit eine Land oder eine Stadt.
daß nicht alle Christ gleich geistlich Gewalt besitzen, sondern d Unterschied zwischen K. und Volk eine ursprünglich sein u. auf göttlich Einsetzung beruhen, sagen unter ander deutlich genug d Stelle:
Ephes. 4, 11 bis 14 sowie I. Kor. 12, 28-30, absehen davon, daß es bei d priesterlich Volk d Hebräer noch eine besondere Priesterstamm, d Stamm Levi, geben, die vor alle übrig 11 Stamm Auszeichnung genießen.
daß d K. Erbe d Kirchengewalt sein, die Christus d Apostel verleihen und daß somit d Kleriker zu Lehrer, Hirte u. Führer d Gläubige bestellen sein, bestätigen d kathol. Kirche, indem d Ordination Od. d Akt, wodurch eine Kleriker seine Vollmacht übertragen werden, nicht nur eine Sakrament sein, sondern auch eine sog. character indelebilis (unvertilgbar Charakter) verleihen, die in d kirchlich Gesetzgebung gewichtig Folge haben.
hierin stimmen d Kathol. u. Griech. Kirche vollkommen mit einander überein.
Luther erklären zwar d Ausspruch d Papst Pelagius I. (555-560), daß d geistlich Obrigkeit Gehorsam verlangen können, für eine Erfindung d Teufel und d Ordination für "eine erdichtet Ding", aber Luther und d Wittenberger bekommen über d Unterschied zwischen K. und Volk rasch ander Ansicht, als Ordnung in d neu Gemeinde Not tun; Calvin machen einige Ernst mit d Demokratismus, Luther dagegen sprechen spät d Laie sogar jede Urteil über ihr Pastor ab und in d anglikanisch Kirche gelten mindestens d Episkopat noch heute als göttlich Satzung.
über d verschieden Klasse d K. Vergl. d. Art. Hierarchie.
Klette, s. Arctium Lappa.
Klettenberg, ehemalig reichsunmittelbar Herrschaft in Thüringen, jetzt preußisch (im Reg.-Bez. Erfurt).
von sehr jung Adel sein eine ander Familie K.; zu ihr gehört Joh. Hektor v. K., geb. 1684 zu Frankfurt, Alchimist, werden 1720 auf d Königstein enthaupten, weil er sein Versprechen, Gold zu machen, nicht erfüllen können u. zu entwischen suchen haben.
- d Susanna Kathar. v. K., geb. 1723 zu Frankfurt a. M., Gest. 1774, gehören Goethe "Bekenntnis eine schön Seele" in Wilhelm Meister Lehrjahr.
Kletterfisch (Anabas), eine Gattung Fisch aus d Ordnung d Stachelflosse, mit nur eine bekannt Art: d Baumkletterer (A. Testudineus) in OstIndien, oben grün, mit schwärzlich Binde an d Seite; können mehrere Tag außerhalb d Wasser leben.
Kleuker, Joh. Friedr., geb. 1749 zu Osterode, Gest. 1827 als Professor d Theologie zu Kiel, sein eine d erst deutsch Gelehrte, welche d Studium d zend- u. braminischen Schrift u. Religion durch Übersetzung und Abhandlung fördern.
Kleve, Cleve, alt Grafschaft am Rhein, kommen im 14. Jahrh. an d Graf von Mark und werden 1417 zum Herzogtum erheben; 1511 werden es mit Jülich-Berg und Ravensberg vereinigen.
in Folge d Jülicher Erbfolgestreit (s. Jülich) kommen K. an Brandenburg, stückweise 1801 u. 1805 an Frankreich, 1815 wieder an Preußen zurück, mit Ausnahme d wichtig Uferdistrikt an d Maß, die nebst einige Enklave Holland überlassen werden. -
d Stadt K. im Reg.-Bez. Düsseldorf, in schön fruchtbar Gegend, haben 9000 E., schön Kathol. Hauptkirche, Mineralquelle und Bad.
Klima, d atmosphärisch Verhältnis eine Ort in Beziehung auf Temperatur, Feuchtigkeit, Barometerdruck, elektrisch Spannung et_cetera.
die vorzugsweise Kennzeichen d K.s bleiben immer d Temperaturverhältnis, und man bestimmen diese nah durch Angabe d mittel Jahrestemperatur in Verbindung mit d jährlich Spielraum zwischen d mittel winter- und Sommertemperatur oder auch zwischen d 2 Temperaturextrem.
d Hauptelement, von die d Temperatur oder d K. abhängen, sein d geographisch Breite u. d Meereshöhe, in d Art, daß mit d Entfernung vom Äquator d Temperatur abnehmen, ebenso mit d Erhebung in d Höhe.
(eine Breiteunterschied von 1 Grad entsprechen eine Höhenunterschied von 320 Par. Fuß, nämlich 1/2° C.)
auf d K. eine Ort haben indes noch verschieden ander Umstand Einfluß, wie d Art und Weise d Verteilung von Land und Meer, d Bodenart, d Pflanzenwuchs, d Strömung in Meer und Luft et_cetera.
man nennen diese d k. tischen Störung, und sie sein d Ursache, weshalb Ort von gleich geographisch Breite und Meereshöhe doch oft so verschieden K.Te haben.
d Nachbarschaft d Meer mildern d Temperatur, sowohl d Kälte als d Hitze, vermindern deshalb in heiß Gegend d mittel Temperatur, erhöhen sie dagegen in gemäßigt (Unterschied d see- und Continental-K.s).
von groß Einfluß sein ferner d Meeresströmung, je nachdem sie warm Od. kalt Wasser herbeiführen, noch mehr d Art d vorherrschend Winde, ferner d Gestaltung d Boden.
Gebirgeszug, besonders bei westenöstlich Streichung, äußer auf ihr beide Abhang oft d entgegengesetzt Wirkung, indem sie nach d eine Seite kalt Winde abwehren, nach d ander warm, so d Alpe zwischen Deutschland und Italien.
weitgedehnt Sumpfgegend, groß Wald erniedrigen d Temperatur, trocken Boden erhöhen sie.
man unterscheiden 3 Haupt-K.Te: die heißen K., mit nur 2 Jahreszeit, d trocken u. d Regenzeit; d gemäßigt K., mit 4 Jahreszeit, u. d kalt K., mit lang Winter und sehr kurz Sommer.
Klimax, Griech., Leiter, rhetorisch Figur, s. Gradation.
Klin, russ. Stadt im Gouvernement Moskau, mit 3000 E., vormals Erbesitz d Familie Romanow; Vergl. Rußland.
Klingemann, Ernst Aug. Friedrich, geb. 1777 zu Braunschweig, Gest. 1831 daselbst als Generaldirektor d Hoftheater, sein auch dramatisch Dichter (Faust, Heinrich d Löwe).
Klingental, sächs. Flecken im Kreisdirektionsbezirk Zwickau, mit 2100 E., Fabrikation musikalisch Instrument.
Klinger, Friedr. Max v., d Dichter, welche durch eine seine Drama d saugen.
sturm- und Drangperiode d Name geben, geb. 1753 zu Frankfurt a. M., studieren in Gießen Theologie, gehen aber zu eine Schauspielerbande, bei die er bis 1778 bleiben, laufen als Kraftgenie in Weimar halbnackt herum und sollen laut Wieland aussehen haben, "als ob er Löwenblut saufen und roh Fleisch fressen".
nachdem er als österr. Leutnant d sog. Kartoffelkrieg mitmachen, treten er 1780 in Russ. Dienst, werden Vorleser d Großfürst Paul, noch unter Katharina Ii. bereits Oberst, 1811 Generalleutnant, auch Kurator d Universität Dorpat, lassen sich 1820 pensionieren und St. 1831.
als Poet treten er unnatürlich hitzig auf, seine Theaterstück wimmeln von Dolch, Blutlachen und Fluch arg als d spät "Räuber" von Schiller, allein 1774 erringen K.s "Zwilling" doch d von Schröder ausgesetzt Preis gegen Leisewitz "Julius v. Tarent", weil jene eben "d Leidenschaft d Genieperiode atmen".
außer d Zwilling werden d Stück "Sturm und Drang" am bekannt.
nach d 70ger Jahr schildern K. nach wie vor schauerlich Handlung u. Ereignis sowie "tugendhaft Ungeheuer und edel Kanaille", aber in Roman u. mit vornehm menschenverachtend Ruhe.
am bekannt werden "Faust Leben, Tat u. Höllenfahrt" (1791) u. d "Geschichte Rafael De Aquillas" sowie "d Weltmann u. d Dichter".
in d "Betrachtung über verschieden Gegenstand d Welt und Literatur" sein einseitig Urteil und Zeugnis eine trüb Weltanschauung aufhäufen.
ausgewählt Werk durch er selbst, Königsberg 1809-12, dann Stuttgart u. Tübingen 1842, 12 Bde.
Klingsor von Ungarland, eine Minnesänger, von die d Bekannteste sein, daß er d Sängerkrieg auf d Wartburg 1206 oder 1207 zu Gunst d Heinrich von Ofterdingen entscheiden haben Soll. K. sollen lange in Siebenbürgen, dann am Hof d Andreas von Ungarn als Dichter und Astrolog leben, sogar d ungar.
Bergbau begründen haben u. s. F. sein d wenige Überbleibsel von Dichtung, die d K. zuschreiben werden, echt, dann sein K. keine groß Dichter.
Klingstein, s. Phonolite.
Klinik, d praktisch Schlußteil d medizinisch Unterricht, wobei d Schüler unter Anleitung eine Lehrer am Krankenbett ausbilden werden; d Zweck d K. sein somit d Einübung d Schüler in richtig Auffaßung u. Erkennung d einzeln Krankheitsfall u. Auswahl d paßend Behandlung.
man unterscheiden 3 Art von K.: 1) d stehend K., Unterricht in eine besonders dazu eingerichtet Krankenhaus; 2) d ambulatorisch K., wo d Kranke zu bestimmt Lehrstunde d Schüler selber kommen; 3)
Poli-K. oder städtisch K., wo d Schüler d Kranke in ihr Wohnung besuchen und behandeln.
ferner unterscheiden man medizinisch, chirurgisch, geburtshilfelich, augenärztlich K. etc. eigentlich klinisch Anstalten entstehen erst im 17. Jahrh. in Holland, sodann in England, Österreich (Wien), werden im 18. Jahrh. ziemlich allgemein in Europa.
Klinker, glasiert Backstein (d Glasur rühren von d, d Kalk oder Quarzsand beigemischt, Ton her).
Klio, Myth., d Muse d Geschichte, sitzend darstellen mit eine Bucherrolle in d Hand.
Klippe, Fels im Meer; blind K., die zur Flutzeit mit Wasser bedecken sein.
Klippe (von eine alt, im alemannisch Dialekt noch vorhanden Wort, die beschneiden, verschneiden bedeuten), viereckeig Münze.
Klipperschiff, Clipper, eine besondere Art von Kauffahrteischiff mit eigentümlich Bau, die sich durch d Eigenschaft, sehr schnell zu segeln, auszeichnen.
zuerst in Nordamerika, jetzt auch in England.
Klippfisch (Chaetodon), Gattung Fisch aus d Ordnung d Stachelflosse u. d Familie d Schuppenflosse, auszeichnen durch d Schönheit ihr Farbe, mit sehr zusammengedrückt, hoch und kurz Körper, mehr oder minder verlängert Schnauze, d Rückenflosse gänzlich in Schuppen einhüllen; Fleisch schmackhaft; sehr artenreich.
d Vagabund (Ch. Vagabundus), gegen 14'' lang, in d Gewässer d ostind. Insel, dunkelgelb mit senkrecht Binde durchs Auge, eine halbmondförmig auf Schwanz u. Flosse.
- d Rüssel-K. (Ch. Rostratus), gelb, bei China und Java. -
K. heißen auch d gesalzen und getrocknet Kabeljau (s. d.).
Kliseometer, Griech., Instrument zur Bestimmung d Winkel, unter welche sich d Achse d weiblich Becken zur Längenachse d Körper befinden.
Klisthenes, Alkmäonide, treten nach d Vertreibung d Peisistratiden an d Spitze d demokratisch Partei; Vgl. Alkmäon und Athen.
Klitometer, Griech., Instrument zur Meßung von Niveauunterschied.
Klitoris, Griech., Kitzler, Teil d weiblich Genitalie, d männlich Glied analog.
Kloasma, Griech., Hautkrankheit, in klein Pilz bestehend, wobei sich braun oder gelblich Flecken bilden, die Oberfläche abschilfern.
Klöppel, s. Spitze.
klonisch, grieche-deutsch, zuckend, krankhaft.
Klopstock, Friedrich Gottlieb, neben E. Lessing, Herder und Schiller d um d deutsch Volk verdient klassisch Dichter, geb. 1724 zu Quedlinburg, studieren 1739-45 in Schulpforte, wo bereits d Idee zu seine Messiade in er aufdämmern, dichten als Student in Jena d 3 erst Gesang dieselbe und befreunden sich in Leipzig mit d Mann d "Bremer Beitrag" (s. Gärtner).
in Langensalz, wo K. seit 1748 als Hauslehrer leben, feiern er in begeistert Ode seine "Fanny" (Friederike Schmidt), finden 1750 als Sänger d Messias in d Schweiz und besonders bei Bodmer (s. d.) d glänzend Aufnahme, 1751 in Kopenhagen eine Jahresgehalt von 400 Taler, die er d d.
Minister Bernstorff für ruhig Fortsetzung und Vollendung seine Epos auswirken haben.
besingen dann d "cidli" (Meta Moller), welche er 1754 heiraten und schon 1758 durch d Tod verlieren, leben von 1771 an meist in Hamburg (1775 werden er nach Karlsruhe rufen, gefallen sich aber nur sehr kurz Zeit daselbst), heiraten 1792 noch einmal, St. aber 1803 und finden in Ottensen bei Hamburg eine vielgefeiert Grabmal.
Vilmar heben bei K. mit Recht 3 Eigenschaft hervor, durch welche dieselbe bei eine fast wunderbar Reichtum d Gabe einzig dastehen.
erstens nämlich sein K.s ganz Gemüt vom Christentum durchdringen und er wissen seine Liebe zur Person d Gottmensch Wort zu verleihen, während in d protestant. Theologie tot Formelwesen vor er und wässerig Rationalismus neben er hergehen; zweitens sein K. durch und durch deutsch, wie keine Dichter 130 Jahr vor er es sein, so deutsch, daß er sich eine eigen, ganz unhistorisch Deutschtum schaffen und durch seine Autorität d "Bardengebrüll" Kretschmann u. viel untergeordnet Geist lange d Leben fristen; drittens endlich sein K. d erst, die d Maß und Form d Grieche mit deutsch Geist erfüllen.
Grundton seine Wesen sein modern Gefühlsschwärmerei, eine Jagd nach Ideal, die er Religion, Freundschaft, Liebe und Vaterland in herrlich Ode besingen, er aber auch d Wesen d französ. Revolution arg verkennen lassen.
an seine Hauptwerk, d Messias, arbeiten K. eine Vierteljahrhundert (1748 Gesang 1-3,1751 Gesang 4-5, 1758 Gesang 6-10, 1769 Gesang 11-15, 1773 Gesang 15-20), aber zu eine Epos fehlen demselben fest Sicherheit, episch Ruhe, d notwendig Handlung; es sein Schilderungspoesie und hinsichtlich d erst 10 Gesang klassisch Schilderungspoesie.
K.s eigentlich Klassizität finden man in d Ode, in diese zugleich d treu Spiegel seine Dichterpersonlichkeit, wofür namentlich auch d Umstand sprechen, daß d Ode von 1750 merklich kühl, machen, dunkel, didaktisch werden.
Kirchenlied sein er so wenig gelingen als dramatisch Leistung.
K.s prosaisch Werk werden selten sehr rühmen und sein fast ungenießbar, z. B. d Gelehrtenrepublik.
Gesamtausgabe Leipz. 1799-1817, 1823-29, 1839 Prachtausgabe in 1 Bd.; Briefwechsel durch Klammer Schmidt, Halberest.
1810, 2 Bde.; Lebensbeschreibung v. C. F. Kramer, Gruber u. s. F.
Kloster, Mehrzahl Kloster (vom Lat. Claustrum, d. h. verschließen Ort, Engl. Cloister, Franz. Cloître; dann auch Monasterium und Conventus, lat., monasterio u. convento, ital., Monastere und kaufen, Franz., nennen), d Od. d Gebäude, worin eine Anzahl von Mönch oder Nonne gemäß d Regel ihr Orden oder ihr Kongregation (s. d.) leben sollen.
d K.Wesen beruhen auf d Gedanke, daß Flucht aus d Welt d Seelenheil am förderlich sein, wobei man sich auf Selbstheiligung und auf d Gebet für d Welt beschränken (beschaulich K.Orden) oder praktisch Zwecke (Jugendunterricht, Pastoration, Missionsreise, Krankenpflege, Beschäftigung mit d Wissenschaft u. s. F.) damit verbinden können.
lange vor d Aufkommen d Christentum bestehen Kloster und k. ähnlich Anstalten bei d orientalisch Volk.
d Christentum aber haben d K.leben hoch Weihe und kulturhistorisch Bedeutung verleihen.
d christlich K. Wesen beginnen damit, daß sich eine Anzahl von Anachoret (s. d.) um d Heil. Antonius sammeln (311 nach Chr.).
sie bauen aus roh Baumstamm und Rasen in d Oberägypt.
Wüste Zelle nebeneinander u. diese eine armselig Dorflein ähnlich saugen.
Laura leiten Antonius als Abbas, geistlich Vater d Bewohner.
Verfolgung und inner Bedürfnis vermehrt sehr rasch d Zahl diese betend Wüstenbewohner.
Pachomius, d Gefährte d Antonius, bauen auf d Nilinsel Tabenna in Oberthebais in Mitte d Zelle seine Schüler eine Kirche u. eine Coenobium d. h. eine Gebäude, worin d Neueingetretene, d Novize, lang Zeit beständig leben, d Zellenbewohner aber nur Sonntag zum gemeinsam Gebet und zum Liebesmahl (Coena, s. Zönobit) sich versammeln.
Pachomius sein es auch, die d erst k.- od. Ordensregel geben, die in d Kloster auf d Berg Athos und Sinai, im K. Saba u. s. F. noch gelten sollen.
weil um eine Coenobium sehr viel Zelle bauen werden können, in jede Zelle aber in d Regel 3 Mönch leben, so gehören eine einzig K. oft über 1000 Mönch an.
d Einöde von Palästina, Syrien und Armenien füllen sich rasch mit Kloster, Basilius d. Gr. (s. d.) aber werden d Vater d heutig K.Wesen d griech. Kirche, indem er demselben eine praktisch Richtung geben, so daß Kloster in Dorf u. Stadt entstehen u. Mönch bald d Bischofsstuhl besetzen, was noch gegenwärtig in d griech. Kirche d Fall sein.
im Abendland kommen mit d Christentum selbst d Kloster auf.
Athanasius machen mit d Ausbildung d orientalisch Mönchtum 340 n. Chr. SüdEuropa bekannt, Eusebius von Vercelli, Ambrosius von Mailand, Hieronymus, vor alle Martin von Tours und Cassianus (s. d.) wirken für d Verbreitung von Kloster auf Sizilien, durch ganz Italien, in SüdFrankreich u. Spanien.
Cassians Stift verbinden nach orientalisch Weise d Leben d Anachoret u. Zönobit; als Muster diese alt Einrichtung stehen d K. Montserrat in Catalonien bis zu seine Aufhebung da, Kloster diese Art sein d erst, die durch Augustinus nach England, durch St. Patrik nach Irland, von da durch Bonifazius in d noch unwirtlich Deutschland Kamen. Benedict (s. d.) von Nursia aber, d Gründer von Monte-Casino. werden durch seine Regel d eigentlich Vater d abendländisch Mönchtum, sein Orden d Benediktiner (s. d.) für Jahrhundert d eigentlich Träger d Kultur und Gesittung Europa.
was Fulda, St. Gallen, Korvei.
Prüm, Münster, Lützel, Weißenburg und viel ander Kloster Deutschland durch Urbarmachung d Land, durch ihr Schule, für Kunst und Wissenschaft, namentlich auch für Erhaltung d altklassisch Sprache und Literatur leisten, können nie vergessen werden.
d Kloster werden reich an Zahl, Geld u. Gut; eine K. zu stiften gelten als gottgefällig Werk, als Sühne für d Himmel, Kloster werden gewißermaßen Versicherungsanstalten für d Vermögen, für Freiheit u. Leben.
einreißend Verderbnis im Benediktinerorden rufen Verbesserung (s. Benedict von Aniane, Clugny), neu Bedürfnis dazu rufen neu Kongregation u. K.Orden ins Leben, mit d Mann Kloster entstehen d Frau Kloster; über d vornehm d einzeln Orden, ihr Regel und Geschichte s. d Betr. Art., z. B. Augustinerorden, Clarissinen, Dominikaner, Franziskaner, Kapuziner u. s. F. d Reformation u. Revolution haben mit d Kloster stark aufräumen, dabei d Fortbestand alt und d Aufkommen neu K.Orden (s. Jesuit) nicht zu hindern vermögen.
d weitgedeihen inner Verderbnis führen in d Reformationszeit zur Selbstauflösung viel Stift, Vorurteil, Feindseligkeit gegen d Kirche u. d Sehnsucht nach d fett K.Gut tun d Übrige.
nachdem Kaiser Joseph Ii. 1781 eine Menge Kloster aufheben, beginnen 1789 d französ. Nationalversammlung zu "säkularisieren", Napoleon I. Vasallenschaft in Deutschland fahren im Anfang d 19. Jahrhundert mit d Kaufhebung fort, Preußen folgen 1810 nach, Portugal 1831, Spanien 1837, die Schweiz 1844 und seit d Sonderbundskrieg, 1855 Sardinien, überall in mehr oder minder beschränkt Maßstab.
dafür gedeihen Kloster in Amerika, kommen wieder gut Zeit für sie in Frankreich, Österreich, sogar in Preußen und Großbritannien, 1834 in Bayern.
im Ganze werden d arm Kloster am meiste schonen; Frauenkloster verlieren mehr Od. minder ihr eigentlich Charakter und werden zu Schulanstalten u. Pensionat für d weiblich Jugend, wie z. B. im Badisch, wo nur d K. Lichtental bei Baden-Baden aus besondere Rücksicht in seine alt Gestalt ungestört fortbestehen dürfen.
d Klausur aber sein d gemeinsam Kennzeichen d eigentlich Kloster und bestehen wesentlich darin, daß in Mannskloster keine weiblich, in Frauenkloster eine männlich Person nur unter bestimmt Bedingung und Beschränkung Zutritt erhalten.
bei d Wahl von Wohnort beobachten einzeln Orden besondere Gewohnheit (Tal lieben Bernhardus, Berg Benedictus, klein Ortschaft Franziskus, groß Stadt Ignatius).
anfangs sein d Kloster sehr ärmlich oder doch einfach bauen und d d Kapuziner, Franziskaner u. s. F. sein es noch, doch als d christlich Geist d Kunst durchdringen u. d Reichtum d Kloster sich häufen, werden viel K.Gebäude zu mitunter herrlich, häufig prachtvoll Denkmal d Baukunst ihr Zeit.
d inner Einrichtung d Gebäude sein je nach d Geschlecht, nach Ordensregel u. Ordenszwecke verschieden, die meiste jedoch gemeinsam: d Kirche, d Chor (d abgeschließen Raum innerhalb d Kirche, worin d Brevier beten u. singen werden, d Kapitelsaal für gemeinsam Lesung d Regel, Buße, Beratung, Wahl u. s. F., d Zelle für nur eine Bewohner, d Refektorium (d gemeinsam Speisesaal); dazu kommen in viel Kloster d Dormitorium (Schlafsaal), Infirmarium (Krankenstube), d recreations- oder Erholungssaal, eine Sprachezimmer (in Frauenkloster), Beichtzimmer, Kreuzgang, Gruft, Bibliothek, Garten, Ökonomiegebäude u. s. F. d Name d Vorstandschaft und Beamtung sein bei d verschieden Orden ebenfalls verschieden.
bei d Benediktiner z. B. sein d erst, d Monarch d Stift d Prälat, die neben d eigentlich K. in seine Prälatur Od.
Abtei wohnen; diese folgen d Prior, Subprior, Novizenmeister, d Moderator (Vorsteher d K.schulen) u. d Professor, Großkellner, Küchenmeister; nur d eigentlich Ordensgeistliche, Professus Od.
Kapitular heißen Pater, d Novize Frater, d frater conversus aber Bruder mit d Klostertaufname, z. B. Bruder Lorenz.
Nonnen werden von d Laie mit Frau und d K.Taufname anreden, unter sich nennen sie sich Schwester.
- eximiert Kloster s. Exemtion.
Klosterberg, eine Meierhof, zu d 1/2 Stunde von Magdeburg gelegen Dorf Buckau gehörig, mit d Ruine eine ehedem berühmt Benediktinerkloster.
dieselbe werden 937 von Kaiser Otto I. stiften, 1565 in eine protestantisch Stift mit eine Pädagogium verwandeln; 1809 heben man Stift und Pädagogium auf, 1813 brechen man d Klostergebäude, in die 1577 auch d saugen.
Konkordienformel entwerfen werden sein, fast ganz ab.
Klostergelübde, d feierlich Gelöbnis, d Satzung eine religiös Orden gemäß zu leben; dürfen in manche Staat, z. B. Baden, nur für 3 Jahr anstatt wie früh auf Lebenszeit ablegen werden.
über d allgemein und besondere K. s. d. Art.: Benediktiner, Gelübde, Kapuziner, Karmeliter u. s. F., namentlich Jesuit.
Klostermaier, s. bayerisch Hiesel.
Klosterneuburg, Stadt am recht Ufer d Donau u. am Fuß d Kahlenberg, 2 Stunde von Wien, mit 4000 E., trefflich Wein, Fabrik, Schiffahrt. K. haben seine Name von d nahgelegen berühmt Augustiner-Chorherrenstift K.
diese werden 1114 gründen vom Heil. Leopold, die hier ruhen, besitzen eine Bibliothek von 25000 Band nebst zahlreich Handschrift aus d Mittelalter, eine mineralien- und Münzsammelung, Naturalienkabinett und viel Merkwürdigkeit.
Klosterschule, s. dom- u. Klosterschule.
Klotz, Christian Adolf, geb. 1738 zu Bischofswerda, Gest. 1771 als Professor d Beredsamkeit zu Halle, gelehrt u. grob Antiquar, sein trotz seine Lat.
Gedicht und Opusculum, d "acta literaria" und d "Bibliothek d elend Skribent" verschollen, wenn er nicht mit Lessing in Streit geraten sein, die er durch seine Polemik verewigen.
Klotz, Matthias, porträt- u. Landschaftsmaler, geb. 1748 zu Straßburg, bilden sich daselbst und in Stuttgart, leben dann als Porträtmaler in Mannheim, werden daselbst 1775 Hoftheatermaler, 1778 in München, St. 1821.
auch seine 3 Sohn, Kaspar, Simon und Joseph, machen sich als Maler berühmt, die erste als Miniaturmaler, d zweit als historien- u. Landschaftsmaler, d dritt als Dekorationsmaler.
Klotz, Reinhold, geb. 1807 zu Stolberg im Erzgebirge, Professor in Leipzig, Philologe, Herausgeber d Clemens Alexandrinus, einige Tragödie d Euripides etc., bearbeiten mit Lübker u. Hudemann eine Handwörterbuch d lat. Sprache.
Klüber, Joh. Ludwig, geb. 1762 zu Thann bei Fulda. von 1804-1817 im Bad., von 1817-23 im preuß. Staatsdienst, St. 1837 zu Frankfurt a. M., eine d bedeutend deutsch Publizist.
er geben d Akte d Wiener Kongreß und eine Übersicht über die Verhandlung heraus, ferner "Quellensammelung für d öffentlich Recht d deutsch Bund", "öffentlich Recht d deutsch Bund u. d Bundesstaat", "d modern Völkerrecht Europa".
Klügel, Georg Simon, geb. 1739 zu Hamburg, Mathematiker u. Physiker, Gest. 1812 als Professor zu Halle, eine d erst, welche d wissenschaftlich Grundsatz für d Gewerbewesen gemeinfaßlich darstellen versuchen (Enzyklopädie d gemeinnützig Kenntnis).
Klüse, 2 mit Metall ausgebüchst und zu beide Seite auf d Vorderteil d Schiff befindlich Loch, durch welche d Ankertau laufen.
Klüver, d vorder dreieckeig Segel eine Seeschiff, an d Vorderstange aufziehen und mit d Halse an d K.Baum, d verlängert Bugspriet, befestigen.
Kluftwolle, d gering Od. gar nicht veredelt Wolle.
Klumpfuß, Knollefuß, Deformität d Fuß, wobei d Fuß so um seine Längenachse drehen sein, daß d äußer Fußrand nach unten, d inner nach oben stellen sein, d Sohle nach innen, d Fußrücken nach außen, diese beide somit perpendikulär; d zehn sein dabei stark einbiegen, d Rücken konvex, d Sohle konkav.
d K. sein gewöhnlich angeboren, haben mehrere Grad und erschwern d Gehen sehr.
orthopädisch Heilversuch, in neu Zeit Durchschneiden d verkürzt Muskel und Sehnen, haben in viel Fall günstig Erfolg.
Klistier oder Lavement (clysma, enema), d Einspritzung eine Flüßigkeit in d Mastdarm mittels eine eigens dazu verfertigt Spritze.
d Anwendung d K.s sein sehr häufig und oft außerordentlich erfolgreich, und geschehen zu d Zwecke, entweder bloß Stuhlentleerung zu bewirken, Od. um Arzneistoff auf diese Weg in d Körper zu bringen.
zu erstere Zwecke nehmen man häufig bloß lau oder kalt Wasser, Chamillendecoct, oft mit Zusatz von Öl, Salz, Seife oder auch eine laxierend Arzneistoff.
d eigentlich arznei-Ken zerfallen in erweichend, auflösend, krampfstillend, kühlend, reizend, zusammenziehend, auch ernährend et_cetera.
Klytemnästra, Myth., d Tyndareus u. d Leda Tochter, Agamemnon Gemahlin u. Mörderin; Vgl. Agamemnon und Elektra.
Knabl, Jos., d bedeutend Bildhauer d Gegenwart im Gebiet d christlich Kunst, geb. 17. Juli 1819 zu Fließ bei Landeck im Tirol.
da er bereits als Kind ungewöhnlich Anlage zeigen, werden er zuerst beim alt Renn zu Immst in d Lehre schicken u. gehen von da nach München, wo er auf d kümmerlich Weise mit Schnitz sich fortbringen, bis er im Jahr 1838 zu entern (s. Bd. ii. S. 570, wo entern statt Enterer stehen sollen) kommen, die er zuerst d mittelalterlich Kunst erschließen; spät arbeiten er noch in d Atelier von Petz u. Sickinger.
seine in echt katholisch Weise entwerfen Komposition atmen d hoch Schönheit u. Idealität, dabei sein seine Ausführung ganz beispiellos fleißig u. naturwüchsig im voll Sinn d Wort.
zu seine Hauptschöpfung gehören sämtliche Figur u. Gruppe in d neu Altar d Augsburger Dom; eine Taufe Christi (kolossal, in Mergentheim); eine Anbetung Christi (zu Dosedorf in Württemberg); ferner eine grandios Gruppe mit 8' hoch Figur: Christus mit d 12 Apostel, d Schlüsselgewalt verleihen; außerdem von er viel Modell und klein Werk et_cetera.
Knall, plötzlich, schnell vorübergehend Schall von groß oder gering Stärke, bewirken durch eine schnell in d Luft sich fortbewegend Körper oder durch plötzlich Entwicklung viel elastisch Flüßigkeit, welche d Luft bei ihr Bildung schnell u. gewaltsam wegstoßen (Explosion) u. eine leer Raum erzeugen, die d Luft eben so schnell wieder ausfüllen.
d K., sowie d damit verbinden Explosionskraft, sein um so stark, je groß Widerstand d Ausdehnung jen elastisch Flüßigkeit entgegenstehen.
außer d Schießpulver weisen d Chemie noch eine Menge von Verbindung Od.
Gemisch von Stoff auf, welche d Eigenschaft haben, durch Erwärmen, Reibe, Stoß et_cetera. zu explodieren u. zu knallen, darunter einige mit noch viel groß Heftigkeit als d Schießpulver.
Knallgas, explodierend Luft, vorzugsweise d Gemenge von 2 Volumen Wasserstoff und 1 Volumen Sauerstoff, die mit eine Flamme in Berührung bringen plötzlich mit eine heftig Explosion verbrennen und zu Wasser werden.
wegen d dabei entwickelt Hitze, die selbst d Platin schmelzen, wenden man es in d chemisch Laboratorium an, wozu jedoch eigen Apparat notwendig sein.
Vgl. Hydrooxigengasmikroskop.
Knallgold, s. Gold.
Knallpulver, Gemenge aus 3 Teil Salpeter, 2 Teil Pottasche, 1 Teil Schwefelblume.
Knallquecksilber, salpetersauer Quecksilber mit eine Zusatz von Alkohol, explodieren durch Reibung, Schlag und Säure, sein d Füllung d Zündkapsel.
Knallsäure entstehen, wenn salpetersauer Silberoxyd oder Quecksilberoxydul mit eine Überschuß von Salpetersäure und Alkohol erwärmen werden.
Knallsilber, salpetersauer Silberauflösung, fällen, noch naß mit kaustisch Ammoniak übergießen und dann getrocknet; oder knallsauer Silberoxyd.
Knallzucker, Rohrzucker, geben, mit schwefel- und Salpetersäure behandeln, eine leicht entzündlich explodierend Maß ab.
Knallkugel, gläsern Kugel, in die sich gewöhnlich Weingeist befinden; werden d Inhalt durch Erwärmung in Gasform verwandeln, so platzen d Kugel mit eine Knall durch d Expansion d Gas.
Knapp, Georg Christian, protestant. Theologe, geb. 1753 zu Halle, Gest. 1825 daselbst als Senior d Hochschule und Direktor d Waisenhaus, schreiben neutestamentlich Kritik, Exegese, 1788 auf Staatsbefehl eine Erläuterung zu Morus: Epitome Theol. Christianae u. a. M.
Knapp, Albert, Dichter, geb. 1798 zu Tübingen.
Prediger zu Kirchheim, jetzt Stadtpfarrer in Stuttgart.
nach Gustav Schwab Vorgang sein K. eine Vertreter d religiös Poesie und haben innig fromm, mitunter vortrefflich geistlich Hahnslied liefern, die jedoch die d Spitta u. a. im Ganze nachstehen.
"Christl. Gedicht", Stuttgart 1829, 3. Aufl. Basel 1843; "Christoterpe", Taschenbuch seit 1833; "neu Gedicht" (Stuttgart 1834) und "Gedicht" (ebdsst. 1843); sammeln religiös Gedicht aus alle Jahrhundert zum "Evangel.
Liederschatz für Kirche und Haus" (Ebdsb. 1837, 2. Aufl. 1850).
Knappe, Schildknappe, im Mittelalter eine Jüngling, die sich im Dienst eine Ritter zur Ritterschaft heranbilden.
K. so viel wie Bergknappe, Arbeiter beim Bergbau; bei Müller, Tuchmacher, Leineweber so viel als Gesell.
Knauf, dasselbe was Kapitäl.
Knebel, Karl Ludw. Von, geb. 1744 zu Wallerstein, dienen zuerst im preuß. Militär, werden dann in Weimar Hofmeister d Prinz Constantin, sein mit Goethe, Schiller, Wieland, Herder etc. befreundet, St. 1834 zu Jena.
er übersetzen d Lukrez u. Properz; Guhrauer geben 1851 seine Briefwechsel mit Goethe heraus.
Knees, knäs, knjäs, Titel von 38 Russ. adelig von Familie, die entweder von d alt Russ. Zar oder von d litauisch und polnisch Königsgeschlecht d Jagellonen, oder von tatarisch Khan abstammen, oder endlich vom Kaiser zu diese Rang erheben werden sein.
Knaller, Gottfr., berühmt Porträtmaler, geb. 1648 zu Lübeck, bilden sich unter Rembrandt, spät in Italien unter Maratti, gehen 1674 nach London, wo er Hofmaler bei Karl Ii., sowie bei die Nachfolger 1715 zum Baronet erheben werden; St. 1723 und erhalten eine Monument in d Westminsterabtei.
kneph, chnuphis, ägypt. Gottheit, eine d schöpferisch Potenz, aus die Mund d Weltei hervorgehen.
Knesebeck, Karl Friedrich Freiherr von, geb. 1768 zu Carwe bei Neuruppin, dienen vom 14. Jahr an u. steigen bis zum Generalfeldmarschall, St. 1848; er haben an d Reorganisation d preuß. Armee Anteil und dienen auch als Diplomate; sein schriftstellerisch Nachlaß sehen d Herausgabe entgegen.
Kniaziewicz, Karl, eine Litauer, geb. 1762, treten früh in d poln. Heer, fechten unter Kosciusko, 1796-1801 in d poln. Legion im Dienst Frankreich, sehen daß Napoleon für Polen nichts tun wollen, nehmen deswegen seine Abschied, treten 1807 wieder in Dienst, machen d Russ. Feldzug mit und sehen abermals jede Hoffnung verlieren.
nach 1815 sein er kurz Zeit bei d Reorganisation d poln. Heer tätig, wandern aber bald nach Sachsen aus, sein, scheinen es, mit d poln. Verschwörung in Verbindung, gehen 1830 als poln. Gesandte nach Paris, wo er 1842 St.
Kniaznin, Franz Dionys, geb. 1750, Gest. 1807, poln. Dichter, Sekretär d Fürst Adam Czartoryski (Gedichte. 6 Bde., neu in Leipzig 1835).
Knicanin, Stephan Petrowisch, geb. 1809 zu Knic, serben.
General u. Senator, Gegner d Familie Obrenowitsch, kommen 1849 d ungar. Serbe in ihr Kampf gegen d Maghyaren zu Hilfe und beweisen militär. Talent; St. 1855.
Knidos, dorisch-kleinasiatisch Stadt auf d Triobischen Vorgebirge in Karien, teilen d Schicksal d kleinasiatisch Griechenstadt, haben eine Tempel d Venus und darin Praxiteles weltberühmt Statue diese Göttin.
Knie, d Gelenk, die d ober- und Unterschenkel verbinden; d Knochen dieselbe haben an ihr Ende 2 halbmondförmig Faserknorpel, d Kniescheibe, eine Kapselband und viel ander Band.
d sich hier ansetzend Muskel bilden nach hinten eine Vertiefung, die K.kehlen.
Krankheit u. Verletzung d K.s sein oft sehr gefährlich.
K.schwimmen, s. Gliedschwamm.
Kniebiß, Berg u. Paß im Schwarzwald 3023' über d Meer, mit d alexander- und Roßbüchelschanze, führen von Freudenstadt nach Oppenau.
Knigge, Ad. Franz Friedr. Ludw., Freiherr von, eine zwischen Wieland und Nikolai stehend Unterhaltungsschriftsteller von untergeordnet Wert, geb. 1752 auf d tiefverschuldet väterlich Gut Bredenbeck bei Hannover, Gest. 1796 zu Bremen als Oberhauptmann und Scholarch d Domschule.
mit d Freimaurer und Illuminat (s. d.) haben K.-Philo viel zu schaffen und ernten nicht viel Gut davon, werden aber dadurch in seine Alltagsphilosophie und Feindseligkeit gegen d positiv Religion niemals irre.
seine zahlreich Theaterstück u. Roman werden nicht mehr lesen, doch werden 1839 d "Reise nach Braunschweig" neu aufwärmen; d "Umgang mit Mensch" (13. Originalausgabe, durchsehen u. einleiten von Gödeke, Hannover 1853), empfehlen sich durch eine leichtfaßlich lebhaft Darstellung, sein aber bei seine Oberflächlichkeit nicht einmal dann annähernd eine "Gesetzbuch praktisch Lebensweisheit", wenn d Lebensweisheit lediglich in d gewöhnlich Klugheitsmoral bestehen werden.
Knight (Neid), im Engl. Ritter, mit d Titel Sir vor d Name; d Souverän schlagen in England noch Ritter, außerdem sein d Rang mit d 4 Brit. Orden verbinden.
k. of the shire, Ritter d Grafschaft, heißen nach d alt Kanzleistyle d Vertreter eine Grafschaft im Parlament.
Knight, Charles, geb. 1800 zu Windsor, engl. Buchhändler u. Schriftsteller, Herausgeber d Pfennigmagazin und d Pfennigenzyklopädie, shakespearesch Studie u. A.
Kniphausen, Herrschaft im Großherzogtum Oldenburg, 4/5 □M. groß mit 3200 E.; Vgl. Bentinck.
d lang Streit wegen d Hoheitsrechte sein durch d Bundestag dahin entscheiden, daß Oldenburg dieselbe ausüben.
Knipperdolling, Bernhard, bekannt aus d Geschichte d Wiedertäufer zu Münster, seine Gewerbe eine Tuchmacher, setzen an d Spitze d Demokrat gegen d Willen d bischöflich Behörde und d Magistrat seine Vaterstadt d Einführung d Luthertum durch, nehmen gleich d Pfarrer Rottmann d holländ. Wiedertäufer bei sich auf, werden von d Ekstase und Gesicht dieselbe selbst anstecken, am 23. Febr. 1534 d Haupt d neu wiedertäuferischen Stadtrat, machen sein Haus zum Schauplatz d schamlos Orgie, werden als Schwertführer d Johann von Leiden (s. d.) und als Vizekönig seine eigen Partei furchtbar, bei d Eroberung Münster mit Johann und Krechting fangen und 6 Monat spät (1536) grausam hinrichten.
Knittelvers, gereimt Vers ohne bestimmt Metrum, gewöhnlich mit verschieden Fuß wechselnd; bei d Meistersänger allgemein im Gebrauch, sein sie durch Goethe veredeln wieder zur Geltung kommen.
Knjaschnin, Jak.
Borissowitsch, geb. 1740 zu Pskow, Gest. 1791, Soldat und Beamte, russisch Dichter, als Dramatiker schätzen.
Knobel, Aug. Wilh., geb. 1807 zu Tschecheln bei Sorau, seit 1838 Professor zu gießen, Exeget, schreiben Kommentar über verschieden Teil d alt Testament, über d "Prophetischismus d Hebräer" (bresl. 1838) u. "d Volkertafel d Genesis" (gieß. 1852).
Knobelsdorf, Joh. Georg Wenceslaus, Freiherr von), berühmt Architekt, geb. 1697, zuerst in preuß. Militärdienst, widmen sich dann d Baukunst und Malerei, werden Oberaufseher alle Königl. Gebäude und Geh. Finanzrat; St. zu Berlin 1753. K. bauen d Schloß Sanssouci, d Opernhaus in Berlin, d neu Flügel d Schloß zu Charlottenburg und legen d Tiergarten zu Berlin an.
Knoblauch, s. Lauch.
Knochen (Ossa), d solide Gerüst, die d Weichteil d tierisch Körper zur Unterstützung dienen.
d Entstehung d K. aus Knorpelsubstanz haben Ähnlichkeit mit d Versteinerung; wie hier so treten auch dort allmählich K.Erde an d Stelle d tierisch Materie, je alt deswegen eine K. desto gering sein d Verhältnis d tierisch Bestandteil zu d mineralisch; beim K. d Kind verhalten sich d tierisch Substanz zur erdig wie 100: 102, beim Erwachsene wie 100: 370, beim Greis wie 100: 690.
d tierisch Substanz d K. sein identisch mit d Chondrin.
d mineralisch Bestandteil sein wesentlich phosphorsauer und kohlensauer Kalkerde im Verhältnis von nahezu 5:
1. diese Gehalt an phosphorsauer Kalk sein d Ursache, weswegen d K. eine Tier, die man mit Färberröte füttern, sich rot färben.
man haben diese Mittel benützen, um d Wachstum d K. zu studieren.
d nächst anatomisch Teil d K. sein außer d eigentlich k.gewebe Zellegewebe, Blutgefäß, Saugader und Nerv.
d abgrenzend Haut d K.s sein d K.hauen (periosteum).
sein d K. eine Röhren-K., so heißen d inner K. hauen auch Markhaut, weil sie d d Innere d Röhre ausfüllend Mark umgeben.
bei Kontinuitätstrennung gehen stets von d äußer und inner K.hauen d Heilung und Bildung d K.narben (Callus) aus.
man teilen d K. in schwammig oder platt, in fest oder Röhren-K. ein.
zu erstere gehören insbesondere d K. d Kopf, d Wirbelsäule d Becken, d Rippe, d Brustbein, Schulterblatt, d hand- und Fußwurzel-K.
d Zahl sämtlich K. d menschlich Skelett sein 217, nämlich 27 kopf-, 58 rumpf- und 132 Extremitäten-K.; dazu noch 32 Zahn, 5 Zungenbein-K. u. jederseits 2 klein Gehörknöchelchen, sein 256 einzeln Stück.
Knochenkrankheit.
d Knochen mit ihr Hülle, soweit dieselbe Zellegewebe, Blutgefäß u. Nerv enthalten, sein wie alle hierher gehörig Organ d Entzündung unterwerfen, ebenso d Brand, die hier unter d Name d Nekrose bekennen sein.
die verschwören d Knochen sein als knochen- oder Beinfraß (Caries) fürchten.
im Zellegewebe d Markhöhle u. d Periosteums können tuberkulös Infiltration (Knochentuberkel) vorkommen.
sie konstituieren eine eigen Art von sogenannt weiß Geschwülst.
wie anderwärts so kommen auch hier Krebs vor; d groß Teil d Fall von Winddorn (spina ventosa) gehören hierher.
d Prozeß d Erweichung kommen unter zweierlei ganz verschieden Form als Osteomalacie und als Rhachitis vor.
d Form d gutartig Tumor sein im Knochensystem durch d Exostoßen vertreten.
d Dyskrasien wie Syphilis, Skropheln befallen auch d Knochen unter verschieden Form.
als Atrophie d Knochen können d in selten Fall beobachten Knochenbrüchigkeit, Osteosklerose, ansehen werden.
Knochenneubildung, Osteofite (nicht zu verwechseln mit d kalkartig Inkrustation d Arterie etc.), sein als im Zusammenhäng stehend mit d Wochenbett beinahe regelmäßig an d inner Fläche d Kranium (zuerst von Rokitansky) beobachten werden.
allgemein Charakter d K. sein ihr langwierig Verlauf, ihr Hartnäckigkeit, deswegen sein d Prognose d K. in d meiste Fall eine ungünstig.
Spezifikum für diese Krankheit geben es nicht.
Knochenmehl, zu Pulver zermalmen tierisch Knochen, eine bekannt Düngmittel.
Knöchel, die oberhalb d Hand und d Fuß befindlich, normal Gelenkanschwellung d Knochen d Unterschenkel und Unterarm.
Knöterich (Polygonum), Pflanzengattung aus d Familie d Polygon; bei wir sein d Wiesen-K. eine häufig vorkommend Pflanze, die Wurzel eine adstringierend Saft enthalten.
d meiste Art sein offizinell, einige werden in d Färberei benutzen (d Färber-K).
Knollenqualle (Pelagia), Gattung Pflanzentier aus d Klasse d Qualle.
d bläulich K.
(p. cyanella). hellblau, 3-12'' breit, mit purpurrot Fühlfaden, teilen d Wasser eine Schein mit; im atlantisch Ozean.
d leuchtend K.
(p. noctiluca), rötlich mit braun Warze, 3'' breit, leuchten sehr stark; häufig um Majorka.
knuppern, klein, eckig Galleapfel, aus Ungarn und d Levante kommend, enthalten viel Gerbestoff.
Knorpel.
d chemisch Substanz d K.s d Chondrin, kommen entweder als rein K., z. B. d Ohr, Nase, eustachischen Röhre, d Kehlkopf, als Überzug d Gelenkende etc. oder als Faser-K., z. B. d Wirbelsäule oder als Grundlage d Knochen vor.
d K. stellen sich bei seine erst Entwicklung als eine gleichförmig Grundsubstanz dar, in welche sich groß Zwischenraum befinden (K.höhlen).
bei d spät Wachstum vergrößern sich d Interzellularsubstanz auf Kosten d Zelle, welche nach Umfang klein und nach Gestalt verändern. spät zu Knochenkörperchen werden.
Knorpelfisch (Chondropterygii), bilden d 2. Hauptabteilung d Fisch, gegenüber d Abteilung d gräten- oder Knochenfisch.
ihr Skelett sein knorpelig, indem sich d Kalkmaterie nur in einzeln Korn darin absetzen; d Schädel ohne Naht, d Rippe fehlen gänzlich oder teilweise, d Kieme bei d meiste ohne Deckel.
d Maul entweder quer spalten unter d Schnauze oder rund zum Saugen.
diese Abteilung enthalten sowohl d vollkommen Fisch, wie d Hai, als auch d unvollkommen, wie d wurmartig Rundmaul oder Sauger.
Knoten, in d Geometrie Punkt, wo sich d Zweig eine Kurve schneiden; in d Astronomie d Punkt, in die eine Planet, Komet oder d Mond d Ekliptik schneiden; durch d aufsteigend K. gelangen d Himmelskörper in d nördlich, durch d absteigend in d südl. Hälfte d Himmelskugel; d Verbindungslinie d beide K. heißen K.Linie. K., in d Anatomie d Anschwellung gewiß Organ, z. B. d Nerv, oder d Verschlingung von Gefäß.
im Drama und d episch Poesie sein K. d Verwickelung d Handlung auf ihr hoch Punkt.
beim Seewesen s. Log.
Knowles (Nohl), James sheridan, geb. 1784 zu Kork, engl. Schauspieler und Schauspieldichter, auch Lyriker und Novellist, nicht ohne Kraft, aber oft maniriert, treten 1845 von d Bühne ab und werden Baptist.
seine meiste Schrift sein in vielfach Auflage erscheinen.
knownothings (nohnöshings), d. h. Nichtschweißer, von d Anfangswort ihr Schwurformel so nennen, groß Verbindung in d nordamerikanisch Freistaat, welche d Einwanderung aus Europa Schranke setzen, Naturalisierung u. Einbürgerung d Eingewanderte erschwern wollen u. auch besonders gegen d kath. Kirche eine feindselig Richtung einnehmen scheinen.
d K. machen im Sommer 1855 groß Spektakel.
Knox (Nack), John, schott. Reformator, geb. 1505 zu Grifford in d Schott. Grafschaft Ost-Lothian, werden noch vor 1530 Priester, lehren Theologie und Philosophie zu St. Andrews, treten 1542 offen als Protestant auf, werden degradieren, ziehen an d Engel.
Grenze herum und predigen, Heinrichs Viii. Reformation sein eine Halbheit und d Suprematie dieselbe über d Kirche überflüssig, bekehren 1547 d Besatzung d Kastell St. Andrews zu seine Ansicht, fallen aber mit ihr in französ. Kriegsgefangenschaft.
von d Galeere zurückkehren, werden K. 1549 Kaplan Eduard Vi. und reformiert eifrig. bis d katholisch Maria d Thron besteigen.
nun leben er einige Zeit zu Frankfurt a. M., bis 1559 aber meistens bei seine Freund Calvin in Genf, wohin er auch Weib und Kind kommen lassen und wo er durch Heftigkeit ausgezeichnet Schrift: Ermahnung an d englisch Nation, erst Trompetenstoß gegen d monströs Weiberregiment u. Dergl. abfassen.
seine eigentlich reformatorisch Tätigkeit aber beginnen 1559, wo er nach Schottland zurückkehren.
er erregen und unterhalten durch d Stiftung d sogen. Kongregation Christi und durch wütend Predigt d Sturm, welche d katholisch Kirche in Schottland vernichten und zum Verderben d Maria Stuart mitwirken.
d Parlament bestätigen d neu Presbyterian.
Glaubensbekenntnis und wollen d Anhören eine Messe d Erstemal mit Verlust d Vermögen, die zweitenmal mit Verbannung und d drittmal mit d Tod bestrafen wissen.
Maria Stuart und ihr Hof haben von K. viel zu leiden; als nach d Flucht Marias d Bürgerkrieg sich erneuern, sehen K. in diese d Strafe d Himmel dafür, daß man d gefangen Königin nicht hinrichten haben.
er St. 1572 mit Hinterlaßung seine sog. Genferbibel, d. h. d in d englisch übersetzt Bibel Calvin.
Knut, Kanut Ii., König von Dänemark seit 1014, erobern Schweden und Norwegen, erlangen durch Gewalt und List d Engl. Krone, herrschen aber mit Kraft und Umsicht, behandeln Engländer und Däne als Gleichberechtigte, gründen Kirche und Kloster, wallfahrten auch nach Rom, St. 1036, worauf sein groß Reich wieder zerfallen.
d Name K. führen außerdem eine beträchtlich Anzahl nordisch König und Prinz.
Knute, d russ. Peitsche, eine breit, 7' lang, zweischneidig ledern Riemen, mit d gemein Verbrecher vor ihr Abgang nach Sibirien züchtigen werden; 100 Hieb gelten gleich d Todesstrafe.
Kobalt, Metall, zu d schwer, unedel, dehnbar gehörig, finden sich vorzüglich mit Arsenik als Speis-K. u. mit Schwefel als K.Glanz, erstere im hessisch, Hanauischen, im Schwarzwald, Steiermark und Ungarn etc., letztere in Schweden und Norwegen.
d K.Metall haben eine rötlichgrau Farbe und schwach Metallglanz; sein spec. Gewicht schwanken zwischen 8,134 und 9,495.
- aus d K.erzen werden d schmalten bereiten; vergl. Blaufarbenwerk.
Kobel, Ferdinand, berühmt Landschaftsmaler, geb. 1740 zu Mannheim, spät Hofmaler u. Professor an d Akademie daselbst, seit 1793 in München, wo er als Direktor d Bildergalerie 1799 st.
am berühmt seine zahlreich landschaftlich Radierung.
sein Bruder, Franz K., geb. 1749 zu Mannheim, königl. Hofmaler zu München, Gest. 1822, hinterlassen gegen 20000 landschaftlich Federzeichnung.
K., Wilhelm v., Sohn von Ferdinand K., geb. 1766, Professor an d Akademie in München, berühmt als schlachten- und Pferdemaler.
K., Hendrik, eine Verwandte d Ferdinand K., berühmt Marinemaler, geb. 1751 zu Rotterdam, Gest. die.
1782. K., Jan, Sohn d vorig, geb. 1782 zu Utrecht, Gest. zu Amsterdam 1814, eine d berühmt Tiermaler.
Kobel, Franz Von, Enkel d Landschaftsmaler Ferdinand K., geb. 1803 in München, Professor d Mineralogie daselbst, geben mehrere fachwissenschaftlich Schrift heraus, erfinden d Galvanographie; bekannt außerdem durch seine Gedicht in Pfälz. und Bayer. Mundart, die sich durch Humor und d sinnig Volkston auszeichnen.
Kobi, Schamo, d groß Wüste auf d Plateau von Centralasien (Vergl. Asien), werden auf 40000 □M. berechnen, eine groß öde Kieselfläche, haben mehrere süß und salzig See, einzeln fruchtbar, von nomadisierend Mongole besuchen Oase.
Kobid, was Covado.
Koblenz, preuß. Stadt in d Rheinprovinz, Hauptstadt d gleichnamig Reg.-Bez., am Einfluß d Mosel in d Rhein, Festung, mit d gegenüberliegend Ehrenbreitstein (s. d.) eine d wichtig Punkt, sein Sitz d Zentralbehörde d Rheinprovinz, haben ohne Militär 22000 E., nicht unbedeutend Industrie, lebhaft Handel, namentlich auch mit rhein- und Moselweinen. -
K. entstehen aus d Röm. Confluentes, werden schon unter d fränk. König eine wichtig Ort, erhalten 1081 Stadtrecht und kommen an d Erzstift Trier.
in d Krieg zwischen Frankreich und Deutschland leiden K. viel, werden 1814 Preuß. und mit Ehrenbreitstein von Aster meisterhaft befestigen.
Kobold, nach d Volksglauben an bestimmt Örtlichkeit oder Familie gebinden Geist, in Zwerggestalt erscheinen, dienstfertig, oft aber auch boshaft Natur; auch in d Bergwerk sein eine Heimat d K. E.
Coburg, Hauptstadt d Herzogtum Sachsen-K.-Gotha. mit Gotha Residenz, Sitz d Landesbehörde, mit 10500 E., Gymnasium, Schullehrerseminar, Taubstummeninstitut; in d Nähe d Fest K., mit straf- u. Irrenanstalt, in d neu Fürstenbau sehenswert Sammelung.
Koch, Gottfried Heinrich, Schauspieler, geb. 1703 zu Gera, Gest. 1775 zu Berlin, hinterlassen d Ruf eine trefflich Komiker.
Koch, Christian Wilhelm von, Staatsrechtslehrer und Historiker, geb. 1737 zu Buxweiler im Elsaß, Gest. 1813 zu Straßburg, mit d Titel eine Rektor d Universität u. eine Jahresgehalt von 3000 Franc, die er ohne Ansuchen erhalten, nachdem er d von seine Lehrer und Freund Schöpfelein (s. d.) gegründet Lehranstalt für d staatsrechtlich Wissenschaft in Straßburg zur hoch Blüte bringen, vom Kaiser Joseph Ii. d Adelsdiplom erhalten, seit 1789 als Deputierte in Paris für d Protestant im Elsaß eifrig wirken, d Jahr 1791 bis 1794 als Anhänger d konstitutionell Monarchie im Kerker verleben, seit 1802 um d Protestant und namentlich um Gründung d protestantisch Universität Straßburg sich neu Verdienst erwerben haben.
sammeln 1762 in Paris Material zu eine Historia Zaeringo-Badensis die 1. Bd. Schöpfelein herausgeben, hinterlassen eine "Tableau d Revolution de lʼeurope dans le moyen age" (Straßb. 1790, 1813), "Tablett Chronologiques d Revolution De LʼEurope" (Straßb. 1798, 3. Aufl. 1806), eine "table d Trait entern la france et les puissances etrangeres depuis la paix de westphalie" (Basel 1802), eine Histoire abregen über denselben Gegenstand, von schallen vervollständigen (Paris 1817 bis 1818, 15 Bde.) u. a. M.
Koch, Siegfried Gotthelf, eigentlich Eckardt, geb. 1754 zu Berlin, Gest. 1831 zu Alland unweit Baden bei Wien, sein als Schauspieler d Hoftheater lang Jahr eine Liebling d Wiener, nachdem er früh zu Schleswig, Danzig, Riga, Mainz, Mannheim u. s. W. spielen und Bühne geleiten haben.
Koch, Joseph Anton, landschafts- und Historienmaler, besonders im landschaftlich Fach eine d gut neu Maler, geb. 1768 zu Obergübeln im Lechthale, kommen zu eine Bildhauer nach Augsburg, bringen hierauf 5 Jahr in d Karlsschule zu Stuttgart zu, entfliehen nach Straßburg und kommen 1795 nach Rom, wo er sich bald groß Ruf verschaffen.
seit 1812 leben er in Wien, erhalten 1838 eine kaiserl. Pension u. St. 1839 zu Rom.
noch weit mehr als seine Gemälde sein seine Zeichnung und Radierung berühmt, darunter besonders meisterhaft 20 Blatt Italien. Landschaft, außerdem viel Blatt zu Ossian und Dante.
Koch, Wilhelm Daniel Joseph, verdient Botaniker, geb. 1771 zu Kusel, seit 1824 Professor d Medizin und Botanik in Erlangen, St. 1849.
Schrift: "entomologisch Heft" Frankfurt 1803; "catalogus plantarum Flora palatinae" Frankfurt 1814; "Synopsis Flora germanicae et helveticae" Frankf. 1835 bis 1837, 3. Aufl. Leipzig 1843-45; deutsch 2. Aufl. Leipzig 1846-47; "Taschenbuch d deutsch u. Schweizer Flora" Leipzig 1844.
Koch, Jean Frederic Baptiste, militärisch Schriftsteller, geb. 1782 zu Nancy, dienen seit 1800 als Soldat unter Napoleon I., werden 1814 Major im Generalstab, müssen 1815 Frankreich meiden und begeben sich zu Jomini (s. d.), die Adjutant er sein, nach Rußland.
seit 1817 heimkehren und anstellen, werden er 1834 Oberst.
liefern eine Geschichte d Revolutionskrieg, übersetzen d Schrift d Erzherzog Karl über d Grundsatz d Strategie ins französisch und sein Hauptwerk:
"memoires pour servir à lʼhistoire de la campagne de 1814", par. 1814, 3 bde.
Koch, Karl Heinrich Emanuel, Naturforscher und Reisende, geb. 1809 zu Weimar, Professor d Botanik zu Jena, verdienen und berühmt durch seine zweimalig Niese in d südlich Provinz Rußland in d Jahr 1836-38 u. 1843 u. 44. Schrift: "Reise durch Rußland nach d kaukasisch Isthmus" 2 Bde., Stuttgart 1842-43, u. "Wanderung im Orient" Weimar 1846 bis 1847, 3 Bde.; "Beitrag zu eine Flora d Orient"; "d kaukasisch Militärstraße und d Halbinsel Taman" et_cetera.
Koch-Sternfeld, Joseph Ernst, Ritter Von, geb. 1778 zu Mittersill im Pinzgau, Salzburg. und hierauf Bayer.
Beamte, seit 1830 im Ruhestand, verdient historisch Schriftsteller.
"Salzburg u. Berchtesgaden" Salzburg 1820; "d Reich d Langobarde in Italien" München 1839; "kulturhistorisch Forschung über d Alpe" München 1851-52; "Begründung zur alt personen- und Kirchengeschichte von Bayern u. Österreich" München 1854; "über d wahr Zeitalter d Hl. Rupert" Wien 1849.
Kochanowski, Johann, geb. 1532 zu Siczyn, Gest. 1584 zu Lublin, vorzüglich Poln. Lyriker; letzte Ausgabe Leipzig 1853.
seine 2 Bruder Peter und Andreas K. übersetzt Tasso, Ariosto und Virgils Aeneis in d polnisch.
Kochelsee, 1 1/2 Stunde lang und 1 Stunde breit See in OberBayern, fließen durch d Loisach in d Isar ab.
kochem, Cochem (s. C. Pater Martin Von), preuß. Stadt an d Mosel, im Reg.-Bez. Koblenz, mit 2600 E., Weinbau, tuch- und Lederfabrikation.
Kocher, Nebenfluß d Neckar in Württemberg, entspringen im Aalbuch, fließen mit d Jagst parallel, münden unterhalb Heilbronn, sein flößbar.
Kochkunst, d verfeinert Zubereitung d menschlich Nahrungsmittel nicht allein zum Zwecke d Ernährung, sondern auch für d Gaumenreiz, sein von alle zivilisiert Volk von jeher kultivieren werden, besonders auch von d Grieche und Römer, in neu Zeit vorzüglich von d Franzose.
sie müssen sich nach d Naturerzeugnis und d Klima eine Land richten, haben daher in d Nordlander und besonders in Seegegend d weit Spielraum, d gering im Süden, weil d Natur hier mehr unmittelbar genießbar hervorbringen u. d Klima d Zusatz von Gewürz etc. nicht in d Maß wie in kühl und feucht Gegend gestatten.
Kock, Charles Paul De, geb. 1796 zu Passy, franz. Dichter, liefern Chanson, Vaudeville und Lascive Roman, die deutsch übersetzen werden; sein Sohn Henri sein ebenfalls romanen- u. Bühnenschriftsteller.
Kockelskörner, d Samen d javanisch Pflanze Menispermum Cocculus, stark abführend Arzneimittel, werden gerne von d Fisch verschlucken, welche dann betäuben an d Oberfläche d Wasser kommen, so daß man sie mit d Hand fangen können.
Kocytus, Bach in Epirus, ergießen sich in d Acherussische See; K., myth. Fluß in d Unterwelt.
Kodama, japan. Silbermünze = 14 sgr. = 41 kr. c.-m.
Kodrus, letzte König von Athen (s. d.), gehen als Bauer verkleiden in d dorisch Lager und reizen d Feind, bis sie er erschlagen, weil eine Orakel d Sieg an d Tod d König knüpfen haben.
Köcher, d Behältnis zum Aufbewahren d Pfeil, vom Schütze an eine Riemen über d Schulter tragen.
Köcherwurm (Amphitritae), Familie aus d Klasse d Wurm, Ordnung Ringelwurm, mit eine walzen- oder pfriemenförmigen Körper und Kieme am Halse, wohnen in Röhre aus Sandkorn, Muschelstückchen etc.; alle im Meer.
d goldhaarig Köcherwurm (amphitrite auricoma), gegen 2'' lang, in d Nordsee.
Kochlein, Fabrikantenfamilie aus Mühlhausen im Elsaß, eine d bedeutend in Frankreich.
K., Nikolaus, die von 1826-41 Deputierte sein u. nach 1830 vergeblich für d Reform d Zollgesetz sprechen, St. 1852; Jakob K. beschuldigen 1822 in d Deputiertenkammer d Regierung, sie selbst haben d Unruhen im Elsaß durch d Polizei anstiften lassen, werden zwar bestrafen, haben aber doch bei d Volk Glauben finden und d Regierung schaden; St. 1834.
Köchly, Hermann August Theodor, Philologe, geb. 1815 zu Leipzig, seit 1840 Gymnasiallehrer in Dresden, 1849 wegen Teilnahme an d Revolution flüchtig, seit 1851 Professor in Zürich, sein Herausgeber d Pseudo-Manetho u. Maximus (Paris 1851), d Quintus Smyrnäus, verfassen mit Rüstow eine vielfach angegreifen "Geschichte d griech. Kriegswesen" Aarau 1852.
Köhlerglaube, blind Glaube.
Koekkoek (Kuckuck), Bernhard Cornelius, Landschaftsmaler, geb. 1803 zu Middelburg in Holland; seine Bild sein sehr suchen u. vornehmlich auszeichnen durch Naturtreue, Reichtum u. Poesie d Erfindung.
auch seine drei jung Bruder Marinus, Adrian u. Hermann, sein als Künstler berühmt.
kölcsey (költschäi), Franz, ungar. Dichter, geb. 1790 zu Szödemeter, begleiten öffentlich Amt, St. 1838; "gesammelt Werk" 8 Bde., Pest 1832-38.
Köln, d Erzstift K. haben im 4. Jahrh. an d hl. Maternus d erst geschichtlich bekannt Bischof, gehören zur Kirchenprovinz Trier, werden aber unter Karl d. Gr. Erzbistum (mit d Suffraganstuhl Utrecht, Lüttich, Münster, Minden, Osnabrück, Bremen, die jedoch bald trennen werden), erhalten im 12. Jahrh. d Kurwürde und d Erzkanzleramt in Italien, durch d Sturz Heinrichs d Löwe d Herzogtum Westfalen.
viel kölnisch Erzbischof gehören zu d einflußreich Große d Reich (Vgl.
Anno, Bruno).
unmittelbar nach d Reformation geraten d Erzstift durch d Erzbischof Hermann und Gebhard (s. d.) in d Gefahr protestantisieren zu werden, die jedoch glücklich überwinden werden; von da an haben 178 Jahr bayer. Prinz d erzbischöflich Stuhl inne, die in d Politik sich Bayern anschließen, darum auch unter Ludwig xiv. und Xv. d franz. Plane gegen Österreich begünstigen, wodurch groß Kriegsleiden über d Erzstift kommen.
d letzte Erzbischof sein Maximilian Friedrich von Königseck-Auladorf (1761-84), Maximilian Franz, Erzherzog von Österreich (1784-1801); Anton Victor von Österreich sein von d Kapitel wählen, aber d Jahr 1803 bringen d Säkularisation.
d Gebiet, unregelmäßig und vielfach durchschneiden, betragen 120 □M., mit 230000 E.; Residenz d Erzbischof sein seit d 15. Jahrh. Bonn.
durch d Wiener Kongreß kommen K. an Preußen; 1821 werden K. wieder Erzbistum mit d Suffragan Trier, Münster, Paderborn (etwa 900000 Seele); erst Erzbischof sein Ferdinand Joseph Anton Graf Spiegel zum Desenberg (1824-35); er folgen Clemens August (s. Trost), 1845 Johannes von Geißel (s. d.).
Köln (Frz. Cologne), Hauptstadt d Preuß. Rheinprovinz, am link Rheinufer, Festung, mit d gegenüberliegend fest Deutz durch eine Schiffbrücke verbinden, haben über 100000 E., unter denselben beinahe 10000 Protestant, die 2 Kirche besitzen.
K. haben eine altertümlich Aussehen, und sein reich an ausgezeichnet Gebäude:
Dom, St. Peterskirche (mit d Kreuzigung von Rubens), Kirche zu St. Gereon, St. Kunibert, St. Ursula, St. Severin, Marias Himmelfahrt et_cetera.; Rathaus, Gürzenich (ehemalig Kaufhaus), d ehemalig Jesuitenkollegium, d neu Lagerhaus, Regierungsgebäude, Gymnasium et_cetera.
Anstalten: Priesterseminar, zwei Gymnasium, Gewerbeschule, Taubstummeninstitut; mehrere öffentlich Bibliothek, kunst- und Gemäldesammelung.
an wohltätig Institut sein K. reich: mehrere Spital, Kloster barmherzig Schwester, Waisenhaus et_cetera.
als Handelsstadt sein K. von groß Bedeutung, d Mittelpunkt d niederland-deutsch Verkehr, haben eine frei- und Winterhafen und stehen durch Eisenbahn mit Antwerpen u. d norddeutsch Stadt in direkt Verbindung; d Industrie liefern Eau De Cologne, Tabak, Steingut, Zucker, Tapete, optisch u. musikalisch Instrument, Leder, Seife, Weinessig, gold- und Silberware etc. - K., d Röm. Colonia Ubiorum, nach Claudius Gemahlin C. Agrippina nennen, sein eine röm. Hauptwaffenplatz und erhalten durch Trajan d Bürgerrecht.
nach d Sturm d Volkerwanderung sein es fränkisch. blühen als frei Stadt unter d erzbischöflich Schutz auf, überwerfen sich jedoch schon 1064 mit d Erzbischof; d Vergleich von 1393 stellen eine öfters unterbrechen Frieden her.
zur Zeit d Hansa sein K. in hoch Blüte, im 16. Jahrh. verwelken dieselbe größtenteils, seit 1815 jedoch haben sich K. wieder bedeutend heben.
Kölner Dom, d Meisterstück d goth. Baukunst, werden unter Erzbischof Konrad von Hochstade 1248 durch d Baumeister Heinrich beginnen u. 1322 d Chor einweihen.
d Bau dauern bis ungefähr 1509. wo dieselbe ins Stocken geraten.
d Grundriß sein noch vorhanden; d Dom haben d Form d Lat.
Kreuz, 5 Schiff, 490 3/4' Länge, d Thurmfacade 205 1/2' Breite, die beide Turm sollen 500' hoch werden, die eine sein aber erst 170' hoch, die andere kaum anfangen.
nach 1815 nehmen man sich d unvollendet Werk wieder an, aber erst seit 1840 haben d eigentlich Weiterbau wieder beginnen, für die d König von Preußen, König Ludwig I. von Bayern und d Dombauverein zu Köln mit seine Zweigverein außerordentlich tun, wenn man unsere Zeitgeist zum Maßstab nehmen; d vollständig Ausbau werden aber jedenfalls noch 5 mill. Taler kosten.
Boisseree, Geschichte u. Beschreibung d Dom von Köln, Köln 1842.
kölnisch Mark, s. Mark.
kölnisch Wasser, s. Eau.
König (Chunig, Goth. Chuni d. h. von d edel Geschlecht), d Monarch eine groß Volk, führen d Titel Majestät und genießen d sog. Königl. Ehre.
nachdem d deutsch K. Röm. Kaiser werden sein, führen d bei seine Lebzeiten erwählt Nachfolger d Titel "Römische K."
König (Regulus), in d Alchemie d aus d Erz rein ausgescheiden Metall.
König, Friedrich, Erfinder d Schnellepresse (s. d.), geb. zu Eisleben 1774, werden Buchdrucker, machen mehrfach Versuch, d Schnelligkeit d Druck durch Verbesserung im Pressenbau zu fördern.
zu London finden er 1806 Mitunternehmer an d Buchdrucker Bensley und Taylor, doch Jahr vergehen, ehe eine brauchbar Maschine herstellen sein, wobei Instrumentenmacher Andreas Bauer, geb. 1789 zu Stuttgart, damals in London, wesentlich mithelfen Hatte. K. und Bauer verlassen London u. ihr dortig glänzend Aussicht, nachdem sie in Streitigkeit mit Bensley geraten sein, und legen in d ehemalig Prämonstratenserkloster Oberzell bei Würzburg eine Fabrik an, welche Deutschland, Dänemark, Frankreich, Holland, Norwegen, Polen und Rußland mit Druckmaschine, nach d Erbauer K. und Bauerʼsche nennen, versorgen.
hiermit vereinigen sie und Cotta in Stuttgart, welche spät wieder zurücktreten, eine Papierfabrik, worin sie ebenfalls verbessert Maschine anwenden.
k. st. 1837 und seitdem führen Bauer d Unternehmung allein fort.
König, Heinrich Joseph, eine an Tieck und d Sozialnovelle sich anlehnend begabt Rommanenschriftsteller, geb. 1790 in Fulda, leben seit 1847 in Hanau mit Pension, nachdem er über 30 Jahr im kurhess. Staatsdienst sein sein.
von viel Roman und Novelle erleben d hoch Braut, Williams (Shakspeares) Dichte und Tracht, und Regina eine neu Auflage, mögen d historisch Roman:
d Clubeste in Mainz (Leipzig 1847, 3 Bde.) d gut sein.
liefern ferner geschätzt Lebensbeschreibung, beginnen mit d Schrift:
"auch eine Jugend" (Leipzig 1852) seine eigen.
König, Buch d, heißen d zwei Buch Samuels sowie d 11. und 12. d alttestamentlich Canon, letztere werden nach d hebräisch d 1. und 2. Buch d K. nennen.
ihr Inhalt sein d mehr als 550-jahrig Geschichte d hebr. Königtum; nachdem einiges aus d Geschichte d Richter Heli und Samuel vorausgehen, erzählen d 1. und 2. Buch Samuels oder d K. d Feststellung d Königtum durch Saul und David, d 2., 3. und 4. d Geschichte Salomon, d Trennung unter Roboam, d Schicksal von Israel und Juda bis zum babylonisch Exil.
man können alle 4 Buch eine großartig Erläuterung d Zusammenhang nennen, die zwischen d äußer Schicksal eine Volk u. seine Herrscher mit d inner, moralischreligiös Wert bestehen.
ob Samuel allein Od. mit d Prophet Gad und Nathan d 2 erst, ob Esdras oder Jeremias oder eine ander d 3. u. 4. Buch d K. abfassen haben, ob eine spät vorhanden Material nur ordnen u. s. W. sein unentschieden und unwesentlich zugleich, da d Glaubwürdigkeit dieselbe über jede Zweifel stehen.
König, die Hl. 3, s. Dreikönigsfest.
Königgrätz, böhm. Stadt u. Festung am Einfluß d Adler in d Elbe, Bischofsitz mit 8700 E.
Königsberg, Hauptst. d Prof.
Preußen, Festung, am schiffbar Pregel, 1 St. von die Mündung, haben ohne Militär 75500 E., sein Sitz d Regierungsbehörde, eine 1544 gestiftet Universität, haben eine königl. Schloß, sehenswert Dom, eine für d Geschichte d Deutschorden sehr wichtig Archiv.
d Industrie sein nicht unbedeutend, d früh blühend Handel haben durch Rußland Prohibitivsystem sehr leiden. -
d Stadt werden 1256 von d Deutschorden gründen und d König Ottokar von Böhme zu Ehre K. nennen, blühen durch Handel auf, werden 1457 Residenz d Hochmeister d Deutschorden, 1525 durch Albrecht von Brandenburg haupt- und Residenzstadt d Herzogtum Preußen.
- ander Stadt diese Name: K. in Böhmen, im Kreis Eger, mit 4000 E.; K. in Österr. Schlesien, 1000 E.; K. in Ungarn, Comitat Bar, an die grau, 4300 E., Goldbergwerk, Sauerbrunnen; K. in Brandenburg, 6000 E.; in OberHessen, 600 E., Eisenwerk; k. in Franken, Sachsen-Koburg., 2000 E., Weinbau.
Königsegge, edel Schweben.
Geschlecht, 1629 reichsgräflich, teilen sich in d Linie K.-Rothenfels, die in Ungarn begütern sein, und K.-Aulendorf, mit groß Besitzung in Württemberg und Österreich.
geschichtlich Name sein:
Lothar Joseph Georg, geb. 1673, Gest. 1751, Kaiserl. Feldmarschall und Staatsmann; Karl Ferdinand, geb. 1686, Gest. 1759, Staatsmann im Dienst d Kaiser; Max Friedrich, Erzbischof von Köln, s. Köln.
Königshofen, klein Stadt u. Festung im Bayer. UnterFranken, mit 2000 E.; Gipsbruch.
Königshofen, Jakob Twinger Von, geb. 1348, Gest. 1420 als Kanoniker zu St. Thomas in Straßburg, Verfasser eine deutsch Chronik, die von 1382 bis 1415 und im Auszug bis 1420 reichen (zuletzt herausgeben von Schild, Straßburg 1698).
Königslutter, Braunschweig.
Stadt an d Lutter, mit 3200 E., Bierbrauerei; in d ehemalig Stiftskirche d Grabmal Kaiser Lothar Ii., seine Tochter Gertrud u. seine Schwiegersohn Heinrich von Bayern.
Königsmark, Maria Aurora, Gräfin von, geb. 1670, aus eine edel Brandenburg.
Geschlecht, kommen 1694 nach Dresden und werden Geliebte d Kurfürst Friedrich August, die sie 1696 d Marschall von Sachsen gebären.
von er aufgeben werden sie 1700 Propstin d Stift Quedlinburg und St. 1728.
ihr Bruder sein geistreich u. abenteuerlich wie sie; Otto Christoph, die in England eine Rolle spielen haben, fallen in Venet.
Dienst in Morea., Philipp Christoph, Hannöv.
Generalmajor, werden in d Vorzimmer d Erbeprinzessin Sophie Dorothea, mit die er eine Verhältnis anknüpfen haben sollen, 1694 ermorden.
Königssee, Schwarzburg-Rudolstädt.
Stadt, mit 2000 E., welche d k.r Ware, ländlich Medicamente aus d thüringer Wald, weit und breit hausieren umhertragen. -
K., s. Bartholomäussee.
Königsstuhl, bei Ren in Rheinpreußen, von Quader aufgeführt Erhöhung, wo seit 1338 mitunter d deutsch Kurfürst zusammenkommen und d gewählt König ausriefen; auf d Insel Rügen Platte d Kreidefelsen d Stubbenkammer; Berg bei Heidelberg, 1893' über d Meer, mit 90' hoch Turm, schön Fernsicht in d Rheingegenden.
Königstein, sächs. Festung an d Elbe, auf eine 1600' hoch Sandsteinfelsen, mit nur eine Zugang, d stark Werk verteidigen, haben eine 600' tief Brunnen, auf d Platte eine Waldchen, etwas acker- u. Wiesboden.
d Festungsbau werden 1589 beginnen, 1731 vollenden.
an d Elbe liegen d Stadtchen K., mit 2300 E.
Königswart, böhm. Marktflecken unweit Marienbad, mit 1700 E., Glashütte, Mineralquelle, schön fürstlich metternichsch Schloße.
Königswasser, Mischung von 3-4 Teil Salzsäure (Chlorwasserstoffsäure) und 1 Teil Salpetersäure, lösen Gold und Platin auf.
Köpenick, preuß. Stadt auf eine von d Spree und Dahme gebildet Insel, 3 St. Südöstl. von Berlin, mit 3300 E., seide- und Baumwollefabrikation.
Köper, Gewebe, bei die d Kette mit d Einschlag so verbinden sein, daß auf d ganz Zeuge schräg Streifen entstehen.
Kopf, Friedrich, geb. 1775 zu Lübeck, 1807 Professor d Philosophie zu Landshut, seit 1827 zu Erlangen, d Jakobischen philosoph. Schule angehörig, Verfasser von zahlreich Schrift.
Kopf, Peter Von, geb. 1793 zu Charkow, im russ. Ministerium d Reichsdomäne anstellen, staatswirtschaftlich und statistisch Schriftsteller, bekannt durch Mitteilung über d Krim, die Donschen Kosak, u. eine ethnographisch Karte von Rußland (4 Blatt, Petersburg 1854).
köprili, kiuperli, Osman.
Familie, aus die mehrere Großveziere d Verfall d Reich aufhalten; Mehemed, geb. 1585 zu Köpri in Kleinasien, Großwesir von 1656-61, besiegen d Venezianer, erobern Tenedos und Lemnos und schlagen mit furchtbar Strenge d Unruhen in Europa und Asien nieder.
Achmed K., Sohn d vorig, geb. 1626, folgen seine Vater als Großwesir, dringen bis an d Österr. Grenze vor, verlieren zwar d Schlacht bei St. Gotthard, erobern aber nach merkwürdig Belagerung Candia (s. d.), führen mit Polen und Rußland Krieg, die mit vorteilhaft Friedensschluß endigen, St. 1676.
Mustapha K., sein Bruder, fallen als Großwesir 1691 bei Salankemen; sein Sohn Neumann K., 1710 Großwesir, bald nach Negroponte verbannen.
Körner, Christian Gottfried, d Vater d Dichter, geb. 1756 zu Leipzig, Gest. 1831 als gehen.
Ober-Reg.-Rath zu Berlin, sein mit Goethe befreunden und noch mehr mit Schiller, die Werk er 1812 bis 1816 herausgeben u. an die Lebensbeschreibung er mit d Frau von Wolzogen Anteil haben.
Körner, Karl Theodor, d patriotisch Sänger von "Leier und Schwert", geb. 1791 zu Dresden, leben als Student auf d Bergakademie zu Freiberg sowie in Leipzig, kommen 1811 nach Berlin und schon im Herbst desselben Jahr als Hoftheaterdichter nach Wien.
seine Drama sein Nachahmung Schiller u. leiden an Übertreibung, aber sie haben eine großartig historisch Hintergrund und sittlich Gehalt und so viel vom schillersch Geist, daß z. B. Zriny schier zu eine deutsch Held werden; außer Zriny machen Toni und Hedwig besonders Glück.
K.s Lustspiel (Nachtwächter, Gouvernante u. s. F.) mahnen an d gut, nicht aber an d schlimm Eigenschaft Kotzebue.
als 1813 d Befreiungskrieg losbrechen, greifen K. begeistert zum Schwert u. werden zugleich zu eine modern Tyrtäus, die Lied alle deutsch Heer singen.
absehen von d schillersch Pathos d meiste, sein alle frisch, lebendig, innerlich wahr, d Kriegslied (Lützow wild Jagd, Mann u. Buben, Frisch auf mein Volk, d Flammenzeichen rauchen u. a. m.) ausgezeichnet u. namentlich auch durch d herrlich Sangweise d K. M. v. Weber vielfach bis heute im Leben bleiben.
K. selbst dienen im lützowsch Korps und fallen am 26. August 1813 bei Gadebusch in Mecklenburg-Schwerin, nachdem er wenige Minute vorher d Schwertlied dichten haben.
sämtliche Werk durch K. Streckefuß, 4. Aufl. Berl. 1853 Ff., 4 B.
Körös, 3 ungar.
Fluß: d schnell, weiß und schwarz K., entspringen in Siebenbürgen, vereinigen sich im Comitate Beke u. fließen Czongrad gegenüber in d Theiß.
Körper, die im Raum ausgedehnt Stoff; in d Geometrie d begrenzt Raum, ohne Rücksicht auf d Stoff selbst, eine körperlich Figur.
körperlich Züchtigung, Strafemittel, kommen vor als Staubbesen (Fustigatio), öffentlich Aushauen mit Rute durch d Henkersknecht und als Stockschilling (Virgindemia), geheim oder öffentlich Züchtigung mit Ruten Od.
Stock durch d Gefangenenwärter.
d Ansicht über Zweckmäßigkeit diese Strafeart sein sehr verschieden; d eine fordern d k. Z. als eine wehtuend, abschreckend Strafe, die andere sagen, sie schrecken und gut nicht und machen roh.
während d eine Staat d k. Z. abschaffen, führen sie andere wieder ein, namentlich als Schärfung d Gefängnisstrafe oder als Disziplinarmittel gegen schlecht Verhalten im Gefängnis.
Körperschaft, s. Corporation.
Körperverletzung, rechtswidrig Angriff auf d Körper eine ander; qualifiziert, wenn diese durch Gift bewirken werden.
Körte, Wilhelm, geb. 1776 zu Aschersleben, Gest. 1846 zu Halle, Verfasser d Lebensgeschichte Gleim, F. A. Wolfs, Thaer, Carnot, Herausgeber d "Spruchwort und spruchwörtlich Redensart d Deutsche" Lpzg. 1837.
Kösen, Dorf unweit Naumburg, an d Saal u. Thüringʼschen Eisenbahn, mit Saline und Solbad.
Kösfeld, preuß. Stadt in Westfalen, mit 4100 E., seide-, leine- u. Wolleweberei.
Köslin, preuß. Stadt in Pommern, 1 M. von d Ostsee, Hauptstadt d gleichnamig Reg.-Bez., Sitz d Behörde, mit 9500 E., Fabrikation von Seife und Wollware, Eisengießerei.
Köstlin, Christ.
Reinhold, geb. 1813 zu Tübingen, seit 1840 Professor d Rechte daselbst, sehr geachtet Jurist.
Schrift: "d Lehre vom Mord und Totschlag" Stuttgart 1838; "d Perduelleio unter d röm. König" tüb. 1841; "neu Revision d Grundbegriff d Straferecht" tüb. 1844-45; "d Wendepunkt d deutsch Strafeverfahren im 19. Jahrh., nebst Darstellung d Geschichte d Geschworenengericht" tüb. 1849; "System d deutsch Straferecht" Tüb. 1855, 1. Thl.
unter d Name C. Reinhold sein K. als Novellist auftreten (5 Bde., Bremen 1847-48).
Köte, d unter Gelenk d Pferdefuß, zwischen Schienbein und Huf; Köthenschüssig sein eine Pferd, wenn d K. mit d Krone in gerade Richtung stehen, oder wenn sie senkrecht mit d Höhle d Huf sein, wodurch d Gang unsicher werden.
Köte, Friedrich August, protestant. Theologe u. vielseitig Schriftsteller in seine Fach, auch Novellenschreiber, geb. 1781 zu Lübben in Brandenburg, Gest. 1850 als Konsistorialrat u. Superintendent zu allstädt.
geben eine Auswahl von Melanchthon Werken (Jena 1829, 6 Bde.), d symbolisch Buch u. a. heraus, bearbeiten d Psalm für d Kirchengesang, schreiben über Volksbildung, Novelle, hinterlassen christlich Lied und Spruch, die 1851 herausgeben werden.
Köthen, Hauptstadt d Herzogtum Anhalt-K. (s. Anhalt), Residenz d 1847 ausgesterben Linie, an d Magdeburg-Leipziger und Berlin-Anhaltische Eisenbahn, mit 2 Schloß, 2 Prot. u. 1 Kath. Kirche, 1 Synagoge, 6500 E., getreide- und Wollehandel.
Kövar, Distrikt im Nördl. Siebenbürgen, an d Szamos, gebirgig, mit vieh- und Bienenzucht, Bergbau auf Gold, Silber und Blei. -
K., Marktflecken in d gleichnamig Distrikt.
Kofferfisch (Ostracion), eine Gattung Grätenfisch aus d Ordnung d Haftkiefer, auszeichnen durch d in regelmäßig Feld eingeteilt Knochenpanzer, aus die Loch Maul, Schwanz und Flosse hervorragen; in d warm Meer, und höchstens bis 2' lang.
d kubisch K.
(o. cubicus), länglich viereckeig, 1' lang. -
d gehörnt K.
(o. cornutus), viereckeig, gelb, mit Stachel.
Kohary, ungar. Magnatengeschlecht, im Mannsstamm 1826 mit d 1815 gefürstet Franz Joseph v. K. erlöschen; seine Erbetochter Antonie bringen d groß Guterbesitz und d Name ihr Gemahl zu, die Herzog Ferdinand von Sachsen-Koburg, die 1851 als österr. General d Kavallerie St.
aus diese Ehe entsprießen: Ferdinand, Gemahl d 1853 Gest. Königin von Portugal; August, Königl. Sächs. General, vermählen mit Clementine, d Tochter Louis Philipps; Victoria, Gemahlin d Herzog von Nemours; Leopold, osternreich.
Oberstlieutenant.
kohlen, s. Prediger.
Kohl (Brassica), Pflanzengattung aus d Familie d Cruciferae (s. d.), enthalten sehr wichtig Gemüse u. Ölpflanze, welche durch d Kultur eine merkwürdig Anamorphose (s. d.) erleiden haben.
vom Blumen-K. (s. d.) genießen man d fleischig Blütenkopf, vom Spargel-K. Od. Broccoli d Stängel, vom Kopf-K. und Wirsing d Blatt, vom Rosen-K. d rosenförmig zusammengelegt Seitenblatt, von ander Art, die sich nicht kopfförmig zusammenlegen, gleichfalls d Blatt.
d K.Rübe (K.Rabbi) setzen über d Erde eine faustgroß fleischig Knollen an, d Bodenkohlrübe (Schwed. Rübe) verdicken ihr Wurzel zu eine Rübe von mehren Pfund; d gleich Pflanze gehen dicht aussäen schnell in d Krebs über, d bekannt Ölgewächs.
d Anbau alle K.arten sein leicht; sie verlangen rein, fett und lockern Boden und ziemlich viel Feuchtigkeit.
Kohl , Johann Georg, geb. 1808 zu Bremen. sein lang Zeit Hofmeister in Rußland, privatisieren seit 1838 zu Dresden.
seine Schrift über Rußland werden mit Beifall aufnehmen, ebenso "d Rhein", "d Donau von ihr Ursprung bis Pest".
mit seine Schwester Ida K. geben er "engl. Skizze" heraus; sie allein schreiben "Paris und d Franzose".
Kohlensack, in d Astronomie dunkel sternenleer Stelle am südl. Himmel, mitten in d Milchstraße.
Kohlenstoff (carbonium).
schon Paracelsus und Van Helmont kennen d sich beim Brennen d Kalk und bei d Gehrung entwickelnd kohlensauer Gas; Lavoisier zeigen die Zusammensetzung aus Sauerstoff und K., die er im rein Zustand im Diamant erkennen, die Verflüchtigung im Fokus d Brennspiegel schon im Jahr 1694 d Florentiner Akademie wahrnehmen haben.
d K. kommen rein in d Diamant vor, mit fremd Stoff verbinden im Granit, Aethracit, Eisen, in d Kohle, in alle organisch Körper und d Kohlensäure nebst ihr Verbindung mit Erde et_cetera.
mit Sauerstoff verbinden bilden er d Kohlenoxyd = CO und d Kohlensäure = CO2, welche auch Luftsäure, Kreidesäure, und im gasförmig Zustand: kohlensauer Gas, fix Luft, mephitisch Luft, Gas, Carbonicum nennen werden.
d Kohlensäure kommen in d Natur in alle Quellewasser und besonders in d saugen.
Säuerling vor, strömen auch an einige Ort (Pyrmont.
Grotte De Cane etc.) aus d Erde; finden sich in d Luft, in Keller et_cetera.
künstlich werden sie aus kohlensauer Alkalien u. Erde mittels Schwefelsäure, je nachdem man eine Apparat anwenden, in gasförmig, flüssig oder fest Zustand darstellen.
d kohlensauer Gas sein farbelos und haben eine spec. Gew. von 1,52; d flüssig Kohlensäure sein wasserhell, haben bei 20° eine spec. Gew. von 0,90; d fest Kohlensäure erscheinen als eine weiß, flockig, d Schnee ähnlich Maß.
d Kohlensäure werden hauptsächlich zur Darstellung d künstlich Mineralwasser, und einige pharmazeutisch-chemisch Präparat wie d doppelt kohlensauer Natron etc. benutzen.
sie wirken erquickend, durststillend, besänftigen u. werden bei Lungenschwindsuche, faulig Zersetzung und jede Art d Erbrechen anwenden.
sie werden auch bei d Gehrung geistig Getränk, wie Bier etc. erzeugen, und teilen sie d Erfrischende mit.
d kohlensauer Gas sein für sich nicht atembar, sondern wirken tödlich, doch mit d 20fachen Volumen atmosphärisch Luft vermengen sein es ohne Gefahr zu atmen.
Kohlfurt, schles. Dorf im Reg.-Bez. Liegnitz, mit 750 E., Knotenpunkt d Niederschles.-Märkischen und sächs.-schles. Eisenbahn.
Kohlhaas, Michael, Roßhändler aus d Altmark, werden 1521 von d Junker von Tronka zweier Roß berauben, können weder bei d Kurfürst von Sachsen noch bei d von Brandenburg sein Recht finden, werben darum Leute, brennen d Burg d Junker nieder, verfolgen dieselbe in d sächsisch u. brennen, wo er Aufenthalt finden, werden endlich zu Potsdam enthaupten.
H. von Kleist haben K. zum Held eine seine gelingen Erzählung machen.
Kohlrausch, Heinr. Friedr. Theodor, geb. 1780 zu Landolfshausen bei Göttingen, tüchtig Schulmann, jetzt Oberschulrat und Generalinspektor d gelehrt Schule in Hannover, bekannt durch seine "deutsch Geschichte", 13. Aufl. 1851; "chronologisch Abriß d Weltgeschichte", 14. Aufl. 1852; "Geschichte und Lehre d heil. Schrift", 21. Aufl. 1851.
Koje, klein Verschlag auf Kauffahrer, die d Matrose als Schlafstelle dienen.
Kokand, Khokend, Turkestan.
Khanat am mittel Sihon (Jaxartes), begreifen d Gebirgesland Ferghana, d Steppe und d wohlbewässert fruchtbar Flußtal, werden auf 3600 □M. mit 1 Mill. E. schätzen; d bedeutend Stadt sein K. mit 60000, Kodschend mit 50000 E., beide am Sihon, bedeutend Handelsplatz.
K. sein d Khan von Bokhara unterwerfen, Rußland unterhalten aber bereits Dampfschiff auf d unter Jaxartes und sollen K. an sich ziehen wollen.
Kola, russ. Stadt in Lappland, an d Mündung d K. in d Eismeer, mit 800 E., Hafen, einige Seehandel; hier sein d nördlich Gerstenbau. -
K., Halbinsel zwischen d weiß Meer und Eismeer.
Kolaptik, grieche-deutsch, Bildnerei mit d Meißel.
Kolbe, Karl Wilh., geb. 1757 zu Berlin, Gest. 1835 als Zeichnungslehrer in Dessau, Landschaftsmaler u. Kupferstecher, Verfasser mehrere Schrift, die d Zweck haben, d Vorzug d deutsch Sprache namentlich gegenüber d Französ. und Latein. hervorheben.
Kolbe, Karl Wilh., trefflich historien- und Genremaler, geb. 1781 zu Berlin, bilden sich auf d dortig Akademie.
seine Gemälde zeichnen sich aus durch charakteristisch und zugleich poetisch Auffaßung neben sorgfältig Ausführung u. trefflich Kolorit.
von er sein: Karton zum Concertsaale d Berliner Theater und zu d neu Glasfenster d Schloß zu Marienburg, St. 1853.
Kolben, in d Botanik eine ährenförmig Blütenstand mit dick Spindel, z. B. bei d Hirse, d Mais, Kalmus, d Liesch-K. et_cetera.
Kolberg, fest Stadt in Pommern. an d Persante, 1/4 St. von d Ostsee, mit d fest Hafen münden, Salzwerk, sool- und Seebad, 9800 E., Seehandel und Reederei.
Belagerung 1807 (Gneisenau, Schill, Nettelbeck).
Kolchis, bei d alt Landschaft am schwarz Meer südlich vom Kaukasus, am Strome Phase, d heutig Imiretien und Guriel, d Ziel d Argonautenfahrt.
d historisch Hauptstadt sein Dioskurias, spät Sebastopolis.
Kolderup-Rosenvinge, dän. Jurist, geb. 1792 zu Kopenhagen, Gest. 1849 als Professor d Rechte, durch Schrift um d dän. Rechtsgeschichte verdienen.
Kolding, dän. Stadt in Jütland an eine Bucht d klein Belt. mit 2800 E.; Sieg d Schleswig-Holsteiner 23. April 1849.
Koleopteren, s. Käfer.
Koletti, Joh., Arzt u. Griech. Staatsmann, geb. 1788 in d Nähe von Janina, nehmen eifrig Anteil an d griech. Erhebung, zeichnen sich immer durch Staatsklugheit aus, gehören seit 1830 zur französ. Partei, St. 1847 als Minister d auswärtig.
Kolibri (Trochilus), Vogelgattung aus d Ordnung d Klettervogel mit unpaarig zehn; Schnabel lang, sehr dünn u. röhrenförmig, gerade Od. leicht biegen; d Fuß sehr kurz, die in 2 Faden gespalten Zunge können kräftig hervorschnellen werden; d Flügel sehr lang und schmal, daher ihr Flug pfeilschnell.
von d 200 bis jetzt bekannt Art haben nur 2 d Länge von 4'', alle andere sein viel klein, d klein 20 Gran schwer und kaum über 1'' lang.
bekannt sein d außerordentlich Pracht ihr Gefieder.
sie nähren sich vom Honigsaft d Blume u. d in denselben befindlich Insekt.
Bau eine sehr künstlich und niedlich Nest u. verteidigen es mit Wut gegen d groß Vogel.
alle Art finden sich nur im warm Amerika.
d gemein K.
(T. Colubris), oben goldgrün, Männchen mit rubinrotfeuerfarbig Kehle, gegen 3'' lang, in d vereinigt Staat. -
d prächtig K.
(T. Magnificus), goldgrün mit orangerot Federbusch. -
d klein K.
(T. Minimus), oben goldgrün, 16''' lang, d Ei klein als eine Erbse.
Kolik (Colica), bauchgrimm, periodisch und meist plötzlich mit Heftigkeit eintretend bauch- oder Darmschmerz, die sich nach lang Od. kurz Dauer meist unter Abgang von Winde Od. mit Darmentleerung lösen.
man unterscheiden hauptsächlich 3 Art: 1) solch Störung, welche d Ende d Darmnerv unmittelbar treffen: Entzündung, Geschwür, Verengerung, Verstopfung d Gedärme, Blähung, Saburralzustand, gallen- und Darmstein, katarrhalisch, rheumatisch, hämorrhoidaleschen Darmaffektion; 2) centrale Störung in Hirn u. Rückenmark: Hysterie, Hypochondrie, wohin vielleicht auch d K.En von chronisch blei- und Kupfervergiftung gehören; 3)
Störung in ander Nervenpartie, die sich durch Überstrahlung (Irradiation) vermittels d Centralorgane d Darmnerv mitteilen (mitgeteilt K.en), wie sich nicht selten zu magen-, nieren-, uterin-, Blasenschmerz auch K. schmerzen gesellen.
Kollar, Joh., slowakisch-böhm. Dichter, um d slawisch Literatur, Sprache und Archäologie sehr verdient Gelehrte, geb. 1793 zu Mossolz im Ungar. Comitat Trentschin, Gest. 1852 als Professor d slav. Archäologie in Wien, hinterlassen Gedicht, sprachlich und archäologisch Arbeit.
Koller, Pferdekrankheit; d rasend töten gewöhnlich in wenige Tag, d Dumm-K. langsam u. können bisweilen heilen werden.
d rasend K. sein durch d Name charakterisieren; beim dumm bleiben d Pferd stehen, senken d Kopf, sein gegen alle gleichgültig, gehen auch wohl im Kreis herum.
Koller, Franz Freiherr von, österr. Feldmarschalllieutenant, geb. 1767 zu Münchengrätz in Böhmen, Gest. 1826 zu Neapel, tüchtig Soldat und Diplomate, bekannt als eine d Kommissär, welche Napoleon 1814 von Fontainebleau nach Elba begleiten.
Colin, Kolin, Neukolin, böhmisch Stadt im Kreis Pardubitz, mit 6300 E., beträchtlich Gewerbesfleiß; Schlacht d 18. Juni 1757, in welche Daun Friedrich Ii. besiegen und Prag retten.
Kolloid, K.cysten, Gallertgeschwülst, Afterorganisation, aus eine Balge bestehend, die Inhalt d Ansehen eine tierisch Gallerte haben; sie kommen in d Schilddrüse, im Unterhautzellegewebe in d Ovarium vor und gehören zu d gutartig Geschwülst.
Kolmar, Hauptstadt d Franz. Departem. d OberRhein mit 21400 E., Fabrikation in Wolle, Baumwolle, Seide u. Leine, Handel; Geburtsort von Pfeffel, Rapp und Rewbel.
Kolokotronis, Theodor, geb. 1770, Sohn eine angesehen Klephten, treten 1800 in ionisch Kriegsdienst, sein 1814 Offizier in d griech. Regiment d ober Church im engl. Sold, halten sich nach die Auflösung in zahnen auf und sein mit d Leiter d projektiert Griech. Aufstand in Verbindung.
nach d Ausbruch gehen er 1821 nach Morea, sammeln eine stark Korps und sein eine d glücklich Capitani; als Haupt d Militärpartei beweisen er sich gegen d bürgerlich-republikanisch Regierung immer widerspenstig, treiben es bis zum Bürgerkrieg, werden überraschen und 1825 nach Hydra in verwahren bringen.
bald werden er jedoch wieder Ibrahim Pascha gegenüberstellen, richten aber nichts aus; spät sein er auf Seite d Präsident Kapodistrias, beginnen nach die Ermordung d Krieg gegen d liberal Partei, werden aber 1833 von d Franzose zurückschlagen, 1831, weil er auch gegen d königl. Regentschaft konspirieren, gefangen, zu 20-jahrig Festungsstrafe verurteilen, 1835 von König Otto begnadigen; er St. 1843.
sein Sohn Gennaios K. sein General und Adjutant d König.
Kolomna, Kolomensk, russ. Stadt im Gouvernement Moskau, an d Moskwa u. Kolomenka, mit 15000 E., tuch- und Seidefabrikation.
Kolon, s. Interpunktion. -
K., in d Anatomie: d Grimmdarm.
Kolontai, Hugo, geb. 1750 bei Sandomir, poln. Geistliche, werden Vizekanzler d Krone und eine d Urheber d poln. Konstitution vom 3. Mai 1791; er raten zu terroristisch Maßregel, flüchten 1794 nach Galizien u. bleiben bis 1803 in Österr. Haft.
nach 1807 leben er ohne Amt zu Warschau, wo er 1812 St.
er sein d Verfasser zahlreich politisch Schrift.
Kolophon, ionisch Stadt in Kleinasien, mit d Hafenstadt Notion, in d Nähe d Orakel d karisch Apollo.
d Reiterei K.s gelten lange für unüberwindlich und pflegen d Schlacht d Ausschlag zu geben, daher nennen man K. in alt Druck d am Schluß befindlich Angabe d Verfasser, Jahr und Druckort.
Kolophonium, Geigenharz.
unterwerfen man d Terebinthe zur Gewinnung d Terebinthinöls mit Wasser d Destillation, so erhalten man als Rückstand eine harzig Maß, die K., welche zu Salbe und Pflaster als reizend Heilmittel, sodann als Geigenharz etc. verwenden werden.
Koloßchen, Koljuschen, Indianervolk im Russ. Nordamerika, zu die auch d atnäer und kenayer gehören.
Koloß, Bildsäule, welche d natürlich Größe um eine bedeutend Maß übertreffen, die Verhältnis aber d Art sein, daß sie nicht d Eindruck d Unförmliche machen (K. von Rhodos); kolossal sein daher nicht dasselbe was gigantisch, welche immer d Eindruck d Widrige machen.
Kolossä, phrygisch Stadt am Lykus, die erst durch d Türke untergehen; an d christlich Gemeinde daselbst erlassen d Apostel Paulus aus seine Gefängnis zu Rom d Brief, die wir im N. T. erhalten sein.
Kolowrath, altadelig Böhm.
Geschlecht, die gegenwärtig in 2 Hauptlinie teilen sein: K.-Krakowsky, seit 1671 reichsgräflich, in d Zweig Brzeznitz, Radenin u. Teinitzl teilen, und K.-Liebsteinsky, im Mannsstamm nur mehr repräsentieren durch d Graf Franz Anton, geb. 1778, lang Zeit Oberstburggraf von Böhmen, beleben d Böhm. sprach- und Geschichtesstudium, von 1826-48 k. k. staats- und Konferenzminister, erwerben sich besonders um d Finanzwesen Verdienst.
Kolumbacser Mücke, Art d beiß- od. Kriechmücke, in Ungarn, d Donaufürstenthümern u. d unter Wolga, erscheinen im Frühjahr in groß Schwarm u. werden d Vieh durch ihr Stich sehr gefährlich, mitunter tödlich; sie sein nach d serbisch Dorf K. benennen, wo sie nach d Volksglauben aus eine Drachenhöhle hervorkommen.
Koluren, nennen man in d Astronomie d 2 groß Kreis (Meridian) d Himmelskugel, von die d eine durch d beide Weltpole und d Äquinoktialpunkt, die andere durch d beide Weltpole und d Solstitialpunkte ziehen sein.
jen heißen d Kolur d Nachtgleichen, diese d Kolur d Sonnenwende.
Koluthus, griech. Dichter aus d 6. Jahrh. n. Chr., aus d Ägypt. Lykopolis, Verfasser d nicht sehr bedeutend Gedicht "d Raub d Helena" (Herausgeg. von Bäcker, Berlin 1816).
Kolyma, Kovima, Sibir.
Fluß im Gouvernement Jakutsk, münden nach 150 ml. Lauf in d nördl. Eismeer.
Kolywan, Russ.-Sibir.
Bergstadt im Gouvernement Tomsk, am Obi, mit 1500 E., reichen gold-, silber-, kupfer-, eisen- u. Bleimine, Münze für Kupfergeld.
K.skisches Erzgebirge.
Kolzow, Alexei Wassiljewitsch, geb. 1809 zu Woronesch, Gest. 1842, russ. Dichter, Lyriker, auszeichnen im Ton d edel Volkslied.
(vollständig Ausgabe seine Werk Moskau 1846.)
Kombabus, nach Lucian Erzählung eine Syrer, die d Gemahlin d König Antiochus Soter begleiten u. um seine selbst ganz sicher zu sein, sich entmannen; daher Kombabisch, Kombabisiren, kastrieren, kastrieren.
Komet, Haarstern, eine zahlreich Klasse sehr eigentümlich, zu unsere Sonnensystem gehörend Himmelskörper; ihr Zahl sein unbekannt, jedenfalls außerordentlich groß; d bis jetzt beobachten sein es gegen 700.
sie erscheinen in licht nebelartig Gestalt gewöhnlich ganz unerwartet am Himmel, bleiben Woche, Monat, auch bloß Tag sichtbar, um dann wieder gewöhnlich auf lang, selbst Jahrhundert bis Jahrtausend zu verschwinden.
bei weit d meiste sein teleskopisch, u. man können von sie sagen, daß sie bei d klein Maß d groß Raum erfüllen.
sie erscheinen im allgemein als nebelartig Körper von mannigfaltig Gestalt, und bestehen in d Regel aus 3 Teil:
Kopf, Kern und Schweif.
d Kopf, eine rund, doch nicht scharf begrenzt, mehr oder wenige licht neblig Maß, bilden d allein beständig Teil alle K.
in seine Mitte zeigen sich d Kern von planetenartig Gestalt, und ausgezeichnet durch seine stark Glanz, indes durchsichtig wie d ander Teil.
d Schweif sein eine Fortsetzung d Nebelhülle d Kopf, gewöhnlich von d Sonne abwenden, und erst mit d Annäherung d K. gegen d Sonne entstehen, oft von außerordentlich Länge, selbst bis zu 20 Mill.
Meile, wie bei d K. von 1680 und 1811, oft auch mehrfach, bei andere aber auch gänzlich fehlen wie d Kern.
ob d K. selbstleuchtend Körper sein, Od. bloß von d Sonne erleuchten, Od. ob beide zugleich stattfinden, darüber sein man noch im Ungewiße.
sie sein nicht auf eine bestimmt Gegend d Himmel beschränken, wie z. B. d Planet auf d Tierkreis, noch haben sie in d Richtung ihr Bewegung etwas gemeinsam, sondern sie durchwandern alle Zone d Himmel und in alle Richtung, die eine rechtläufig, die andere rückläufig et_cetera.
Inde bei all diese Unregelmäßigkeit beschreiben sie dennoch regelmäßig Bahn, und zwar Ellipse, wie d Planet.
diese Ellipse d K. sein indes sehr langgestreckt, daher auch d Unterschied d Sonnennähe und Sonnenferne d K. sehr bedeutend groß als bei d Planet sein.
ihr Umlaufszeit sein sehr verschieden, von einige Jahr bis zu Jahrhundert u. Jahrtausend; so haben z. B. d Komet von 1680 eine Umlaufszeit von 8800 Jahr, die Olberʼsche von über 3000 Jahr.
bei viel K., mehr als 100, sein d Bahn berechnen, mit Bestimmtheit indes, d. h. mit wirklich Beobachtung d vorausberechnen Rückkehr, nur bei vieren von kurz Umlaufszeit.
diese sein: d halleysch Komet mit 76, d Enkeʼsche mit 31/3, d Bielasche mit 61/4 u. d Komet von Du Faye mit 71/3 Jahr Umlaufszeit.
- früh sein d K. d Gegenstand abergläubisch Furcht, jetzt wenige mehr.
auch sprechen man viel von d Zusammenstoß eine K. mit d Erde und seine Folge, so namentlich beim Bielasche, die d Erdebahn nahe berühren.
möglich sein diese nach menschlich Anschauung, wenngleich an d äußerst Grenze d Wahrscheinlichkeit. jedenfalls haben aber d Komet weit mehr von d Erde als d Erde von er zu fürchten.
komisch, grieche-deutsch, d Lächerliche an eine Person oder Sache oder auch an eine Ereignis, gleichviel ob d Lächerliche Barock, bizarr, burlesk (s. d. Art.) oder grotesk, humoristisch, tragikomisch u. s. W. finden werden.
d Ken entstehen gleich d Lächerliche überhaupt durch d mehr oder minder grell Widerspruch, in welchen eine Person, Sache, Handlung Od.
Begebenheit zu ihr Natur Od.
Idee, gewohnt Verhältnis u. s. W. wirklich oder nur scheinbar treten, und wirken auf d Mensch je nach ihr Einsicht oder Gemütsstimmung sehr verschieden, so daß d eine über etwas sich zu Tod lachen mögen, während d Nachbar vollkommen gleichgültig bleiben.
- Komik, d Kunst, d Ken darstellen, welche besonders auf d Theater, in d Malerei (Genremalerei), Dichtkunst, minder allgemein verständlich auch in d Musik als Gegensatz d Erhabene (s. erhaben) eine Hauptrolle spielen.
- Komiker, d Schauspieler für K.e Rollen. Vgl. Flögel "Geschichte d k.en Literatur" (Liegnitz u. Leipzig 1784 bis 1787, 4 B.); Vischer: "über d Erhabene und Ken", Stuttgart 1837.
Komisen, Holländ., Zolldiener.
Komma, Griech., s. Interpunktion.
Kommatischmus, grieche-deutsch, gedrängt Schreibart.
Kommotau, Chomutow, böhm. Stadt im Kreis Eger, Sitz eine Berghauptmannschaft, haben eine groß Alaunwerk.
4600 E., baumwolle- u. Wolltuchfabrikation, Obstbau.
Komnenen, Byzantin.
Dynastie, welche d Thron von Konstantinopel von 1057-1204 und d von Trapezunt von 1204-1461 einnehmen; Vergl.
byzantinisch Reich und Trapezunt. -
Anna Komnena, s. Anna.
Komödie, Griech., d Lustspiel, erheiternd Schauspiel, eine Theaterstück, die ganz Anlage und alle einzeln Teil dahinzielen, durch Darstellung d Lächerliche in d Torheit, Schwäche und Leidenschaft d Mensch oder in Ereignis zu ergötzen und zu belehren.
d Einteilung d K. in Possen, intriguen- und Charakter-Ken sein schwanken, desto gewiß aber, daß eine gut Lustspiel seine Stoff aus d wirklich Leben, je nah d Gegenwart desto gut, nehmen u. nicht allzu sehr übertreiben müssen und d sittlich Ernst nicht aus seine Hintergrund vertreiben dürfen.
bei d alt Grieche entwickeln sich d K. (wörtlich: lärmend Aufzug mit Gesang) zunächst als öffentlich Verspottung lebend u. namentlich einflußreich Person so wie ganz Partei.
von diese alt K. unterscheiden sich d mittel, indem d Name d Gegeißelte nicht mehr nennen werden dürfen, d neu, indem man samt d Eigenname auch d Stoff erdichten müssen, d mittel und neu zusammen, indem d frei Feld d alt K. immer eng einzäunen u. d Zerfall immer groß werden.
d bisher unerreicht und wohl auch ohne Schuld d Dichter unerreichbar K.n-Dichter sein Aristophanes (s. d.).
durch Terenz kommen d neu K. d Grieche nach Rom, ohne je recht zu gedeihen.
d modern K. knüpfen wie d Schauspielkunst überhaupt an d oster- und Fastnachtsspiel und Jahrmarktspossen d Mittelalter an, blühen nach einander bei d Italiener, Spanier, Engländer und Franzose, unstreitig am armselig bei wir deutsch.
Komorn, ungar. Komaron, Comitat an d Donau und Waag mit 150000 E. auf 531/2 □M. - K., Hauptstadt mit 18000 E.; d Festung sein von d Stadt trennen und eine Meisterwerk d Kriegsbaukunst, neben Mantua d wichtig und stark Festung d osternreich.
Monarchie.
werden 1848 eine Hauptstützpunkt d Insurrektion.
Komas, Griech., Festschmausfreude, Zechlied, dann lärmend Aufzug mit mutwillig Gesang und Tanz, d ausgelaßen Ständchen.
daß d Alte sich d K. auch als Gottheit denken und als geflügelt Jüngling zwischen Liebesgott und Zecher darstellen, sein keineswegs ausmachen, dagegen bekannt, daß er in neu Zeit als Gott d Scherz und Gelächter u. als Fastnachtsgott eine Rolle spielen, und mit lachend Gesicht u. Schellenkappe verschiedenartig abbilden werden.
Konchoide, krumm Linie, von Nikomedes im 2. Jahrh. v. Chr. erfinden, werden durch eine Kurve bilden, welche man durch mehrere von eine gerade Linie in spitz Winkel geziehen gerade Linie durchführen.
durchschneiden man d erstere senkrecht Linie im recht Winkel durch eine wagrecht, so sein d durchschneiden Teil jen Linie bis zur K. einander gleich.
nach letztere Linie unterscheiden man zwischen eine diesseitig und jenseitig K., je nachdem diese unten oder oben liegen.
Anwendbar sein d K. zur Verjüngung d Säulenschaft; Newton benutzen sie zu geometrisch Auflösung d Gleichung d 3. und 4. Grad.
Kong-Fu-Tse, Konfuzius, d. h. Lehrer Kong, geb. 551 v. Chr. in Tseuse in China, sein lang Zeit hoch Mandarin, entsagen spät d Staatsdienst und wandern als Lehrer umher.
er wollen d Glauben und d Sitte d Vorfahr wieder herstellen, kleiden seine Lehre in d Form von kurz und verständlich Spruch u. finden solch Anhang, daß seine Lehre bei d gebildet Chinese noch heute religiös Geltung haben.
von er stammen auch d Sammelung d heilig Buch d Chinese (Kings); er St. 479.
Kongsberg, norweg. Stadt im Stift Aggerhuus mit 4300 E., wichtig Silberbergwerk.
Konidih, s. Iconium.
konisch, grieche-deutsch, kegelförmig; Konit, versteinert Kegelschnecke; Konus, Kegel, Kegelschnecke.
Konitz, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Marienwerder, an d Brahe mit 4600 E., tuch- und Leineweberei.
Konoide, geometrisch Körper, durch d Umdrehung eine Kegelschnitt um seine Achse entstehen, daher parabolisch K. oder Paraboloide, elliptisch K. oder Ellipsiphoide, hyperbolisch k. od. hyperboloide.
Konon, Papst, s. Conon.
Konon, athen. Admiral in d letzte Zeit d Peloponnes.
Krieg, treten nach d Niederlage bei Aegospotamoi in Pers. Dienst, siegen bei Knidus 394 v. Chr. über d Spartan.
Flotte u. stellen mit Pers. Geld Athens Hafenfestung wieder her, werden zuletzt, weil er für d athenisch Interesse zu stark wirken, eine Opfer d argwöhnisch Pers. Politik.
Konrad I., König d Deutsche von 911-18, nach d Aussterben d Karolinger wählen, früh Herzog von Franken, eine Fürst voll Klugheit und Tatkraft, sein jedoch nicht im Stand, d Macht d Krone d herziehen gegenüber wieder herstellen und d Ungarn abwehren; s. Heinrich I.
Konrad Ii., d Salier, Sohn d Frankenherzog Heinrich, deutsch-röm. Kaiser von 1024-39, nach d Aussterben d sächs. Haus wählen, befolgen eine System, die bei lang Dauer aus Deutschland eine erblich und unumschränkt Monarchie schaffen haben.
er bemühen sich d groß Herzogtum einziehen und besetzen sie nicht wieder (mit 4 gelingen es er), d Faustrecht abschaffen (Gottesfriede), d Gerichtsbarkeit d Krone zu erweitern und durch d Erblichkeit d klein Lehen d Macht d groß Adel zu schwächen.
er bemächtigen sich Burgund 1033, machen Böhmen vom Reiche abhängig, besiegen d König von Polen und Ungarn und stellen in ober- und MittelItalien d kaiserl. Ansehen wieder her; er St. 1039 und werden wie seine Nachkomme im Dom zu Speyer beisetzen.
Konrad Iii., deutsch König, geb. 1093, Sohn d schwäbisch Herzog Friedrich von Hohenstaufen, durch seine Oheim Kaiser Heinrich V. zum Herzog von Franken erheben, bekämpft mit seine Bruder Friedrich, d Schweben.
Herzog, Kaiser Lothar Ii., müssen sich aber unterwerfen.
zum König 1138 erwählen bemühen er sich vergeblich d welfisch Haus eine d beide Herzogtum Sachsen zu entreissen, treten 1147 eine Kreuzzug an, verlieren aber in Kleinasien d groß Teil d Heer, richten vor Damaskus nichts aus, kehren 1148 zurück und St. 1152 zu Bamberg.
(Jaffe: "Geschichte d deutsch Reich unter K. Iii.", Hannover 1845.)
Konrad Iv., König d Deutsche, Sohn Friedrichs Ii., 1237 erwählen, kämpfen gegen d Feind seine Haus in Deutschland, während sein Vater d Papst und d italien. Stadt bekriegen.
nach Friedrichs ii. Tod gehen er nach Italien, um d Besitzung seine Haus mit Hilfe d Ghibelline zu behaupten.
er unterwerfen mit seine Bruder Manfred d groß Teil von UnterItalien, St. aber schon 1254.
Konradin (vom Ital. Conradino. d jung Konrad), Herzog von Schwabe, Sohn d vorig, geb. 1252, werden bei seine Oheim, die Herzog Heinrich von Bayern, erziehen.
d italien. Ghibelline laden er nach Italien ein, er verpfänden oder verkaufen d Rest d Familiengut, werben eine klein Heer und führen es nach Italien, wo es von d Ghibelline verstärken werden.
nach manche Erfolg erleiden er überlisten bei Scurcola 23. Aug. 1268 eine Niederlage, werden auf d Flucht durch d Verrat eine Frangipani fangen und auf Befehl Karls von Anjou, die 1266 Neapel erobern haben, d. 29. Oct. 1268 zu Neapel enthaupten; seine Gebein ruhen in d Kirche St. Maria Del Carmina.
in d Manessischen Sammelung d Minnesänger sein eine Lied, die wahrscheinlich K. anhören.
Konrad von Lichtenau, gemeiniglich Conradus Urspergensis nennen, weil er 1215-40 Abt d Prämonstratenserstift Ursberg in Bayern (Kreis Schwabe u. Neuburg) sein u. als solch St., gelten lange als Verfasser d berühmt chronicon universale urspergense, von welchem durch Peutinger und Melanchthon Ausgabe kommen (Augsb. 1515; Straßb.
1537, 1609; Basel 1569) u. welche d Weltgeschichte von d Zeit d König Belus von Assyrien bis 1229 n. Chr. enthalten.
Neuere behaupten, K. haben höchstens d Jahr 1226 bis 1229 oder gar nichts daran schreiben.
Kasp.
Hedio führen d Chronicon weiter bis zum Jahr 1538.
Konrad von Würzburg, Meister, eine fruchtbar Dichter d 13. Jahrh., die 1278 zu Basel Gest. sein sollen.
Gervinus lassen an er kaum eine gut Haar, doch sein d Mangel d Poesie K.s vorherrschen die seine Zeit überhaupt, u. W. Grimm loben mit Recht namentlich d Erzählertalent d Dichter.
Erzählung finden sich in d Sammelwerken von v. d. Hagen, Müller, d Gebrüder Grimm u. s. F., erträglich lyrisch Gedicht in v. d. Hagens Sammelung d Minnesänger; d "golden Schmiede" Herausgeg. von W. Grimm (Berlin 1840) enthalten, was d Titel schwer erraten lassen - eine Verherrlichung d hl. Jungfrau.
Konrad von Marburg, Magister: Beichtvater d Landgrafin Elisabeth (s. d.), eine Glaubenseiferer, die seine übertreiben Strenge gegen sich selbst auch bei andere sehen wollen und sich furchtbar machen, seitdem er 1227 vom Papst zum Ketzermeister im deutsch Reich bestellen werden sein.
man haben d Zahl seine Opfer unstreitig sehr übertreiben, doch sein soviel gewiß, daß K., stützen auf d Volk und unterstützen von einzeln Minorit und Dominikaner, d päpstlich Vollmacht immer weiter überschreiten, nach d Erzbischof u. d Klerus so wenig fragen als nach d deutsch König und allmählich immer häufig ohne lang Untersuchung Ordalien anwenden und vorgeblich Ketzer verbrennen, die noch in d Flamme Christus u. Maria anrufen.
nachdem K. immer kühn werden reich Leute und adelig Herr, Graf und eine Gräfin vor sein Gericht ziehen, haben eine Graf von Sayn d Mut, an d Erzbischof von Mainz zu appellieren.
am 25. Juli 1233 finden eine Provincialconcil in Mainz d Graf von Sayn unschuldig, d K. werden Mäßigung dringend einschärfen und als dieselbe zur Antwort in Frankfurt öffentlich d Kreuz gegen d Ketzer predigen, verklagen er d Erzbischof v. Mainz, Trier u. Köln sowie d deutsch König in Rom.
mit Geleit, die er d Erzbischof von Mainz geben, kehren K. nach Marburg zurück, werden aber in d Nähe d Stadt am 31. Juli 1233 von d Ministeriale von Dornbach aus Rachesucht überfällen und erschlagen.
schließlich sein zu bemerken: 1) nicht sein Tod, sondern d Mainzer Concil enden d gewaltsam Ketzerverfolgung, zumal außer K. noch ander und sogar unbefugt Ketzerverfolger ihr Unwesen treiben und an k.s Schicksal sich eine Exempel nehmen; 2) d Opposition gegen K. sein keine gegen d kirchlich Inquisition, letztere bleiben unangetastet und K.s willkürlich Verfahren haben d gut Folge, daß d Verfahren gegen Ketzer genau regeln werden; 3) von eine Heiligsprechung K.s durch Papst Gregor Ix. wissen man in d katholisch Kirche nichts; dagegen sein historisch richtig, daß Gregor Ix. sofort k.s Vollmacht zurückziehen (d Nachricht hiervon ersparen d K. sein Tod) und sich wundern, weshalb man im deutsch Reich eine solch Unwesen so lange gedulden haben, ohne nach Rom zu berichten.
Vgl. Ketzergericht.
Konstantin d groß, Röm. Kaiser, geb. 274, Sohn d Kaiser Constantius Chlorus, 306 bei d Tod seine Vater die Nachfolger, werden durch d 311 erfolgt Tod d alt Mitkaiser Galerius von groß Gefahr befreien, stürzen d ander Mitkaiser Maxentius u. Licinius u. werden 323 Alleinherrscher d röm. Reich.
er verteidigen es siegreich gegen alle Feind, geben demselben eine neu vollständig zentralisierend Organisation, verlegen seine Residenz nach Byzanz (Konstantinopel), die durch er zur Weltstadt werden und geben endlich d christlich Religion voll Berechtigung im Röm. Reiche.
er selbst bekannten sich zum Christentum, lassen sich aber erst kurz vor seine Tod taufen, St. 22. Mai 337 zu Nikomedia in Bithynien.
von seine 3 Sohn u. Nachfolger, Konstans, Konstantin u. Konstantius, kommen d beide erst früh um u. Konstantius werden Alleinherrscher; Vgl. Julian. -
K. heißen noch 10 ander byzantinisch Kaiser; s. Bd. i. S. 739 ff.
Konstantin Paulowitsch, russ. Großfürst, 2. Sohn Kaiser Paul I., geb. 1779, dienen 1799 unter Suwarow in Italien, führen bei Austerlitz eine Kommando, zeigen zwar keine Feldherrngaben, schulen jedoch als Gouverneur von Polen d poln. Militär, wenn auch mit fürchterlich Pedantismus, trefflich ein.
schon 1822 verzichten er durch eine geheim gehalten Urkunde auf d Nachfolge, weil seine Gemütsart d unglücklich seine Vater sein; seine despotisch Laune sein nicht d Ursache d Revolution vom 29. Novbr. 1830 zu Warschau, sondern d poln. Verschwörung.
er erhalten mit d russ. Truppe frei Abzug, St. aber 27. Juni 1832 zu Witebsk an d Cholera.
Konstantine, die Numidische Cirta, jetzt Hauptstadt d gleichnamig Franz.
Provinz in Algerien, liegen auf eine von d Rummel auf 3 Seite umfließen hoch Kalkfelsen, sein von römisch Mauer umgeben, haben gegen 30000 E. u. sein eine fast ganz französisiert Stadt.
Konstantinopel, türken. stambul Od.
Istambul, haupt- u. Residenzstadt d Türken.
Reichs, auf eine Landspitze am Marmorameer, mit herrlich Hafen (d golden Horn, eine lang und tief Bucht d Bosporus); amphitheatralisch auf 7 Hügel erbauen, in prachtvoll Gegend, unter alle Stadt auf d Welt d schön Anblick aus d Ferne gewähren.
d Straße sein aber meist schmutzig und eng, die meiste Haus einstockig u. hölzern, öffentlich Platz geben es nicht viel (d bedeutend sein d Atmeidan, eine Teil d byzantinisch Hippodrom, mit eine gewunden Säule).
K. haben 485 groß Moschee, darunter 30 groß, prächtig Gebäude, vor alle d Aja Sofia, d ehemalig Byzantin.
Sofikirche.
öffentlich Bad geben es über 3000, d Wohltätigkeitsanstalten sein außerordentlich zahlreich, namentlich d Armenküche; man zählen 300 Medresses, Bildungsanstalten für Ulemas, 400 Elementarschule oder Mektebs, zahllos Kaffehaus und nicht wenige Opiumbude.
d eigentlich Stadt haben 21/2 Ml. im Umfang und sein auf d Landseite mit eine alt, dreifach, außerordentlich stark Mauer umgeben, die aber vielfach spalten und mit Wucherpflanze überdecken sein; von d alt Castelle sein nur d d 7 Turm erhalten, in welche früh d Gesandte d Macht setzen werden, wenn d Türkei dieselbe d Krieg erklären.
d Residenz d Sultan sein d Serail (s. d.).
d bedeutend d 15 Vorstadt sein: Ejub, an d Nordseite d Stadtmauer, mit eine besonders heilig Moschee, in welche d Fahne d Prophet aufbewahren sein und d neu Sultan mit d Säbel Osman umgürten werden; Galata, auf d ander Seite d golden Horn, d Sitz d europäisch Kaufmann; Tophana, mit groß Stückgießerei, d Mittelpunkt d Türken.
Artillerie; Pera, im Norden von Galata, d Wohnort d Gesandte, viel Europäer, Grieche und Armenier; Kassum-Paschi, mit d Seearsenal, d Werft und d Bagno; Chaskoi, d Hauptaufenthalt d Jude, endlich auf Asiat. Seite Scutari.
nach B. Rigel haben K. 814000 E., nämlich: 400000 Türke, 250000 Armenier, 130000 Grieche, 20000 Jude, 6000 Hellene (aus d Königreich Griechenland), 8000 Franken (Abendländer).
K. sein eine d bedeutend Handelsplatz Europa, u. auch d Industrie liefern eine Menge sein für d Geschmack d Orient, Leder, Teppich, goldgestickt Ware, die auch im Abendland Beifall haben. -
K. sein d Altgriech. Byzanz; über seine Schicksal s. Byzanz und byzantinisch Reich; seit 1453 sein es Sultanstadt, sehen außer d engl. Flotte (1807) seitdem keine Feind, werden jedoch oft von groß Feuersbrunst heimsuchen.
Konstanz, uralt Stadt in herrlich Gegend am Ausfluß d Rheine in d Bodensee, auf d link Rheinufer (Schweizerseite) liegen, mit 6800 E., eine im 11. Jahrh. erbaut u. neuestens wiederhergestellt Münster, viel alt Gebäude und Merkwürdigkeit, Lyzeum, Frauenkloster, Kreisregierung, Hofgericht, Garnison, Zollbehörde u. s. F.; einige Fabrik, Handel, Seehafen, Dampfschiffahrtsgesellschaft, Fischerei, wein-, obst- u. Gemüsebau (Vorstadt Paradies).
K. sein in d Römerzeit eine Fest gegen d Alemanne (sollen von Konstantius Chlorus, d Vater Konstantin d. Gr., daher d Name K., gründen sein), werden 553 Sitz d von Windisch hierher verlegt Bistum, 1192 zur Reichsstadt, in die viel Reichsversammlung halten werden. sein im 15. Jahrh. noch sehr blühend durch Handel und Gewerbe, kommen im 16. Jahrh. durch Veränderung d Handelsweg u. d Verlust seine Unabhängigkeit herunter.
d Protest.
Stadt werden wegen Nichtannahme d Interim von Kaiser Karl V. ächten, 1548 zur Ergebung nötigen, wieder katholisch und österreichisch, wehren sich im 30-jahrig Krieg mannhaft gegen d Schweden, werden 1806 badisch und verlieren 1827 ihr Bistum.
Konstanzerconcil, die, eine d glänzend alle Kirchenversammlung, werden vom Papst Johann xxiii. im Herbst 1413 ausschreiben, am 5. November 1414 eröffnen, außer von Papst u. Kaiser von mehr als 20 Kardinal, 7 Patriarch, 111 Erzbischof u. Bischof, 600 Prälat und Doktor, über 4000 Priester, dazu von 26 Fürst, 140 Graf u. s. F., von die viel zahlreich Gefolge mitbringen, besuchen.
d Aufgabe d Konzil sein 3fach, nämlich Beseitigung d Schisma, Ausrottung von Ketzerei u. Reformation d Kirche.
hinsichtlich d 2 erst Punkt s. über d Leistung d Konzil d Art.:
Gregor Xii., Hieronymus von Prag, Huß und Hussit, Johann xxiii.
d Intrige Johanns xxiii., die in Konstanz nur seine Anerkennung durchsetzen, seine Macht gegen d Ketzer zeigen, dann aber d Lösung d Reformfrage auf d lang Bank schieben wollen, haben d entgegengesetzt Erfolg, namentlich durch d Bemühung d p. dʼailly u. Gerson (s. d.).
man dringen auf d Zurücktritt alle 3 Papst, geben d Abgeordnete d Fürst und d Doktor Stimmrecht u. stimmen nach Nation, so daß d zahlreich anwesend Italiener nur eine Stimme bekommen.
besonders d Flucht Johanns xxiii. geben d K. gut Zusammenhalt und Energie.
d 40. Sitzung beschließen, daß d Papst noch in Konstanz aus Werk d Reform Hand anlegen müssen u. zu diese Behuf werden zunächst 1417 am 11. Nov. eine Papst erwählen, d Wahl fallen auf Otto Colonna, s. Martin v.
dieselbe setzen sofort eine aus 6 Kardinal und Abgeordnete d Nation zusammengesetzt Kommission nieder, um d Kirchenregiment u. namentlich d Frage wegen Besetzung von Kirchenamt u. kirchlich Abgabe zu ordnen.
d Arbeit gehen langsam von Statten; 1418 legen d Papst selbst eine Reformationsentwurf vor, die d Zahl d Kardinal auf 24 festsetzen, über Reservation, Annaten u. Dgl. sowie über Auferlegung eine allgemein zehnt für d Klerus annehmbar Bestimmung aufstellen.
wegen d Verschiedenheit d Interesse werden über diese Punkt mit d deutsch, Französ. u. Engl. Nation besondere Concordate abschließen (die d engl. Nation vom Parlament 1428 nachträglich verwerfen).
d letzte Verordnung Martins V. verbieten Appellation an eine allgemein Concil, weil dergleichen Appellation zur Auflösung d Ordnung u. Disziplin führen.
d 44. Sitzung verlegen d Ort d nächst Konzil nach Pavia, d 49. sein d letzte und am 16. Mai 1418 ziehen Martin V. von Konstanz ab.
d Kaiser Sigismund haben er als Entschädigung für seine Auslage auf 1 Jahr d zehnt von alle Kirchengut im deutsch Reich gewähren.
Kop, Koppe, Niederhein.
Getreidemaß, in Holland = 50,4, in Aachen = 3111/2 Par. Kubikzoll.
Kopais, jetzt Topolias, See in Böotien, s. Böotien.
Kopal, s. Copal.
Kopeke, russ. Scheidemünze = 35/6 Pfg., 100 = 1 Silberrubel.
Kopenhagen, dänisch Kiöbenhavn, haupt- und Residenzstadt d Königreich Dänemark, auf d Westenküste d Insel Seeland am Sund liegen, mit geräumig kriegs- u. eine Handelshafen, die durch stark Batterie u. d Zitadelle schützen sein.
K. bestehen aus 3 Stadtteil:
Altstadt, Neustadt, Christianshafen (letztere auf d Insel Amager) u. sein mit alt u. neu Festungswerken umgeben; d Stadt sein schön bauen, haben viel Königl. Prachtbau aus d 2 letzte Jahrhundert, die sehr schön Frauenkirche, sein Sitz d Zentralbehörde, haben eine Universität, polytechnisch Institut, militär- und Seemannsschule, eine groß Königl. Bibliothek, d thorwaldsensche Museum u. s. W. d Fabrikation sein bedeutend nur in d Zweig, welche sich auf d Schiffbau beziehen, dagegen um so mehr d Seehandel und d Reederei (mit mehr als 300 eigen Schiff).
K. sein im 12. Jahrh. noch eine Fischerdorf; 1204 erhalten es Stadtrecht und werden 1443 Residenz.
groß Brand verheern K. 1728, 1794, 1795 und 1807.
Seeschlacht 2. April 1801; Engl. Bombardement 2.-5. septbr. 1807.
Kopernicus, Nikolaus, d berühmt Entdecker d nach er benennt Weltsystem, geb. 1473 zu Thorn an d Weichsel, studieren zu Krakau Medizin, Mathematik und Astronomie, 1497 in Bologna, erhalten 1500 eine Lehrstuhl d Mathematik in Rom, kehren aber bald wieder in sein Vaterland zurück, wo er sein Oheim, d Bischof von Ermeland, eine Kanonikat zu Frauenburg erteilen.
hier d Wissenschaft lebend beschäftigen er besonders d ptolemäisch System, u. er kommen allmählich zu d Annahme, daß d Sonne d ruhend Mittelpunkt d Weltall bilden, u. d Erde als Planet wie die andere sich um d Sonne bewegen.
so werden er d Entdecker d neu Weltsystem u. dadurch d Gründer d neu Astronomie.
sein schon 1530 vollendet Werk hierüber: "de orbium coelestium revolutionibus libri vi" geben er erst spät auf Zureden seine Freund heraus; es erscheinen, d Papst Paul Iii. widmen, zuerst zu Nürnberg 1543, d Todesjahr d K.
Kopf (Caput), d ober Teil d menschlich Körper, mit d Rumpf durch d Hals verbinden, enthalten d Gehirn und d hoch Sinnesorgan; man unterscheiden Schädel (mit Schläfe, Ohr) u. Gesicht (d ganz vorder Fläche mit Auge, Nase, Mund, Unterkiefer), auch Hinter-K. u. Vorder-K.
bei d hoch Tier haben d K. d Übergewicht nach vorne, Amphibie und Fisch fehlen bereits d beweglich Hals, bei d nieder Tier endlich finden sich keine K. mehr (s. Akephalen).
Kopffüßler (Cephalopode), Ordnung d Weichtier, mit eine deutlich, durch eine Hals mit d Rumpf verbinden und mit Arme umgeben Kopf; am Kopf 2 Auge; zwischen d fleischig Arme befinden sich d Mund.
unter d Halse sein 2 Ritze, welche d Wasser zu d blätterig Kieme lassen.
d Rumpf mit seine Eingeweide sein von eine sackförmig Mantel umschließen.
d Kopfarme dienen teils zum Gehen und Schwimmen, teils zum Faßen.
mehrere K. sondern durch eigen Drüse in eine Blase eine schwarzbraun Farbstoff ab, womit sie bei Gefahr d Wasser trüben.
sie sein sämtlich Meeresbewohner, sehr gefräßig.
ihr Fleisch werden essen, d Farbstoff in d Malerei benutzen.
d gemein Achtfuß (octopus vulgaris), Arme 6mal lang als Körper, mit Saugnapfchen; mit d Arme gegen 11/2' lang; im Mittelmeer. -
d gemein Papiernautilus (Argonauta Argo), d vorig ähnlich, aber 2 Arme am Ende in eine breit Haut ausdehnen; wohnen in eine gewunden Schale; bis 8'' lang; im Mittelmeer.
- d Kalmar (s. d.).
- d gemein Tintenfisch (sepia officinalis), mit perlmutterglänzend, rot punktiert Haut, 1-2' lang; in alle Meer.
Kopfschmerz (Cephalalgia), eine d häufig Übel, teils selbständig, teils Begleiter d verschieden Krankheit, mit verschiedenartig Schmerzempfindung, die bald d ganz Kopf, bald nur einzeln Stelle einnehmen.
d Sitz d K.es sein entweder in d Hautnerv d Schädel, dann mit neuralgisch Charakter; oder in d Muskel u. d Sehnenhaube d Schädel, dann gewöhnlich rheumatisch Ursprung; oder in d Knochen und d Knochenhaut, so bei materiell Krankheit d Schädel; Od. in d Stirnhöhle, dann katarrhalisch Art; Od. in d Hirnhaut, in Folge von Kongestion, Entzündung u. organisch Veränderung; oder endlich in d Gehirn selbst, bei wirklich Hirnleiden.
d Behandlung haben sich besonders nach d Ursache zu richten; in therapeutisch Hinsicht unterscheiden man hauptsächlich d Kongestionelle K. u. d nervös K.
Kopfsteuer, direkt Steuer, nach d Zahl d Kopf erheben, ohne Rücksicht auf ander Verhältnis, sehr einfach in ihr Erhebung, aber unbillig und d Nationalwohlstand schädlich; daher in alle zivilisiert Staat aufheben oder sehr umbilden.
Kopfstück, in mehren deutsch Land Name groß Silbermünze, z. B. für d Vierundzwanzigkreuzerstück, in Bremen für d Zwölfgroschenstück et_cetera.
Kopisch, Aug., geb. 1799 zu Breslau, Maler und Dichter, weilen lange in Italien, St. 1853 in Berlin.
Gedicht, Berlin 1836; "Agrumi" (ital. Volkslied), Berlin 1837.
Kopitar, Bartholom., geb. 1780 zu Repnje in Krain, Gest. 1844 als Hofrat u. erst Custos an d Bibliothek zu Wien, bedeutend Slavist. ("Grammatik d slav. Sprache in Krain", Laibach 1808; geben 1834 d zu St. Florian aufgefinden polen.
Psalter und 1836 d "glagolita clozianus" heraus.)
Kopp, Ulrich Friedrich, geb. 1762 zu Kassel, einige Zeit bei d dortig Hofarchiv anstellen, spät privatisieren, St. 1834, eine sehr verdient Diplomat und Paläograph.
(hauptwerke: "palaeographia critica"; "tachygraphia veterum exposita".)
Kopp, Eutychius, geb. 1793 zu Beromünster im Kanton Luzern, Professor an d Gymnasium in Luzern, sein einige Zeit Mitglied d Erziehungsrat, treten jedoch, d extrem Richtung abhold, bald zurück.
er sein als tüchtig Geschichtesforscher anerkennen u. haben wesentlich zur Sichtung d Schweizergeschichte, wie dieselbe durch Tschudi u. Joh. von Müller gestalten werden, beitragen.
Schrift: "Urkunde zur Beleuchtung d Geschichte d eidgenössisch Bund", Luzeer 1832; "Geschichte d eidgenössisch Bund mit Urkunde", Luzeer 1845 ff.
Koppe, Joh. Georg, geb. 1782 zu Beesdau bei Luckau, seit 1811 Lehrer an d landwirtschaftlich Akademie zu Luckau, bekannt Schriftsteller über Landwirtschaft.
Koppelfischerei, Koppeljagd, Koppelweide, Koppeltrift, die mehren Grundbesitzer gemeinsam u. wechselseitig zustehend Fischerei, Jagd, Weide.
Koppelwirtschaft, s. Schlagwirtschaft.
Koprolithen, grieche-deutsch, d versteinert Excremente vorweltlich Tier, besonders Saurier; d meiste haben man bisher in England finden.
Kopte, Quibt, d. h. Ägypter, d christlich Nachkomme d alt Ägypter, zum groß Teil Monophysiten, mit eine Metropolit u. 12 Bischof, vielleicht 150000 Seele stark.
sie haben Ausdauer und Scharfsinn, werden deswegen gerne als Finanzmann anstellen, so wie sie überhaupt von d Mohammedaner begünstigen werden, weil sie aus Haß gegen d Byzantiner d arab. Eroberung befördert.
sie sprechen arabisch; d kopt. Sprache, d Altägypt., von d Griech. aber etwas umgestalten, sein seit d 10. Jahrh. erlöschen, haben sich jedoch in d kirchlich Schrift und besonders in d Liturgie erhalten; sie zerfallen in 3 Hauptdialekt, d Oberägypt.
(thebaischen), unterägypt.
(memphitischen) u. baschmurischen (im Delta).
ihr Studium sein in neu Zeit wieder anregen werden, seit man sich mit d Entzifferung d Hieroglyphe beschäftigen.
Korah, Kore, d Sohn Isaars aus d Levitenfamilie Kat, werden aus Unzufriedenheit, weil d theokratisch Hohepriestertum eine Privilegium d Familie Aaron sein sollen, d Haupt eine Aufstand, mit seine anhängen aber von d Erde verschlingen, nachdem Moses d Entscheidung über d Streit Gott anheimstellen haben.
d Widerspruch zwischen Num. 16, 32 und 26, 10. 11 sein nur eine scheinbar, denn da K.s 3 leiblich Sohn, durch die er Stammvater d K.Iten werden, sich am Ausstand nicht beteiligen, können sie auch nicht wohl von d Strafe dieselbe treffen werden.
aus d K.Iten gehen spät eine Sängerfamilie hervor, die Ruhm genügend rechtfertigen sein, falls d Psalm 42, 44-49, 84, 85, 87 und 88 ihr wirklich angehören.
- Rotte K., bildlich = verwerfen Gesindel.
Korais, Adamantios, Frz.
adamantis coray, neugriech.
Schriftsteller, zu Smyrna geb. 1748, einige Zeit Kaufmann, doch stets philologisch Studie ergeben, studieren seit 1782 zu Montpellier Heilkunde, leben von 1788 an in Paris, "um nicht mehr mit Tyrann zusammenleben" und St. 1833.
von d Bruder Zosima, Napoleon I., seit 1825 von d griech. Regierung mittelbar unterstützen, suchen K. von Paris aus d Bildung und d Freiheitssinn seine Stammesgenosse durch Schulbuch (Alphabetarium für Neugriech.
Elementarschule, Ausgabe Altgriech. Schriftsteller mit Neugriech.
Erklärung, Katechismus d Russe Platow), Übersetzung ins Neugriechische (Beccaria bekannt Schrift u. a.) zu fördern, schaffen nebenbei durch seine "hellenisch Bibliothek" (Paris 1805-27, 10 B.) und d "Atakta" (Ebendas. 1828-32, 4 B.) eine gut System, d Neugriechische zu schreiben, übersetzen medizinisch Werk ins französisch.
seine Selbstbiographie (Paris 1833) folgen seitdem Biographie von Kind, Sinner, neuestens von P. Peiker (bresl. 1849).
Koralle, d zahlreich Abteilung d Polyp (s. d.).
man unterscheiden an sie eine weich, gallertartig, d lebend Polyp bildend Maß, und eine hart, kalk- oder hornartig Stoff.
d Vereinigung viel solch Tier bilden eine K.stock.
d Fortpflanzung geschehen zunächst durch Ei, vorzugsweise aber durch Sprossenbildung.
d aus d Ei entwickelt Polyp lagern am Umfang oder an d Basis seine weich Körper jen hart Substanz ab, die sich in d Form eine Zelle, verschieden nach d verschieden Art, ausbilden.
d so gebildet K.Polyp vermehrt sich nun durch Treiben von Sprosse, die Stellung u. Richtung nach d Gattung u. Art verschieden sein.
diese Junge bleiben an d Mutterpolyp sitzen, sprossen wieder und so bilden sich stets neu Generation u. dadurch d groß K.stöcke, die entweder schichtenweise über einander, Od. rindenförmig, Od. becherförmig, Od. baumförmig verzweigen etc. sein.
d K. finden sich hauptsächlich in d Meer d warm Zone.
über d K.-Inseln s. Bd. i. S. 348.
man benutzen d K. auch zu Verfertigung von allerlei kunst- u. Schmucksache, auch als Kalk.
man teilen sie in mehrere Familie:
1) rinden- oder echt K.; 2) Blätter-K.; 3) Röhren-K.; 4) Korkpolyp; 5) Tierschwamm; 6) Löcher-K.; 7) Nullipara (s. diese Art.).
Koran, d, arab. Alkora = d Buch, d heil. Schrift d Mohammedaner, die sie Quelle d Theologie sowie d Rechtsgelehrsamkeit sein.
Mohammed sein d Schreiben unkundig, viel seine Anhänger glauben noch heute, d Engel Gabriel haben er d einzeln Teil d K. je nach Bedürfnis vom Himmel herabbringen; historisch haben Mohammed Geheimschreiber, d jüdisch Rabbi Warada Ebn Nawsal u. d christlich Mönch Nestor, d K. in Arab. Sprache aufzeichnen.
er sein einteilen in 114 Sure d. h. Gesang und ohne eine Spur systematisch oder chronologisch Ordnung.
im bunt Durcheinander enthalten er Rede Mohammed gegen d Heide, Jude und Christ, Ermahnung an seine Anhänger, Lobpreisung Gott, Legende (ganz Sure sein nichts als Umarbeitung alttestamentlich Erzählung im arab. Geist), Lehre über Gott, Vorsehung, Himmel und Hölle, dazu Gesetz u. Rechtsentscheidung in irdisch Angelegenheit.
d Sprache d K. sein d eine Lyrik voll oriental. Glut und Phantasie.
d einzeln Stück d K. sammeln Mohammed Schwiegervater Abu Bekr, u. Othman, d 3. Khalife, machen sie bekannt.
deutsch Übersetzung von Ullmann, 3. Aufl. Bielefeld 1844, mit Stereotyp drucken Bielef.
1853. Vgl. Mohammedanismus.
Korcyra, Griech. Kerkyra. s. Korfu.
Kordofan, Land in Afrika, zwischen Sennaar und dafür, am weiß Nil (Bahr El Abiad), eine groß Steppe mit viel Oase, zur Regenzeit mit üppig Vegetation bedecken, in d trocken Jahreszeit eine Wüste.
d Produkt sein d Afrikan., d Einwohner schön gebildet Nubaneger unter eine Häuptling, die d Vizekönig von Ägypten tributpflichtig sein; sie leben besonders von Viehzucht, führen Gummi, Elfenbein, Gold, Straußenfeder u. Dergl. aus.
Hauptort sein Obeidha oder El-Obeid.
Korea, chinesisch Tschaosian, 7000 □M. groß Halbinsel zwischen d gelb u. japan. Meer, d Mandschutatarei, im Norden gebirgig und wissen, im Süden fruchtbar, mit d chinesisch Produkt.
d Land sein d Europäer fast gänzlich unbekannt; d Einwohner, auf 8 Mill. schätzen, bestehen aus eine Gemisch von Mandschure und Chinese und werden von eine König unumschränkt regieren, die an China u. Japan zugleich tributpflichtig sein.
haupt- und Residenzstadt sein Hanyntsching.
Koreischiten, s. Mohammed.
Korfu, d nördlich d ionisch Insel, 103/4 □M. groß, mit 75000 E., erzeugen besonders Wein, Olive, Südfrucht und Seide.
d Hauptstadt K., auf eine Landzunge, sein stark befestigen, haben 20000 E., Hafen, Seehandel, Universität, sein Residenz d Lordoberkommissär und Sitz d Zentralbehörde d ionisch Republik.
K., bei Homer Scheria, d Heimat d glücklich Phäake, spät Kerkyra.
Korcyra, blühend Handelsrepublik, Kolonie von Korinth, geraten mit d Mutterstadt in Krieg und veranlassen dadurch d Peloponnes., die zu eine Vertilgungskampf d aristokratisch und demokratisch Partei in K. führen; s. ionisch Insel.
Koriander (Coriandrum), bekannt Doldengewächs, einheimisch Gewürzpflanze, d Kümmel und Anis ähnlich und wie diese benützen.
Korinna, griech. Dichterin zu Pindars Zeit, aus Tanagra in Böotien, von die wir nur wenige Bruchstück besitzen (sammeln von Berg in "poetae lyrici graeci" Leipzig 1843.
Korinth, griech. Stadt auf d landeng gleich Name, d Schlüssel d Peloponnes, eine d alt Griech. Stadt, werden um 1100 dorisch, durch Handel, Gewerbe und Kolonisation eine d reich und üppig Republik.
zuerst Aristokratie (Bakchiaden), haben sie im 7. Jahrh. in Cypselus u. Periahnder hochsinnig Tyrann und bilden nach dieselbe eine gemäßigt Aristokratie aus.
K. teilen alle Schicksal Griechenland, werden in d letzte Zeit Altgriechenland Haupt d archäisch Bund und 146 v. Chr. von d Röm.
Konsul Mummius zerstören.
Cäsar legen K. wieder an, es gelangen jedoch nie mehr zu d früh Blüte.
d Byzantiner Michael Paläologus entreissen es d Türke 1485; 1687 erobert es d Venezianer, verlieren es aber 1715 wieder.
von d alt Stadt sein nichts mehr übrig als einiges Gemäuer und wenige Säule; d neu K. haben noch 1821 über 15000 Einw., jetzt kaum über 2000, die eine nicht unbedeutend Handel mit Landesprodukt treiben.
d Zitadelle Akrokorinth auf eine Felsen, mit perennierend Quelle, sein durch Gewalt nicht zu nehmen.
Korinthe, s. Rosine.
korinthisch Säule, s. Säulenordnung.
korinthisch Erz, eine bei d Alte sehr beliebt Bronze, eine Mischung von Kupfer, Zinn und Zink.
Kork, Pantoffelholz, d Rinde d K.eichen (s. Eiche), können alle 6-8 Jahr abschälen werden, werden feucht pressen und kommen in Tafel in d Handel; werden bekanntlich zu stöpseln, K.sohlen, physikal. Apparat, Schwimmkleid, Spanischschwarz etc. verwenden.
Korn, in einige Gegend Deutschland Name d Roggen, in andere d Spelzweizens; bei Münze die Gehalt an edel Metall; bei Schießgewehr d Abseher (d Mücke), daher d Redensart:
jemand aufs K. nehmen.
Kornbill, die 1815 von d engl. Toryministerium im Parlament durchgebringt Gesetz, welche d Einfuhr fremd Getreide erschwern, wodurch d Preis d engl. Getreide zum Vorteil d Guterbesitzer immer in künstlich Höhe bleiben.
Peel führen 1828 d sog. gleitend Scale d Zoll ein, die im umgekehrt Verhältnis zu d Getreidepreis stehen, 1846 aber erzwingen d Anticornlawligue d frei Einfuhr; Vergl. Cobden.
kornblume,, compositae (b. ii. s. 180).
Kornelkirschbaum, s. Corneliuskirschbaum.
Kornneuburg, Stadt in Österreich unter d Enns, an d Donau, mit 3100 E.; Gefecht d 5. Juli 1809.
Kornwurm, nennen man d Larve zweier Insekt.
d weiß K. sein d Raupe d Getreidemotte (Tinea Granella); sie spinnen d Getreidekorn zusammen und zernagen sie.
d schwarz K. sein d Larve eine Rüsselkäfer, d schwarz Kornkäfer (curculio granarius), braun, 2 Linie lang, höhlen d Getreidekorn aus und verpuppen sich dann in sie.
Koromandel, Küstenstrich auf d Ostseite d ostind. Halbinsel, von d Mündung d Küstna bis Kap Calleimer; s. OstIndien.
Koran, im Altertum Kolonides, fest Griech. Stadt im Gouvernement Messene, mit 5000 E., Hafen, einige Seehandel.
Korona, altgriech. Stadt in Böotien; Sieg 447 und 394 v. Chr.
Korporal, jetzt häufig Rottenmeister nennen, eine Unteroffizier, d Gefreite u. gemein Soldat am nächst stehend.
Korral, niederländ. Gewicht = 21/12 Holländ. as.
Korsakow Remskoi, Russ. General, arbeiten eine Bericht an d Kaiser Paul I. aus, in welche d Erfolg d Franzose einzig d Ungeschicklichkeit d Österreicher zuschreiben werden, wogegen er beweisen, daß d Franzose d Russe nicht widerstehen werden.
Paul I. schicken er hierauf mit 40000 Russe Suwarow zu Hilfe, aber K. werden d 25. Sept. 1799 von Massena bei Zürich vollständig schlagen und erleiden mit d Rest d Heer eine nachträglich Schlappe bei Diessenhofen; er St. als Militärgouverneur von Litauen.
Korsar (vom Ital. Corso, Lauf, Kreuzfahrt), Seeräuber, besonders d ehemalig Raubschiff d Barbaresken.
Kortüm, Karl Arnold, Dichter und vielseitig Schriftsteller, geb. 1745 zu Mühleheim an d Ruhr im heutig Preuß. Reg.-Bez. Düsseldorf, Gest. 1824 als Arzt und Hofrat zu Bochum in Westfalen.
Schrieb viel medizinisch Schrift, über Bienenzucht u. s. F., unter seine satirisch aber verbürgen er d "Jobsiade oder Leben, Meinung und Tat von Hieronymus Jobs, d Kandidat" dauernd Nachruhm (Münster 1784, 7. Aufl. Leipzig 18541, denn diese Heldengedicht in Knittelvers sein "eine Meisterstück drollig und witzig Humor, die nur durch d Weiterführung am Schluß platt werden", mit die sich aber d Renommist d Zachariä u. Dgl. nimmermehr vergleichen lassen.
Kortüm, Johann Friedrich Christoph, Geschichtesschreiber, geb. 1783 zu Eichhorst in Mecklenburg-Strelitz, studieren in Göttingen und Heidelberg, werden 1812 Lehrer am Fellenbergschen Institut zu Hofwyl bei Bern, machen d Befreiungskrieg mit, sein bis 1832 Lehrer an verschieden Ort, folgen alsdann eine Ruf nach Bern, 1841 eine solch nach Heidelberg, wo er noch als Professor d Geschichte leben.
Schrift: "Friedrich I. mit seine Freund u. Feind" (Aarau 1818); "Entstehungsgeschichte d freistädtisch Bund im Mittelalter und in d neu Zeit" (Zürich 1827-29, 3 Bde.); "römisch Geschichte" (Heidelberg 1843); "Entstehungsgeschichte d Jesuitenorden" (Mannheim 1843) u. a. M.
korvei, neucorbie, Lat. Cerbeja, die einst weltberühmt, 1803 säkularisiert Benediktinerabtei, liegen 1/2 Stunde von Höxter im westfälisch Reg.-Bez. Minden, mit schön Kirche.
- in Sachsen eine Kloster nach d Muster von Corbie an d Somme in d Picardie zu gründen, sein eine Lieblingsgedanke Karls d. Gr.
doch erst 815 verwirklichen Adelhard d jung diese Gedanke durch Erbauung eine Kloster K. im Solingerwald, wo jetzt d Braunschweigʼsche Jagdschloß Neustadt stehen; Adelhard d alt verlegen d Kloster in d Bezirk d königlich Villa Huxera oder Huxori an d Weser (Höxter) u. 822 werden es einweihen.
Ludwig d fromm und d Kaiserin Judith statten d neu Stiftung reichlich aus, allmählich werden dieselbe unermeßlich reich, spät gefürstet Abtei u. noch 1794 Bistum.
d Klosterschule sein Jahrhundert lang eine wahr Sonne d Bildung für Sachsen und ganz Nordeuropa; gleich anfangs lehren man hier neben d Theologie alt Sprache, Mathematik, Astronomie, Medizin.
d Bibliothek werden eine Zufluchtsstätte alt Handschrift, wie man z. B. d verloren geglaubt erst 5 Buch d Tacitus in K. auffinden.
am heilsam aber wirken K. durch seine Missionär, die unablässig bis zum äußerst Norden dringen, nachdem schon 959 Kaiser Otto d. Gr. d Adelbert, d spät Erzbischof von Magdeburg, nach Rußland entsenden haben.
Mönch von K. haben fast ununterbrechen d Bischofstuhl von Bremen und Hamburg inne und manche damit genügend zu tun, d Tat ihr Mitbruder aufzeichnen (chronicon corbejense).
seit Luther Auftreten ergehen es d uralt Stift begreiflicherweise nicht allzu gut, im 30-jahrig Krieg werden auch d kostbar Bibliothek eine Raub d Plünderung u. d Flamme, 1648 geben d Abt d unfruchtbar Anspruch von K. auf d Besitz d Insel Rügen auf.
durch d Säkularisation, zu welcher Zeit K. eine Gebiet von etwa 3 Meile.
Länge und 2 Meile.
Breite mit 10-11000 Einw. haben, werden es zunächst d "Entschädigung" d Fürst von Nassau und Oranien beifügen, 1807 Westfäl., 1815 Preuß., von Preuße d Landgraf von Hessen-Rotenburg überlassen u. zu eine Mediatfürstentum machen 1822; seit 1834 sein K. im Besitz d Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst. -
Vgl. P. Wigand "Geschichte d gefürstet Reichsabtei Corvey" Höxter 1819; dann "d korveischen Geschichtesquelle" Lpzg.
1841, worin er d 1712 Gest. Geschichtesschreiber Paullini als d Verfasser d 1823 von Wedekind Hrsggb.
Chronicon Corbejense nachweisen suchen.
Korybanten, grieche-deutsch, Priester d Phryg.
Göttin kübeln, die bei die Dienst wild Waffentanz aufführen; auch gleichbedeutend mit Kabire, Vgl. Samothrake.
Koryphäe, griech.-deutsch. die an d Spitze Stehende, d Chorführer, d erst, d Führer und Leiter.
Korzec, Korschetz, poln. Getreidemaß von 5152-59282/5 Par. Kubikzoll.
Kos, Insel im Archipel, jetzt Stanchio, 41/2 □M. groß, mit 10000 E., berühmt durch eine Tempel d Aesculap, im Altertum als Geburtsstätte d Hippokrates und Apelles, durch Seidefabrikation (Koische Gewand).
Kosak, eigentlich Kosak, russ. Volksstamm, mit fremd Element mischen, in d Ukraine, am Don, an d Wolga, am Ural, am Asowʼschen und schwarz Meer, am Kuban und Terek, auch in Sibirien, in 2 Hauptstamm, d Maloross. od. Kleinruß.
(Zaporoger K.) und d Donschen K. ursprünglich teilen.
sie treiben ausgedehnt Viehzucht, einige Ackerbau und nur d unentbehrlich Handwerk.
ihr Verfassung sein ursprünglich eine demokratisch, sie wählen ihr Hetman selbst und haben keine Adel unter sich, seit Katharina Ii. sein aber ihr Freiheit bedeutend einschränken werden, es sein eine auf Guterbesitz begründet Adel schaffen und d russ. Rangunterschied einführen.
im Krieg sein sie alle zum Dienst verpflichten; sie bilden eine leicht Reiterei, die zwar regelmäßig Truppe nicht Stand halten, jedoch als Vorposten, bei Überfall, Verfolgung und Rekognoszierung etc. für d russ. Armee von unschätzbar Wert sein.
neuerdings sein regulär K.Regiment mit reitend Artillerie formieren werden, die Leistung jedoch noch durch keine Probe bekennen sein.
außerordentlich wichtig sein d K. in d Militärkolonie am Asowʼschen Meer, am Kuban und Terek, überhaupt an d Grenze gegen unzivilisiert Volk, wo sie sich als d gut u. wohlfeil Wächter erweisen.
ihr Anzahl betragen wohl gegen 2 Mill.; daß sie über 50000 Krieger stellen können, sein gewiß.
kosciusko (koschziuschko), Thaddäus, geb. 1746 zu Siechnowice, d letzte Oberfeldherr d poln. Republik, werden zu Warschau und in Versailles zum Offizier erziehen, Hauptmann, verlassen Polen wegen eine Liebeshandel und nehmen unter Washington Dienst, in welchen er bis zum Brigadegeneral steigen.
nach seine Rückkehr schließen er sich d Patriotenpartei an, erwerben sich im Feldzug von 1792 gegen d Russe durch d Treffen bei Dubienka d Ruf d gut polen.
General, verlassen Polen, als König Stanislaus Poniatowski sich d Russe fügen, bleiben aber von Leipzig aus mit d Patriot in Verbindung.
als 1794 d allgemein Aufstand ausbrechen, treten er an d Spitze d Krakauer Konföderation und werden Diktator und Oberfeldherr, in welcher Stellung er seine Gewalt in keine Weise missbrauchen und mit gering Mittel außerordentlich leisten.
er gewinnen d Treffen bei Raclawice, werden zwar von d preuß. Armee schlagen, zwingen dieselbe jedoch wieder zur Aufhebung d Belagerung von Warschau.
am 10. Octbr. unterliegen er bei Macijowice d russ. Übermacht, werden verwunden und fangen (finis poloniae!).
Katharina Ii. lassen er in d Gefängnis werfen, Paul I. aber geben er d Freiheit wieder und K. gehen 1797 nach Amerika, im folgend Jahr, im Auftrag d Kongreß, nach Frankreich, wo er bis 1814 zurückziehen leben.
Napoleon wollen er zur Revolutionierung Polen gebrauchen, als er er aber d Wiederherstellung Polen nicht zusagen, weisen K. alle Antrag zurück, wenden sich 1815 nach Italien, 1816 nach Solothurn, wo er d 15. Oct. 1817 st.
Kaiser Alexander lassen seine Leichnam abholen u. im Dom zu Krakau bei d Poln. König beisetzen.
Kosegarten, Ludwig Theobul, Dichter, geb. 1758 zu Gravismühle in Mecklenburg-Schwerin, werden Propst zu Altenkirche auf Rügen, 1808 Professor d Geschichte und Theologie zu Greifswald, wo er 1818 St.
seine bisweilen schwülstig Ode, Elegie, Lied und episch-idyllisch Gedicht zeigen keine selbständig, wohl aber eine leicht nachahmend Dichtertalent, bald an Herder (Legende), bald an Voß (d Inselfahrt 1804; jucunde 1808, 6. Aufl. 1843), bald an Klopstock, Bürger, Matthißon u. a. sich anlehnen.
Schrieb außerdem viel jetzt verschollen Schauspiel u. Roman.
Gesammtausg. d lyr. Dichtung Greifsw. 1823-25, 12 B.
Kosegarten, Joh. Gottfr. Ludwig, fleißig Orientalist, Sohn d Dichter, geb. 1792 zu Altenkirche auf Rügen, bilden sich 1811-15 zu Paris aus, lehren schon 1815 zu Greifswald, 1817 zu Jena, seit 1824 wiederum zu Greifswald.
besorgt Ausgabe orientalisch Werk (d Annalen d Taberi, 1831; Pantschatantra, 1848), Übersetzung (Nala, eine ind. Gedicht, 1820; Tuti Name oder Märchen aus d Pers., 1829), geben eine Chrestomathie arabica (lips. 1828) heraus, die manche bisher Unbekannte enthalten, beschäftigen sich mit d syr. Sprache, mit d Hieroglyphe, schreiben in d "Fundgrube d Orient" u. s. W. fördern nebenbei d Kenntnis d Geschichte Norddeutschland durch Ausgabe von Kantsou pomerania (greifsw. 1816-17), d "Pommer. und rüg. Geschichtesdenkmal" (Ebdst. 1834, 1. Bd.), eine Kodex Pomeraniae Diplomaticus, die noch unvollendet sein.
Kosel, Preuß.-Schles.
Stadt u. Festung an d Oder, mit 4500 E., Schiffahrt, Leineweberei.
Kosjuban, japan. Goldmünze = 2 tlr. 241/2 sgr. = 4 fl. 221/2 kr. c.-m.
Koslow, Iwan Iwanowitsch, russ. Dichter, geb. 1774, Gest. 1838, von seine Nation sehr schätzen; sein Hauptgedicht "d Mönch" erscheinen 1825 in deutsch Übersetzung.
Koslowskij, Michail Iwanowitsch, ausgezeichnet Ruß.
Bildhauer, erhalten seine Ausbildung in Petersburg, wo er Professor an d Akademie werden.
von er sein d Statue Suwarowʼs auf d Marsfeld in Petersburg, d Denksäule d Kaiserin Katharina Ii., d groß Statue d Simson in Peterhof etc. sterben 1803. -
K., Ossip Antonowitsch, berühmt Ruß.
Komponist, Staatsrat u. Musikdirektor d kaiserl. Theater zu Petersburg; St. 1831.
Kosmas, mit d Beiname Indicopleustes (d Indianfahrer), ägypt. Mönch im 6. Jahrh., machen früh als Kaufmann groß Reise u. schreiben eine "christlich Topographie", die von Montfaucon in seine Sammelwerk, Paris 1707, herausgeben werden.
Kosmetik, d Kunst d Verschönerung d Körper, namentlich d Haut, d Haar, d Zahn, durch eigen dazu dienend Mittel, kosmetisch Mittel, wie Waschwasser, Salbe, Öl, Schminke, Färbmittel d Haar, Zahnpulver et_cetera.
Kosmopolitismus, grieche-deutsch, Weltbürgersinn, gemäß welche d einzeln sich nicht allein als Mitglied eine Nation, sondern d ganz Menschheit betrachten.
Kosmorahm, s. Panorama.
Kosmos, Griech., d Welt; Kosmographie.
Weltbeschreibung; kosmisch Verhältnis, d gegenseitig Einwirkung d Weltkörper auf einander; Kosmogonie, d Entstehung d Welt; Kosmologie, d metaphys. Lehre von d Weltordnung.
Kossathen, Kothsaßen, soviel als Hintersasse, Hinterehäusler; s. Kate.
Kossowa, Stadt in Serbien, Nördl. von Pristina; auf d Ebene groß Sieg Murad I. über d Serbe, 1389; Murad Ii. d 17.-19. Oct. 1448 über Joh. Hunyades.
Kossuth, Ludwig, geb. 1802 zu Monok im Comitat Zemplin, seit 1827 Advokat, früh Publizist und Agitator, die von d konstitutionell Opposition emporheben werden, 1847 Deputierte auf d Landtag, ausgezeichnet Redner, führen 1848 d Opposition mit groß Schlauheit zur Revolution hinüber, schüren d Aufruhr in Wien durch Mietling, Polen und Italiener, werden Mitglied d ungar. Ministerium, bemächtigen sich endlich ganz d Gewalt und lassen d Republik ausrufen.
aus Eifersucht gegen Görgei, in die er eine Nebenbuhler zu sehen glauben, stellen er Poln. Generale voran, legen aber doch d Diktatur in Görgeis Hand nieder, als d Entscheidungskampf sich für d Revolution ungünstig gestalten, flüchten bei Zeit in d Türkei, gehen nach England, 1851 nach Nordamerika, halten Prunkrede für d Revolution und zu seine eigen Verherrlichung, und kommen 1852 nach England zurück, wo er seit d Beginn d orientalisch Verwickelung von d engl. Ministerium zum Schweigen verurteilen sein.
Kostainicza, Stadt u. Militärkommunität im 2. Banatregimente d Banatgränze in d Kroate.
Militärgrenze am link Ufer d Unna, mit 3100 E., Kontumazanstalt.
Kostanicza, türken.
Stadt am Balkan, mit 4000 E.
Kosten (impensae, expensae), Verwendung auf eine Sache, notwendig (necessariae), nützlich (utiles) oder nur zur Annehmlichkeit (voluptuosae).
d letztere müssen d Eigentümer nicht ersetzen, wohl aber in d Regel d erstere beide.
Prozeßkosten, Gebühr ans Gericht, für Zeuge, oder eigen K. für d Anwalt, Versäumnis, Reiseauslage u. s. W. in d Regel haben d verlierend Partei d Gericht zu bezahlen und d Gegner d K. zu ersetzen, doch können d Urteil d K. aus Billigkeitsgrund auch Wettschlage.
im Strafprozeß werden d Schuldigerklärte auch in d K. verurteilen, bisweilen auch d mit Verdacht von d Instanz Entlaßene, ja selbst d Freigesprechene, wenn er d Anhebung d Prozedur verschulden haben, z. B. durch Selbstanklage.
Kostendel, Ghiustendil, türken.
Sandschak in Mazedonien, sehr fruchtbar, mit d gleichnamig Hauptstadt; diese haben 8000 E., gold- und Silberbergwerk, warm Quelle, sein Sitz eine griech. Erzbischof.
Kostnitz, verderben Name für Konstanz.
Kostroma, Russ. Gouvern., zwischen die von Wolodga, wiatka, nischnei-nowgorod, Wladimir und Jaroslaw liegen, von d Wolga durchströmen, größtenteils fruchtbar, haben auf 1496 □M. 1100000 E.
d Hauptstadt K., an d Wolga, haben 15000 E., lebhaft Verkehr.
Koswig, Anhaltbernburg.
Stadt an d Elbe, mit 3000 E., Schiffahrt und Tuchweberei.
Kothurn, Griech., bei d Grieche hoch, bis an d Mitte d Schienbein befestigen Schuh, welche bei tragisch Vorstellung von d Schauspieler tragen werden; daher K. überhaupt so viel als Tragödie Od. auch d schwunghaft Sprache d Tragödie.
Kotabo, griech. Gesellschaftsspiel bei Trinkgelage, wobei man d Neige d Becher in eine metallen klein Schale werfen und aus d Klang auf d Neigung eine bestimmt Person schließen; d Spiel haben übrigens vielerlei Abwechselung.
Kottbus, Preuß.-Brandenburg.
Kreisstadt im Reg.-Bez. Frankfurt a. d. O., an d Spree, mit 9200 E., königl. Schloße, wolle- und Leinefabrik.
Kotyledonen, grieche-deutsch, Samenlappen, Keimblatt d Pflanzenembryo, d Keimknospe ganz Od. teilweise umhüllen; vergl. akotyledonen, dikotyledonen u. monokotyledonen.
in d Anatomie bezeichnen K. d an d Chorion (s. d.) entwickelt Läppchen od. Zotte.
Kotzebue, August Friedrich Ferdinand von, Bühnendichter u. Romananschreiber, als solch eine unerreichbar "Held an Fruchtbarkeit" und namentlich als Lustspieldichter einst sehr beliebt, werden geb. 1768 zu Weimar, von seine Lehrer Musäus wie von Goethe früh zum Dichte ermuntern, studieren d Rechte und wollen Advokat werden, treten aber in russ. Dienst und sein schon 1785 Präsident d Gouvernementsmagistrat von Estland.
d ungemein Erfolg seine Drama veranlassen er, 1795 d russ. Staatsdienst aufgeben u. 1797 Theaterdichter in Wien zu werden.
gelegentlich eine Reise in Rußland werden er wegen eine seine Stück 1800 aufpacken und nach Sibirien schleppen; d 1 jährig Aufenthalt daselbst beschreiben er sentimental u. frivol zugleich in d Schrift:
"d merkwürdig Jahr meine Leben".
eine klein Stück "d Leibkutscher Peters d. Gr." machen er plötzlich zum Günstling d russ. Hof u. zum Direktor d deutsch Theater zu Petersburg.
nach Kaiser Pauls i. Ermordung leben K. in Weimar, dann in Berlin als eine Publizist, die hervorstechend Eigenschaft unverschämt Anmaßung und Niederträchtigkeit sein, müssen nach d Schlacht bei Jena vor d Franzose fliehen, leben 1806-13 wiederum in Rußland, kommen 1813 als Staatsrat zurück, werden am 23. März 1819 als russ. Spion und Verspotter d Burschenschaft zu Mannheim von d Schwärmer Sand erdolchen.
daß K. eine leichtschaffend Talent voll Erfindungsgabe und Witz sein, sein so gewiß, als daß er jede sittlich-religiös Halt und jede ernst Männlichkeit bar bleiben; andererseits treffen d groß Publikum, die er entsprechen, mindestens d Vorwurf, k.s Eitelkeit und Anmaßung ins Fabelhafte steigern zu haben.
von seine 211 Schauspiel sein d bekannt: Menschenhaß und Reue, d Indianer in England, d Hussit vor Naumburg, Johanna von Montfaucon und einige andere; seine Lustspiel sein zahlreich und diejenige Stück, in die K.s Wesen am gut sich offenbaren.
d Sündeflut von Roman, womit er d Welt überschwemmen ("Leiden d ordenbergisch Familie" u. s. F.) sein vergessen.
als Polemiker (Bart mit d eisern Stirn 1789, d hyperboräische Esel, d Freimütige u. s. F.) haben K. sich selber eine Schandsäule bei d Nachwelt errichten, in seine sog. historisch Werken beweisen, daß d Beruf d Geschichtesschreiber d letzte sein, für die eine K. Taugt. sämtliche dramatisch Werk Leipzig 1827-29, 44 Bde. - von seine 3 Sohn sterben 2 als russ. Oberoffizier, d zweit:
Kotzebue, Otto Von, geb. 1787 zu Reval, Gest. 1846, russ. Flottenoffizier, machen 1815-18 und 1823-26 eine Reise um d Welt und sich um d Kenntnis d Südensee u. Behringsstraße verdienen; nach er heißen eine Meerbusen d letztere K.sund.
Kowno, Kaue, russ. Gouvernement in Litauen, 758 □M. groß, mit 92000 E.; d Hauptstadt K., am Einfluß d Wilia in d Niemen, haben 16000 E., zur Hälfte Jude.
Kral, bei d Holländer d Name eine Hottentotte.
Dorf.
Krabbe, Familie d Krebs, mit sehr kurz Schwanz ohne Endeflosse, mit einige Afterfuß zur Befestigung d Ei; d erst Fußpaar mit Schere.
nur d Erd-K. (s. d.) leben auf d Land, alle andere im Wasser u. zwar d meiste im Meer.
d Taschen-K., Taschenkrebs (cancer pagurus), gegen 1' lang und fast ebenso breit, rötlichgelb, sehr schmackhaft; in alle Europ. Meer.
d gemein K. (carcinus maenas), in d Nordsee, im Mittelmeer, bilden als beliebt Speise eine wichtig Handelsartikel.
im süß Wasser leben d Fluß-K. (potamophilus fluviatilis), gelblich, gemein in d See d Südl. Italien, in Griechenland, geschätzt Speise.
Krähe, s. Rabe; Krähenauge, s. Brechnußbaum.
Krähwinkel, heißen eine Bad. und eine preuß. Dorf; d Stadt K., d Typus kleinstädtisch Lächerlichkeit, existieren geographisch nicht.
Krempel, Kardätsche: d gereinigt und gelockert Wolle, Baumwolle, Florettseide zum Spinne zurichten; geschehen früh durch d sog. Handkardätsche, seit 1775 (Akwright) durch Maschine.
Krätze (scabies, psora), eine ansteckend, chronisch Hautkrankheit, entstehen durch d Einnisten eine Milbenart (d Krätzemilbe, acarus scabiei, sarcoptes hominis) in d menschlich Haut.
d Ausschlag bestehen aus einzeln stehend, mit hell Lymphe gefüllt Blasechen oder Knotenchen, die aber manchmal in wirklich Eiterblasechen, K.Pustel, übergehen.
zwischen sie bemerken man d seine, geschlängelt Gang d Milbe.
d Ausschlag erscheinen besonders an d zart Hautstelle, gerne zuerst zwischen d Finger u. am Handgelenk, dann an d Beugefläche d Glied, und sein stets mit heftig, besonders in d Wärme sich vermehrend Jucken begleiten; daher häufig Kratze.
d aufgekratzt Blasechen schuppen sich entweder ganz trocken, mit braunrot Schorf ab (trocken K., s. Sicca), oder sie bilden durch Erguß von eitrig Feuchtigkeit groß Schorf, oft mit förmlich Geschwür (feucht K., s. Humida).
d Ansteckung geschehen durch Übertragung d K.Milbe, daher durch unmittelbar Berührung, durch Kleid, Wäsche, Bett.
d Behandlung d K. erfordern vor alle Vertilgung d K.Milbe, durch Einreiben von vertilgend Stoff in d Haut, was bei frisch K. allein hinreichen, während veraltet Fall eine inner Behandlung bedürfen.
Krätzemühle, s. Amalgamierwerk.
Kraft, Adam, berühmt Bildhauer, geb. 1429 zu Nürnberg, wo noch mehrere seine gut Werk sich befinden, namentlich d Grablegung Christi an d äußer Seite d Sebalduskirche, d Giebel d Michaelsklosters, d Sakramentenhauschen in d Lorenzkirche; auch d berühmt Ciborium im Ulmer Münster sein von er, sowie viel Relief; St. zu Schwabach 1507.
Kraft, Peter, Historienmaler, Professor an d Akademie und Direktor d Belvedere zu Wien, geb. 1780 zu Hanau, bilden sich auf d Malerakademie daselbst, sodann in Wien, Paris und Rom.
bekannt sein sein groß Gemälde: d Erzherzog Karl in d Schlacht bei Aspeer; ferner: d Schlacht bei Leipzig; bedeutend ferner: Ossian, Rudolf von Habsburg, d Krönung Franz I.
Kraft, d Vermögen eine Wesen eine Tätigkeit zu äußer; man unterscheiden geistig u. materiell, organisch und unorganisch, physisch u. mechanisch Kraft.
Vergl. Adhäsion, Kontraktion, Elastizität, Expansion, Diagonal-K., Parallelogramm d Kraft, Gravitation et_cetera.
Kraft, Friedrich Karl, Philologe, geb. 1786.
Direktor d Johanneums in Hamburg, bekannt durch sein lateinisch Wörterbuch und d mit H. Müller herausgegeben Realwörterbuch.
Kragstein, s. Console.
Kran, auch Kranich, mechanisch Apparat zum Heben, auch Weiterbringen schwer Last.
in seine einfach Form bestehen er aus eine stark Säule (Ständer) mit eine, meist schräg aufwärts gerichtet Querbalken (d Bracke); letztere mit Rolle an ihr beide Ende, über welche d Zugtau gehen.
nach u. nach werden diese Apparat sehr vervollkommnen, und man haben jetzt verschieden Art, teils feststehend, teils beweglich.
Krailsheim, Württemb.
Oberamtsstadt an d Jagst, mit 3500 E., ziemlich Industrie.
Krain, österr. Kronland, zum Königreich Illyrien gehörig Herzogtum, 1811/3 □M. groß, mit 479000 E., meistens Slawe, in 14 Stadt, 17 Markt, 3174 Dorf, Gebirgesland, von d karnisch und julischen Alpe erfüllen.
Hauptfluß sein d Save, die d Zeyer, Laibach, Feistritz, Gurke und Kulpa zufließen; See: d Czirknitzer, Feldesser u. Wocheiner See; durch groß Höhle, unterirdisch Wasserbecken und ander Wunder d Unterwelt sein d Gebirge von K. d Naturforscher sehr interessant.
d Land sein wohlangebaut, erzeugen aber d Bedarf an Getreide und Wein nicht vollständig; d Gebirge sein größtenteils bewalden, d Bergbau auf Quecksilber, Eisen, Blei und Steinkohle von groß Wichtigkeit; d Industrie beschränken sich größtenteils auf d Verarbeitung d Landeserzeugnis; d Handel sein vorzugsweise speditions- und Transithandel.
K. sein seit 1854 in 30 Bezirk einteilen, d Hauptstadt sein Laibach.
zur Römerzeit sein K. eine Teil von Noricum, werden während d Volkerwanderung von Slawe besetzen, hierauf von Karl d. Gr. erobern und größtenteils zum Herzogtum Friul schlagen, 972 eine eigen Markgrafschaft.
Kaiser Friedrich Ii. belehnen d letzte Babenberger mit K., von die schon vorher einzeln Teil an Österreich kommen sein, die 1364 endlich d Ganze erwerben.
seit diese Zeit bleiben K. Österr., d Zwischenzeit von 1809-13 ausnehmen.
Krajowa, Hauptstadt d klein Walachei, unweit d Schiel, mit 9000 E., lebhaft Verkehr.
Krakau, Hauptst. d Großherzogtum K., die zum österr. Kronland Galizien gehören, Sitz d Zentralbehörde für WestGalizien und K., eine kath. Bischof, eine Universität, liegen an d schiffbar Weichsel und zählen unter 50000 E. 14000 Jude.
unter d öffentlich Gebäude d alt Stadt sein d Kathedrale durch ihr Bauart und als Ruheplatz viel polen.
König und ausgezeichnet Mann merkwürdig.
d alt Schloß sein jetzt in eine Zitadelle u. d unbefestigt Stadt zu eine Hauptwaffenplatz umschaffen.
K. sollen nach d polen.
Fürst Krag benennen sein; von 1312 an sein es Krönungsstadt d poln. König, Residenz nur bis 1609, wo Sigismund Iii. dieselbe nach Warschau verlegen.
bei d letzte Teilung Polen fallen K. 1795 an Österreich, sein 1809-13 Bestandteil d Herzogtum Warschau, 1815-46 Hauptstadt d Republik K., die auf 20 □M. 150000 E. zählen.
da sich dieselbe zum Herde d revolutionär Umtrieb seit 1830 hergeben und 1846 d Mittelpunkt eine allgemein polen.
Erhebung werden sollen, so werden sie am 6. Nov. 1846 durch Übereinkunft d 3 Schutzmacht Österreich, Preußen und Rußland aufheben und d Kaisertum Österreich einverleiben.
Kraken, Seeschlange, Seepolyp, eine fabelhaft Seeungeheuer, die nach d Schiffersage öfters beobachten werden, von ungeheuer Umfang, ähnlich eine Insel und mit Arme, die wie Baum emporragen; d durch sein Untertauchen erregt Wirbel ziehen d in d Nähe befindlich Schiff in d Abgrund.
es sein sicher, daß alle d angegeben Beobachtung nur auf Täuschung beruhen.
Krakowiak, Nationaltanz d Landvolk um Krakau, als Cracovienne von Französ. Ballettmeister für d Bühne arrangieren.
Krakusen, Poln. leicht Reiter, die nach St. Krakus benennen sein sollen, mit Säbel und Lanze bewaffnen.
Kramer, Krämer, Kaufmann, die sich mit d Verkaufe gewiß Ware im Einzelne befassen; dann d Kleinhändler.
Krammetsvogel, d. h. Wachholdervogel, s. Drossel.
Krampf (Spasmus), bezeichnen jede krankhaft Zusammenziehung d muskel- und kontraktil Faser überhaupt.
d Krampf sein entweder andauernd (tonisch K.), mit ununterbrechen Zusammenziehung, oder ab und zu nachlaßend (klonisch K., Zuckung., convulsio), mit stoßweise hin- und Herbewegung.
nach d Sitz d d K. erregend Störung zerfallen d Krampf in: 1) lokal Krampf, mit peripherisch Reizung d Bewegungsnerv; 2) Rückenmarkskrampf, d häufig, und meist über mehrere Nervengruppe sich er strecken; 3) Hirnkrampf, mit Störung oder gänzlich Aufhebung d Empfindung u. d Bewußtsein, mit Schielen und Veränderung d Pupille et_cetera.
d Symptom d K.Krankheit sein verschieden, je nach d Eigentümlichkeit d befallen Muskel, daher bald streck- oder Beugbewegung d Glied, Erschütterung, bei Schließmuskel Sperr-K., Versperrung d betreffend Höhle, bei Austreibemuskel Preß-K.
sehr häufig verbinden sich d K. mit Schmerz.
d Ursache d Krampf sein mannigfaltig, hauptsächlich aber Blutanhäufung Od.
Blutarmut, örtlich mechanisch Reizung, krankhaft Blutmischung, wie bei Pyämie, Vergiftung et_cetera.
Krampfader, d gewöhnlich Volksausdruck für d krankhaft Ausdehnung (Varikösität) d Blutader od. Vene.
am häufig und stark kommen sie an d unter Extremität vor, besonders bei Frau in und nach d Schwangerschaft, dann bei Person, die bei ihr Arbeit viel stehen müssen.
Inde auch d Vene ander Körperteil zeigen häufig diese Ausdehnung, namentlich d d Mastdarm u. d Samenstrang, auch d Nase (Kupfernase).
nicht selten bersten sie und ergießen viel Blut.
bei d Krampf d Fuß passen, um ihr Vergrößerung und Vermehrung zu verhüten, am gut Schnurstrumpf oder Rollebinde.
Kranach, Nikolaus, eigentlich sondern, geb. 1472 zu Kronach in OberFranken, Hofmaler in Wittenberg, sehr fruchtbar, mit frisch Kolorit, richtig Zeichnung, Ideenreichtum, jedoch ohne Erhabenheit und Grazie, St. 1553.
auch sein gleichnamig Sohn, geb. 1515, Gest. 1580, zeichnen sich als Maler aus.
Kranich (Gruß), Vogelgattung aus d Ordnung d Watvogel, mit lang, stark, spitzig Schnabel, d Nasenloch in eine lang Rinne auslaufen.
sie leben mehr auf offen Feld als in Sumpf, und nähren sich außer von Insekt und Amphibie auch von Pflanze.
in d Freiheit sein sie äußerst scheu und vorsichtig, stellen Wache aus, werden aber in Gefangenschaft sehr zutraulich und zeigen dann viel geistig Fähigkeit.
sie nisten auf klein Erhöhung in Sumpf.
d gemein K.
(G. Cinerea), gegen 4' hoch, aschgrau, mit schwarz Kehle und kraus hinter Flügelfeder, hauptsächlich im Nördl. Europa u. Asien, ziehen gegen d Winter nach d Süden.
d Numidische K.
(G. Virgo), 3' lang, von schlank, zierlich Bau; in Afrika, auch Südeneuropa.
d Pfauen-K.
(G. Pavonina), im Westl. Afrika.
Kranichfeld, sächs.-Meining.-Hildburghausische Stadt, von die 1/3 sache-weimarisch sein, an d Ilm, ehemals Hauptort eine Thüring.
Grafschaft, mit 2100 E.
Kraniologie, grieche-deutsch, Schädellehre.
Krankenanstalt, s. Hospital.
Krankenheil, alt aber erst vor kurz wieder aufgefinden Mineralbad in d Nähe d Stadt Tölz in OberBayern.
jodsoda- u. Jodschwefelquelle, auffallend günstig wirken gegen Drüsenkrankheit, Flechte, Rheumatismus und Gicht, Leiden d Harnwerkzeug, Verdauungsorgan u. s. W.
Krankheit (Morbus), nennen man im allgemein jede etwas bedeutend Abweichung vom vollkommen normal Zustand d Körper, seine Organ und die Funktion, begründen in Störung d mechanisch, biochemisch und dynamisch Verhältnis d Körper.
eine genau Grenzelinie zwischen Gesundheit und K. lassen sich nicht ziehen und viel d leicht Schwankung fallen noch innerhalb d Grenze d Gesundheit, wie z. B. d aus d Lebensart, Gewohnheit, d Temperament hervorgehend Unpäßlichkeit, die leichtern Störung d Befinden bei Schwangere, während d Monatfluß et_cetera.
sein diese Abweichung vom normal Zustand aber bedeutend, störend oder gar gefahrdrohend, so charakterisieren sie sich als K.
jede K. äußern sich durch gewiß ungewöhnlich Erscheinung, Zufall, Symptom d K., und d entweder d Arzt (objektiv Symptom) oder d Gefühl d Kranke bemerkbar sein (subjektiv Symptom).
man unterscheiden bei jede K. d nächst Ursache Od. d Wesen d K. und d entfernt Ursache.
d nächst Ursache d K. (causa proxima) sein d vom Normale abweichend physiologisch Vorgang selbst, also d eigentlich Wesen d K.
d entfernt Ursache (causae remotae) zerfallen in d prädisponierend oder d K.Sanlage (dispositio, praedispositio), beruhen auf eine besondere Zustand eine Organ, welche diese empfänglich machen, eine Störung in seine Funktion zu erleiden, d. h. zu erkranken, und in d Gelegenheitsursache (causa occasionalis), welche diese Störung wirklich hervorrufen, die K. zum Ausbruch bringen.
d verschieden Störung, die jede einzeln Organ unterwerfen werden können, unterscheiden man als Art d K. (species morborum), bei die Bestimmung man sich bisher hauptsächlich an d Verschiedenheit d Symptomgruppe halten.
d neu Medizin sein indes bemühen, bei jede K.Sart d zu Grund liegend physiologisch Störung selber zu erforschen u. zu erkennen.
Kranzarterie, Kranzvene sein d ernährend Blutgefäß d Herzmuskel, sogenannt, weil sie auf d Grenzelinie zwischen Vorhof und Kammer eine Art Kranz um d Muskel bilden.
d Herz besitzen zwei Ken; dieselbe entspringen aus d link, hinter Od. arteriell Kammer in d Nähe d Ursprung d Aorta.
sämtliche Vene d Herz sammeln sich in eine groß Herzvene, die sich in d recht, vorder oder Hohlvenensack, venös Vorhof ergießen.
d Öffnung sein mit eine dünn, halbmondförmig Klappe d Valvula Thebesii versehen.
Krapp, Färberröte, Gewächs aus d Familie d Rubeaceae, mit viereckeig Stängel, quirlförmig Blatt, gelb Blume in Strauß, schwarz Beere.
d 3' lang, wagrecht, walzenförmig, innen gelblich Wurzel liefern d bekannt rot Farbstoff.
d gestoßen Rinde (Mull) liefern d wenige gut, d geschält Wurzel (beraubt K.) d eigentlich Farbstoff.
Krasicki, Ignaz, geb. 1734 zu Dubiecko, Gest. 1801 als Erzbischof von Gnesen, poln. Dichter; d Beste sein d komisch Epos "Monomachia" und d komisch Roman "pan podsdoli" (gesammelt Werk 10 bde., berl. 1845).
Krasiologie, grieche-deutsch, d Lehre von d Saft d tierisch Körper.
Krasis, Griech., d Verschmelzung zweier Wort in eine, z. B. "an d" in "am". K., Mischung d Saft.
Krasnoi, russ. Stadt im Gouvern. Smolensk am Dniepr, mit 2000 E.; Treffen 14. Aug. u. 4.-6. nov. 1812.
Krasso, Kraßovum, ehemalig ungar.
Comitat, Bestandteil d Ungar. Banat, außerordentlich fruchtbar Landstrich, auch wichtig durch gold-, silber-, kupfer-, eisen- und Steinkohlengrube, Marmorbruch, gehören jetzt zum Temeser Banat, Distrikt Lugos; Hauptort Lugos.
d Einwohner sein d Mehrzahl nach Walache, d nicht uniert Griech. Kirche angehörig.
Kraszewski, Joseph Ignaz, geb. 1812 zu Warschau, sehr fruchtbar polen.
Romanschriftsteller, die sich auch in histor. Arbeit versuchen haben.
Kraszna, ehemalig siebenbürgisch Comitat im Land d Ungarn, jetzt Bestandteil d Kreis Klausenburg, Gebirgesland; Viehzucht und Waldbenutzung d Hauptnahrungsquelle d Einw., acker- u. Weinbau unbedeutend; Hauptort K., groß Viehmarkt.
Krater, d trichterförmig Vertiefung feuerspeiend Berg, welche d Öffnung eine aus d Innere d Vulkan aufsteigend schornsteinartig Röhre bilden, und durch welche d vulkanisch Ausbruch geschehen, daher auch ausbruchs- oder Eruptions-K. nennen.
eine ander Art K. sein d sog. Erhebungs-K., kesselförmig Vertiefung mit steil Wand, welche nicht zu Ausbruch dienen, sondern durch Erhebung und Zertrümmerung d Erderinde mittels unterirdisch Dampf und Gasart entstehen.
Krates, eine aus Theben gebürtig kynisch Philosoph d 4. Jahrh. v. Chr. (s. Zyniker), die Geschichte Wieland Stoff zu eine Roman "k. und hipparchia" leihen.
er sollen sehr reich und sehr häßlich sein sein, sein Vermögen wegschenken, sich unter d Leitung d Original Diogenes d Zynismus ganz ergeben und trotz seine Äußere an eine schön Thracierin, Hipparchia von Marone, eine Proselytin und eine Weib zugleich gewinnen haben.
d 38 Brief, die zuletzt Boissonade 1827 herausgeben, gehören in eine spät Zeit. -
K., von Mallo in Cilicien, Zeitgenosse und Gegner d Aristarchus (s. d.) aus Samothrace als Haupt d pergameneschen Schule, Grammatiker und Kritiker, namentlich durch seine Kommentar zu Homer, berühmt; St. 183 v. Chr. Überbleibsel seine Werk in Weger Schrift: de aula attalica, literarum artiumque fautrice (Kopenhagen 1836).
Kratinus, Name von 2 Griech. Lustspieldichter; nur vom jung dieselbe, die etwa 519-130 v. Chr. in Athen leben, eine Nebenbuhler d Aristophanes und eine tüchtig Zecher sein und sich in eine Komödie, d Weinflasche, selber trefflich persiflieren, sein Bruchstück von 21 Lustspiel auf wir kommen und z. B. in d "fragmenta comicorum graecorum" (Berlin 1840, 2. Bd.) von Meinecke zu finden.
Kratzarbeit, neu Kunstspielerei; auf d farbig Grundierung von Porzellangerät werden darauf angelegt Zeichnung mit eine Instrument auskratzen.
Kraus, Christian Jakob, eine Kollega Kant in Königsberg, geb. 1753 zu Osterode in Ostpreußen, Gest. 1807 zu Königsberg, wo er seit 1781 Moral, staatswirtschaftlich Fächer u. Dgl. lesen haben.
er selbst geben unter ander eine Übersetzung d politisch Arithmetik d Engländer Arthur Young heraus, erst d Oberpräsident von Auerswald aber d "Staatswirtschaft" (Königsb. 1808-11, 5 Bde. u. vermischt Schrift (1808-12, 7 Bde.); Philos. (1812), von Herbart bevorworten u. s. F. Voigt liefern nachträglich K.Ens Lebensbeschreibung (1819).
Krause, Karl Christ. Friedr., fruchtbar philosophisch u. freimaurerisch Schriftsteller, die Weltanschauung auf eine von Schelling etwas abweichend Pantheismus hinauslaufen u. die Schrift schon wegen ihr abstrus Sprache wenig Leser finden, werden geb. 1781 zu Eisenberg im Altenburgischen, in Jena eine Schüler von Fichte und Schelling, lehren seit 1802 in Jena einige Zeit, stiften 1813 in Berlin eine Gesellschaft für deutsch Sprache, reisten, halten 1824 wieder philos. Vorlesung, ziehen 1831 nach München, und St. 1832 daselbst.
Schrieb über verschieden Teil d Philosophie, auch eine "Grundlage eine philos. System d Mathematik" Jena 1804, dazu für d Freimaurer: "Urbild d Menschheit" Dresden 1811, 2. Aufl. 1819; "d 3 alt Urkunde d Freimaurerbruderschaft" (Dresden u. Freiberg 1813, 2. Aufl. 1820-21. 2 Bde.); hoch Vergeistigung d echt überliefert Grundsymbol d Freimaurerei (3. aufl. dresd. 1820).
Handschriftl.
Nachlaß, Göttingen 1836-48.
Krauseminze, s. Minze.
Krauseneck, Wilhelm Von, Preuß. General, geb. 1775 zu Bayreuth, Gest. 1850, dienen in d franz. Krieg mit Auszeichnung und machen sich besonders durch seine Tätigkeit im Generalstab verdienen.
Kraut, Wilhelm Theodor, geb. 1800 zu Lüneburg, Professor d Rechte in Göttingen, schreiben: "Grundriß zu Vorlesung über d deutsch Privatrecht mit Einschluß d Lehenrecht" Göttingen 1830; "d Vormundschaft nach d Grundsatz d deutsch Recht" Göttingen 1845.
Kray, Paul, Baron von Krayow, geb. 1735 zu Käsemark in Ungarn, Sohn eine k. k. Hauptmann, schwingen sich durch Tapferkeit und Umsicht zum General empor, machen 1799 vor Suwarows Ankunft in Italien eine glänzend Feldzug, werden aber 1800 von Moro durch d Schlacht von Eugen, Mößkirch, Biberach u. Höchsttat immer weiter zurückdrängen; er verlieren d Kommando und St. 1804.
Krayenhoff, Cornelius Rudolf Theodor, geb. 1758 zu Nimwegen, Gest. 1846, Holländ. General, durch Tapferkeit und Geschicklichkeit als Ingenieur auszeichnen, unter Ludwig Napoleon Kriegsminister, spät Orangist, nach 1815 Gouverneur von Curacao, ziehen sich 1826 von alle Amt zurück.
seine Schrift über d Wasserbau und seine Karte werden sehr schätzen.
Krebs (scirrhus, cancer, carcinoma), d Produkt eine abnorm und eigentümlich, auf d Zerstörung u. Umbildung alle umgebend Gewebeteil hinarbeitend und damit ihr Bösartigkeit bekundend Neubildung.
eine spezifisch Elementarteil, welche ausschließlich nur d Ken eigentümlich, scheinen es nicht zu geben.
d anatomisch Element, welche d K. zusammensetzen. sein: 1) eine d K.Gewebe durchdringend, zur Ernährung dieselbe in weit Wucherung bestimmt Flüßigkeit von verschieden Konsistenz, 2) d aus Faser oder Zelle Od. beide zugleich bestehend K.gewebe.
je nachdem d eine diese beide Teil überwiegen, sein d Aussehen u. d Konsistenz verschieden.
gegenwärtig bringen man sämtliche Varietät unter zwei Hauptgruppe:
1) Faser-K., Scirrhus im eng Sinn, und 2) Zellen-K. (Markschwamm); eine 3. Form vielleicht bilden d noch nicht allseitig als K. Form anerkennt Gallert-K.
d früh Unterscheidung zwischen Scirrhus, geschließen K. und Carcinoma, offen K. beziehen sich nur auf verschieden Bildungsstufe d Faser-K.es.
Scirrhus sein d früh Stadium, die d exklusiv Neubildung, aber Carcinoma, K.Geschwür bezeichnen dasjenig, wo d Neubildung mit d destruktiv Metamorphose d normal Gebilde kombinieren sein.
d vielerlei Synonym für einzeln K.varietäten, Markschwamm, Blutschwamm, Carcinoma alveolar, reticulatum, hyalinum, fasciculatum, melanodes, Spina Ventosa etc. beziehen sich auf d Struktur, d Sitz, d Aussehen oder ander äußer Eigenschaft d Aftergebilde.
eine wesentlich Eigenschaft d K.es sein d, daß entweder sogleich von Anfang oder in die Verlauf diese Leiden eine konstitutionell werden, weshalb gar häufig sekundär sich Ken in andere als d primär ergreifen Organ entwickeln.
man nehmen deswegen K.Dyscrasie als Ursache u. Produkt diese Leiden an.
nach d statistisch Erhebung d Neuzeit sein keine Zweifel, daß d K.Cachexie unter d zivilisiert Menschheit im Zunehmen begreifen sein, und zwar sein so wenig eine Alter Od.
Stand als irgend eine Organ d Mensch von d Seuche verschonen.
bis jetzt sein es d Medizin nicht gelingen, eine stichhaltig Ätiologie diese Krankheit zu geben und damit eine prophylaktisch Behandlung möglich zu machen.
deshalb sein d Prognose d K.es auch eine sehr bedenklich.
hinsichtlich d Behandlung teilen sich d Aufgabe d Arzt in eine doppelt, 1) in d lokal, 2) d allgemein Behandlung.
daß d Entfernung d Aftergebilde in seine früh Entwicklungsstadium, wenn dasselbe überhaupt zugänglich, von d groß Wichtigkeit sein, bleiben über alle Zweifel erhaben und es scheinen beinahe, als ob d Entfernung mittels eine Arzneimittel jede andere vorziehen sein mögen.
d bekannt Arzneimittel sein: d Cali Causticum als Wienerpaste, d weiß Arsenik als kosmisch Pulver, die mineral-, schwefel-, Salpetersäure, d Spießglanzbutter, d Chlorzink, und in neu Zeit insbesondere d von Landolfi eingeführt Chlorbrom.
jede ander lokal Behandlung sein eine rein palliativ je nach d Symptom.
bezüglich d allgemein Behandlung haben man zwar in d Meinung und Absicht eine spezifisch gegen d K.Cachexie gerichtet Behandlung eine unzählig Maß von Arzneimittel anwenden: d Gold, d Arsenik, d Blausäure, d Schierling, d Opium, d Belladonna, d Kohle, d Alaun, d Ringelblume (Calendula), d kohlen- und phosphorsauer Eisen, d Lebertran, d zittmannische Dekokt, in neu Zeit von Landolfi d Chlorbrom in klein Dose: allein leider haben keine noch entschieden d Vorzug verdienen.
Krebs oder Zehnfuß (Decapoda) bilden eine Ordnung d Krustentier, mit hart Körperdecke, groß Rückenschild, d Hinterleib eine Art Schwanz bilden.
d Auge zusammensetzen auf eine beweglich Stiel.
echt Fuß 5 Paar, die einige, zuweilen alle, mit Schere versehen.
d Mund haben stark Kauwerkzeug.
am Grund d eigentlich Fuß, unter d Rand d Rückenschild, befinden sich d blätterig Kieme.
am Grund d äußer Fühler liegen d Gehörorgan, bestehend aus eine klein Höhle mit eine ausgespannt Hautchen und eine mit Flüßigkeit gefüllt Sackchen im Innere.
merkwürdig sein d stark Wiedererzeugungskraft d K., durch die sich ganz Glied wieder ersetzen, und besonders interessant d periodisch Wiedererzeugung d Schale, die zu gewiß Zeit abwerfen und durch eine neu, anfangs weich, in wenige Tag aber verhärtend, ersetzen werden.
mit diese äußer Häutung werden auch d inner Haut d Magen auswerfen.
d K. sein fleischfreßend u. gefräßig.
manche Art haben sehr delikat Fleisch.
mit Ausnahme d Erdekrabbe (s. d.) sein sie alle Wassertier, die meiste im Meer; nach Beschaffenheit d Schwanz teilen man sie in 2 Familie:
in Kurzschwanz oder Krabbe (s. d.) u. Langschwanz oder K.
Krefeld, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Düsseldorf, an d aachen-düsseldorf-ruhrorter Eisenbahn, mit 45000 E., weltbekannt durch großartig Fabrikation, besonders von seide-, sammt- und Wollestoff.
Kreichgau, Kraichgau, nach d Bache Kriech nennen, altfrank.
Gau, zwischen d elsenz-, lobden-, alb-, pfinz- u. Engau, Westl. vom Rheine begrenzen; Sitz d Graf sein Bretten; d K. enthalten d jetzig Bad.
Amt: Eppingen, Bretten, Bruchsal, Philippsburg u. teilweise Wiesloch; d östl. Teil sein württembergisch.
Kreide (sollen von Kreta d Name haben), bekannt Mineral, kohlensauer Kalk, abfärben, in d Technik mehrfach benutzen, bilden eine eigen Gebirgesformation.
Kreil, Karl, geb. 1793 zu Ried, seit 1845 Direktor d Zentralanstalt für Meteorologie und Erdemagnetismus zu Wien, haben sich durch seine meteorologisch und astronomisch Beobachtung eine Name erwerben.
Kreis, Kreisfläche, krummlinig geometrisch Figur, welche von eine K.Linie einschließen werden.
d K.Linie (Peripherie) sein eine geschließen krumm Linie in eben Fläche, die einzeln Punkt alle gleich weit vom Mittelpunkt entfernen sein.
eine gerade Linie vom Mittelpunkt nach d Peripherie heißen Halbmesser oder Radius d K.es.
jede beliebig Stück d Peripherie heißen eine Bogen; eine gerade Linie, welche d Endepunkt eine Bogen verbinden Sehne oder Chorde; d Sehne, welche durch d Mittelpunkt gehen, Durchmesser; die von eine Bogen und eine Sehne begrenzt Figur Abschnitt, Segment; die von eine Bogen und 2 Halbmesser begrenzt Figur Kaufschnitt Od. Sector.
eine d K. schneidend gerade Linie heißen Secante, eine d K. bloß in eine Punkt treffend gerade Linie eine Tangente.
d Größe eine K.es hängen von d Größe seine Durchmesser ab, und d Verhältnis d Durchmesser zur Peripherie müssen bei alle K.En dasselbe sein.
d Aufgabe, diese Verhältnis oder d Inhalt d K.Fläche zu finden, fällen zusammen mit d Aufgabe, d Quadratur d K.es zu finden, d. h. d K. in eine Quadrat zu verwandeln.
geben es eine Verhältnis d K.Fläche zur Quadratfläche, die sich in ganz oder gebrechen Zahl genau ausdrücken lassen, so sein dadurch jen Aufgabe lösen; da diese aber nicht d Fall, sondern jen Verhältnis eine inrational sein, so lassen es sich auch nur annäherungsweise angeben.
setzen man d Durchmesser = 1, so sein d Umfang auf 10 Dezimalstelle berechnen = 3,1415926535; mit diese Zahl müssen man d Durchmesser multiplizieren, um d Umfang, u. d Quadrat d Halbmesser, um d Inhalt d K.Fläche zu finden.
Kreiselschnecke (Trochu), Familie d Gattung Weichtier aus d Ordnung d Schnecke und d Abteilung Kammkieme.
sie haben keine Atemröhre, 2 Fühler, eine meist kreiselförmig Gehäuse; alle im Meer.
d indisch K.
(T. Indicus), 2'' im Durchmesser, sein streifen, obenher Rosenrot; selten und kostbar.
d Hemdknopfchen (T. Vestiarius), glänzend glatt, bunt, 4-8 Linie lang; im Mittelmeer.
d Goldmund (Turbo Chrysostomus) mit goldglänzend, d Silbermund (Turbo Argyrostomus) mit silberglänzend Mündung; im und.
Meer.
d echt Wendeltreppe (T. skalar), turmförmig, mit spitzig Gewinde; d Mündung rund und mit eine Wulst umgeben; sowie d Schale wachsen, werden diese Wulst wiederholen, so daß er Stufe bilden; im und.
Ozean, teuer.
d unecht Wendeltreppe (T. Clathrus), im Mittelmeer.
Kreislauf d Blut (circulatio sanguinis) nennen man d Lauf d Blut aus d Herz nach alle Teil d Körper und aus diese wieder zurück nach d Herz.
er werden vermitteln durch d Schlagader (Arterie) und Blutader (Vene) u. d zwischen beide befindlich Haargefäß oder Kapillargefäß.
d Mittelpunkt dieselbe aber sein d Herz.
aus d link Herzkammer strömen d hellrot, nährend Arterienblut in d groß Körperarterie (arteria aorta), welche zuerst etwas aufsteigend sich dann umbiegen und durch d brust- und Bauchhöhle an d Wirbelsäule hinuntersteigen.
auf diese Weg geben sie zahlreich Arterienast ab, durch welche d Blut nach d Kopf, d ober Extremität u. nach d Organ d Brust und Bauchhöhle strömen.
im Becken angelangen teilen sich d Aorta in d beide gemeinschaftlich Hüftearterie, welche d Blut zu d unter Extremität führen.
d Arterie teilen sich allmählich in immer klein Zweig, dringen in alle Teil d Körper ein und gehen zuletzt in d fein Endigung, in d Haargefäß über, aus die d Blut seine ernährend Bestandteil an d Substanz d Organ absetzen.
die nach geschehen Ernährung nun verändern, dunkelrot geworden Blut gehen sodann aus d Haargefäß in d fein Anfang d Vene, die durch Zusammentreten immer umfangreich werden, und sammeln sich zuletzt in d beide groß Hohlvene, d ober und unter, welche beide in d recht Vorhof d Herz einmünden.
aus d recht Vorhof werden d Blut in d recht Herzkammer treiben, aus diese durch d Lungenarterie in d Lunge, um in diese durch Berührung mit d atmosphärisch Luft wieder in hellrot, ernährend Arterienblut umwandeln zu werden.
sein diese geschehen, so strömen es aus d Lunge durch d Lungenvene in d link Vorhof d Herz und von da in d link Herzkammer, von wo an d ganz K. wieder von Neue beginnen.
man sehen, daß bei diese ganz K. d Blut zweimal vom Herz ausgehen und zweimal zu demselben zurückkehren.
man unterscheiden deshalb eine doppelt K., d groß und d klein. jen von d link Herzkammer aus in d recht Herz zurück, zur Verteilung d Blut im Körper, behufs d Ernährung, diese von d recht Herzkammer durch d Lunge in d link Herz zurück behufs d neu Beatmung d Blut.
anders als d beschreiben sein d K. im Fötus.
d Strom d Blut sein durch d ganz Gefäßsystem eine zusammenhängend, ununterbrechen, u. seine Fortbewegung werden durch d Zusammenziehung d Herz und d Arterie bewirken.
d Entdecker d K.s sein Harvey (s. d.)
Kreitmayer, Alois Wiguläus, Freiherr von, geb. 1705 zu München, bayer. Minister, Gest. 1790; durch seine Veranlaßung und Mitwirkung erscheinen:
"kodex juris bavarici judiciarii" münchen 1751; "novus codex juris bavarici criminalis" 1751; "kodex maximilianus bavaricus civilis" 1758. u. "supplementum et index generalis codicis maximiliani, bavarici civilis, judiciarii et criminalis".
Kreml, russ. Festung, befestigt Stadtteil, vorzugsweise die auf d hoch Punkt gelegen Stadtviertel Moskau, mit Mauer u. Graben umgeben, enthalten nur kirchen- und Kronegebäude (Residenzschloß, Arsenal, Schatzkammer, Kathedrale etc.).
Napoleon Befehl, beim Rückzug von 1812 d K. zu sprengen, werden nur teilweise vollziehen; Alexander lassen d Beschädigte wiederherstellen, Nikolaus eine neu Residenzschloß aufführen.
Kremnitz, Ungar. Körmöcz-Banya, Ungar. Bergstadt in d Comitat Bar, mit Bergverwaltung u. Münzamt, 6100 meist deutsch E., weltbekannt Gold u. Silberbergwerk (Kehr Dukaten).
Krems, alt Stadt in Österreich unter d Enns, am Einfluß d Bach K. in d Donau, mit 6400 E., lebhaft Verkehr; d nah Stadtchen Stein, gleichsam d Hafenstadt von K., sein Landungsplatz für alle Donauplätze und Stapelplatz d aus Böhme und Märe kommend Gut.
Kremsier, mähr. Stadt im Kreis Olmütz, an d March, in d fruchtbar Hanna, mit 8200 E., Sommerpalast d Erzbischof von Olmütz mit schön Anlage; Reichstag vom 15. Nov. 1848 bis 7. März 1849.
Kremsmünster, Marktflecken in Österreich ob d Enns, an d Krem, mit 1100 E.; auf d Höhe liegen d Benediktinerabtei K., 777 von d Bayer.
Herzog Thassilo stiften, reich begütern, eine herrlich Gebäude mit schön Gartenanlage; schön Bibliothek mit mehr als 400 Manuskript und viel selten Werken; münzen-, kupferstich-, alterthümer-, Gemäldesammelung, groß Herbarium, zoologisch und Fossilsammelung, ausgezeichnet physikalisch Museum; 8 Stock hoch Sternwarte mit magnetisch Observatorium.
d Stift unterhalten trefflich Anstalten: eine Gymnasium Academicum, eine Lyzeum oder Philosoph. Lehranstalt, eine Konvikt, eine Hauptschule.
d Verdienst K.s um Wissenschaft, Kunst und Jugendbildung haben d P. Theodorich Hagn, Stiftsarchivar, in urkundlich Darstellung schildern (Linz 1848, Quirin Haslinger); dieselbe haben auch im Auftrag d um d Stift und Erziehungswesen hochverdient Abt Thomas Mitterndorfer eine Urkundenbuch d Stift von 777-1440 herausgeben, zugleich eine typographisch Meisterwerk d k. k. hof- u. Staatsdruckerei zu Wien. Dr. Marian von Koller, Mathematiker und Physiker, Rat im k. k. Ministerium d Kultus und Unterricht, gehören als Conventuale K. an.
Kreon, Myth., Bruder d Jokaste, nach Eteokles Tod König von Theben, s. Antigone.
Kreosot, Karbolsäure = c12, h6, O2 bilden sich neben Holzgeist, Holzessig, Paraffin, Eupion, Pikamar etc. bei d trocken Destillation d Holz u. d meiste vegetabilisch Substanz und finden sich teils in d wässerig Flüßigkeit, teils in empyreumatisch Oehlen.
Reichenbach erhalten 1832 aus d Holzteer sein K., u. Runge 1834 aus d Steinkohlenteer seine Karbolsäure.
spät Untersuchung zeigen, daß beide Stoff sich nur durch verschieden Reinheit unterscheiden und somit d Karbolsäure d K. gleich sein.
- Buchenholzessig enthalten 1-11/2% K., welche sich beim Sättigen mit Kochsalz Od.
Glaubersalz erheben, u. durch weit Behandlung mit Kali und nochmalig Destillation etc. gewinnen werden.
es sein eine wasserhell, ölartig, aber doch dünn Flüßigkeit von 1,037 Spec. Gewicht, von stark, durchdringend, in d Ferne geräuchert Fleisch Od.
Bibergeil ähnlich Geruch.
nach Wöhler sein d K. im Bibergeil, und nach Städeler im kuh-, pferde- u. Menschenharn enthalten.
- d K. sein d Stoff, welche beim Räuchern d Fleisch dasselbe vor Fäulnis schützen.
schon d alt Ägypter bedienen sich d Holzessig, um ihr Leichnam vor Fäulnis zu schützen, sie in saugen.
Mumie zu verwandeln.
d K. werden als antiseptisch, Stiegtisch und reizend Arzneimittel bei viel Krankheit anwenden.
Krepp, was Flor.
Kresse (Lepidium), Pflanzengattung aus d Familie d Cruciferae (s. d.), scharfschmeckend, urintreibend, Antiskorbuttisch, als Salat genießen.
d Garten-K. (L. Sativum), schnelltreibend, fleißig begießen überall fortbringen; Brunnen-K. (s. d.); Wiesen-K. (s. Kardamine); Stein-K. (L. Ruderahle), an Mauer und Schutthaufen wachsen, starkriechend, Hausmittel gegen Floh u. Wanze; d indianisch K. sein d Kapuzinerblume (tropaeolum).
Kreta, s. Candia.
Krete und Plethi und Plethi, vielartig erklären Name, gehören zu Davids Leibwache; durch d Dichter v. Platen sprichwörtlich für eine aus nicht gerade nobel Element gemischt Gesellschaft.
Kretin Od.
Fex nennen man Mensch von besondere Geistesschwäche und körperlich Mißstaltung, beruhen auf angeboren Hirnarmut mit eigentümlich Schädelkleinheit.
d Kretinismus haben sehr verschieden Grad.
in d hoch Gerade, wie besonders in d Alpental (cretinismus alpinus), führen d Unglücklichen eine rein tierisch Leben, bei allgemein Mißstaltung d Körper, abgeplattet Stirn u. Hinterkopf, unförmlich Nase u. Lippe, schiefgeschlitzt, schielend Auge, struppig Haar, dick Zunge, dick Bauch, verdreht, mager Bein, kropfig Hals et_cetera.
als entfernt Ursache d Übel haben man schon alle möglich anschuldigen, schlecht Trinkwasser, tief Tal, feucht Luft, vor alle aber sein es Erblichkeit.
- d Heilung d K. versuchen Dr. Guggenbühl in eine Anstalt auf d Abendberg im Kanton Bern.
Kretschmann, Karl Friedrich, geb. 1738 zu Zittau, Gest. 1809, sächs. Beamte, lyrisch und epigrammatisch Dichter (Barde Ringulf); gesammelt Werk Leipzig 1784-1805, 7 Bde.
Kreusa, Myth., d Priamo Tochter, Gemahlin d Aeneas, kommen bei d Brand Troja um. -
K., Tochter d korinthisch König Kreon, von Medea ins Verderben stürzen.
Kreuth, Dorf in OberBayern, 3 St. von Tegernsee, 2911' über d Meer, besucht Curort, mit kalt Schwefelquelle, Molkenanstalt.
Kreuz, Körös, kroatisch Comitat, aus 3 von einander getrennt Teil bestehend, sehr fruchtbar, mit d Hauptstadt K. (Körös Vasarhely), Sitz eine griechisch-uniert Bischof, mit 3500 E.
Kreuzer, Rudolf, berühmt Violinist und Komponist, geb. 1767 zu Versailles von deutsch Eltern, Schüler von Viotti, sein Violinist an d kaiserl. Kapelle und Mitglied d Konservatorium zu Paris, nach d Restauration Professor an d königl. Schule für Musik; St. 1831 zu Genf.
er komponieren Konzert etc. für Violine u. verschieden Oper.
Kreuzer, Konradin, beliebt Komponist, geb. 1782 zu Mößkirch in Baden, sein nach einander Kapellmeister in Stuttgart, Donaueschingen, Wien, zuletzt in Riga, wo er 1849 St.
zuerst machen er sich durch seine lieblich Komposition uhlandsch Lied bekannt, reisten dann als Klavierspieler, komponieren auch für d Klavier, spät ausschließlich Oper, die bekannt "Libussa" und d "Nachtlager von Granada" sein.
Kreuz, bei d oriental sehr früh Werkzeug d Todesstrafe und zwar d schmerzhaft und schimpflich, gehen von d Perser zu d Grieche und von diese zu d Römer über; Constantin d. Gr. schaffen sie ab.
d K. sein entweder wie d jetzig gestalten, oder gleichen d Lat. T, oder d x (andreas-k.), oder d Γ (Antonius-K.).
seit d Gottmensch an demselben bluten, sein es d Christ eine hl. Symbol, bezeichnen seitdem d Versöhnungstod Christi, sein d Zeichen d Leiden, aber auch d Sieg.
- d Lat. K. haben klein, oberhalb d Mitte angebracht Querarme, die Griech. K. haben 4 gleichlang Arme.
- in d Musik sein eine K.♯ d Zeichen d Erhöhung um eine halb, 2 K.♯♯ um eine ganz Ton.
Kreuzbein, auch heil. Bein (os sacrum) nennen, sein mit d Sitzbein d unter Ende d Wirbelsäule d Mensch.
es bestehen aus 5 untereinander durch Knochenmasse verwachsen Wirbel.
zugleich bilden dasselbe d hinter Wand d Beckenhöhle.
seine Form sein d eine stumpf Pyramide.
d ober Teil sein d breit, auch sein dieselbe konvex nach vorwärts krümmen, während d unter Teil seine Konvexität rückwärts haben.
d vorder ober Teil heißen auch d Vorgebirge (Promontorium) und spielen beim weiblich Becken während d Geburtsakt eine groß Rolle.
Kreuzbruder, Kreuzträger, s. Flagellant und Kreuzherr.
Kreuzburg, preuß.-schles. Stadt im Reg.-Bez. Oppeln, mit königl. Schloß, Irrenanstalt, 4100 E., wollen- und Leinenindustrie. -
K., Sachs.-Weimar'sches Stadtchen, mit 2600 E., Gipsbruch, Saline Wilhelmglücksbrunn.
Kreuz, mit eine oder mehren Schiff eine bestimmt Höhe auf d See halten, um z. B. eine Hafen, eine Küste zu blockieren, Schiff aufbringen, eine feindlich Flotte zu beobachten.
Kreuzer, süddeutsch Scheidemünze (ursprünglich mit eine Kreuz als Gepräge), seit d 15. Jahrh. allgemein, 60 = 1 Gulden; werden in Kupfer oder Silber ausgeprägt.
Kreuzeserfindung, Lat. festum inventionis sanctae crucis, Fest, welche seit Papst Gregor d. Gr. (590-604) Zeit jährlich am 3. Mai von d Kirche zum Andenken an d Auffindung d heil.
Kreuz feiern werden.
auf Veranlaßung d Kaiserin Helena suchen man 326 d Hl.
Kreuz, finden diese samt d 2 Kreuz d Schächer in eine Grube voll Unrat und finden d recht Kreuz heraus, indem durch Berührung dieselbe eine Todkranke in Gegenwart d Kaiserin u. eine groß Volksmenge plötzlich heilen werden. - Kreuzerhöhungsfest, Lat. festum exaltationis crucis, Fest, die d Kirche am 14. Sept. jede Jahr feiern zum Andenken daran, daß Kaiser Heraklius 629 d Hl.
Kreuz wieder nach Jerusalem u. an seine alt Stelle auf Golgatha (in d Heiliggrabkirche) bringen.
d Perser haben 614 d Hl.
Kreuz von Jerusalem wegschleppen u. in d Hoffnung auf eine hoch Lösegeld wohl aufheben, Heraklius schlagen sie 627 und machen d Herausgabe d Hl.
Kreuz zu eine d Friedensbedingung.
Kreuzgewölbe, die, entstehen. wenn 2 Gewölbe einander durchschneiden.
d Durchschnittslinie heiß Gratbogen, die entweder nur scharf ausmauern Od. mit Gesims verzieren werden.
diese Gratbogen sein d Träger d Gewölbe, daher stark arbeiten.
Kreuzherr, Lat. cruciferi = Kreuzträger, allgemein Name d Mitglied von geistlich Orden, die d Kreuz zum Ordenszeichen erwählen haben, somit d Deutschordensritter, Templer, Malteser u. s. F. dann geben es eine besondere K.Orden in mehren Kongregation, die fast alle in Palästina und zwar schon zur Zeit d Auffindung d hl. Kreuz (s. Kreuzeserfindung) entstehen sein wollen, historisch aber erst gegen d Ende d Zeit d Kreuzzug im Abendland bekennen werden.
so d K. vom rot Stern, die noch heute in Österreich bestehen und die einige Mitglied d Prager Universität angehören.
sie bauen im 13. Jahrh. in Böhmen Kloster, erhalten eine Spital 1234 zu Prag, am Ende d Brücke, 1241 zu Breslau, werden von Innocenz Iv. (1243-54) bestätigen, verbreiten sich von Böhme aus in Österreich und Polen, werden sehr reich u. zahlen d Prager Erzbischof als ihr General bis ins 17. Jahrh., wo sie d Wahl ihr General freigeben werden, jährlich 12000 Fl.
- d K. in d Niederlanden u. Frankreich, die Stifter 1211 d Lütticher Kanoniker Theodor von Celles und die erst Kloster Clair-Lieu bei Huy (s. d.) werden, machen sich seit d Albigenserzeit in Frankreich besonders als Prediger beliebt, nehmen d Regel d Dominikaner und auch d Name Hospitaliter, an gelangen ebenfalls zu groß Reichtum, kommen spät auch nach Aachen, Köln und nach ander Ort d deutsch Reich. -
von d K. in England u. Irland wissen man wenig; d K. oder reguliert Chorherr in Italien leben nach d Regel Augustin, jede Kloster sein zugleich eine Spital, d Kongregation breiten sich in 5 Provinz innerhalb Italien aus, werden aber 1656 wegen Disziplinlosigkeit aufheben, ihr Gut an Venedig geben, damit diese dasselbe gegen d Türke verwenden.
Kreuznach, Rheinpreuß.
Stadt an d Nahe, mit 10300 E., Solbad, jod- und bromhaltig Kochsalzquelle, deswegen sehr besucht Curort.
Kreuzschnabel (Loxia), Vogelgattung aus d Ordnung d finkenartig Kornerfresser, auszeichnen durch d Bau Pes Schnabel, die Oberkiefer vorn nach unten, d Unterkiefer seitwärts und nach oben biegen sein, so daß d Spitze sich kreuzen; nähren sich hauptsächlich von Nadelholzsamen.
d Fichten-K., gemein K. (L. Curvicostra), im Norden von Europa u. Asien, gegen 7'' lang, vorherrschend rot und gelbrot mit olivengrün; nisten zu alle Jahreszeit.
d Kiefern-K. (L. Pityopsittacus), gegen 8'' lang, wenige verbreiten als d vorig.
Kreuzspinne (Epeira), an Art sehr reich Spinnengattung, Netz sehr regelmäßig, mit aufeinander folgend konzentrisch Kreis u. strahlenförmig vom Mittelpunkt ausgehend Faden durchziehen.
am bekannt sein d gemein K.
(E. Diadema) eine d schön und groß Europ. Spinne.
Kreuzung, nennen man d Paarung zweier verschieden Art oder Rasse von Tier, um dadurch d Eigenschaft beide auf d Nachkommenschaft zu übertragen, geschehen somit zur Verbesserung und Veredlung eine Rasse.
Kreuzverhör(cross-Examination), heißen im engl. Prozeß d Befragen d Zeuge durch d Anwalt d Gegenpartei.
Kreuzzug, d Unternehmung d christlich Abendland vom 11. bis Schluß d 13. Jahrh. um Palästina d Moslemin zu entreissen.
d Gedanke finden sich schon im 10. Jahrh., können aber erst am Ende d 11. zur Tat werden, als d christlich Staat d Abendland befestigen sein.
d K. sein nichts andere als d Erhebung d christlich Nation gegen d Umsichgreifen d Mohammedaner, die durch d Türken.
Stamm zu eine wahr Verbreitung d Barbarei werden; daß d Befreiung d heil.
Land zunächst d christlich Feldgeschrei werden, sein aus d alt Pietät gegen d Stätte, welche Christus während seine irdisch Leben durch seine Gegenwart heiligen, ebenso erklärlich als es unsere Vorfahr Ehre machen.
d erst tumultuarisch Zug veranlassen Peter von Amiens (s. d.) durch seine Predigt 1094, die aber schon in Kleinasien vollständig scheitern.
gut ordnen sein d von 1096, d Gottfried von Bouillon anführen u. d hauptsächlich aus Franzose u. Rheinländer bestehen.
er gehen über Konstantinopel nach Kleinasien u. Syrien, Nicaea, Antiochia und Jerusalem (am 15. Juni 1099) werden erobern und in Antiochia, Edessa u. Jerusalem groß Fürstentum nach d Muster d abendländisch Feudalstaat errichten.
es zeigen sich jedoch schon damals, daß Lateiner und Grieche, die Europ. wie d Asiat., einander abstoßen; d Feindseligkeit d Grieche gegen d Abendländer tragen auch zum Untergang d Latein.
Fürstentum in Asien kaum wenige bei als d kriegerisch, fanatisch Mut d Moslemin.
d klein u. groß Schar, welche unter abendländisch Herr fortwähren anlangen und wenigstens einige Woche gegen d Feind dienen, sowie d geistlich Ritterorden vermögen d Mangel an eine einheimisch, aus d Bevölkerung d Land bestehend Heeresmacht nicht zu ersetzen und d Vorrücken d Türke nachhaltig zu hemmen.
diese nehmen 1144 Edessa, worauf d Beredsamkeit d Hl. Bernhard d König Ludwig Vii. von Frankreich und Konrad Iii. von Deutschland zu eine Kreuzzug vermögen (1147), die vollständig misslingen.
als Saladin 1187 Jerusalem erobern, nehmen Kaiser Friedrich I., König Philipp August von Frankreich und Richard Löwenherz von England d Kreuz (1189 u. 1191), aber selbst diese gewaltig Anstrengung bringen nur St. Jean DʼAcre wieder in d Hand d Christ.
eine Ungar. u. deutsch Kreuzheer erobern 1196 nur einige unbedeutend Platz, eine franz.-Venetian. wenden sich gegen Konstantinopel, die 1204 erstürmen und d Hauptstadt eine kurzdauernd Lat.
Kaisertum werden.
eine neu ungar-deutsch Heerzug beschränken sich abermals auf unbedeutend Erfolg in Palästina selbst; d wichtig Damiette in Ägypten, die nach unsäglich Anstrengung 1219 erobern werden, gehen schon 1221 wieder verlieren.
Kaiser Friedrich Ii. gewinnen 1228 d Hl.
Stätte durch Unterhandlung abermals, sie bleiben aber d Christ nur wenige Jahr.
am unglücklich sein d Franz.
König Ludwig Ix.; er richten aus ganz gut Grund seine Unternehmung 1248 gegen Ägypten, ohne welche Palästina noch nie behaupten werden sein, aber er werden schlagen, gefangen u. müssen sich mit groß Opfer loskaufen.
Ludwigs Ix. Angriff auf Tunis, vor welcher Stadt er 1270 St., können kaum zu d Ken rechnen werden.
mit St. Jean DʼAcre, die 1292 von d Mameluck erstürmen werden, fallen d letzte christlich Besitzung auf d Festland in d Hand d Moslemin und obwohl d Papst noch lange zu eine neu Kreuzzug auffordern und manche Fürst wenigstens bedingungsweise zusagen, kommen keine mehr zu stande, nicht einmal zur Rettung Konstantinopel, d östl. Vormauer d europ. Christenheit.
d K. regen als eine europ. Bewegung alle christlich Volk in d Tiefe auf; sie schaffen d 3 geistlich Ritterorden und überhaupt d Blüte d Ritterwesen, befördert d Emporkommen d Stadt u. tragen wesentlich zur Gründung d Macht Venedig und Genua bei; d Verkehr mit d Orient können auch nicht ohne Einfluß auf d abendländ. Wissenschaft u. Kunst bleiben, obwohl d Einwirkung d Sicil. u. Span. Moslemin d meiste in diese Beziehung tun haben mögen.
Kreysig, Friedr. Ludwig, geb. 1770 zu Eulenburg bei Leipzig, 1801 Professor d Anatomie und Botanik zu Wittenberg, 1803 Kurfürstl. Leibarzt in Dresden, übernehmen 1815 wieder eine Professur, leben aber spät ganz seine Praxis und d Studium d Botanik; St. 1839.
Schrift: "neu Darstellung d physiologisch und pathologisch Grundlehre", Leipzig 1798-1800; "d Krankheit d Herz", Leipz. 1814-17; "System d praktisch Heilkunde", Leipzig 1818-19.
Kriebelkrankheit, Kornstaupee (Ergotismus Raphania), eine schon seit mehren Jahrhundert oft beobachten, meist epidemisch Krankheit, entstehen durch d Genuß von verderben, besonders mit viel Mutterkorn verunreinigt Mehl.
d Wesen d Krankheit sein eine Vergiftung d Rückenmark, die sich teils in d Bewegungsnerv als Krampf und Lähmung, teils in d Empfindungsnerv als Gefühllosigkeit oder als Gefühl von Kriebeln in d Haut aussprechen; öfters auch befallen sie d Gefäßnerv mit Blutstockung und Brand (e. gangraenosus).
d Krankheit treten zuerst unter gastrisch Erscheinung auf, bis späterhin d Krampf u. Lähmung eintreten.
d Verlauf sein akut u. chronisch, können tödlich enden Od. auch in Blödsinn, Epilepsie, Blindheit und Taubheit übergehen.
Krieg, d Anwendung d Gewalt von Staat und Partei, um gewiß Zwecke zu erzwingen, die durch friedlich Mittel unerreichbar sein.
in früh Zeit sein gegen d Feind alle erlauben, namentlich führen d Römer wahr Vernichtungskrieg; d neu Völkerrecht sowie d Rücksicht auf d eigen Nutzen haben d Ken eine mild Form geben, die jedoch manchmal, im bürger-Ken gewöhnlich, in d alt Barbarei umschlagen.
Zerstörung oder Wegnahme d Privateigentum gelten nur im Notfall (während d Schlacht, bei Belagerung etc.) u. dasselbe werden möglichst schonen, weil es viel nachhaltig zu benutzen sein und es möglich machen, "d K. durch d K. zu ernähren".
eine Ausnahme finden bei d see-Ken statt (Kaperei), gewöhnlich werden mit Sturm genehmen Ort d Plünderung preisgeben.
auch in Betreff d Vertilgung d Feind sein bestimmt Grenze annehmen: Wehrlos, Verwundete, Arzt, Marketender etc. dürfen nicht töten, sondern müssen gefangen nehmen und bis zur Auswechselung Od. zum Friedensschluß unterhalten werden; unverletzlich sein d Parlamentär.
Spioniererei gelten als kriegsrechtlich erlauben, gefangen Spion aber werden henken.
d neu K.Führung wirken durch d Entwicklung möglichst groß Masse, daher sein seit d französ. Revolution (Vergl. Carnot) d meiste Ken volks-Ken werden, und werden d wehrhaft Teil d Nation militärisch organisieren Od. wenigstens zum K.Sdienste verpflichten.
Kriegsbaukunst, s. Festung.
Kriegsbrauch, d allgemein Verfahrungsregel im Krieg.
Kriegsgesetz, Kriegsrecht, d eigen Gesetzgebung und Justiz für d Militär.
dieselbe beziehen sich auf Einübung, Verpflegung, Anwerbung, Ergänzung, Verabschiedung d Soldat, namentlich aber auf d Erhaltung d Mannszucht und sein in d Kriegsartikel oder Reglement enthalten.
d militärisch Strafe sein von d bürgerlich meistens verschieden, ebenso werden d Todesstrafe meistens anders üben und treten auch öfters als bei d bürgerlich Kriminalrechte ein, im Krieg häufig als im Frieden.
bei Fall, die über d Straferecht d Kommandierende gehen, werden eine Kriegsgericht niedersetzen, zu die in d Regel Mitglied von d Rang d Angeklagte beiziehen werden; eine Auditor sorgen für d Beobachtung d gerichtlich Form.
im Krieg, bei Aufruhr etc. können über eine Stadt oder eine Land d Kriegszustand verhängen werden, in welchem Falle d K. teilweise oder ganz auch für d nicht militärisch Bevölkerung in Vollzug treten; vergl. Belagerungszustand und Standrecht.
Kriegsmaschine d Alte, s. Balliste, Katapult, Sturmbock, Sturmdach u. s. W.
Kriegsreserve, in mehren Staat d ausgetreten Soldat, die im Fall eine Krieg wieder in d Dienst rufen werden.
Kriegsschiff, alle zur Kriegsführung benützbar Fahrzeug, vom Linienschiff bis zum Kanonenboot; Vergl. Brigg, Korvette, Fregatte et_cetera.
Kriegsschule, s. Militärschule.
Kriegswissenschaft, d Inbegriff d zur Kriegführung notwendig Kenntnis: Waffenlehre (Kunde von d Bereitung d Pulver, d Geschütz, d blank Waffe etc.); Festungsbau Od.
Kriegsbaukunst, sowie Festungskrieg; Taktik (d Ausbildung d Heer u. d Anwendung dieselbe zum Kampf); Strategie (Feldherrnkunst, d Kunst eine Feldzugsplan zu entwerfen und durchführen); Kriegsgeschichte.
Krim, Taurien, taurische Halbinsel, Halbinsel zwischen d Asowʼschen und schwarz Meer, 360 □M. groß, mit d russ. Festland nur durch d schmal Landenge von Perekop zusammenhängen.
d südl. Teil sein von d Taurisechen Gebirge erfüllen, eine Kalkgebilde, die sich vielfach zu kahl Hochebene ausdehnen, in seine Tal aber eine reich südeuropäisch Vegetation (Feige, Olive, Wein etc.) entfalten.
d nördl. Teil d Insel sein größtenteils Steppe, mit Salzsee und ungesund Luft, sowie außerordentlich wechselnd Temperatur.
d sog. faul Meer sein eine Teil d Asowʼschen, als seicht, von die Asowʼschen Meer durch eine schmal Landzunge getrennt Busen von Genitschi bis Arabat sich hinziehen.
d Einwohnerzahl mögen sich auf 400000 belaufen, d Mehrzahl nach Tatar, ferner Russe, Grieche, Jude, deutsch Kolonist.
Hauptstadt sein Simferopol; bedeutend d ehemalig Residenz d Khan Bakschiserai, d wichtig Platz: Sebastopol; vor 1855 sein Kertsch als Handelsort von Bedeutung. -
d K. werden an d Südseite von Grieche schon im 6. Jahrh. vor Chr. kolonisieren; d blühend Stadt kommen spät unter d pontisch König u. d Nachkomme d Mithridates behaupten unter röm. Schutz diese bosporanische Königreich bis zur Zeit d Volkerwanderung, in welche bei 70 Volk aufzählen werden, welche d K. heimsuchen.
zuletzt lassen sich nach dschingischans Zug d Tatar nieder; unter die Herrschaft gründen d Genuese in Cavum eine wichtig Stapelplatz für Ostind. sein, und überhaupt sein d K. eine reich Land.
d Khan sein d Türken.
Sultan nur zur Heerfolge verpflichten und leisten ausgezeichnet Dienst; im Frieden von Kautschuk Kainardsche (1774) werden d K. unabhängig erklären u. 1784 von d letzte Khan an Rußland verkaufen.
d Tatar widersetzen sich; Potemkin metzeln aber 30000 nieder und verwüsten d Land furchtbar.
seitdem haben sich viel Russ. Große in d K. ankaufen, d alt Wohlstand sein aber noch lange nicht wiederherstellen.
Krimatologie, grieche-deutsch, d Lehre von d Urteil.
Krimer, s. Baranken.
Krinomena, Griech., Unterscheidungszeichen.
Krippe, Krippe, Zahl von 180.
Krippen, Creches, s. Kinderbewahranstalten.
Krischna, d. h. d Dunkelblaue, in d indisch Mythologie d 8. Verkörperung (avatara) d Gott Wischnu.
Krisis (Grieche.
= Entscheidung), heißen in d Medizin seit Hippokrates Zeit d Zeitpunkt eine Krankheit, wo sich dieselbe entweder zum Gut oder schlimm entscheiden.
man nennen es voll Od. echt K., wenn nach heftig Sturm d Zufall schnell eine andauernd Besserung erfolgen; sein d Zufall aber wenige stürmisch, wiederholen sie sich, mit allmählich Nachlaß d Erscheinung, so nennen man es Lysis.
da gewöhnlich zugleich auffallend u. eigentümlich Ausscheidung durch Schweiß, Harn, Stuhl, Auswurf etc. erfolgen, so heißen man diese kritisch Ausscheidung oder auch Krise selbst.
d neu Medizin anerkennen d Krise nicht mehr in d alt Bedeutung, doch müssen auch sie zugeben, daß ähnlich Vorgang in Krankheit, besonders Entzündung, häufig vorkommen. -
K., d entscheidend Zeitpunkt bei d Entwicklung d Ereignis.
Kresse, phokeische Stadt im alt Griechenland, unweit d von ihr benennt Krissäischen Meerbusen (jetzt Meerbusen von Salona), wegen Feindseligkeit gegen Delphi im 6. Jahrh. v. Chr. auf Befehl d Amphiktyonie zerstören.
Kriterium, Griech.-Lat., Merkmal, wodurch sich d falsch vom Wahren unterscheiden lassen.
Kritias, athener aus vornehm Geschlecht, zuerst Demagoge, hierauf eine d 30 Tyrann (s. Athen), d gewalttätig und beredt, bleiben 403 gegen d Demokrat unter Thrasybul.
d Alte schätzen d Rede, d Gedicht, d historisch und philosophisch Schrift d K. sehr hoch; leider sein sie bis auf einige poetisch Fragment (Herausgeg. von Bach, Leipzig 1827) verlieren.
Kritizismus, oder kritisch Philosophie nennen man vorzugsweise d kantisch (s. Kant); dann werden K. oft auch mit Krittelei als d suchen, alle zu bemäkeln und zu verkleinern, gleichbedeutend gebrauchen.
Kritik, Griech., Beurteilung, Beurteilung nach wissenschaftlich Grundsatz und Regel, Beurteilungskunst.
d richtig K. eine Gegenstand setzen voraus, daß man dieselbe nicht nur an sich und in all seine Verhältnis genau kennen, sondern daß man auch eine Kriterium oder eine Maßstab d Beurteilung, d. h. d wahr selbst innehaben, um d Gegenstand hinsichtlich seine Verhältnis zur Wahrheit zu beleuchten.
sein in Folge diese Voraussetzung d K. schon eine heikel und schwierig Sache, insofern sie sich mit greif- und faßbar Gegenstand beschäftigen, so sein sie diese noch weit mehr, sobald sie sich im Gebiet d Übersinnliche, d Idee, bewegen, weil d Kriterium hier Sache d Glauben, von d Weltanschauung Od. d Standpunkt d K.er_es bedingt sein, die objektiv Wahrheit sich nicht mit zwingend Grund vordemonstrieren lassen.
so werden z. B. d K. eine Katholik über d Gang d Geschichte eine Volk oder über d Entwicklung d Kunst seit d Reformationszeit wesentlich anders ausfallen als d eine Hegelianer.
eine eigentlich Wissenschaft d K. geben es nicht, die K. holen ihr Grundsatz und Regel aus d Natur d zu kritisierend Gegenstand und aus d von ihr angenehmen Kriterium.
am rührig, aber zugleich am unsicher, sein d sog. philosophisch K., welche ihr Gegenstand am Maßstab d Idee abmessen, am ausgebildet d historisch K., die Handlangerin d philologisch sein, welch letztere in eine hoch (Sach-K.: Inhalt, Echtheit, Zeit, Verfasser eine Werk; Kunst-K.: ästhetisch Wert eine Schrift) und nieder (Schrift-K.:
Prüfung d Buchstabe eine Handschrift; Wort-K.:
Prüfung d Richtigkeit d einzeln Wort durch Vergleich von Ausgabe, Scholien, Glosse u. s. W.) einteilen werden und noch anders einteilen werden können. -
Kaste, Krittler, die über eine Sache urteilen, die er nicht verstehen oder an Nebending hängen bleiben u. d Hauptsache übersehen; kritisieren, beurteilen; kritisch, prüfen; entscheidend; mißlich.
Kroatien, osternreich.
Königreich, mit Slavonien u. d Kroate.
Küstenland eine eigen Kronland bilden, grenzen an Steyermark, Illyrien, d Militärgrenze, d Adriat.
Meer, Slavonien und Ungarn, haben auf 192 □M. in 4 Komitat:
Agram, Warasdin, Kreuz u. Fiume, 608000 E., meistens Katholik.
es sein von Ausläufer d Julischen u. steirisch Alpe durchziehen, d eisen-, kupfer-, schwefel- u. Steinkohlenlager bergen, sehr fruchtbar an Getreide, Wein u. Tabak; d Industrie sein noch wenig entwickeln, d Schiffahrt werden von d Küstenort eifrig betreiben.
d Kroate sein eine slav. Stamm mit eigen slavonischem dialecte, arbeitsam, kräftig und tapfer; d hoch Beamte sein d Ban, unter er stehen d Banalregierung; hoch Gerichtshof sein d Banaltafel zu Agram, in d Hauptstadt. -
K., eine Teil d alt Illyricum, gehören nach einander zu d römer-, gothen- und Avarenreiche, werden nach 600 n. Chr. von d slav. Kroate (chrowaten, horwaten), die von d ober Weichsel her einwandern, besetzen, kommen unter Fränk., kurz Zeit unter Byzantin.
Herrschaft, bilden im 9. Jahrh. eine eigen Reich, kommen im 11. u. 14.
Jahrh. an Ungarn u. mit demselben 1526 an d Haus Habsburg.
d Türke reissen 1592 eine Teil ab (Türk. K.), im Frieden von Carlowitz (1699) verlieren sie dagegen fast alle Land diesseits d Unna.
im J. 1848 trennen sich K. von d aufgestehen Ungarn und werden 1849 mit d oben angegeben Land eigen Kronland.
Krodo, angeblich eine Gott d Harzbewohner zu Karls d. Gr. Zeit, die Altar in Goslar zeigen werden.
Krönung, s. Krone; in d Kriegskunst, s. Couronnement.
Krösus, d letzte König von Lydien, eine kriegerisch und hochherzig Fürst, durch seine Reichtum sprichwörtlich, unterliegen 557 v. Chr. d Cyrus und leben in ehrenvoll Gefangenschaft bis zu seine Tod an d pers. Hoflager.
Kröte (Bufo), Gattung Amphibie aus d Ordnung d Lurch, Familie Frosch; unterscheiden sich von d eigentlich Frosch durch d plump, mit Warze bedeckt Leib, wulstig Drüse hinter d Ohr und d kurz Hinterfuß, daher ihr Bewegung mehr kriechen; Auge klar und gegen d Licht empfindlich, weshalb d K. an dunkel, feucht Ort leben; graben sich auch in locker Gartenerde; nützlich durch Vertilgung viel Insekt, Schnecke und Wurm.
- d gemein K. (b. vulgaris), graubraun, voll braun Warze, unten blaßrötlich, ihr häßlich Aussehen wegen allgemein scheuen.
verfolgt spritzen sie eine scharf Flüßigkeit von sich; auch aus ihr Warze ergießen sie, wenn sie ergreifen werden, eine scharf Saft, die an zart Stelle Entzündung erregen können. -
d Kreuz-K. (b. Calamita), olivengrau mit gelb Streifen über d Rücken, in Keller; d Männchen schreien ähnlich d Laubfrosch; haben sehr widrig Geruch u. noch scharf Saft als d vorig.
Krogh, Dän. General, aus Schleswig stammen, geb. 1785, dienen schon früh, werden 1847 Generalmajor, gewinnen 1850 als Oberbefehlshaber d Schlacht bei Idstedt.
Krokodil, Familie aus d Klasse d Amphibie und d Ordnung d Saurier.
d Körper eidechsenartig mit lang Schwanz, Kopf sehr verlängern, in jede Kiefer eine Reihe stark Zahn, die aber nicht zum Kaue dienen; d Zunge bis an d Spitze verwachsen; d Auge scharf, mit eine Blinzhaut versehen; d Haut auf Rücken und Schwanz mit sehr dick viereckeig Schild bedecken.
d K. finden sich hauptsächlich in d See und Fluß d heiß Zone, nur in Amerika auch in d gemäßigt Zone, bewegen sich im Wasser schnell u. gewendt, langsam und ungeschickt auf d Land, leben nur von tierisch Nahrung.
sie legen 30-60 Ei, die von d Sonne ausbrüten werden.
man unterscheiden 3 Gattung:
d eigentlich Krokodil, mit niedergedrückt Schnauze, in d alt u. neu Welt; d Kaiman oder Alligator, mit kurz, breit Schnauze, nur in Amerika, u. d Gavial, mit verlängert, zylindrisch Schnauze, in OstIndien.
d Nillekrokodil (crocodilus vulgaris), hauptsächlich im ober Nil, übrigens in ganz Afrika, gegen 30' lang. -
d gefleckt Krokodil (C. Biporcatus), auf d ostind. Insel.
- d spitzrüßlig Krokodil (C. Acutus), in WestIndien.
- d Brillenkaiman (alligator sclerops), bis 12' lang, in Südamerika. -
d groß Gavial (gavialis gangeticus), bis 20' lang, im Gang.
Kronach, bayer. Stadt in OberFranken, mit 3600 E., Holzhandel; über K. d Bergfestung Rosenberg.
Geburtsort d Maler Kranach.
Kronborg, Kronenborg, dän. Festung am Sund, unweit Helsingør (s. d.), erweisen sich 1801 als ungenügend um d Sünde zu sperren.
Krone, vom Lat. Corona, Kranz, golden Reif mit Bügel, mit Perle u. Edelstein zieren, Zeichen d monarchisch Würde.
d Kaiser-K.n haben 4-8 Bügel und d Reichsapfel, und sein schließen; d Königs-K.n haben d gleich Anzahl Bügel u. d Reichsapfel, die Päpstl. K. bestehen aus 3 golden Reifen um d Tiara (s. d.).
die werden d Lehenadel haben ebenfalls Ken, die aber nur im Wappen tragen werden.
d Krönung sein d feierlich Akt, wobei d neu Monarch d K. zum erstenmal tragen, welche er eine kirchlich Würdenträger mit bedeutsam Zeremonie und Gebet aufsetzen.
Kronämter, im Mittelalter und teilweise auch in spät Zeit d hoch Staatsamt, gewöhnlich mit Ehrendienst verbinden, bisweilen erblich.
Kronedomäne, Krongut, Gut, die d Monarch entweder als unveräußerlich Familiengut oder als rein Privateigentum besitzen.
Kronentaler, s. Brabanterthaler u. Albertusthaler.
Kronglas, Kronglas, s. achromatisch und Glas.
Kronion, d Kronos Sohn, Beiname d Zeus.
Kronos, s. Saturnus.
Kronstadt, österr. Stadt in Siebenbürgen, im Kreis Hemanstadt mit 36000 E., Sachsen, Szecklern u. Walache, die letztere in d Vorstadt; wichtig Handelsplatz; Protest.
Domkirche von gotisch Bauart, protestant. Gymnasium.
Kronstadt, d erst unter d russ. Hafenplatz, liegen auf eine Felseninsel d Newamündung gegenüber, 51/2 M. von Petersburg, sein sehr stark befestigen, überdies durch d Fort und Kronslot u. stark Batterie auf d klein Nebeninsel verteidigen, haben 3 Hafen, darunter eine eigen Handelshafen, alle Anstalten für Flottenbau und Flottenausrüstung, 60000 E., die von Handel, Schiffahrt etc. leben; K. sein d Hafen für Petersburg, indem d groß Schiff nicht d Newa hinauf können u. deswegen in K. umladen müssen.
Kroog, in Marschland eine d See abgewinnen und mit eine Erdewall umgeben Stück Land.
Kropf (Ingluvies), bei einige Vogel d sackartig Erweiterung d Speiseröhre, in welche d Futter erweichen werden, bevor es in d Magen gelangen. -
k. (struma), Halsgeschwulst, entweder Gefäß-K., entstehen durch d Ausdehnung d in d Schilddrüse sich verzweigend Gefäß, oder lymphatisch K., durch Ausschwitzung wässerig oder gerinnen Stoff in d Gewebe d Drüse; er heißen Cysten-K., wenn er kugelrund Balg bilden; d krebsartig K. sein eine hart Geschwulst d Drüse.
d Ursache d K.es suchen man in heftig Husten, Schrei, Trage auf d Kopf, regelmäßig Trinken von kalkhaltig Wasser u. s. W.; d gewöhnlich Mittel sein Jod, äußerlich anwenden.
Kropfgans, s. Pelikan.
Krore, s. Lack (Rupie).
Krosno, österr. Stadt im Reg.-Bez. Krakau, mit 2900 E., lebhaft Jahrmarkt, Weinhandel.
Krossen, preuß. Stadt am Einfluß d Bober in d Oder, mit 7500 E., Wollwarenfabrikation.
Krotoschin, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Posen, Hauptort d d Fürst von Turm u. Taxis gehörig Fürstentum mit 9000 E., Tuchfabrikation, Gerberei, Wollehandel.
Krüdener, Juliane Freifrau v., geb. 1766 zu Riga, Tochter d Baron v. Vietinghoff, 14-jahrig mit d Freiherr von K. vermählen aber bald scheiden, leben d Vergnügen ergeben zu Riga, Petersburg, Paris et_cetera. und erwerben sich durch d Roman "Valerie" (1804, Paris) literarisch Ruf.
allmählich werden sie schwärmerisch Pietistin, treffen 1813 d Kaiser Alexander zu Heilbronn und begleiten er nach Paris, versuchen sich im Wahrsagen u. Dgl., bis er sie weg schicken; seit 1815 wirken sie auf d nieder Volksklasse, verursachen in d Schweiz und in Baden groß Spektakel, kommen mit d Polizei in Berührung, werden nirgends mehr gedulden u. müssen endlich nach Rußland zurück; sie St. 1824 in d Krim.
Krug, Ephraim Gottlieb, Kupferstecher, geb. 1756 zu Dresden, Gest. daselbst 1834 als Professor.
Beste Arbeit d Blatt zu Beckers "Augusteum".
Krug, Franz, berühmt Maler, geb. 1796 in Anhalt-Dessau, bilden sich ohne Anleitung durch eigen Studium, und erwerben sich in Darstellung von Tier, jagd- und Kriegsscene, ebenso im porträtieren bald eine anerkennt Meisterschaft.
1825 werden er Hofmaler und Professor in Berlin und Mitglied d Akademie d Kunst.
zu seine gut Leistung gehören d Bild König Friedrich Wilhelms Iv. zu Pferd mit Gefolge und eine großartig Darstellung d Huldigung d. J. 1840.
Krümmungsbogen, diejenige Teil d Erdekugel, bis zu welchem d physisch Horizont reichen; Krümmungskreis, in d Geometrie Kreis von gleich Krümmung wie d gegeben Punkt eine Kurve.
Krünitz, geb. 1728 zu Berlin, Privatgelehrte, Gest. 1796, Verfasser eine ökonomisch-technisch Lexikon, gut nach Quelle bearbeiten, aber sehr weitläufig; K. St. an d Artikel: Leiche.
nach seine Tod von d Gebrüder Flörke, hierauf von Kort u. K. O. Hoffmann fortsetzen sein d Lexikon 1854 mit d 224. Bde. bis zum v gedeihen.
Krues, Getreidemaß in Emden = 6611/12 Par. Kubikzoll.
Krug, wollen.
Traugott, protestant. Theologe und Philosoph, geb. 1770 zu Radi bei Wittenberg, lehren seit 1794 an d Universität Wittenberg, dürfen jedoch keine theologisch Vorlesung halten und kommen durch seine philosophisch nicht vorwärts, nachdem er als Verfasser eine Schrift bekennen werden sein, worin er d offenbaren Religion als etwas zu vervollkommnend darstellen.
aber 1801 werden er Professor d Philosophie zu Frankfurt a. d. O., 1805 Kant Nachfolger in Königsberg, lehren alsdann von 1809 an in Leipzig, bis er 1842 St., nachdem er 1813 d Befreiungskrieg als reitend Jäger bis zum Einzug in Mainz mitmachen haben und 1834 Ehrenprofessor u. mit eine Ruhegehalt bedachen werden sein.
K. sein eine d rührig Held d Aufklärungswut, welche in d letzte Jahrzehnt d 18. Jahrh. zur Mode werden; was seine äußerst zahlreich Schrift an Tiefe d Gedanke und Gründlichkeit d Kenntnis gebrechen, glauben er durch Breite d Darstellung u. durch d Zuschautrage seine aufrichtig aber seicht Liberalismus genügend zu ersetzen.
als Theologe verfolgen er alle, was er nach Supranaturalismus und Mystizismus riechen und zeigen sich namentlich d Katholizismus spinnefeind.
als Philosoph bescheiden er sich anfangs dahin, eine Kantianer zu sein, doch bald suchen er d Meister zu schulmeistern und stellen d Kritizismus eine "transzendental Synthetischismus" oder eine Idealrealismus entgegen, die von d glaubwürdig Satzlein ausgehen, daß sein und Wissen, Real und ideal ursprünglich setzen und miteinander verknüpfen sein.
weil K. selten eine wichtig Zeitfrage vorübergehen lassen, ohne sofort darüber zu schreiben, liefern er auch eine Menge Schrift kirchenrechtlich und politisch Inhalt.
d Werk, worin er sich selbst mit seine ganz Wesen und Strebe am gut geben, sein d "allgemein Handwörterbuch d philosophisch Wissenschaft nebst ihr Literatur und Geschichte", Leipzig 1827 Ff., 4 B. mit Supplementband.
seine "Lebensreise" beschreiben er "in 6 Station" schon 1826 u. nachträglich noch d "Leipziger Freude und Leiden im Jahr 1830", Leipzig 1831.
Krukowiecki, Johann Graf v., poln. General, geb. um 1770, schließen sich 1830 d Revolution an, beweisen als Chlopicki Feind in d Schlacht von Grochow sich ungehorsam, werden hierauf Generalgouverneur von Warschau, zuletzt Präsident d Regierung u. über geben im Oktober Warschau, die nicht mehr zu halten sein.
viel Pole beschuldigen er deswegen d Verräterei; er genießen aber keine Gunst von Seite d russ. Regierung u. St. 1850 in Armut.
Krumau, böhm. Stadt im Kreis Budweis, mit 5900 E.; sein Hauptort d fürstlich schwarzenbergisch Herrschaft Herzogtum K., haben eine schön Schloß.
Holzschwemmkanal zwischen d Donau und Moldau.
Krummacher, Friedr. Adolf, Dichter, geb. 1768 zu Tecklenburg bei Osnabrück, werden Prediger, 1819 Hofprediger zu Bernburg, 1824 Prediger zu Bremen, wo er 1845 St.
am meiste bekannt werden er durch seine sinnvoll u. zart "Parabel" (Duisburg 1805, 8. Aufl. Essen 1850), die sich gleich seine Apologe und Paramythien (1819) an Herder anlehnen.
dichten auch geistlich Lied u. geben Kinderschrift heraus. -
K., Gottfr. Dan., d Bruder d vorig, geb. 1774, Gest. 1837 als Pastor zu Elberfeld, sein eine Haupt d Pietist seine Gegend und veröffentlichen viel Predigt. -
K., Friedrich wollen., d Sohn d Dichter, geb. 1796 zu Duisburg, seit 1847 Hofprediger zu Berlin, sein eine Anhänger d Kreuzzeitungspartei und geben fortwährend viel Predigt, namentlich d Sammelung "Sabbatglocke" heraus.
Krummholz, dasselbe was Kiefer.
Krumstert, in Ostfriesland 1/2 Stüber = 21/2 Pfg.
Kruschka, russ. Flüßigkeitsmaß = 77 Kubikzoll.
Kruse, Karsten d. h. Christian, geb. 1753 im Oldenburgische, Gest. 1827 als Professor zu Leipzig, bekannt durch eine mit Fleiß und Sorgfalt ausgeführt historisch Atlas.
Kruse, Friedr. Karl Hermann, Sohn d vorig, geb. 1790, von 1828 bis 53 Professor d Geschichte in Dorpat, schreiben: "Hella" (Leipzig 1825-27, 3 B.), "Necrolivonica" (Dorpat 1842), "Urgeschichte d Ostseeprovinz" (Moskau 1846), "chronicon nortmannorum" (Dorpat 1850).
Kruseman, Cornelis, ausgezeichnet Holländ. Historienmaler, geb. 1797 zu Amsterdam, bilden sich auf d Akademie daselbst, spät in Italien.
Meisterwerk: Predigt Johannes d Täufer, eine Grablegung, Magdalena und eine 1850 vollendet Ecce homo, außerdem ausgezeichnet profan-historisch Bild, auch Genrebild und Porträt.
Krusenstern, Adam Johann, Ritter Von, russ. Vizeadmiral, geb. 1770 zu Haggud in Estland, Gest. 1846, führen 1803-6 eine Reise um d Welt aus, entdecken d Orlowsinseln, untersuchen d Meer Japan, China und Australien und beobachten mit viel Sachekenntnis, was d russisch-sibirisch u. nordamerikan.
Handel förderlich sein können.
Beschrieb seine Reise um d Welt selbst und sein auch d Verfasser geschätzt nautisch Werk.
Krustentier, s. Krustazee.
Krylow, Iwan Andrejewitsch, geb. 1768 zu Moskau, Gest. 1844 als Staatsrat, dramatisch Dichter, besonders aber durch seine Fabel bei d Russe sehr beliebt.
Kryophor, griech.-Dtsch., Kälteträger, Vorrichtung von Wollaston, um Wasser durch seine Verdampfung zum Gefrieren zu bringen.
Krypsis, Griech., Verbergung.
Krypta, Griech., d unterirdisch Teil eine Kirche, besonders in d byzantinisch Baukunst, offenbar d Folge d allgemein Gebrauch d erst Christ, ihr Kirche über d Grab d Martyrer zu bauen.
kryptisch, grieche-deutsch, verstecken; krypto-, in Zusammensetzung = heimlich, geheim, verstecken, z. B.:
Kryptocalvinist, griech.-Dtsch., geheim, verkappt Calvinist, nah d Philippisten oder Melanchthonianer, die im Gegensatz zu d lutherisch orthodox, namentlich hinsichtlich d Abendmahlslehre sich zum Calvinismus hinneigen.
lange sein Melanchthon Schwiegersohn, d Leibarzt d lutherisch gesinnt Kurfürst August, K. Peucer, ihr Haupt; sie heucheln aus Klugheit Orthodoxie, werden aber dennoch schwer verfolgen, seitdem 1574 eine anonym Schrift unverblümt Calvinismus predigen u. sogar d Luther angreifen.
spät scheinen sie durch d Kurfürst Christian I. u. die Kanzler Crell (s. d.) eine Stern aufgehen, K. besetzen eine Lehrstuhl um d ander u. d Vereinigung mit d Reformierte stehen in gut Aussicht, allein mit d neu Regierung kommen 1591 d gewaltsam Reaktion, Einkerkerung und Absetzung samt Landesverweisung in Maß, 1592 sprechen d sog. Visitationsartikel d Gegensatz d orthodox Lutheraner gegen Zwingli und Calvin sehr scharf aus und viel Jahr hindurch geben es in Sachsen keine Staatsbeamte oder Prediger, die nicht vor Antritt seine Amt zu d Visitationsartikel schwören haben.
Kryptogame, grieche-deutsch, in d Botanik d blütenlos Pflanze, die auch ohne Samenlappen keimen, daher dasselbe was Akotyledonen (s. d.).
Kryptogen, grieche-deutsch, nennen Latreille d Klasse d darmlos Tier, die im Innere ander Tier leben.
Kryptographie, Geheimschrift.
Kristall, Körper, gewöhnlich mineralisch, welcher nach bestimmt Gesetz von gegen einander geneigt Fläche begrenzen sein, entgegensetzen d amorph Form.
bei d Ken unterscheiden man Fläche, Ecke, Kanten und Achse (1 Hauptachse und 2-3 Nebenachse).
man stellen gegenwärtig 6 K.System auf: 1) d Tesserale, Tessularische, isometrisch; 2) d tetragonal, 4Gliederige, 2- und 1achsig, pyramidal oder monodiemetrisch; 3) d hexeagonal, 6Gliederige, 3- und 1-achseig, rhomboedrisch oder Monotrimetrische; 4) d rhombisch; 5) d Monoklinoedrische, 2- u. 1Gliederige, Hemiorthotype Od. Augittisch; 6) d Triklinoedrische.
d Bildung eine K.s, d Kristallisation, können nur vor sich gehen, wenn sich d einzeln Teil d Maß ungehindert anziehen und abstoßen können, also in d Regel im flüssig Zustand sich befinden; d Ken werden um so vollkommen, je langsam ihr Bildung vor sich gehen, die Ursache übrigens nicht hinlänglich bekennen sein. -
K.ographie, d Lehre von d K.En; K.ometrie, d Lehre von d mathematisch Form d K. e. - K., Berg-K., nennen man gewöhnlich d rein Quarz-K., auch d wasserhell Glas; kristallisch, kristallinisch, wie K. bilden, hell, durchsichtig.
Ktesias, griech. Arzt aus Knidos, Leibarzt d Pers. Königs Artaxerxes Mnemon, Geschichtesschreiber, werden von d Alte als nicht besonders glaubwürdig bezeichnen.
(Bruchstück Herausg. von Bähr. Frankfurt 1824.)
Ktesibius, griech. Mathematiker zu Alexandria um 150 v. Chr., Erfinder d Pumpe und überhaupt d Maschine, welche auf d Druck d Luft auf d Wasser beruhen.
Ktesiphon, Hauptstadt d Bartisch Reichs, führen mit Seleucia d gemeinschaftlich Name Madain, gehen durch d Araber unter.
Kuban, d Hypanis d Herodot, Fluß in d Russ. Asien, entspringen im Kaukasus, münden nach ungefähr 80 Ml. lang Lauf in mehren Arme, d Insel Taman einschließen, in d schwarz und Asowʼsche Meer.
er scheiden auf eine groß Strecke d russ. Gebiet von d unabhängig kaukasisch Stamm, deswegen liegen an er viel Fort und Ansiedelung d tschernomorischen Kosak.
Kubo, s. Japan.
Kubus, Würfel, geometrisch Körper von 6 gleich Quadratfläche begrenzen, werden nach seine Inhalt berechnen, indem man d Teil eine Seite (Klafter, Elle, Fuß, zollen etc.) 3mal mit sich selbst multiplizieren; Kubikzahl sein daher in d Arithmetik eine Zahl, die 3mal mit sich selbst multiplizieren sein, d 3. Potenz.
Kubisch, was d Form eine Würfel haben, in d Arithmetik alle dritt Potenz.
Kübeck, Karl Friedr., Freiherr von K. zu Kübau, österr. Staatsmann, geb. 1780 zu Iglau, werden 1821 wirklich staats- und Konferenzrat, 1825 Freiherr, 1839 Präsident d Generalrechnungsdirektorium, 1840 Präsident d Hofkammer, sein seit 1851 Präsident d Reichsrat.
Kübel, oben offen Geschirr zu verschieden Gebrauch, auch als Hohlmaß von verschieden Größe gebrauchen.
Küchenlatein, fehlerhaft Latein, vielleicht darum so nennen, weil d Laienbruder in d mittelalterlich Klosterküche eine ähnlich sprechen mögen; Vgl. epistolae obscurorum virorum.
Kücken, Friedrich wollen., Hofkapellmeister zu Stuttgart, geb. 1810 zu Bleekede bei Lüneburg, erwerben sich in Berlin und Wien durch seine Liederkomposition Beifall, schreiben auch in Berlin seine erst Oper:
"d Flucht nach d Schweiz"; 1843 gehen er nach Paris und werden 1851 als Hofkapellmeister nach Stuttgart berufen.
seine Liederkomposition finden allgemein Verbreitung, besonders in England, wo er für 8 Lied jährlich 1400 Thlr. anbieten werden.
außerdem komponieren er für Violine und Klavier.
Kugelige, Gerhard v. und Karl v., Zwillingsbruder, 2 ausgezeichnet Maler, d erstere historien- und Porträtmaler, d ander Landschaftsmaler, geb. 1772 zu Bacharach, kommen 1791 nach Rom, Gerhard 1795 nach München, hierauf beide nach Riga, 1799 nach Petersburg, wo Karl, die eine Anstellung vom Kaiser erhalten, bleiben, während Gerhard nach Paris, 1805 nach Dresden gehen und 1820 durch d Hand eine Raubmörder umkommen.
sein Bruder ziehen 1827 nach Reval, wo er 1832 St.
kühlend Mittel (refrigerantia, temperantia), Mittel zur Verminderung d Wärme d lebend Körper, besonders zur Beschränkung d krankhaft erhöht Temperatur.
sie sein teils direkt wirkend wie kühl Luft, kalt Waschung, kalt Bad oder Umschlag etc., teils indirekt wirkend inner Mittel, wie d Mittelsalz, Salpeter, besonders d pflanzensauer, Weinstein etc., pflanzen- und Mineralsäure, säuerlich Getränk u. Speise, wie Limonade, Obst, ferner Buttermilch, Mandelmilch et_cetera.; äußerlich gewiß Salbe, Aderlaß.
Kühn, Karl Gottlob, geb. 1754 bei Merseburg, 1793 außerordentlich Professor d Medizin, 1802 ordentlich Professor d Anatomie und Chirurgie zu Leipzig, 1819 d Physiologie und Pathologie; St. 1840.
von er:
"opera medicorum graecorum, quae supersunt", 20 Bde., Leipz. 1821-30; "Geschichte d medizinisch u. physikalisch Elektrizität et_cetera.", 2 Bde., Leipz. 1783-85; "d neu Entdeckung in d medizinisch u. physikalisch Elektrizität", 2 Bde., Leipz. 1796-97. - K., Otto Bernh., Sohn d vorig, geb. 1800 zu Leipzig, widmen sich daselbst d Studium d Chemie und werden 1830 ordentlich Professor d allgemein Chemie.
"Versuch eine Anthropochemie", Leipz. 1824; "praktisch Chemie für Staatsarzt", 1. Bd., 1829; "Lehrbuch d Stöchiometrie", 1837.
Kühne, Gustav, geb. 1806 zu Magdeburg, Herausgeber d Zeitschrift:
"Europa, Chronik d gebildet Welt", Novellist und Kritiker. ("Männliche u. weiblich Charakter", "Porträt und Silhouette", "deutsch Mann und Frau".)
kühn, Raffael, geb. 1802 zu Gotha, seit 1824 Lehrer am Lyzeum zu Hannover, bekannt durch seine "ausführlich Grammatik d griech. Sprache", Hannover 1834-35, und seine Schulgrammatik d Lat. und Griech. Sprache, welche auf d Methode d Unterricht in diese Sprache bedeutend einwirken.
Kümmel (carum carvi), bekannt Doldengewächs mit würzig Samen, wachsen wild auf d Wiese, werden zum Behuf d Branntweinbrennerei auch anbauen; d Samenkorn bilden eine Hauptbestandteil d Hausapotheke.
d sog. echt Kreuz-K. (cuminum cyminum), die aus Ägypten u. Italien kommen, haben d Eigenschaft d gemein K.s in hoch Grad.
künstlich Beweis, durch Schlußfolgerung aus Inzichten, Indizium, im Gegensatz zum unmittelbar Beweis auf d Sache selbst.
Küraß (werden aus d Span. Corazon, Herz, Brust, herleiten), Brustharnisch, gewöhnlich mit eine Rückenharnisch verbinden, für Musketenkugel undurchdringlich, werden jetzt nur mehr von d schwer Reiter, d Kürassier, tragen.
Kürbis, s. Cucurbitaceae.
Kußnacht, Schwyzer.
Dorf am Fuß d Rigi u. eine Bucht d Vierwaldstättersees, mit 2800 E., bekannt aus d Tellsage. -
K., Dorf am Zürchersee, mit 2500 E., Schullehrerseminar.
Küste (von Costa), d Ufer d Meer.
Küstenfahrt, s. Kabotage.
Küstner, Karl Theodor, eine um d modern Theaterwesen verdient Schauspieldirektor, geb. 1784 zu Leipzig, machen 1813 d Befreiungskrieg mit, werden Schauspieldirektor in seine Vaterstadt, 1830 zu Darmstadt, 1833 Theaterintendant zu München, von König Ludwig adeln, 1842 Generalintendant d königl. Schauspiel zu Berlin, wo er seit 1851 mit Pension noch leben.
Vgl. seine Schrift:
"vierunddreißig Jahr meine Theaterleitung in Leipzig, Darmstadt, München u. Berlin"; "zur Geschichte und Statistik d Theater", Leipzig 1853.
Küstrin, preuß. Stadt u. stark Festung am Einfluß d Wartha in d Oder mit 9300 E., Schiffahrt.
Kützing, Friedrich Traugott, naturforsch, geb. 1807 zu Ritteburg in Thüringen, zuerst Apotheker, entdecken 1834 d Kieselschale d Bacillarien, bereisen, von d Berliner Akademie unterstützen, 1835 Dalmatien, Italien und d Alpe.
nach seine Rückkehr werden er an d Realschule in Nordhausen anstellen, spät Professor.
"d Chemie und ihr Anwendung auf d Leben", Nordhausen 1838; "d Umwandelung nieder Algenform in hoch etc.", Harlem 1839; "phycologia generalis", Leipz. 1843, mit 80 Tafel; "d Kieselschalchen Bacillarien oder Diatomeen", Nordhausen 1844, mit 30 Tafel; "tabulae phycologicae", Nordhausen 1845-52; "species algarum", Leipzig 1849; "Grundzug d philosophisch Botanik", Ebendas. 1851-52.
Kufe, eine von d Khalifen Omar am unter Euphrat gegründet, jetzt zerfallen Stadt (im Türken.
Paschalek Bagdad), früh Sitz arabisch Gelehrsamkeit.
Kufe, in Holland und Skandinavien Handelsschiff mit 2 Mast, Sprit u. Topsegel.
Kufische Schrift, die kurz vor Mohammed aus d altsyrisch hervorgegehen Arab.
Schrift, spät durch d Neskisch, eine bequem Kursivschrift, verdrängen; k. Münze, Münze d Khalifen mit K.r S., meistens nach d byzantinisch Münzfuß ausgeprägt.
Kufstein, Kuefstein, Tyrol.
Stadt am in unweit d bayer. Grenze mit 1500 E. u. d Felsenfestung Geroldseck oder Josephsburg.
Kugel, in d Geometrie eine rund Körper, bei die alle Punkt d Oberfläche gleich weit vom Mittelpunkt entfernen sein.
eine gerade Linie von irgend eine Punkt d Oberfläche bis zum Mittelpunkt heißen eine Halbmesser oder Radius; gehen sie bis zum entgegengesetzt Punkt d Oberfläche, so heißen sie Durchmesser.
werden d K. von eine Ebene durchschneiden, so bilden d Durchschnitt eine Kreis, die um so groß sein, je nah d Durchschnitt d Mittelpunkt zu liegen; gehen er durch diese selber, so entstehen eine groß Kreis.
d Endepunkt eine auf d Ebene eine groß Kreis senkrecht stehend Durchmesser heißen d Pole d groß Kreis.
d zwischen 2 parallel K.kreisen enthalten Teil d K. heißen Segment, auch Zone.
d Inhalt d Oberfläche eine K. erhalten man, wenn man d Umfang eine groß Kreis 4mal nehmen; d Inhalt d K. selber, wenn man d Würfel d Durchmesser mit d Ludolfʼschen Zahl (= 3,1415926535) multiplizieren u. d Produkt durch 6 dividieren.
Kugler, Franz Theodor, Kunsthistoriker u. Dichter, geb. 1808 zu Stettin, Professor in Berlin, Geh. Reg-Rat und vortragend Rat im Ministerium.
allgemein bekannt sein seine "Geschichte d Malerei", "Handbuch d Kunstgeschichte", "Geschichte d Baukunst", wenige seine Drama u. belletristisch Schrift; haben sich auch an eine Geschichte Friedrichs Ii. versuchen.
Kuguar, Puma (felis concolor), zur Gattung d Katze gehörig Raubtier, die d groß Teil Amerika von Kanada bis Paraguay bewohnen, gelbrot oder braun, jung mit kaum bemerkbar, dunkel Flecken, bis zur Schwanzspitze 6' lang.
d K. töten mehr als er verzehren, um d Blut zu saufen, groß Tier fällen er selten an, d Mensch fliehen er.
Kuh, Ephraim Moses, geb. 1731 zu Breslau, jüdisch Abkunft, Kaufmann, haben dichterisch Talent und kommen mit Lessing, Mendelssohn u. Ramler in Verbindung, verlieren sein Vermögen durch Leichtsinn, werden wahnsinnig und kaum genesen durch eine Schlag lähmen; St. 1790.
"hinterlaßen Werk", 2 Bde., Zürich 1792.
Kuhesse, auf eine bestimmt Anzahl Vieh fixiert Weiderechte, z. B. 1 Pferd zu 2 Ken, 7 Schaf Od.
Ziege gleich 1 K. schätzen.
Kuhländechen, 2 □M. groß Landstrich in d Prerauer und Troppauer Kreis Mähren mit 30000 E., die eine eigen Mundart sprechen und eine vorzüglich Hornviehzucht treiben.
Kuhn, Johann, Dr. v., Dogmatiker, geb. am 20. Febr. 1806 zu Wäschenbeuern im Württemberg.
Oberamt Welzheim, studieren in Ellewange, 1825-30 in Tübingen, erhalten 1831 d Priesterweihe und sofort eine Ruf an d neu errichtet Kathol. Fakultät zu gießen.
alsdann werden er Professor d Exegese zu Tübingen u. lehren daselbst seit 1838 Dogmatik.
Gediegene philosophisch Bildung, groß Verstandesschärfe und eine fein Dialektik sein d besondere Vorzug d Schrift und Vortrag K.s, welche 1848-50 auch in d Württemberg.
Standekammer als konservativ Mitglied eine wichtig Rolle spielen.
sein Hauptwerk, eine "Kathole. Dogmatik", die 3 Bde. umfassen sollen und die erst zu Tübingen 1846-49 herauskommen, sein noch nicht vollenden; weit Schrift: "F. H. Jakobi und d Philosophie seine Zeit", Mainz 1834; "d Leben Jesu" wissenschaftlich bearbeiten, 1. Bd. Mainz 1838; "über Wissen und Glauben", Tübg.
1839, dazu Arbeit in d tübinger theologisch Quartalschrift, in d Kirchenlexikon von Wetzer u. wählen u. s. F.
Kuhpocke, Vakzine (Variola Vaccina), sein eine an d Euter d Kuh vorkommend Ausschlag in verschieden Form und zuweilen mit epidemisch Ausbreitung.
d echt K. zeigen sich zuerst als rot Fleck, und bilden bis zum 8. Tag eine erbsengroß, hellblau und mit Lymphe gefüllt Pustel, die allmählich abtrocknen und als Schorf abfallen.
d Tier kränkeln dabei.
außer diese echt K. geben es noch ander Form. als unecht Ken bezeichnen u. oft mit bösartig Verlauf.
d K. sein durch Impfung von d Tier auf d Mensch, und von eine Mensch auf d ander übertragbar.
diese Verhalten d K. und d technisch Verfahren d Impfung (k.nimpfung, vaccinatio) sein darum von d groß Wichtigkeit, weil d Erfahrung zeigen haben, daß d Verlauf d Ken beim Mensch diese vor d Ansteckung durch d Menschenpocken, Menschenblattern, schützen.
d Ehre diese wichtig Entdeckung gebühren d Engl. Landarzt Januar (s. d.), obgleich schon vor er d Beobachtung diese Verhalten, selbst einzeln Impfversuch machen werden, die ungleich Erfolg indes Arzt u. Laie bald ermüden.
zur Ausführung d Impfung werden d Lymphe, d Impfstoff, entweder von Kuh oder aus d reif Pustel (zwischen d 7.-9.
Tag ihr Bestehen) eine finden geimpft Kind nehmen, und mit d Impflanzette auf d Oberarm d Impfling übertragen, die gesund sein, wenigstens keine Ausschlag, keine Acute Krankheit haben und nicht zahnen sollen.
d klein Wunde d Impfling scheinen in d nächst Tag zu heilen; am 4. Tag aber erscheinen eine klein Knotenchen, die sich bis zum 6. zu eine halbdurchsichtig Blasechen mit blaßrot Hof erheben.
alsdann treten Fiebererscheinung ein, d rot Hof vergrößern sich, eben so d Blasechen zu eine rund oder länglich Pustel, die Inhalt vom 12. Tag an trüb werden; damit verschwinden d Hof und d Fieber wieder, d Pustel trocknen ein und fällen spät als Schorf ab mit Hinterlaßung d charakteristisch Narbe.
allgemein werden jetzt d Impfung als eine Hauptgegenstand d Sanitätswesen behandeln, in Deutschland sein sie zwangsweise einführen.
da man indes wahrnehmen haben, daß d Impfung gewöhnlich nicht für d ganz Leben schützen, sondern nur auf eine gewiß Reihe von Jahr, so werden nicht selten eine Wiederholung dieselbe (Revakzination) vornehmen.
Kuhreigen, Kuhreihe, Melodie d Alpenhirte, singen Od. auf d Hirtenhorn blasen; altalemannisch Ursprung.
Kujawien, ehemalig Fürstentum, Bestandteil d Königreich Polen, jetzt teils zu Posen, teils zu d Russ. Polen gehörig, mit d Stadt Brzesc, Inowraclaw, Dobrzyn et_cetera.
kucken, Busch aus Straußenfeder, mit Edelstein besetzen, ehedem in d Türkei gebräuchlich.
Kuckuck (Cuculus), Vogelgattung aus d Ordnung d Paarzeher, mit mäßig lang, schwach gebiegen Schnabel, kurz, bis unter d Fersengelenk befiedert Fuß, die äußer Hinterezehe wendbar, Flügel spitzig, Schwanz sehr ausbilden, lang u. 10federig.
in Europa nur d gemein K. (C. Canorus), oben aschgrau, unten wissen mit schwarz Querband, Fuß gelb; kommen um Mitte April zu wir, wandern im August weiter.
er bauen keine eigen Nest, sondern legen seine Ei in d Nest d klein Insektenvogel, in 1 Nest immer nur 1 Ei.
diese Sonderbarkeit, die sich außer er nur noch bei d amerikan. Kuhvogel (pharocolius pecoris) finden, haben ihr Grund in d ungleich Entwicklung seine Ei, die er in mehrtägig Zwischenraum auseinander legen, wodurch d Brüten unmöglich werden.
von d Pflegeeltern werden d jung K. mit alle Sorgfalt und Zärtlichkeit pflegen.
d K. nähren sich nur von Insekt, besonders Raupe, von die er auch d langhaarig verzehren, d ander Vogel verschmähen, wodurch er nützlich werden. -
d Amerikan. K. (C. Americanus), nisten und brüten seine Junge selber.
Kukuruz, heißen in Ungarn u. die Nebenland d Mais.
Kula, Marokkan.
oelmaß = 231/5 zollpfd.
Kulak, Javan.
Gewicht für Getreidesorte = 9 Zollpfd.
Kulis, Hindu aus d unter Kasten, Tagelöhner, seit d Sklavenemanzipation von d Engländer nach d westindisch Kolonie auf mehrere Jahr als Plantagenarbeiter dingen.
Kulm, Böhm. Chlumec, böhm. Dorf 3 St. Nordöstl. von Teplitz, geschichtlich berühmt durch Fandamm Niederlage d 30. Aug. 1813; eine Österr., Preuß. u. Russ. Denkmal erinnern an d beispiellos Ausdauer d siegreich Truppe.
Kulmbach, bayer. Stadt im Kreis OberFranken, an d nürnberg-hofer Eisenbahn mit 4200 E.; sein von 1486-1557 d Residenz eine pfalzbrandenburgisch Linie.
Kulmet, Küllmit, Getreidemaß, in Reval = 6622/3, zu Riga = 5471/2 Par. Kubikzoll.
Kulpa, schiffbar Fluß, entspringen am Merle Wodicza in Krain, münden in Kroatien unterhalb Petrinia in d Save.
Kuluglis, in d Berberei, namentlich zu Algier, Nachkomme von Türke und Maurin; französisch gesinnt.
Kumanen, türken.
Volk, die d Petschenegen folgend im 11. Jahrh. von d Ural in Europa eindringen und im Norden d schwarz Meer eine groß Reich errichten, welche von d Mongole im 13. Jahrh. zerstören werden.
eine Teil d K. werden in Ungarn aufnehmen, wo ihr Nachkomme in d Bezirk groß- u. Kleinkumanien wohnen; sie bleiben zum Teil bis in d 14. Jahrh. Heide.
Kuma, Konstantin Mich., geb. 1777 zu Larissa, Gest. 1836 zu Triest, gelehrt Grieche, die d Neugriech.
Literatur durch Übersetzung und eine Weltgeschichte in 12 Bdn. bereichern.
Kumiß, berauschend Getränk d Kalmücke, aus gegären Stutenmilch bereiten.
Kunaxa, s. Cyrus.
Kunduriotis, s. Conduriotis.
Kunersdorf, preuß. Dorf im Reg.-Bez. Frankfurt a. d. O., berühmt durch Friedrichs ii. Niederlage 12. Aug. 1759.
Kunigunde, St., geb. Gräfin von Luxemburg, leben mit Kaiser Heinrich Ii. in jungfräulich Ehe, reinigen sich von eine Verdacht dadurch, daß sie barfuß über glühend Pflugschar hinschreiten, St. 1040 und ruhen neben ihr Gemahl im Dom zu Bamberg.
Kunke, ostind. Gewicht = 13 Lot.
Kunkellehen, Lehen, die auch auf Weib erben.
Kunst, s. Ästhetik.
man unterscheiden redend, tönend und bildend K.; Vgl. d betr. Art.; frei Kunst, s. D.
Kunstakademie, s. Akademie.
Kunstausstellung, d öffentlich Ausstellung von Werken d bildend Kunst, seit 1673 im Gang, in neu Zeit in Deutschland von Akademie und Verein regelmäßig veranstalten.
Kunstfeuer, in d Artillerie alle Ernstfeuer außer d gewöhnlich Geschützladung; dann d zum Vergnügen dienend K. s. Feuerwerk.
Kunstgeschichte, nennen man vorzugsweise d Geschichte d Entwicklung d bildend Kunst; eine solch Versuch über d alt Kunst haben wir von Plinius, d eigentlich Schöpfer d alt K. aber sein Winkelmann.
was d neu Kunst betreffen, so haben man über einzeln Teil dieselbe gut Schrift (Vasari, Waagen, Passavant, Quandt u. s. W.), doch erst Kugeler (s. d.) liefern d erst allgemein K., Schnaase eine Geschichte d bildend Kunst (1.-4. Bd., Düsseldorf 1843 bis 55), eine Künstlerlexikon Nageler in 22 Bdn. (München 1835-53).
Kunststraße, s. Chaussée.
Kunsttrieb d Tier nennen man gewiß hoch Grad d Instinkt (s. d.), nach die einige Tier Handlung und Arbeit verrichten, die in hoch Grad zweckmäßig u. kunstreich erscheinen, so z. B. d künstlich Bau d Bienenzelle, d künstlich Gang d Minierspinne, d regelmäßig Gewebe d Kreuzspinne, d Vorkehrung zum Fang d Beute beim Ameisenlöwe, d künstlich Vogelnest et_cetera.
diese K. sein indes keine Vervollkommnung fähig, d alt Tier verrichten seine Arbeit nicht gut als d jung, und d jung Tier sein erst Kunstwerk eben so vollkommen als seine spät.
Kunstverein, Verbindung, die Mitglied zur Beförderung d Kunstinteresse namentlich auch durch Geldeinlage zusammenwirken; d erst sein d 1823 in München gestiftet, seitdem sein sie in Deutschland zahlreich u. haben in Frankreich, England, d Schweiz, Nordamerika etc. Nachahmung finden.
Geben Privaten von mäßig Vermögen Gelegenheit Kunstwerk zu erwerben u. d Künstler solch absetzen.
Kunstverständige, vom Richter beigeziehen Experte, Sachverständige.
kund, Karl Sigismund, eine d berühmt Botaniker, geb. 1788 zu Leipzig, erhalten eine Anstellung bei d Seehandlung in Berlin, wo er durch Unterstützung A. v. Humboldt in d Stand setzen werden, an d Universität daselbst sich d Studium d Naturwissenschaft zu widmen.
Schrieb daselbst eine "Flora Berolinensis", Berlin 1813 (2. Aufl. 1838), gehen 1813 nach Paris zu Bearbeitung d von Humboldt und Bonpland gesammelt Herbarium, geben mehrere sehr umfaßend und wichtig botanisch Werk heraus, darunter d "nova genera et species plantarum", 7 Bde., Paris 1815-25, d "Monographie über d Mimose", Paris 1819 et_cetera., kehren 1819 nach Berlin zurück, werden Professor d Botanik und Vizedirektor d botanisch Garten, 1829 Mitglied d Akademie und St. 1850.
"Handbuch d Botanik", Berl. 1831; "Lehrbuch d Botanik", Berlin 1847.
sein groß Werk:
"enumeratio plantarum omnium hucusque cognitarum", bd. 1-5, stuttg. 1833-50, ist unvollendet.
Kunz, Karl, ausgezeichnet thier- und Landschaftsmaler, geb. 1770 zu Mannheim, Gest. 1830 zu Karlsruhe als Hofmaler u. Galeriedirektor.
auch sein Sohn, Rudolf K., geb. zu Karlsruhe 1797, erwerben sich groß Ruf als Pferdezeichner und Lithograph durch seine "Abbildung sämtlich Pferderacen", Karlsruhe 1827-32.
Kunzen, Friedr. Ludwig Emil, Komponist, geb. 1761 zu Lübeck, Gest. 1817 als königl. Kapellmeister in Kopenhagen.
von seine Oper werden besonders d "Fest d Winzer" mit Beifall aufnehmen; außerdem schreiben er Kantate, Oratorium und Lied.
Kupetzky, Joh., berühmt Porträtmaler, geb. 1667 zu Besing an d ungar. Grenze, bilden sich in Wien, spät in Italien, wo er 22 Jahr verweilen.
nach Wien zurückkehren malen er d Bildnis d kaiserl. Familie; St. 1740 zu Nürnberg.
Kupfer (Cuprum, venus), eine seit d alt Zeit bekannt unedel, dehnbar, schwer Metall, nach d Insel Zypern benennen.
es kommen in d Natur gediegen, als kohlensauer K.oxydul, als kohlensauer K.Oxyd im Malachit u. K.Lasur; als kieselsauer im Kieselmalachit; als salzsauer im Atakamit; als phosphorsauer im oliven- und Phosphormalachit; als arseniksauer im Crinit und im oliven- und Linsenerz; sodann mit Schwefel und Eisen verbinden als K. Kies und Bund-K.Erz, wie auch noch in Verbindung mit ander Schwefelmetall vor.
d gediegen K. finden sich teils kristallisieren, teils in moos-, draht- oder astförmig Gestalt, auch in Platte, derb, einsprengen, in eckig Stück, Korn u. als Anflug, im grund-, uebergangs- u. Zechsteingebirge; in besonders groß Masse - bis zu 2000 Pfd. - werden es am ober See in Nordamerika finden.
d schön u. groß Malachit kommen am Ural vor.
im J. 1835 werden zu Nischney-Tazil eine Malachitmasse von 14000 Russ. Pfdn. an d Tag fördern.
d ausgezeichnet Kristall d K.Lasur kommen von Chessy bei Lyon; ander schön Abänderung aus Ungarn, d Banat, Schlesien, Sibirien, Tirol u. d Schwarzwald.
d geschmelzen K. sein sehr hart, elastisch und haben eine spec. Gewicht von 8,92.
seine vielfach Verwendung zu Gerät, Münze, zum Decke d Dach etc. sein bekannt.
seine Verbindung mit Arseniksäure, mit Essigsäure etc. liefern grün Farbe, erstere d Kaisergrün, letztere d Grünspan.
auch als Arzneimittel werden d K. sowohl äußerlich als innerlich anwenden.
Kupferdruck, d Abdrucken eine vom Kupferstecher bearbeiten Platte auf Papier, geschehen durch eine eigen K.presse, die aus 2 über einander liegend, in eine Gestell befestigt Walze bestehen, die ober durch Schraube nach Bedürfnis verschieden zu stellen sein.
zwischen d Walze hefindet sich eine Brett, d Drucktisch, auf welche d vorher eingefärbt Kupferplatte, auf diese d Papier u. auf d Papier d Überlage mit eine wollen Drucktuch zu liegen kommen.
d Walze werden nun eine solch Entfernung von einander geben, daß sie auf d dazwischen liegend Gegenstand eine bedeutend Druck ausüben.
werden dann d ober Walze in drehend Bewegung versetzen, so drehen sich auch d unter mit, d dazwischen befindlich Gegenstand werden unter stark Druck zwischendurch ziehen u. so d Abdruck bewirken.
man haben eigens für d K. bereitet Papier, die von alle Unebenheit frei sein müssen.
d erst Abdruck sein immer rauh; d gut sein d erst Hundert.
eine gestechen Platte geben ungefähr 1500, eine geätzt 500 u. eine radiert 150 gut Abdruck.
Kupfergroschen, stark legiert Silbermünze im 16.
jahrh. = 24 kr.
Kupfermünze, die aus Kupfer geprägt Münze; d Röm. K. sein eigentlich Bronzemünze und scheinen vor d Silbermünze prägen werden zu sein; über d Wert dieselbe s. As.
in neu Zeit haben nur Schweden Kupfergeldstück von hoch Wert als Scheidemünze (von 1/2-24 Thlr.) ausgeben; gegenwärtig sein sie überall nur Scheidemünze.
Kupferstechkunst, d Kunst, auf eine Kupferplatte eine vertieft Bild zu schaffen, um dasselbe durch Druck zu vervielfältigen.
d alt aber auch d schwierig Art sein d mit d Grabstichel.
d Linie d vorher auf d glatt Kupferplatte aufgetragen und eingeritzt Zeichnung werden mit d Stichel ausgraben.
zum Ausstechen viel parallel laufend Linie dienen eine von d Engländer Turell erfinden u. von Conte in Paris vervollkommnet Maschine.
leicht sein d Art d Stich_Es durch Radieren und Ätze.
auf d mit eine Mischung von Wachs, Pech u. Mastix (d Ätzgrund) überziehen Platte werden d Zeichnung verkehrt auftragen, dann werden d Linie mit d Radiernadel bis auf d Grund einreissen.
nun umgeben man d Platte mit eine Rand von Wachs, und gießen d Ätzmittel (Scheidewasser) auf, welche d von d Ätzgrund entblößt Linie in d Kupfer eingraben; zuweilen werden noch mit d Grabstichel nachhelfen.
bei d Punktierkunst werden mittels eine Stahlstängelchen, die punzen, seine Punkt in d Kupferplatte einschlagen.
d Schwarzkunst, engl. Kunst (Mezzotinto), bestehen darin, daß man d Fläche d Platte mit eine eigen Instrument, d Gravierstahl, rauh machen, dann d Zeichnung auftragen, u. d Lichtpartie dieselbe mehr Od. wenige stark ausschaben, daher auch Schabkunst nennen, während bei d stark Schatten d rauh Fläche lassen werden.
bei d Tuschmanier oder Aquatinta werden d Platte mit gepulvert Mastix Od.
Kolophonium leicht bedecken, sodann d Harz durch Erwärmen flüssig machen.
dadurch entstehen fein Zwischenraum zwischen d Mastixkornchen, durch welche man d Scheidewasser auf d Platte einwirken lassen.
d Lichtpartie werden mit eine d Ätzmittel widerstehend Deckfirnis überziehen und bei d stark Schatten d Ätzung oft wiederholen.
bei mehrfarbig Kupferstich werden jede Farbe mit eine besondere Platte drucken.
d Ehre d Erfindung d K. mit d Grabstichel, d alt Manier, werden von Italiener und Deutsche beanspruchen.
d früh bekannt Kupferstich aus d Jahr 1452 sein von eine italien. Goldschmiede Maso Finiguerra, indes in Farbe und Druck sehr unvollkommen, daher wahrscheinlich bloß eine Probeabdruck eine Nielloarbeit, nicht zum Zweck d Vervielfältigung.
dagegen zeigen d erst deutsch Stich von 1465, mit E. S. bezeichnen, schon schön Schwärze und deutlich rein Druck, und lassen mit Sicherheit d Zweck d Vervielfältigung erkennen.
sodann folgen eine Reihe ausgezeichnet Kupferstecher, meist zugleich Maler, in Deutschland Aldegrever, Dürer, Bink, Beham, in Italien Mantegna, Raimondi, in d Niederlanden Lucas von Leiden.
eine neu Epoche d K. beginnen mit d Schule von Rubens, die Gemälde und Zeichnung von Voresterman, Bolswert u. a. meisterhaft stechen werden.
in gleich Weise bilden sich dieselbe sodann in Frankreich, d Niederlanden, Deutschland, England und Italien weiter aus.
d Radierkunst verdanken ihr Erfindung Albrecht Dürer.
ihr haben sich d meiste groß Maler bedienen um d Zeichnung ihr Werk zu verbreiten.
d Schwarzkunst sein eine Erfindung d hess. Oberlieutenant von Sieg; sie werden von Prinz Ruprecht von d Pfalz nach England verpflanzen u. seitdem erst allgemein bekannt.
d Tuschmanier werden 1768 von d Franzose Le Prince erfinden, d Stich mit bunt Farbe von d Maler Leblon zu Frankfurt gegen Ende d 17. Jahrh., d dieselbe, da er in Deutschland keine Anklang finden, mit Erfolg nach England verpflanzen.
Kuppel, Kugelgewölbe, flachrund oder halbkugelrund Gewölbe zur Bedeckung rund Gebäude, oben mit eine Öffnung zum Einlaßen d Licht; oft sein diese mit eine an d Seite offen Turmchen überbauen, d sog. Laterne.
d alt K. zeigen d Pantheon d Agrippa in Rom.
eine weit Ausbildung u. Verbreitung erhalten d K. in d byzantinisch Baukunst; berühmt sein d K. d Sofikirche in Konstantinopel.
am meiste ausbilden werden d K. in d neu Ital. Baukunst (d K. auf d Dom zu Florenz, besonders aber d d Peterskirche zu Rom).
auch d neu Bau, selbst Profanbau, bedienen sich wieder d K.
Kuppelei (Lenocinium), hilfeweise Möglichmachung fremd Unzucht.
d Strafbarkeit steigen, wenn d K. gewerbsmäßig betreiben werden, oder wenn d Mann seine Frau oder Eltern ihr Kind preisgeben.
Kur, bei d alt Cyrus, asiat. Fluß, entspringen im armenisch Gebirge, durchströmen d russ. Provinz Georgien und Schirwan und fällen mit d Araxes vereinigen nach etwa 100 Ml. lang Lauf in mehren Arme in d kaspisch Meer.
Kurdistan, Kurdenland, auf d Südl. und südöstl. Seite d armenisch Gebirge, auf d Nordwestl. d Zagros, erstrecken sich vom Euphrat bis Tigris u. die Zufluß und werden von etwa 600000 räuberisch, trotzig, kaum zu bändigend Nomade, d Nachkomme d Karduchen, bewohnen.
eine Teil haben sich in neu Zeit d Pforte unterwerfen müssen, die weitaus groß sein aber unabhängig.
Hauptstadt d Türken.
K. sein Bedlis, Südl. vom See wann, d Pers. Kirmanschah.
Kurfürst (vom altdeutsch Kur d. h. Wahl), im deutsch Reiche diejenige Fürst, welche d König (Kaiser) wählen.
nach d Aussterben d Karolinger geschehen d Wahl durch d Stammherzog d Franken, Schwabe, Bayer, Sachsen und Lothringener unter Mitwirkung d hoch Geistlichkeit; spät erscheinen d Erzbischof v. Mainz, Trier und Köln, d Fürst von d Pfalz, Sachsen (Meißen), Brandenburg und Böhmen als Wähler und durch d golden Bulle (s. d.) erhalten ihr Recht 1356 d feierlich Sanktion.
diese Verhältnis bleiben bis zum 30-jahrig Krieg, wo Bayern d Kur d Haus Wittelsbach erringen; d westfälisch Friede geben sie d Pfalz zurück, lassen aber Bayern eine acht, welche jedoch mit d Aussterben d Bayer. Haus erlöschen sollen (geschehen 1777).
d Haus Hannover erhalten 1692 d neunt Kur; als Napoleon Mainz, Trier u. Köln zu Frankreich schlagen, erlangen Baden, Württemberg und Hessenkassel d Kurwürde, spät auch Salzburg, während eine geistlich Erzkanzler bleiben, so daß d Reich vor seine Erlöschen 10 K. haben.
d neu K. (Kassel ausnehmen) und Bayern schließen 1806 d Rheinbund mit Napoleon u. künden d Kaiser d Gehorsam auf; damit fallen auch d Name K. weg, die nur Kassel beibehalten.
d Kurwürde geben Königl. Rang, doch nicht d Titel Majestät, voll Landeshoheit; mit dieselbe sein eine Erzamt verbinden (Erzkanzler, Erztruchseß, Erzmundschenk u. s. W., vgl. Erbeamt, erz-, Köln, Mainz etc.), Titel, die lange vor 1801 ihr Bedeutung verlieren haben; d K. selbst sorgen durch Wahlkapitulation, welche sie vor d Wahl d Kandidat unterschreiben lassen, dafür, daß d Kaisermacht zum Schatten herabsinken.
Kurgane, Russ., d Grabhügel, welche sich am Dniepr, Don, Wolga und durch d Südl. Sibirien zahlreich finden, Denkmal d verschieden Volk, welche diese Flachländer bewohnen oder durchziehen haben.
Kurilen, Inselgruppe im still Ozean, die sich von d Südenspitze Kamtschatka bis Japan hinziehen, im Norden von Rußland, im Süden von Japan in Anspruch nehmen, vulkanisch, von etwa 1000 ausgewandert Kamtschadalen bewohnen, ziemlich unfruchtbar, nur für d Pelzhandel von einige Wert.
karisch Haff, Mündungsbusen d Niemen, 28 □M. groß, von Labiau bis Memel, hängen mit d Ostsee durch eine schmal Meerenge (d Tief) zusammen, indem sich eine schmal, sandig Streifen, d karisch Nehrung, zwischen beide hinziehen.
Kurland, ehemalig Herzogtum, jetzt eine d russ. Ostseeprovinz, zwischen d Ostsee, Livland, Witebsk und Wilna, 495 □M. groß mit 572000 E.; d Adel und d Bürgerstand bestehen fast gänzlich aus Deutsche, d Bauernstand aus Kur, lettisch Stamm.
d Land sein ganz eben, haben viel Wald, Morast und See, rauh Klima, sein aber doch fruchtbar an Getreide, Hanf und Flachs, welche auch d Hauptausfuhr bilden; an Mineral finden sich Bernstein u. Raseneisen; Hauptstadt sein Mitau. -
K. u. Semgalle werden im 13. Jahrh. von d Deutschorden (Schwertritter) erobern und kolonisieren; im 16. Jahrh. machen d Heermeister, eine Ketteler, K. protestantisch u. zum erblich Fürstentum, 1560 werden es poln. Lehen, finden aber in diese Verhältnis doch keine Schutz, indem es beständig zwischen Polen und Schweden strittig sein.
mit Rußland Übermacht ändern sich d Lage schnell; Peter I. vermählen d Herzog Friedrich Wilhelm mit seine Nichte Anna; nach seine Tod lassen diese, die Ruß.
Kaiserin werden sein, ihr Günstling Biron wählen und 1795 beantragen d Adel selbst d Einverleibung mit Rußland.
K. behalten gewiß Privilegium, in neu Zeit haben indessen d russ. Regierung d Garantie d protestantisch Religion durch massenhaft Proselytenmacherei unter d Bauer umgehen.
Kurmark, Hauptteil d Mark Brandenburg, seit 1806 erlöschen Name, begreifen d Altmark, d Vormark, d Mittelmark, die Uckermark u. d Herrschaft Beeskow u. Starkow, zusammen eine Areal von 447 □M.
Kurer, Jak. Wilh. Heinr. v., geb. 1781, Württemberger, Techniker, dirigieren mehrere Fabrik, zuletzt d Porgesʼsche Kattunfabrik in Prag, leben seit 1843 ausschließlich d literarisch Tätigkeit.
Schrift: "Geschichte d Zeugdruckerei", Nürnberg 1840; "d druck- und Farbekunst in ihr ganz Umfang", Wien 1848-50; "über d Bleiche d Leinwand u. leinen Stoff", Braunschweig 1850.
kurrheinisch Kreis, ehemalig Kreis d deutsch Reich, die Hauptbestandteil Kurpfalz u. d 3 geistlich Kurfürstentum bilden.
Kursk, Gouvernement im Europ. Rußland, zwischen Charkow, Woronesch, Orel, Tschernigow und Pultawa, 818 □M. groß, mit 1800000 E., sehr fruchtbar, mit bedeutend Viehzucht u. nicht unbeträchtlich Industrie.
d Hauptstadt K. sein Sitz eine Erzbischof, d ober civil- u. Militärbehörde, mit 32000 E, Fabrik und Handel.
Kurvereine, d Vereinbarung d deutsch Kurfürst, in besondere Versammlung abschließen, meist durch außerordentlich Umstand veranlassen.
kurz, Franz. geb. 1771 zu Kefermarkt in Österreich ob d Enns, Chorherr und Archivar d Stift St. Florian, Gest. 1843, verdient Geschichtesforscher, schreiben d Monographie: Österreich unter Friedrich Iii., - d König Ottokar u. Albrecht, - Friedrich d Schöne, - Albrecht d Lahmen, - Rudolf Iv., - Albrecht Iii., - Albrecht Iv., - Albrecht Ii.; Beitrag zur Geschichte d Land ob d Enns.
kurz, Heinr., geb. 1805 in Paris, nach 1830 in Deutschland oppositionell Journalist, seit 1839 Professor an d Kantonschule zu Aarau, liefern eine Handbuch d poetisch Nationalliteratur, eine Handbuch d deutsch Prosa; neuestens Geschichte d deutsch Literatur (Bd. 1 u. 2, leipz. 1851-55).
Kurzschwanzaffe (Brachyurus), eine Affengattung d neu Welt, mit kurz, ganz behaart Schwanz.
d Judenaffe (b. israelita), mit länglich rund Gesicht und stark schwarz Bart, Rücken hellbraun, Kopf und unter Teil schwarz; in Südamerika.
Kurzsichtigkeit (Myopie), d fehlerhaft Beschaffenheit d Auge, bei die d Gegenstand nur dann deutlich sehen werden, wenn sie d Auge sehr nahe bringen werden.
haben ihr Grund zunächst in eine zu stark Brechung d Lichtstrahl innerhalb d durchsichtig Teil d Auge, wodurch d Bild d Gegenstand nicht auf d Netzhaut, sondern vor dieselbe fällen und auf sie nur eine verschwimmen Bild durch d wieder auseinander getreten Lichtstrahl sich bilden.
bringen man aber d Gegenstand d Auge nah, so treten auch d Vereinigungspunkt d Lichtstrahl (d Bild d Gegenstand) weiter nach innen und endlich auf d Netzhaut selber, wo dann d Gegenstand deutlich sehen werden.
d zu stark Lichtbrechung werden besonders veranlassen durch zu stark Wölbung d Hornhaut oder d Linse und durch zu stark Dichtigkeit d Flüßigkeit d Auge, wie sie häufig in Folge zu stark Anstrengung d Auge, von Gewohnheit und Mißbrauch d Brüllen entstehen.
Schonen d Auge u. Übung im Fernsehen vermögen oft viel zur Besserung und Heilung d K.; zur künstlich Verbesserung Od.
Ausgleichung d zu stark Brechung dienen Brüllen mit hohlgeschleifen Glas.
Kurzwaren (Quincaillerie, Mercerie), d klein Ware aus Metall, Glas, Porzellan, Bein, Holz etc. z. B. Uhr, Nadel, Beschläg, Ring, schreib- u. Malermaterial.
Kussoblume, d Blüte d Brayera Anthelmintica, eine Abyssin.
Strauch; s. Bandwurm.
Kutahia, Kiutahia, Hauptstadt d gleichnamig Türken.
Paschalek in Kleinasien, südenöstlich von Brussa mit 60000 E., darunter viel Grieche und Armenier, mit lebhaft Handelsverkehr u. einige Industrie; Friedensschluß zwischen d Pforte u. Mehemed Ali 1833.
Kutais, Kutaissi, russ. Stadt in Imeretien, nordöstlich von Tiflis, mit 4000 E., Sitz eine griech. Metropolit.
Kuttenberg, Böhm. Kutnahora, Bergstadt im Kreis Pardubitz, mit 11200 E., Fabrikation; d ehemals sehr reich Silberbergwerk geben gegenwärtig nur gering Ausbeute.
Kutter, schnellsegelnd Fahrzeug mit 6-15 Kanone, besonders von d Engländer zum Kreuz gebrauchen.
Kutusow, Michael Laurionowitsch Golenitschew, Fürst Smolenskoi, geb. 1745, treten 1759 in d Heer, dienen in alle Krieg, werden von Suwarow, Romanzow und Potemkin begünstigen, 1783 General.
Kam 1805 mit seine Russe zu spät auf d Kriegsschauplatz an d Donau an, schlagen zwar d unvorsichtig Mortier bei Dürnstein, verlieren aber d Hauptschlacht bei Austerlitz; 1811 befehligen er gegen d Türke, 1812 gegen d Franzose, verlieren d Schlacht bei Borodino, lassen d aufgelöst feindlich Armee über d Berezyna entkommen, entsenden am 25. März 1813 d berühmt Proklamation zu Kalisch u. St. d. 28. Apr. zu Bunzlau.
Kuxen, Anteilrechte an Berggewerkschaft, in eine ähnlich Verhältnis wie Aktie zu Aktiengesellschaft.
Kwart, poln. Hohlmaß = 502/5 Par. Kubikzoll.
Kwarteck, poln. Getreidemaß = 123/5 Par. Kubikzoll.
Kwass, Russ. gegären Getränk aus Gerstenmalz, etwas Roggenmalz u. ungebeutelt Roggenmehl bereiten.
Kyanisierung, nach d Engländer Cyan benennt Verfahren, Holz durch eine Lösung von Quecksilbersublimat gegen Fäulnis zu bewahren; nicht bewähren.
Kyau, Friedrich wollen., Freiherr v., geb. 1654 im brandenburgisch, zuerst Preuß., dann sächs. Militär, Gest. 1733 als Kommandant d Fest Königstein, berühmt durch seine Witz, die derb, beißend, freimütig und voll Humor sein.
Kyburg, Dorf im Kanton Zürich an d Töß unsere Winterthur u. dabei d Burg K., einst d Sitz mächtig Gräfl. Dynast; 1264 erben d Grafschaft an Habsburg, die sie 1424 an Zürich verpfänden und 1452 diese gänzlich überlassen.
Kyesiologie, griech.-Dtsch., Schwangerschaftslehre.
Kyffhäuser, südlich Ausläufer d Harzgebirge, gegen Frankenhausen abfallen; auf d 1458' hoch Spitze d Ruine eine Kaiserburg.
d Volkssage lassen Kaiser Friedrich I., d Rotbart, im K. verzaubern schlafen u. seit Jahrhundert auf d Auferstehung d deutsch Reich warten.
kyllosis, griech. = Krümmung, was Buckel oder Höcker.
Kylon, s. Alkmäon.
Kieme, äolisch Stadt in Kleinasien, 17 n. Chr. durch eine Erdbeben zerstören.
Kymmene, finn. Fluß, münden zwischen Louisa u. Frederikshamm, werden 1721 Grenzefluß zwischen Schweden u. Rußland; an seine Mündung liegen d beide Festung Rotschensalm und K.Garde.
Kynast, schles. Herrschaft im Hirschberger Kreis, d Graf Schaffgosch gehörig, benennen nach d Bergschloße K., 1675 durch d Blitz zerstören.
Kynoskephalä, Hügelreihe bei Skotussa im alt Thessalien; hier Sieg d Römer T. Quinctius Flamininus über d Macedon.
König Philipp Ii. 197 v. Chr.
kyrie eleison! Griech., Herr, erbarmen du!
Kyriologisch, griech.-Dtsch., in nicht tropisch Sinn gebraucht Ausdruck.
Kythera, Cythera, s. Cerigo.
Kythnos, jetzt Thermia, klein Cykladische Insel zwischen Keo u. Seriphos.
L.
L, in d Latein. und d meiste neu Alphabet d 12. Buchstabe, als röm. Zahlzeichen l = 50.
auf Röm. Münze, Inschrift etc. können es Lucius, Laelius, Libertus, Lex etc. bedeuten; auf neu auch lieb (Buch).
Lira und Livre (Pfund als Münze) werden in L. kürzen, L mit 2 Querstrichlein bedeuten d Engel.
Pfund Sterling; auf Französ. Münze bedeuten L d Münzstätte Bordeaux, auf Französ. Kurszettel Lettre (Wechsel).
L. a., auf Rezept, = lege artis nach Vorschrift d Kunst. L. a. M. = "liberalium artium magister", Lehrer d frei Kunst.
Laa, alt, an historisch Erinnerung reich Stadtchen in Österreich unter d Enns, auf eine Insel d Thaya, mit 1500 E., Mineralquelle.
Lab, Lab, s. Käse.
Laachersee, See auf d Eifel, 5 St. von Koblenz, 8694' lang, 7890' breit, 214' tief, füllen eine alt Krater aus, haben widerlich schmeckend Wasser.
laaland (loland), dän. Insel in d Ostsee (mit Falster eine Stift bilden), sein 211/2 □M. groß, fruchtbar, haben 57000 E.; d bedeutend Ort sein d Stadt Mariaböe mit 1500, und Rakskow 2600 E., Hafen.
Laar oder Laer, Peter Van, Bamboccio nennen, berühmt Maler, geb. 1613 zu Lar in Holland, leben 16 Jahr in Rom, nach seine Rückkehr in Amsterdam und Harlem, wo er, in Schwermut verfallen, 1674 sein Leben gewaltsam enden.
seine Darstellung gehören d burlesk Gattung an; s. Bambocciaden.
Laas, österr. Stadt in Krain unweit Adelsberg, mit 800 E., Schloß, groß Höhle mit fischreich See und Tropfsteingebilde.
Laasphe, Preuß.-Westfäl.
Stadt im Reg.-Bez. Arnsberg, mit 2500 E., Tuchfabrik und Eisenwerken; in d Nähe d Bergschloß Wittgenstein.
Laba, russ. Stadt am Ladogasee, mit 3000 E., Schiffahrt.
Labadie, Jean De, pietistisch Schwärmer u. Stifter eine klein Sekte, d Labadisten, geb. 1610 zu Bourg in Guyenne, Sohn eine Soldat, werden Jesuit, treten 1639 aus d Orden, können sich als Prediger, Leiter von Nonnenkloster u. Reformator d Klerus nirgends lange halten.
zu Montauban werden er 1650 Calvinist und Prediger, von da und aus ander Ort verjagen, zu Middelburg in Holland auch aus d Gemeinde ausstoßen.
nun suchen er eine besondere Kirche zu gründen, finden einige Anhang in Middelburg, Amsterdam und Bremen u. St. 1674 zu Altona.
seine Ansicht, die d Calvinismus verbessern sollen, sein in 2 Schrift erörtern, nämlich in eine "Deklarations-Schrift oder eine nah Erklärung d rein Lehre und d gesund Glauben Joannis De Labadie, Petri Yvon et_cetera." (Herford 1671) und in d "veritatis sui vindex et_cetera."
(ibid. 1672).
unter d angesehen Labadisten gehören d "Holländ.
Minerva und Prinzessin d Gelahrtheit", Anna Maria Schurmann, geb. 1607 zu Köln, Gest. 1678 in WestFriesland.
d Sekte verschwinden im 18. Jahrh., d Kern ihr Glauben sein chiliastisch Träumerei und verwirren Begriff über Besitz und Ehe.
Labarum, röm. Feldzeichen; seit Kaiser Konstantin d Hauptfahne, in Kreuzform, mit d griech. Anfangsbuchstabe d Name Christi Χ P, oder auch mit d Christusbild, die kunstvoll in d Seide sticken sein.
Labat (Laba), Jean Baptiste, Missionär und Verfasser von vortrefflich Reisebeschreibung, geb. 1663 zu Paris, werden Dominikaner, 1693 als Missionär nach d Antillen senden, bereisen 1705 Portugal und Spanien, leben einige Jahr im Kirchenstaat, arbeiten von 1716 an in seine Vaterstadt seine Schrift aus und St. 1738 daselbst.
groß Wahrheitsliebe und scharf Beobachtungsgabe verschaffen d Reisebeschreibung L.s allenthalben Eingang sowie auch deutsch Übersetzer.
d Reise nach d Insel Amerika (par. 1722) übersetzt G. F. E. Schad (Nürnberg 1782-88, 7 B.), die in Spanien und Italien (par. 1730) k. f. tröltsche (nürnb. 1758-62, 8 Thle.).
in neu Zeit schreiben eine Verwandte d Missionär, L. Leon, Geh. 1803 zu Agde, Gest. 1847 zu Nizza, nachdem er lange Jahr als Arzt in Ägypten und spät Leibarzt d Schah von Persien sein, einiges über d Krankheit, Arzt u. s. F. d orientalisch Land.
Labe, Louise Charly, geb. 1525 zu Lyon, verheiratet Perrin, Gest. 1566, Französ. lyrisch Dichterin, zu ihr Zeit sehr schätzen, werden neuerdings wieder lesen (letzte Ausgabe Paris 1853).
labedoyere (labdoajähr), Charles Angelique hauchen, geb. 1786 zu Paris, seit 1806 bei d Armee, sein 1815 Oberst und d erst, d Napoleon bei seine Rückkehr aus Elba sein Regiment zuführen, wofür er Napoleon zum Graf u. General ernennen, Ludwig Xviii. d. 19. Aug. kriegsrechtlich erschießen lassen.
Labefactire, latte-deutsch, schwächen, ermüden.
Labent, latte-deutsch, gleiten, schlüpfen.
Laber, schwarz, groß u. klein, 3 klein Nebenfluß d Donau, münden zwischen Regensburg und Straubing.
Laberdan, s. Kabeljau.
Laberius Decimus, röm. Mimusdichter zu Cäsar Zeit, von die wir einige Fragment haben (sammeln von Bote in d "fragmenta poetarum latinorum scenicorum", Halberstadt 1825).
Labial, Lat., zu d Lippe gehörig.
Labiaten, in d Botanik d Lippenblütechen (Labiatae), natürlich Familie, meist mit 4eckigem Stängel, gegenüberstehend oder quirlförmig Blatt, Rachenblume, nußartig Samen auf fleischig Unterlage; sein meistens wohlriechend (Salbei, Lavendel etc.).
Labiau, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Königsberg, unweit d karisch Haff, mit 4000 E., Leineweberei, Gerberei.
Labidometer, Labimeter. Griech., Mechan.
Vorrichtung, um bei Anlegung d Geburtszange d Größe d Kindskopf zu messen.
Labienus, Titus Atiu, tüchtig Feldherr Cäsar im gallisch Krieg, treten auf d Seite d Pompejus und fallen bei Mundum; sein Sohn bekriegen d Antonius mit Parthischer Hilfe in Kleinasien, werden fangen und töten.
Labiiren, d Labium eine Orgel (s. d.) nach d gehörig Mensur einrichten.
labillardiere (labiljardiähr), Jean Julien, naturforsch, geb. 1755 zu Alencon, bereisen England, Frankreich, d Alpe, 1786 und 87 Syrien, und machen d Expedition unter DʼEntrecastreaux nach d Südenseeinsel mit, wobei er eine bedeutend Herbarium Neuholl.
Pflanze anlegen.
Mitglied d Institut 1800; St. in Paris 1834.
hauptwerke: "icones plantarum syriae rariorum" etc., paris 1791-1812; "novae hollandiae plantarum specimen", paris 1804-5.
labiodental, latte-deutsch, Buchstabe, die mit d Lippe und Zahn aussprechen werden.
Laborant, latte-deutsch, wer sich mit chemisch Versuch abgeben; laborieren, arbeiten; chemisch Versuch machen; leiden.
Laboratorium, d chemisch Werkstätte; bei d Artillerie d Gebäude zur Verfertigung d Kunstfeuer, die Cartouchen et_cetera.
Laborde, Jean Joseph De, geb. 1724 zu Jaca in Spanien, erwerben sich als Kaufmann u. Bankier zu Bayonne eine ungeheuer Vermögen, verwandt Million zum Vorteil d Staat u. zu gemeinnützig Anstalten, werden d. 18. April 1794 guillotinieren.
sein Sohn Alexandre, geb. 1774, emigrieren während d Schreckenszeit, kommen 1797 zurück, begleiten unter Napoleon verschieden Amt, sein unter d Bourbon Staatsrat, spät Deputierte d Opposition, nach 1830 Präfekt d Seindepartement, treten wieder zur Opposition und St. 1842.
er schreiben über Spanien u. geben eine Prachtwerk "monumens de la france" heraus.
Leon, Sohn d vorig, geb. 1807, Diplomat u. Deputierte, sein bekannt durch eine Reisebeschreibung im Peträischen Arabien, durch gut Schrift über d Anfang d Buchdruckerkunst und d Holzdruck, so wie durch eine noch unvollendet Geschichte d Herzog von Burgund.
labourdonnaye (laburdonnäh), Bertrand François Mahe De, geb. 1699 zu St. Malo, eine d tüchtig Französ. Seeoffizier, machen als Gouverneur d Insel Isle De France u. Bourbone dieselbe zu blühend Kolonie, bekämpft von 1741-44 d Engländer in OstIndien.
diese haben es allein d Elendigkeit d französ. Regierung zu danken, daß sie endlich d Oberhand bekommen.
L. aber kommen 3 Jahr in d Bastille; er St. 1753.
sein gleichnamig Enkel, eine Schauspieler, Gest. 1840, haben d Lebensgeschichte d Held herausgeben.
Labourdonnaye, François Regis, Graf, geb. 1767 zu Angers, kämpfen in d Vendée und als Emigrant, kehren unter d Konsulat zurück, sein nach 1815 d heftig Wortführer d Ultraroyalist, zerfallen selbst mit d Ministerium Villele, werden endlich unter Karl X. 1829 Minister, zeigen sich als unbrauchbar, werden entlassen u. St. 1839.
Labrador, Nordamerikan.
Halbinsel zwischen d Hudsonsbai, d Ozean, die St. Lorenzbai und Kanada, zu d Engel.
Gouvernement Neufundland gehörig, sein gebirgig, kalt, unfruchtbar, von wenige Eskimo und Amerikan. Indianer bewohnen.
L. haben nur wegen d Pelzhandel, d Kupfer u. Kristall einige Bedeutung, weswegen d Hudsonsbaigesellschaft einige Faktorei unterhalten.
d Herrenhuter haben unter d Eingeborene d Station Nain, Okkak, Hoffenthal und Hebron anlegen.
Labrador, Mineral von glänzend blau, grün, selten gelb u. rot Farbe, gehören in d Ordnung d Thonerde, zur Sippschaft d Feldspat, u. bestehen aus einfach kieselsauer Tonerde mit dreifach kieselsauer Kalk und Natron; sein Spec. Gew. sein 2,68-2,72, finden sich meistens nur derb, in blätterig Stück, besonders auf d Paulsinsel an d Labradorküste in Nordamerika, in Ingermanland u. bei Peterhof in Finnland; werden zu ring- u. Nadelstein, Dose und Vase verwenden.
Labruyere (Labrüjähr), Jean De, geb. 1639, Gest. 1696, königl. Beamte, ausgezeichnet Franz. Schriftsteller, die characteres de theophraste, avec les characteres et mœurs de ce siecle durch Menschenkenntnis u. Darstellung Meisterwerk sein.
Labuan, Insel Nördl. von Borneo, von d Engländer gegen ihr Vertrag mit Holland besetzen, sein Station zwischen Singapore und Hongkong.
Labus, Giovanni, geb. 1775 zu Brescia, Gest. 1853 als k. k. Hofepigraph zu Mailand, ital. Archäolog, beschreiben d Museum zu Mantua, Brescia, d antik Monument u. Inschrift d Stadt und Provinz Mailand et_cetera.
Labyrinth, Griech., bei d alt künstlich Felsenaushöhlung oder Gebäude mit viel Gang u. Gemach, so daß man sich leicht in dieselbe verirren können.
d bekannt sein d kretisch, in Felsen hauen, d Wohnung d fabelhaft Minotaurus (von Prokesch von Osten zuletzt beschreiben) u. d ägyptisch am See Möris.
über diese berichten Herodot ziemlich ausführlich; es sein eine ungeheuer Gebäude mit 500 Zimmer über und 500 unter d Erde, 12 Hof, von groß Säulenhalle umgeben und durchziehen, mit eine groß Pyramide zum Schluß d ganz mit eine Mauer umgeben Werk.
d Ruine dieselbe bei Howara, am Eingang in d Tal von Fayum, werden zuletzt von Lepsius 1843 genau untersuchen; nach er erbaut d alt Teil und d Pyramide Pharao amenemhe iii.
(bei d Grieche Möris) um 2100 v. Chr. - L., in d Anatomie eine Teil d inner Ohr, vgl. Hören und Ohr.
Lacaille, Nicolas Louis De, berühmt Französ. Astronom, geb. 1713 zu Rumigny, führen mit Cassini und Maraldi d groß Meridianmeßung aus, werden 1741 Mitglied d Akademie, 1746 Professor d Mathematik am College Mazarin, bestimmen d Mittagslinie im Norden Frankreich und führen nach seine Rückkehr d Berechnung für seine Meßung aus, wobei er zu d Resultat kommen, daß d Meridiangrad vom Äquator nach d Pole zu wachsen.
außer zahlreich Abhandlung in d Schrift d Akademie schreiben er in diese Zeit seine "lecons elementaires dʼastronomie", Par. 1746; 4. Aufl. von Lalande Par. 1780 und berechnen d sonnen- u. Mondfinsternis für 1800 Jahr zur Bestimmung d Chronologie in d groß Werk "art de verifier les dates".
1750 begeben er sich zu astronomisch Beobachtung nach d Kap d gut Hoffnung, wo er d Stellung von fast 10000 bisher unbeobachtet Stern bestimmt und 14 neu Sternbild zusammensetzen.
durch seine Reise sowie durch seine anstrengend Beobachtung und Arbeit schon lange körperlich schwächen, St. er plötzlich 1762.
Hauptwerk außer d genennt:
"astronomiae fundamenta", par. 1757 u. "coelum australe stelliferum", paris 1763.
lacalprenede (lakalbrenähd), Gauthier De Costes, Chevalier Seigneur De, gascogner, gest. 1663 als königl. Kammerherr zu Paris, schreiben lang Ritterroman, die zu ihr Zeit Furore machen.
Lakedämon, s. Sparta.
Lacepede, Bernard Germain Etienne De Laville, Graf De, Zoolog, geb. 1756 zu Agen, werden Aufseher im zoologisch Garten, spät Professor d Naturgeschichte, während d Revolution Deputierte und Präsident d gesetzgebend Nationalversammlung, Mitglied d Institut, 1799 Senator, 1803 Großkanzler d Ehrenlegion, 1809 Staatsminister und 1814 Pair von Frankreich; St. 1825.
Hauptwerk: "Histoire d quadrupedes, ovipares et d Serpent", 2 Bde., Paris 1788 bis 89; "Histoire naturell des reptiles", Par. 1789; "Hist. Natur. d Poissons", 6 Bde., Paris 1798-1803.
la cerignola (latscherinjola), neapolitan.
Stadt in d Provinz Capitanata mit 10000 E.; Bau von Südfrucht und Baumwolle.
Lazerieren, latte-deutsch, zerreissen.
Lacerta, Lat., d Eidechse; in Venedig d Freudenmädchen.
Lacessiren, lat.-Dtsch., necken, reizen.
Lachaise (Laschähs), François DʼAix De, d langjährig Beichtvater Ludwigs xiv., geb. 1624 auf seine Stammschloße DʼAix bei Forez, werden Jesuit, Provinzial seine Orden, 1674 Beichtvater d König.
d Neigung Ludwigs xiv., unaufhörlich Hofintriguen, d beginnend Kampf gegen d Jesuitenorden machen d Stellung d L. zu eine sehr schwierig, aber er erhalten sich darin bis zu seine Tod 1709, weil er es verstehen, keine Partei angehören, für seine Person nichts wollen und d König unwillkürlich Achtung abzwingen.
d Landhaus mit seine umfangsreich Garten, Östl. von Paris am Mont Louis (Ludwigsberg) liegen, welche Ludwig xiv. seine Beichtvater schenken, sein verschwinden und seit 1804 zum Kirchehof Père La Chaise werden, die wegen seine viel und herrlich Grabmal auch bei wir jede Steinmetz kennen.
La Charite (La Schariteh), franz. Stadt an d Loire, mit 5000 E., Flußhafen, lebhaft Verkehr.
La Cadre (La Schahtr), französ. Stadt am Indre, mit 5000 E., Wollezeugfabrikation und Gerberei.
lachaussee (laschoßeh), Pierre Claude Nivelle De, Gest. 1754 zu Paris, französ. Dramatiker, schreiben mehrere Lustspiel und d Schauspiel "le préjugé à la mode", eine sog. Comédie larmoyant (weinerlich Schauspiel).
Lachaux De Fonds, s. Chaux De Fonds.
Lachen, d Mensch eigentümlich Äußerung, entweder durch äußer Reiz, Kitzel, bewirken, oder durch d Gefühl d Lächerliche, d Kontrast zwischen 2 Vorstellungsart, Vgl. komisch.
d Wirkung auf d Gefühl sein meistens eine angenehm, manchmal auch eine gemischt.
Lachesis, eine d 3 Parze, s. D.
Lachmann, Karl, geb. 1793 zu Braunschweig, Gest. 1851 als Professor zu Berlin, ausgezeichnet Philologe u. Kritiker, Herausgeber d Properz, catull, tibull, genesius, Terentianus Maurus, Babrius, Avianus, Lukrez, Gajus, d Agrimensur, am bekannt durch seine kritisch Arbeit über d Lied d Nibelunge, d Herausgabe Walter von d Vogelweide, d Iwein von Hartmann, d "Gregor", d Wolfram von Eschenbach, d Ulrich von Lichtenstein.
Lachner, Franz, königl. Generalmusikdirektor in München, geb. 1804 zu Rain in Bayern, kommen dann nach Wien, werden 1826 Kapellmeister am Kärntnerthortheater, 1834 zu Mannheim und 1836 Hofkapellmeister in München, sein seit 1852 Generalmusikdirektor.
als Komponist machen er sich besonders berühmt durch seine vortrefflich Symphonie und seine Lied; außerdem komponieren er 2 Oratorium u. 4 Oper. - L., Ignaz, Bruder d vorig, geb. 1807 zu Rain, werden Kapellmeister am Hofoperntheater in Wien, 1831 Direktor d königl. Hofkapelle in Stuttgart, darauf in München, spät Kapellmeister in Hamburg.
besonders beliebt sein seine Liederkomposition.
auch d jung Bruder, Vincenz L., geb. 1811, Kapellmeister zu Mannheim, sein als Musiker auszeichnen.
Lachs (Salmo), Gattung Fisch aus d Ordnung d Bauchweichflosse mit 10-12 Kiemenstrahl u. eine Fettflosse über d Afterflosse, teils süßwasser- teils Meerfisch, einige beide zugleich, indem sie zur Laichzeit aus d Meer in d Fluß steigen, alle mit delikat Fleisch.
d L. oder Salm (s. Salar), mit schwarzgrün Rücken, an d Seite flecken, unten silberfarbig, 3-6' lang u. 20-60 Pfd. schwer; in d nordisch Meer, aus die er im Frühjahr um zu laichen in groß Schar in d Fluß steigen.
- d Silber-L., Meerforelle (s. Schiffermulleri), klein, aber d gelb Fleisch noch schmackhaft; in d ost- und Nordsee, in d Fluß Österreich. -
d groß Forelle (s. Lemanus), im genfer- und Bodensee, zuweilen bis 40 Pfd. schwer. -
d L.Forelle (s. Trutta), oben schwarzblau, an d Seite grünlich, bis 10 Pfd. schwer mit rötlich Fleisch. -
d gemein Forelle (s. Fario), oben mit braun, an d Seite mit rot Flecken, variieren aber sehr, gewöhnlich 1' lang, lieben besonders schattig berg- u. Waldbach mit kiesig Grund.
Lachter, Berglachter, Längemaß d Bergleute, gewöhnlich in 8 Achtel zu 10 L.zollen zu 10 Prime und 10 Sekunde teilen, sein von ungleich Größe, wenig unter oder über 2 Franz. Meter.
la-ciotat (la-siota), Franz. Seestadt 3 M. von Marseille, mit Hafen, Werft, Dampfmaschinenfabrik, Seefahrt, Fischerei, 5200 E.
lacieren, Frz.-Deutsch, ein- oder zuschnüren.
Lack, s. Cheiranthus.
Lack, ursprünglich eine harzig, wachsartig Pflanzensubstanz, im Wasser nur teilweise, in Alkohol und ölen vollkommen löslich; d Gummi-L. (s. Gummilackschildlaus), gewöhnlich eine Auflösung von Kopal, Bernstein, Terpentin etc. in trocknend Öl, oft mit Farbe mengen, um Arbeit aus Blech, Holz, Pappe (L. Ware) eine wasserdicht und zugleich schön Überzug zu geben.
man haben verschieden Art von L., z. B. d weiß, d Gold-L., d chinesisch et_cetera.
früh sein d Chinese u. Japanese d Europäer in d L. arbeiten überlegen, jetzt sein aber d umgekehrt Fall eintreten.
L. Farbe. farbig. durch Metalloxyd gebildet Niederschlag aus eine mit tierisch Od. vegetabilisch Farbe gemischt Flüßigkeit, lassen sich mit Gummi, Leimwasser.
Öl anreiben.
Lack , in OstIndien eine Geldsumme von 100000 Rupie, von engl. Rupie = 64007 tlr. 12 sgr. = 93344 Fl.
7 Kr., von siccarupien = 68274 tlr. 15 sgr. = 99566 fl. 581/2 Kr.; eine krore = 100 L. Rupie.
Lackmus, blau Lack. blau Farbe, aus eine Flechte, d Parmelia Tartarea, die im Nördl. Europa, besonders häufig in Schweden, an Stein und Felsen etc. wachsen, bereiten.
man mischen d Flechtenpulver mit Pottasche, machen d Gemenge mit Urin zu eine Teig an und lassen es lang Zeit unter bischwielig Zusatz von Urin stehen, bis d Teig faul sein und eine purpurrot Farbe annehmen haben; hierauf werden er mit neu Urin kneten, wodurch er blau u. unter Zusatz von kohlensauer Kalk so fest werden, daß er in klein länglich Würfel teilen werden können, welche man auf lustig Boden trocknen.
d L. entlassen sowohl an Wasser als Weingeist seine Farbstoff; d Lösung sein im verdünnt Zustand rein blau, werden aber durch d schwach Säure rot färben, weshalb Papierstreifen mit L.Lösung befeuchten und getrocknet (L.Papier) zur Entdeckung von Säure in Flüßigkeit anwenden werden.
Lackritzensaft, Süßholzsaft (succus liquiritiae), durch Auskochen u. Abdampfen erhalten Auszug beide Süßholzart, die Glycyrhiza Glabra u. Echinata.
in d Vaterland d beide Süßholzart, besonders in Spanien u. Italien, werden er in eigen Anstalten, d Lackritzensiederei, bereiten, von wo aus er zu wir in d Handel kommen.
Laclos (Laklo), Pierre Ambr.
Franc.
Choderlos De, geb. 1741, franz. Artillerieoffizier, 1793 als Anhänger d Herzog von Orléans verhaften und durch d 9. Thermidor wieder befreien, werden unter Napoleon General d Artillerie, St. 1803; sein d Verfasser d berüchtigt schlüpfrig Roman "les liaisons dangereuses" (Paris 1782).
Lacordaire (Lakordähr), Henri, d gefeiert Französ. Kanzelredner d Gegenwart, geb. am 12. Mai 1802 zu Recy bei Chatillon Sur Seine, studieren in Dijon d Rechte, betreten 1822 d Advokatenlaufbahn, opfern aber d glänzend Aussicht eine hoch Beruf, indem er 1824 zu Paris in d Seminar von St. Sulpice eintreten und 1827 Priester werden.
als Hauskaplan eine Frauenkloster bilden er sein Rednertalent aus, als Religionslehrer am College Heinrichs Iv. lernen er d Frucht unchristlich Erziehung kennen und greifen d franz. Unterrichtswesen in eine "mémoire sur lʼétat religieux et moral d Etablissement Universitaires", die wohl viel zur Erneuerung d alt Kampf d Klerus mit d Pariser Universität beitragen, begeistert an.
nach d Julirevolution verbinden er sich mit seine Freund Lamennais, mit Montalembert, L. gerben u. a. zur Herausgabe d "LʼAvenir", die im herrlich Stil u. mit d Kühnheit christlich Begeisterung d d Christentum wirklich oder scheinbar Widersprechende im staatlich und kirchlich Leben zu Leib gehen, dabei aber von Einseitigkeit und Verstoß nicht frei bleiben.
trotz d Art. 69 d kaum gegeben Julicharte heben d Regierung schon 1831 eine von L., Montalembert und De Cox ohne Genehmigung d Regierung eröffnen Schule auf, d Pairshof verurteilen d Urheber dieselbe und d LʼAvenir erscheinen nicht mehr, zumal Rom keineswegs grundlos besorgen, d französ. Klerus können sich allzuweit in d politisch Zeitbewegung verlieren.
bekanntlich unterwerfen sich außer Lamennais alle Herausgeber d LʼAvenir d Ausspruch Roms; L. haben d Rechtfertigungsschrift d Blatt verfassen, aber er trennen sich von Lamennais und treten bald offen gegen diese auf.
von 1834 an verlegen sich L. vorherrschend auf sein Predigtamt, werden Ehrendomherr von Notredame, zu Rom 1839 Dominikaner, wirken für d Einführung seine Orden in Frankreich u. erleben dieselbe 1841.
er halten Konferenzrede, suchen in Grenoble, Metz u. s. W. Predigerschule zu stiften, predigen in ganz Frankreich herum, 1847 in Lüttich, kommen 1848 in d Nationalversammlung, unter d 2. Kaiserreich aber insofern in Ungnade, daß er 1854 d Predigen in Paris untersagen werden.
schriften: considerations sur le systeme philosophique de mr. de la mennais (18341.
Lettre sur le saint siege (deutsch von G. Görres, Regensburg 1838), Vie De St. Dominique (1841. deutsch Landshut 1844); d berühmt conferences de notre-dame de Paris (par. 1835-50) übersetzt ins deutsch Smels, Schröter, Lutz, Beisel.
eine d neu Predigt:
Panegyrique Du B. Fourier, Brux. 1854 - L., Theodore. d Bruder d Vorige, sein Professor d Naturwissenschaft zu Lüttich.
La Côte, d 41/2 St. lange waadtländisch Gestade d Genfersee, trefflich anbauen, mit vorzüglich Wein.
la crau (-kro).
12 □M. groß Heide im Französ. Depart. d Rhonemündungen, grobkiesig, mit spärlich Vegetation von Thymian, Wermut u. ander aromatisch Kraut.
Lacretelle (Lakretäll), Pierre Louis, d alt, vielseitig Schriftsteller, geb. 1751 zu Metz, Gest. 1824, sein anfangs Advokat, seit 1778 Parlamentsadvokat, spielen als Konstitutionelle eine Rolle während d Revolution von 1789, bis er vor d Schreckensmann fliehen müssen, dann unter Napoleon vorübergehend im gesetzgebend Körper, werden Akademiker, arbeiten nach d Restauration an d liberal Blatt:
Mehrcure De France u. Minerve Français, suchen d Unterdrückung dieselbe unwirksam zu machen und treiben es so weit, daß er eine Gefängnisstrafe nur durch d Gnade d König entgehen.
unter seine Schrift sein d juristisch d gut, d belletristisch elend.
eine 1823 von er selbst beginnen Gesamtausgabe unterbrechen sein Tod.
Lacretelle, Charles Joseph De, d jung, Bruder d Vorige, Verfasser einige geschichtlich Werk, geb. 1763 zu Metz, spielen als Gemäßigte während d Revolution ebenfalls eine Rolle, sitzen nach Robespier Sturz als Gegner d Konvent einige Jahr gefangen, werden unter Napoleon i. Mitglied d Preßbureau beim Polizeiministerium, 1810 Censor, 1813 Akademiker, 1827 seine Zensoramt entheben, weil er gegen d Preßgesetz petitionieren helfen, bleiben aber Professor d Geschichte an d Universität Paris.
sein am wenigste von Einseitigkeit und Parteilichkeit strotzend Werk sein eine Geschichte Frankreich während d 18. Jahrh. (Paris 1808, 5. Aufl. 1830, deutsch von Sander, Berlin 1810), sein letzte eine "Histoire Du Konsulat et de lʼempire" (Par. 1845-46, 6 B.).
Lacroix, Silvester François, geb. 1765 zu Paris, Gest. 1843 als Professor daselbst, Mathematiker, verfassen gut Lehrbuch, namentlich für differential- und Integralrechnung.
Lacroix (Lakroah), Paul, pseudonym P. L. Jacob, geb. 1806 zu Paris, frz. Geschichtesschreiber ("Dissertation sur quelques Point curieux de lʼhistoire de france", 2 Bde., Paris 1834-38; "Histoire Du 16e siecle en france", Paris 1834).
Novellist und Verfasser historisch Roman.
sein Bruder Jules L., geb. 1809, sein Dramatiker und Romanschriftsteller.
Lacryma, Lat., Träne; Lacrymal, was sich auf d Tränenweg beziehen; L. E Christi, Christusthränen. fein, dunkelrot Wein, die am Fuß d Vesuv wachsen.
lactantius, firmianus (lucius cäcilius), latein.
Kirchenvater, geb. um 260-75 n. Chr., heidnisch Abkunft, Schüler d alt Arnobius (s. d.), Lehrer d Beredsamkeit zu Nikomedien in Bithynien, wahrscheinlich noch vor 303 Christ, St. um 330 zu Trier, wo er als Erzieher d kaiserl. Prinz Crispus leben.
in seine Hauptschrift, d Institution Divinae, streben L. nach Versöhnung d Philosophie und Religion und finden, daß d Christentum d ursprünglich und wahr Übereinstimmung beide wieder herstellen; d elegant Darstellung verschaffen d Verfasser d Beiname d christlich Cicero und d 7 B. d Institution seit Erfindung d Buchdruckerkunst mehr als 100 Ausgabe, aber d Inhalt lassen sich leicht abmerken, daß L. noch in d Jugendzeit d christlich Wissenschaft leben.
ander Schrift:
de opificio dei (worin d von d Epikureer geleugnet göttlich Vorsehung aus d leiblich und geistig Beschaffenheit d Mensch beweisen werden sollen); de mortibus persecutorum (wichtig für d Geschichte d Christenverfolgung).
Beste Gesamtausgabe von Le Brun und Lenglet Dufresnoy, Paris 1648, von Eduarda A Santo Xaverio.
Rom 1755-60. Vgl. v. Ammon:
lactantii opiniones de religione in systema redactae (erlangen 1820); jakob, karl friedr.: lactance, considere comme apologiste (straßburg 1848).
Laktation, lat.-Dtsch., d organisch Milchabsonderung; d Säugen.
Lactinien, aus Milch bereiten Stoff z. B. Käse, Butter.
Lactuca, Lat., Pflanzengattung aus d Familie d Compositae (s. d.), Salat, bekannt Gemüsepflanze mit milchartig Saft; L. Virosa, Giftsalat. in Deutschland selten, mit narkotisch Milchsaft, daher offizinell; L. Scariola, Zaunlattich, Leberdistel, sein d vorig sehr ähnlich und wirken fast gleich.
Lacuna, Lat., Graben.
Vertiefung, Sumpf; Lücke, besonders in d Kontext d alt Autor.
Ladakh, zu Tibet gehörig Fürstentum zwischen Kaschmir, Kleintibet, d klein Bucharei und d eigentlich Tibet, am ober Indus, Gebirgesland, in die Tal jedoch noch d Getreide fortkommen und d Vieh d gemäßigt Zone gedeihen.
d auf 200000 geschätzt Einw. sein teils Mohammedaner, zum groß Teil Buddhist, stehen unter eine Fürst, sein sehr fleißig, mäßig, gutartig.
Hauptort sein Leh. Vgl. Tibet.
Ladanum, Lat., eine offizinell Gummiart, werden aus mehren Cistusarten gewinnen, s. Cistineae.
Ladenberg, Philipp Von, geb. 1769 zu Magdeburg, Gest. 1847. preußisch Staatsmann, 1837-42 Finanzminister. - L., Adalbert v., Sohn d vorig, geb. 1798 zu Ansbach, 1834 Regierungspräsident zu Trier, 1839 Direktor im Ministerium d Kultus und Unterricht, 1848 Mitglied d Ministerium Brandenburg, scheiden 1850 aus, weil er mit Manteuffel Politik Österreich gegenüber nicht einverstanden sein.
Ladin, d Romanische in Graubund, s. romanisch Sprache.
Ladislaus, s. Wladislaw.
Ladoga, See im Europ. Rußland, Gouvernement Petersburg, 234 □M. groß, Europa groß Landsee, fließen durch d Newa in d finnisch Meerbusen ab, sein wegen Klippe und Sturm schwer zu beschiffen, reich an Fisch und Robbe.
durch d L. Kanal, die von Schlüsselburg bis an d Mündung d Swir, d Abfluß d Onegasee reichen, stehen d L.See mit d kaspisch Meer in Verbindung.
Ladronen, Diebsinsel (auch Mariane nennen), Inselgruppe im still Ozean, Westl. von d Philippinen, 20 an d Zahl, von Magellan entdecken, vulkanisch, fruchtbar, mit ungefähr 6000 E.
d Span.
Gouverneur residieren in d Hauptstadt S. Ignacio De Aganna (4000 E.) auf d Insel Guajam.
Ladung, d Pulvermenge nebst d Geschoß, welche zu eine recht Schuß erforderlich sein; d Fracht eine Fahrzeug; d obrigkeitlich Vorladung, Zitation vor d Gericht.
Lady (Lehdi), vom Angelsächs. Hlafdige, d. h. Brotherrin, in England d Titel für d Frau eine Lord, Baronet oder Knight; d Mehrzahl: Lady sein bei Anrede an weiblich Person alle Stand gebräuchlich.
Lädieren, latte-deutsch, verletzen, beleidigen, verkürzen.
Lähmung, diejenige krankhaft Vorgang in einzeln Organ d menschlich Körper, wodurch dieselbe entweder vorübergehend oder bleibend d Einfluß d zugehörig Nerv entziehen werden.
d gemeinschaftlich Symptom jede L. sein d Abmagerung d betroffen Organ.
dieselbe treten zwar in d Regel nur langsam u. allmählich ein, bleiben aber in d Folge um so wenige aus.
ob d Empfindung und Bewegung gleichfalls einzeln oder zusammen leiden, kommen auf d Organ u. d Art d L. an.
es geben Lehn, die bloß d d Empfindung vermittelnd Nerv und solch, die bloß d d Bewegung anregend Nerv, und solch, die beide zugleich betreffen.
d Sitz d L. können sowohl im peripherisch Od. zentral Ende d befallen Nerv oder zwischen beide sich befinden.
d nächst Ursache d L. können ebenso gut außer- als innerhalb d betroffen Organ und seine Nerv liegen.
d entfernt Ursache ohnehin sein d mannigfaltig Art.
je nach d einzeln Gegend d Nervensystem unterscheiden man L. En. die nächst Ursache im Gehirn Od. Rückenmark Od. einzeln Nerv liegen.
eine L., die eine seitlich Hälfte d menschlich Körper betreffen. heißen man Paralysis, eine solch, die Grenzelinie quer durch d Körper gehen.
Parese.
d Behandlung d L.En sein eine nach d Organ, nach d Intensität und Qualität höchst verschieden.
Lehne, in Sandgegend klein Damm, welche verhindern sollen, daß d angetreiben Sand nicht wieder fortschwemmen werden.
lecken (lacken), königl. Schloß in d Nähe von Brüssel mit herrlich Gartenanlage.
Lälius, edel Röm. Geschlecht; Cajus L., Freund und Legat d Scipio im Span. und 2. punisch Krieg, sein 190 v. Chr. Konsul.
sein gleichnamig Enkel sein Freund d jung Scipio, Begleiter dieselbe in alle Krieg, bringen es bis zum Konsulat, erhalten d Beiname Sapiens (Weiser), weil er d Antrag auf eine Ackerverteilung zurückziehen, sekundieren spät seine Freund in die Widerstand gegen d Gracchus, brechen mit Scipio d griech. Bildung bei d Römer Bahn und werden von Cicero als eine beredt, edel und weise Mann preisen.
Län, Schwed., Statthalterschaft.
Ländler, Land oder Dreher, eine deutsch Tanz im 3/8 Od. 3/4 Takt, mäßig schnell u. von gemütlich Charakter, die besonders im sog. Landl (d Land ob d Enns in Österreich) im Gebrauch sein, jetzt durch d er sehr ähnlich Walzer verdrängen.
Länge (geographisch) eine Ort nennen man d Abstand d Meridian d Ort von eine gewiß willkürlich angenehmen erst Meridian, Od. mit ander Wort d Bogen d Äquator zwischen diese beide Meridian.
man bestimmen diese Abstand Od. d geographisch L. in Gerade, indem man vom erst Meridian nach Osten bis zu 360° zählen, oder man zählen nach beide Seite d erst Meridian, nach Osten und Westen, dann aber nur bis zu 180°, in welchem Falle man Östl. u. Westl. L. unterscheiden.
früh gelten allgemein als erst Meridian d durch d Insel Ferro gehend (Meridian von Ferro), gegenwärtig rechnen d Franzose nach d Meridian von Paris, d Engländer nach d von Greenwich.
durch d L. und Breite (s. d.) eine Ort werden die Lage auf d Oberfläche d Erde bestimmen.
d Unterschied von 1° in d geographisch L. zweier Ort entsprechen eine Zeitunterschied von 4 Minute, in d Weise, daß d östlich gelegen Ort um 4 Minute früh Mittag haben als d ander, bei 15° Unterschied somit um 1 Stunde.
unter astronomisch L. eine Gestirn verstehen man d Bogen d Ekliptik, welche zwischen d Frühlingspunkt und d Breitenkreis d Gestirn enthalten sein, immer nach Osten vom Frühlingspunkt rechnen.
längst Leib längst gut, oder auch: "d letzte machen d Türe zu", deutschrechtlich Sprichwort, daß d überlebend Ehegatte d ganz gemein Gut behalten und zum Erbe d Verstorbene werden.
Laertes, in d griech. Sage d Vater d Odysseus, d die Heimkunft noch erleben.
Läsare, Schwed., d. h. Leser, schwed. Sekte, im Anfang diese Jahrh. von d Norweger Hans Nielsen Hauge stiften; er empfehlen d Bibellesen u. d Hausgottesdienst, setzen d Geistlichkeit herunter und werden dafür verfolgen.
seine Partei bestehen noch u. eine Teil dieselbe haben in neu Zeit durch Schwärmerei Aufsehen erregen (Rede in unbekannt Sprache).
Laesio, Lat., Verletzung, Nachteil. Beleidigung. L. enormis, ultra dimidium, bei Vertrag Schädigung über d Hälfte d Wert, was d Verkäufer (zu wohlfeil) u. d Käufer (zu teuer) zur Aufhebung berechtigen.
crimen laesae majestatis, majestätsbeleidigung.
Laetar, Lat., = freuen ihr, heißen d 4. Sonntag in d Fasten, weil d Hl.
Messe diese Tag mit L. Jerusalem (Jesaja 66, 10, 11) beginnen.
diese Sonntag heißen auch Brotsonntag, weil Matth. 14, 14-22 d Evangelium dieselbe sein.
Rosensonntag, weil d Papst an L. d golden Rose (s. d.) weihen.
Mitfasten, insofern L. zu d 40tägigen Fasten gehören.
Lauf Od. Schmarotzer (Parasitae), bilden eine eigen Ordnung d ungeflügelt Insekt, mit eiförmig, platt Körper, zurückziehbar Saugrüssel Od.
Kinnlade, an jede Seite d Kopf 1 oder 2 glatt Auge.
sie leben parasitisch auf ander Tier, besonders Säugetier, die Blut sie saugen, befestigen ihr Ei an d Haar, erleiden keine Verwandelung, aber mehrmalig Häutung, und vermehren sich sehr stark, von d eigentlich L.n (Pediculi) finden man 3 Art beim Mensch:
d Kopflaus (pediculus capitis), finden sich nur auf d Kopf; d Kleiderlaus (P. Vestium), schmal und lang als d Kopflaus, ungefleckt, schmutzig wissen, auf d Leib u. in d d Haut unmittelbar bedeckend Kleid; d Filzlaus (P. Pubis), kurz, mit breit Hinterleib, finden sich an stark behaart Stelle d Körper, mit Ausnahme d Kopfhaar.
die saugen.
Vogel-L., d eigentlich L.n ähnlich, haben deutlich Beißwerkzeug, u. nähren sich nicht vom Blut, sondern vom fein Flaum und d Hautschuppen d Vogel.
Lausekrankheit, Phthyriasis, die immer tödlich Krankheit, wo Lauf im menschlich Körper in eine solch Maß sich entwickeln u. an er zehren, daß dieselbe zu Million nicht nur aus alle natürlich Öffnung d menschlich Körper hervorkriechen, sondern auch unter d Haut im Zellegewebe sich anhäufen und endlich durch sekundär Hautgeschwür an d Oberfläche kriechen.
d Krankheit in diese hoch Grad sein in neu Zeit nicht beobachten werden, daher fehlen d genau Würdigung vom zoologisch und medizinisch Standpunkt.
historisch berühmt sein 4 Fall: d Tod d Sulla, d Herod.
Antiochus Iv. und Philipps Ii. von Spanien.
Läuterung, nochmalig Prüfung, Erläuterung d Urteil vor dieselbe Instanz, die es fällen haben: ohne Devolutivkraft, suspendieren aber d Vollziehung.
Lafare (-Fahr), Charles Auguste, Marquis De, geb. 1644, Gest. 1712, Offizier, dichten Epigramm u. Lied, schreiben auch Memoire et reflexions sur les principaux Evenement du regnen De Louis Xi V. (Rotterdam 1715).
lafarge (lasarsch), gebe.
Marie Kapelle 1816 zu Paris, 1838 an Herr L., eine widrig und alt Hammerwerksbesitzer verheiraten, leben mit demselben nicht glücklich.
er St. 15. Jan. 1840 plötzlich u. d Untersuchung d berühmt Orfila beweisen, daß er durch Arsenik vergiften werden.
seine Frau werden anklagen, schuldig befinden und wegen "mildernd Umstand" zu lebenslänglich Zuchthaus verurteilen; 5 Jahr bleiben sie in demselben u. schreiben ihr Memoiren (4 Bde., 1840-42), dürfen hierauf in d Kloster Remy gehen, werden 1852 ganz frei, St. aber gleich darauf, ihr Unschuld beteuern.
sie werden ohne Zweifel, sofern d jetzig Richtung d belletristisch Literatur fortdauern, bald als d Heldin eine Roman erscheinen.
Lafayette, Marie Madeleine Pioche De Lavergne, Komtesse De, geb. 1632, Gest. 1693, eine geistreich Dame, schreiben Roman und Memoiren, die 1825 in Paris zuletzt herausgeben werden.
Lafayette, Gilbert, Marquis De, geb. d. 6. Septbr. 1757 zu Chavagnac im Depart. d OberLoire, aus eine altadelig Geschlecht d Auvergne, durch Familiengut und d Heirat mit d Tochter d Herzog von Noailles Herr eine groß Vermögen, in glänzend Verbindung, verschmähen d Laufbahn, die er Frankreich darbieten, ergreifen dagegen mit Begeisterung d Sache d Nordamerikan.
Revolution.
er schiffen sich 1777 gegen d Willen d Regierung nach Nordamerika ein, gewinnen Washington Freundschaft, werden General und Liebling d Nordamerikaner, kehren 1781 nach Frankreich zurück, wo er enthusiastisch empfangen werden.
an d 1787 beginnend Bewegung in Frankreich nehmen er d lebhaft Anteil als Mitglied d Versammlung d Notabeln und spät d Nationalversammlung.
am 15. Juli 1789 werden er Chef d Nationalgarde und erhalten dadurch d wichtig Stellung während seine ganz lang Leben.
er hangen d damalig konstitutionell-monarchisch Grundsatz treu an, erhalten nach Kraft d Ordnung in Paris. retten am 5. u. 6. Octbr. d königl. Familie und verhindern nach d unglücklich Flucht d König d Ausrufung d Republik.
d unsinnig Dekret d Nationalversammlung, durch welche sie alle ihr Mitglied von d Teilnahme an d öffentlich Angelegenheit für d wichtig Zeit ausschließen, entfernen L. aus Paris und von d Nationalgarde.
er erhalten d Kommando d Ardennenarmee und organisiert dieselbe, während d Königtum in Paris zu Grund richten werden.
er kehren deswegen zurück, aber anstatt mit d Nationalgarde eine Schlag zu führen, verlieren er seine Zeit mit Rede in d Nationalversammlung, und als er hierauf zu d Armee eilen u. d Kommissär d Nationalversammlung verhaften lassen, finden er d Geist d Armee so verändern, daß er über d Belg. Grenze flüchten müssen.
er werden von Österreich in Olmütz bis 1797 in haben halten, wo er Bonaparte frei machen.
bis 1815 leben er zurückziehen und zeigen nach d Schlacht von Waterloo als Deputierte, daß er seitdem Republikaner werden.
er sein es namentlich, d Napoleon I. durch d Kammer zur schleunig Abdankung zwingen und dadurch d Verbündete d Sieg über Frankreich wesentlich erleichtert.
von 1818-1824 sitzen er auf d äußerst Linken in d Deputiertenkammer, werden 1824 nicht wieder wählen, feiern dagegen als "Gast d Nation" eine unerhört Triumph in Nordamerika.
von 1827-30 helfen er wieder opponieren u. agitieren; als d Kampf d Julirevolution entscheiden sein, stellen er sich an d Spitze d Nationalgarde und lassen sich widerstrebend von Laffitte überreden zur Erhebung Louis Philipps mitwirken und dieselbe öffentlich als "d gut Republik" zu umarmen.
d Freundschaft dauern indessen nicht lange; als d Regierung sein Kommando d Nationalgarde d ganz Königreich aufheben, legen er auch d über d Pariser Nationalgarde nieder, sitzen wieder auf d äußerst Linken, bis er d. 20. Mai 1834 St. u. d Ruf eine edel rein Charakter, zugleich aber d eine ideal Politiker hinterlassen, die weder Mensch noch Verhältnis kennen.
sein Sohn George, geb. 1777, dienen als Offizier unter Napoleon, die er jedoch nicht befördern; als Deputierte gehören er zur äußerst Linken, St. 1849; die Sohn Oskar, Offizier, und Edmond, tauchen während d kurz letzte Französ. Republik in d konstituierend u. legislativ Nationalversammlung als gemäßigt Republikaner auf.
Lafette, d Gerüst, worauf d schwer Geschützrohr legen werden, bestehen aus 2 neben einander liegend hölzern Pfosten, die nach unten krümmen sein und von mehren Riegel zusammenhalten werden, zugleich mit 2 Rad zur Fortbewegung versehen, die jedoch bei d Mörser-L.n fehlen.
außerdem befinden sich an d letzte Riegel eine Vorrichtung zur Verbindung d L. mit d Protze, wenn man d Geschütz weiter schaffen wollen. oder zur Trennung beide beim Gebrauch d Geschütz (auf- und Abprotzen).
Mörser und Schiffskanone haben auch eisern L. n.
Laffitte, Jacques, geb. 1767 zu Bayonne. werden durch Fleiß, Rechtlichkeit und Klugheit eine d reich Banquiers in Europa.
1814 Direktor d französ. Bank, bei die Ludwig Xviii. und bald darauf Napoleon ihr Privatgeld niederlegen u. dadurch retten.
seine Ratschlag und finanziell Operation verdanken es Frankreich 1815. daß d Staatskredit erhalten werden; L. nehmen nie eine Besoldung an u. machen von seine Reichtum eine edel Gebrauch.
von 1816-24 sitzen er als Oppositionsmann in d Deputiertenkammer, unterstützen jedoch d Ministerium Villele in d Frage d Rentenreduktion, wodurch er bei d reich Mittelstand unpopulär werden.
im J. 1827 kommen er wieder in d Kammer u. werden eine Haupt d Linken; er haben durch Geld und Kühnheit d Julirevolution durchführen und Louis Philipp zum König machen, dadurch aber auch sein Vermögen ruinieren.
er werden am 11. Aug. Minister. beweisen sich wenige liberal in d Verfassungsreform, als d Linke erwarten haben, treten jedoch aus, als d König in Italien nicht intervenieren und sitzen fortan wieder auf d Linken.
sein zerrüttet Vermögen stellen er wieder her, eine Beweis für seine Geschicklichkeit und seine moralisch Kredit; er St. 1844.
seine Tochter sein seit 1827 mit d alt Sohn d Marschall Ney verheiraten.
la-fleche (laflähsch), frz. Stadt im Depart.
Sarthe mit 7000 E., hut- u. Lederfabrik, lebhaft Handel mit Landeserzeugnis.
Lafont (Lafong), Charles Phil., berühmt Violinespieler, geb. 1781 zu Paris, 1809 in Petersburg erst Violinist und Konzertmeister d Kaiser, kehren 1815 nach Paris zurück u. werden erst Violinist d Königl. Kammerkapelle. St. 1839 durch d Umsturz d Postwagen.
seine Komposition sein Konzert und Salonstück.
Lafontaine, Jean De, d Fabeldichter, geb. 1621 zu Chateau-Thierry in d Champagne, Akademiker 1684, St. 1695 zu Paris.
unstreitig liegen weit mehr Poesie in d Art und Weise wie L. (Le bon Homme) sorgelos in d Tag hinein leben, als in seine Dichtung; seine fabeln (neu Ausgabe bei d Gebrüder Didot, Paris 1853) sein Nachbildung äsopisch, aber ausgezeichnet durch Anmut und Leichtigkeit d Darstellung sowie durch wahr Gefühl.
seine "Conte", Nachbildung mittelalterlich Fabliau u. Italien. Novelle, haben Schlüpfrigkeit nicht verschmähen, L.s übrig Dichtung sein anerkennen elend (sollen er doch selbst bei Aufführung eine seine Oper vor d Schluß gähnend heimgehen sein!). Gesammtausg. v. Valkenaer (Paris 1822 bis 1823, 6 B.).
Lafontaine, August Heinr.
Julius, Romananschreiber, geb. 1758 zu Braunschweig. sein einige Zeit Feldprediger, St. 1831 zu Halle.
in seine früh Roman (Heymeran von Flamming, Klara Du Plessis, d Familie von Halden) zeigen er viel Talent für Darstellung und Anordnung u. noch mehr für rührend Schilderung, aber d Erfolg machen er zu eine "vielschreibend Rommanenfabrikant", die vielbeweint Erzeugnis übrigens noch heute hinter Ladentisch, in Kaserne u. Magdekammer fleißig zirkulieren.
Lafuente, Name von 2 Span. Geschichtesschreiber d neu Zeit: L., Miguel Alcantara, geb. 1817 zu Archidona in d Provinz Malaga, werden Advokat zu Granada, 1846 Mitglied d Cortes, St. 1850 als Regierungsbeamte in Havanna, d Hauptstadt von Kuba.
hinterlassen eine Geschichte d Stadt u. d Königreich Granada; L., Modesto, schreiben anfangs unter d Schriftstellername Fray Gerundio in Zeitschrift, sein 1844-50 Redaktor von solch und beginnen neuestens eine allgemein Geschichte von Spanien zu liefern (Madrid 1850-54, Bd. 1 bis 10), die von d protestant. Kritik als d gelingen d bisher erscheinen erklären werden.
Laga-an (on), beträchtlich Schwed. Fluß, bilden d Widöstersee, münden in d Kattegat.
Lager, in d Mineralogie d Anhäufung fremdartig Mineral in eine Formation (Erz, Steinkohle etc.).
im Kriegswesen: Ort. wo d Truppe unter Zelt oder Hütte oder unter frei Himmel (Biwak) eine Nacht oder lang Zeit verweilen.
man unterscheiden Marsch-L., für eine Tag Od. eine Nacht, Standl., für lang Zeit; je nach d Zwecke Versammlungs-L., zur Zusammenziehung d Truppe, Erfrischungs-L., zur Erholung d Truppe, Observations-L., zur Deckung d belagernd Heerteil, Einschließungs-L., vor Festung, in Friedenszeit lust- und Uebungs-L.
Lagiden, s. Ptolemäer.
Lago, Span. und Ital., See.
Lago Maggiore (- Madschore), deutsch Langensee, bei d alt Lacus Verbanus, See zwischen d Kanton Tessin, Piemont und d Lombardei, 8 M. Lang. 1 M. breit, bis 800' tief, 636' über d Meer, haben d Gefälle eine langsam fließend Strom, werden von d Tessin bilden, liegen mit seine nördl. Teil noch in d Felsen d Urgebirge, enthalten im Südwest d borromäischen Insel.
mit d Luganer See hängen er durch d Flußchen Tresse zusammen.
Lagophthalmus, Griech., d sog. Hasenauge.
Lagrange (Lagrangsch), Jos. Louis, ausgezeichnet Mathematiker, geb. 1736 zu Turin aus eine französ. Familie. lösen schon in seine 19. Jahr d von Euler gestellt isoperimetrisch Aufgabe, werden dann Professor d Mathematik in Turin, erhalten spät d von d Pariser Akademie ausgesetzt Preis für eine Abhandlung über d Mondschwankung und eine neu 1764 für eine Theorie über d Jupitertrabant.
hierauf kommen er, von Friedrich d. Gr. als Direktor d Akademie an Eulers Stelle berufen, nach Berlin; werden 1787 zu Paris Prof. an d polytechnisch Schule, erst Mitglied d Institut und Mitglied d Längenbureau, Senator, Graf und Großoffizier d Ehrenlegion, St. 1813.
seine wichtig Werk sein d "mecanique analytique". 2 Bde., Paris 1788, neu Ausg. 1811-15; "Theorie d fonctions analytiques, contenant les principes Du Calcul differentiell", Paris 1797, neu Aufl. 1813; "traite de la Resolution des equations numeriques de tous degres etc.", Par. 1798, 3. Aufl. 1826.
La Granja, span. Lustschloß bei San Ildefonso; Militärrevolution vom 13. August 1836, s. Spanien.
Lagthing, in Norwegen d gesetzgebend Abteilung d Storting, eine Ausschuß.
lagueronniere (lagheronniähr), Arthur De, geb. 1820, seit 1841 Französ. Publizist, dienen während d Republik in Lamartine Cabinet, gehen hierauf zu d Bonapartist über, sein jetzt Mitglied d gesetzgebend Körper und Hofpublizist (Journal De Lʼempire).
Lagune (vom Latein. lacuna), d Sumpf, welche sich an eine nieder Küste durch d einmündend Fluß u. d Bewegung d Meer bilden, mit nieder Sandinsel erfüllen; am bekannt sein d L. im Adriat.
Meer, von d Mündung d Po bis zum Isonzo.
Laharpe, Jean François De, Literarhistoriker und einst ebenso einseitig als gefürchtet Kritiker, sein eine 1739 zu Paris geben.
Findelkind, treten zuerst als Dichter mit Heroide und Theaterstück (Warwick) auf, an die außer d klassisch Schreibart wenig zu loben sein und schreiben dann eine Flut von Eloge; von die Diderot meinen, sie gleichen fad Wasser, die tropfenweise herabfallen; sie tragen aber d L. viel Preis und 1776 eine Platz in d Akademie ein.
seitdem er 1786 eine Lehrstelle an eine Lyzeum d Nahrungssorge entheben, treten er als unerbittlich Kritiker, von 1789 an auch als Jakobiner auf, bis er eine Spott über Robespier gering Geistesgabe d Messer d Guillotine nahe bringen.
fortan geben es für L. gar keine Regierungsweise u. auch keine bedeutend Schriftsteller, die er nicht angreifen, bis er 1803 St.
übrigens sein sein "Lücke ou cours de la littérature ancienne et modern" (neu durch Buchon, Par. 1830, 18 B.) vortrefflich hinsichtlich d Schreibart u. brauchbar zur Kenntnis d franz. Literatur, außerdem eine schreiend Beleg, wie selten eine Franzose nichtfranzösisch begreifen.
Laharpe, Frederic Cesar. eine unklar und deshalb auch inkonsequent Schwärmer für d Idee d 18. Jahrh. über Freiheit und Volkerglück, geb. 1754 zu Rolle im Waadtlande, studieren d Rechte, werden Reisebegleiter eine Russe.
1783 in Petersburg Lehrer d Prinz Alexander (d spät Zar Alexander I. von Rußland) u. Konstantin.
d Ausbruch d Franz.
Revolution reissen er dazu fort, in eine Schrift an d Berner Regierung d Wegräumung zahlreich Mißbrauch zu fordern.
er werden dafür ächten, kehren 1793 in d Schweiz zurück und haben vieles zu leiden, bis er 1796 nach Paris übersiedeln.
L. helfen bei. daß d franz. Direktorium d waadtländisch Flüchtling unter seine Schutz stellen, wirken 1798 im Auftrag dieselbe aus alle Kraft für Revolutionierung seine Heimat, kommen dafür in d Direktorium d helvetisch Republik, wollen auch ihr eine 18. Brumaire u. erst Konsul verschaffen. scheitern jedoch u. werden absetzen.
fortan spielen er keine hervorragend Rolle mehr, lassen sich 1814 vom Kaiser Alexander einige Orden u. d Generalstitel geben, wirken eifrig für d Unabhängigkeit d Waadt auf d Wiener Kongreß und St. 1838.
Lahire, eigentlich Etienne Vignoles (Winjohl), franz. Feldherr unter Karl Vii., Gefährte d Jungfrau von Orléans, entsetzen mit ihr Orléans, werden bei d Versuch sie in Rouen zu befreien von d Engländer gefangen, St. 1442.
Lahn, Nebenfluß d Rhein, entspringen im Westfäl.
Rothargebirge, durchfließen Kurhesse und Naßau, sein von Weileburg an schiffbar machen, münden bei Niederlahnstein.
Lahn, dünn. plattgepreßt Metalldraht, besonders von Gold und Silber, zum Umspinnen von Seidenfaden, zu Metallstickerei gebrauchen.
Lahore, früh Hauptstadt d 1849 von d Engländer erobert Reich d Sikh (s. d.), am Rawi, befestigen, mit Tempel, Moschee, Bazar und Prachtbau aus d Zeit d Ghasneviden u. d Großmogul, 80000 E.; Fabrikation von Schal, seide- und Baumwollware, sehr lebhaft Handelsverkehr.
Lahr, Amtsstadt d Bad, Mittelrheinkreises, im Schüttertal freundlich liegen, eine stark 1/2 St. von d Staatseisenbahn, die dahin verlängern werden sollen, mit 7000 meist Protestant. Einw., Pädagogium, neu Kath. Kirche, lebhaft Handel und zahlreich Fabrik in Tabak (Lotzbeck), Leder, Cichorie, Tuch, Seideband u. s. W. L. sein vordem d Hauptstadt eine gleichnamig Herrschaft, welche zuerst d Graf von Hohengeroldseck, dann die von Saarwerden gehören, 1426 nassauisch, 1801 badisch werden.
Laib (d. h. Brot), d bekannt Form d in groß Masse gebacken Brot, daher auch d ähnlich Form d Käse et_cetera. so nennen werden.
Laibach, Slav. Lublana, Ital. Lubiana (Aemona bei d Römer), Hauptstadt von Krain, an d schiffbar und fischreich L. und d wien-triestiner Bahn.
Sitz eine Bischof u. d Zentralbehörde d Kronland, haben 18500 E., schön öffentlich Gebäude, Lyzeum, 2 Kloster, wohltätig Anstalten, lebhaft Verkehr. fest Kastell auf d Schloßberg; Kongreß 1821.
die leern Moorgrund sein größtenteils in Ackerfeld verwandeln.
Laich, nennen man d Eierlegen d Fisch, geschehen meistens im Frühjahr, wobei d Weibchen (Rogner) d Ei (Laich, Rogen) in seicht Stelle d Gewässer an Stein, Wasserpflanze etc. absetzen, welche Ei sodann von d nebenher schwimmend Männchen mit seine Samen (Milch) befruchten werden; nur wenige Fisch gebären lebendig Junge, so d Aalmutter, einige Art von Rochen, Haien, d Vierauge.
d Laich lassen sich weit transportieren, deswegen haben man neuerdings ausgefischt Gewässer wieder zu bevölkern versuchen, indem man d aus d Ferne beziehen Laich durch männlich Fisch befruchten lassen, welche dazu mechanisch gereizt werden.
- auch d Ei d froschartig Amphibie heißen L.
Laie (von d Griech. Λαὸς Volk), in d kath. Kirche alle Nichtgeistlichen. L. Abt, heißen L., die von d weltlich Herrscher mißbräuchlich Weise Abtei verleihen werden; L. Bruder, fratres conversi, s. Konvertit; sie entsprechen in d Frauenkloster d l.-schwestern, sorores conversae, L. Priester, Leutepriester, d Geistliche, die keine Orden anhören.
L. bedeuten in ander Redensart eine Uneingeweihte, Unwißende.
Laine (lehnen), Jos. Henri Joachim, geb. 1767 zu Bordeaux, franz. Staatsmann, opponieren 1813 als Mitglied d gesetzgebend Körper d Kaiser, sein 1815 Präsident d Deputiertenkammer, 1816-18 Minister d Innere, werden Pair, eifern gegen d Ultraroyalist, Jesuit und Kloster, verzweifelt wie Chateaubriand an d Monarchie (les rois sʼen vont, sagen d eine, lʼ Europe tend vers le republicanisme, d ander) und St. 1835.
lainez (länehs).
Alex., geb. 1650. Gest. 1710, französ. Dichter d leicht und witzig Gattung (Gedicht, Paris 1733; 1753).
Lainez, s. Laynez.
Laich (Lehnig), Alexander Gordon, Engl. Offizier. geb. 1794 zu Edinburgh, bereisen von d Sierra Leona aus d Land d Manndingo u. Sulimah, dringen von Tripoli aus 1826 nach Timbuktu vor, werden auf d Rückreise auf Befehl eine Fulahhäuptlings erdrosseln, weil er Mohammed nicht als Prophet bekennen wollen.
lehren (lehren), Schott., was d engl. Lord.
Lairesse (leer), Gerard De, niederländ. Historienmaler und Kupferstecher, geb. 1640 zu Lüttich, erblinden in seine 50. Lebensjahr und St. zu Amsterdam 1711.
seine Gemälde zeigen Reichtum d Erfindung, indes oft flüchtig u. nachlässig Ausführung; sehr schätzen sein seine radiert Blatt.
in seine Blindheit diktieren er d Werk "Groß Schilderboek", die ins Deutsche, Engel. und französisch übersetzen werden.
Lais (Lees), aus d Keltische, bezeichnen im Engl. Lied Od.
Sangweise, namentlich d in d Volkston; Vgl. Leich.
Lais, Name zweier wegen ihr Schönheit bewundert Griech. Hetäre; d eine leben um 400 v. Chr. in Korinth, die andere zu Alexanders d. Gr. Zeit.
laitoline (lätolin), Französ., die durch d Austrocknung d Milch in kalt Luft dargestellt Stoff, wissen, rahmartig, gleichen mit Wasser verdünnen d Geschmack nach ganz d Milch.
Lakisten (lehk-), nennen d Engländer d Dichter Wordsworth, Coleridge, Southey etc., weil sich dieselbe an d See Westmoreland aufhalten.
Lakonien, s. Sparta.
lakonisch, Lakonischismus, heißen d kurz u. schlagend, d Spartaner eigen Ausdrucksweise; auch heute noch anwenden.
Lalande (Lalangd), Joseph Jerome Lefrancais De, berühmt Astronom, geb. 1732 zu Bourg in Frankreich, Mitglied d Akademie d Wissenschaft u. Königl. Astronom, 1761 Professor am College De France, spät Direktor d Sternwarte; St. 1807. L. machen sich um d Astronomie wenige durch Entdeckung verdienen, als durch seine zahlreich u. vortrefflich Schrift, besonders "Trait Dʼastronomie", 2 Bde., Paris 1764. 3. Aufl. 1780; "Bibliographie Astronomique", Par. 1802; "d Canaux De Navigation", Paris 1778; "abregen De Navigation Historique, theorique et pratique", Par. 1793.
Lallemand, Claude François, franz. Arzt und Schriftsteller, geb. 1790 zu Metz, Gest. als Professor in Paris 1854.
von seine Schrift sein hauptsächlich zu nennen:
"propositions de pathologie", Paris 1818, 2. Aufl. 1825; "Recherche anatomico-pathologiques sur lʼencéphale", 3 Bde., 1820-36; "observations sur les maladies genito-urinaires", 2 Bde., Paris 1825-27. deutsch von Postel, Leipzig 1825-28.
lally-tolendal (- tolangdal), thom.
Arthur, Graf v., geb. 1702 zu Roman in d Dauphine, Abkömmling eine irisch Familie, die Mitglied als Anhänger d Stuart nach Frankreich auswandern sein, fechten in viel Schlacht mit Auszeichnung. namentlich bei Fontenoi 1745. wo er Brigadegeneral werden, mühen sich vergeblich ab, als französ. Geschäftsträger in Petersburg Rußland zu eine Bündnis mit Frankreich gegen England zu bringen u. fahren mit eine Geschwader als Generalkommandant alle Französ. Besitzung nach OstIndien, wo d Engländer französ. Schiff wegnehmen haben.
an d Küste von Koromandel erobern L. 1758 eine engl. Platz nach d ander, aber d Mangel an Geld und Lebensmittel hemmen seine Fortschritt, und Verräterei, welche d Eigennutz d Beamte anspinnen, führen dazu, daß er in Pondichery einschließen werden, 1761 diese Hauptstadt d franz. Besitzung d Engländer übergeben und als Kriegsgefangene nach England wandern müssen.
als seine Feind er in Paris d Verräterei u. Erpreßung beschuldigen, werden L. auf sein Ehrenwort dahin entlassen, um sich zu rechtfertigen, sitzen aber 4 Jahr in d Bastille u. werden am 9. Mai 1766 hinrichten.
sein Sohn betreiben d Wiederaufnahme d Prozeß.
1776 erfolgen dieselbe und 1778 erklären d Gericht, L. sein unschuldig hinrichten werden. - L., Trophime Gerard, Sohn d vorig, geb. 1751 zu Paris, Gest. 1830 als Mitglied d Pairskammer, werden 1789 bei d Nationalversammlung Deputierte d Pariser Adel und spielen eine bedeutend Rolle, bis er sehen, daß d Revolution weit mehr als eine konstitutionell Monarchie wollen.
beim Beginn d Schreckenszeit wandern L. nach England, leben nach d 18. Brumaire in Bordeaux, zeigen von 1815 an, daß er seine gemäßigt Grundsatz treu bleiben sein und hinterlassen einige schriftstellerisch Versuch.
Lama, seine wollen Zeug, geköpert, glattfarbig, auf d recht Seite etwas langhaarig.
Lama (Auchenia), eine Gattung d wiederkäuend Säugetier im Südl. Amerika, d Kamelen gleichen, aber ohne Fetthöcker u. mit getrennt zehn, schön zierlich Geschöpf.
man kennen nur 2 Art, d Guanako und d Vicuna, beide auf d hoch Region d Kordillere u. auf d kalt rauh Hochebene d Westl. Südamerika.
d Guanako (A. Guanacus), sein d Stammrasse d gezähmt L. u. d Spielart dieselbe, von d Größe d Hirsch. mit gelblichrot Wollhaar, die von eine lang u. dünn stehend bedecken werden, letztere rotbraun, bei d gezähmt von verschieden Farbe.
d gezähmt Tier Od. eigentlich L.
(A. Lama) hauptsächlich in d Hochebene Bolivias ziehen, sein wichtig als Lasttier, doch tragen es keine schwer Last und machen nur klein Tagreise, 3-4 Meile, liefern ferner Wolle, gut Fleisch und Milch.
- d Vicuna (A. Vicuna), klein, von d Größe d Schaf, d Haar wollig, sehr sein u. weich, von fast metallisch Glanz, rötlichbraun und zu d kostbar Tuch verwenden.
Lamaismus, die, sein eine Form d Buddhismus (s. Buddhist); d Tibetaner, die meiste Mongole, Kalmücke etc., sein Lamaiten.
Lama, d. h. Seelenmutter, im Tibetanische d Priester.
d ober d sehr gegliedert Tibetan.
Hierarchie sein d Dalai Lama (s. d.), die aber außerdem als Inkarnation d Schöpfer anbeten werden.
er residieren in LʼHassa. sein sonst auch weltlich Herr, werden aber jetzt von d Kaiser von China überwachen, die in LʼHassa seine Mandarine und eine Garnison unterhalten.
nach seine Tod werden eine Kind als Lama aufstellen, die d versterben Lama als die bezeichnen haben, in welche er nach seine Tod übergehen wollen.
d Würde d Dalai Lama stammen aus d 13. Jahrh.; mehrere Lama widersetzen sich d Einführung dieselbe und so entstehen d Partei d Gelbmütze im Gegensatz zu d Rotmütze.
Lamarck, Jean Bapt. Ant. Pierre Monet De, ausgezeichnet Französ. naturforsch, geb. 1744 zu Bazentin in d Picardie, machen sich verdient um d Botanik durch seine "flore française", Paris 1780. 2. Aufl. 1793, ungleich mehr aber um d Zoologie, in die er seit 1792 als Professor d Naturgeschichte am Pflanzengarten außerordentlich leisten; St. 1829.
sein Hauptwerk sein d "Histoire naturell d animaux sans vertebres", 7 Bde., Paris 1815-22, 2. Aufl. 1835-45.
Weniger glücklich sein er mit d philosophisch, an sonderbar Hypothese reich Teil seine Schrift, namentlich seine "Philosophie Zoologique"; 2 bde., Paris 1809.
Lamarque (Lamark), Maximilien, Graf, geb. 1770 zu St. Sever, treten 1791 in d Heer, nehmen mit 200 Grenadier 1793 als Hauptmann Fuentarabia, begleiten hierauf Moro auf die Feldzug in Deutschland und haben ruhmvoll Anteil an die Sieg.
eben darum sein er Napoleon verdächtig, die er nach Neapel entfernen, wo L. 1808 d Engländer d stark befestigen Capri entreissen; 1809 kommandieren er bei Wagram eine Division u. werden dann in Spanien beschäftigen; während d 100 Tag schlagen er d Aufstand d Vendée rasch zu Boden, leben von 1815-18 in Belgien als Verbannte, werden dann begnadigen aber nicht mehr anstellen.
seit 1828 Deputierte gehören er zu d Linken, nach 1830 bekämpft er besonders d auswärtig Politik Louis Philipps, verlangt Intervention für Italien u. Polen, mühen sich aber vergeblich durch d feurig Rede ab und St. 1. Juni 1832; seine Leichenfeier werden von d Republikaner zu eine blutig aber vergeblich Aufstand benutzen.
seine Memoiren haben sehr wenig Interesse.
Lamartine, Alphonse Braten De, geb. 1790 zu Macon, franz. Dichter, Historiker und Staatsmann, in d erst Eigenschaft jedenfalls am bedeutend.
seine Lyrik zeichnen sich durch eine bei d Franzose selten vorkommend tief aber manchmal trüb Gefühl aus, sowie durch Schönheit d Form; seine Gedicht und d Reise in d Orient sein von Herwegh übersetzen werden (12 Bde., Stuttgart 1839).
als Historiker schreiben er eine Geschichte d Girondist, eine Geschichte d Restauration, eine Geschichte d Türkei und sollen gegenwärtig eine russisch übernehmen haben; l.s Charakter und rhetorisch Gewendtheit geben diese Schrift viel Reiz, ihr eigentlich historisch Wert aber sein gering.
in d Politik sein L. anfänglich streng Royalist, treten nach 1834 als Deputierte auf d Seite d Julidynastie, gehen allmählich zur Opposition über, veranlassen 1848 zum Teil d Proklamierung d Republik, verhindern d Aufpflanzen d rot Fahne, werden Mitglied d provisorisch Regierung und Minister d auswärtig, müssen jedoch nach wenige Monat zurücktreten; leben seitdem zurückziehen u. in bedrängt Verhältnis.
Lamm (Lehm), Charles, geb. 1775 zu London, dienen lange als Beamte in OstIndien, St. 1834, fruchtbar Novellist, Dramatiker und Lyriker, schreiben auch über d engl. Dramatik.
seine Schwester Mary Anne L., geb. 1765, Gest. 1847, sein durch Jugendschrift bekannt.
Lamm, Caroline, 1785 geben., Tochter d Graf Beßborough, Freundin Byron, St. 1828 von ihr Gemahl Lord Melbourne trennen; 3 von ihr Roman kommen in d Buchhandel.
Lambach, uralt Marktflecken im Erzherzogtum Österreich, an d Trauen mit 2500 E., d 1032 gestiftet reich begütert Benediktinerabtei, mit schön Kirche. ansehnlich Bibliothek und wichtig Archiv.
Lamballe (Langball), Marie Therese Louise, geb. Prinzessin von Savoyen-Carignan, geb. 1749 zu Turin, werden 1767 mit d französ. Fürst Stanislaus von Bourbon-L. vermählen, nach d Tod desselben Oberintendantin d Königin Marie Antoinette und eine um so teilnehmend Freundin, je gefahrdrohend d Revolution von 1789 sich gestalten.
vom Entschluß d königl. Familie zur Flucht aus Frankreich unterrichten, gehen d Prinzessin L. voraus nach England, kehren aber nach d Auftritt von Varennes zurück, begleiten am 10. Aug. 1792 d Königin freiwillig in d Temple, werden schon am 19. von sie trennen, nach La Force bringen und am 3. Septbr. von d Septembermörder, die sie mit edel stolz entgegentreten, umbringen.
ihr Kopf stecken man auf eine Pike u. zeigen er d Königin Marie Antoinette.
Lambdacismus, Lallation, d Unfähigkeit d L aussprechen.
Lambeck, Peter, bekannt als Lambeccius, geb. 1628 zu Hamburg, Gest. 1680 als Direktor d kaiserl. Bibliothek in Wien, schreiben mehrere literarischhistorisch Werk u. d trefflich Commentarii über d kaiserl. Bibliothek.
Lammberg, altadelig osternreich.
Geschlecht, besonders in Krain begütern, bestehen (seit 1707) in eine fürstlich Linie und in 2 gräflich: zu Stein u. Gutenberg und zu Ortenegg und Ottenstein.
zu d letzte gehören Graf Franz Philipp von L. geb. 1791.
Soldat seit 1810.
Feldmarschalllieutenant seit 1843, ermorden d. 5. Septbr. 1848 zu Pest, wohin er d Kaiser als Kommissär u. Oberbefehlshaber schicken haben.
Lambert von Aschaffenburg, eine d wertvoll Quellenschriftsteller für d deutsch Mittelalter, im 11. Jahrh. Mönch im Benediktinerkloster Hersfeld, machen eine Wallfahrt nach Jerusalem u. St. 1088, nach andere erst um 1100.
sein chronicon sive annales rerum in germania gestarum, vor d meiste jen Zeit auszeichnen durch gut Darstellung und Anordnung d Stoff sowie durch Unbefangenheit u. Gründlichkeit, behandeln d Geschichte von Adam bis 1077, selbständig von 1050 an u. werden von d erfurtermönch Nikolaus von Sieg bis 1472 fortführen.
erst Ausgabe Tübingen 1825; deutsch von Buchholz, Frankfurt a. M. 1819.
Lambert, Joh. Heinr., geb. 1728 im elsässisch Mühlehausen, Armenschüler, Schneider, Schreiber, Hauslehrer, verschaffen sich ausgedehnt Kenntnis in d Mathematik, Physik u. Philosophie, erhalten 1764 eine Ruf nach Berlin, wo er 1777 St.
er begründen d Photometrie, vervollkommnen d Geodäsie, vereinfacht d Perspektive, entdecken d Theorie d Sprachrohr, schreiben eine "Organon" und "kosmologisch Brief".
Lambertus, St., Landebert, werden im 7. Jahrh. zu Maastricht geb., Bischof seine Vaterstadt, in d unruhevoll und an Meuchelmord d Herrscher reich Zeit vielfach verfolgen, endlich aus d Bistum verdrängen und leben still im Kloster Stablo, bis d tyrannisch Hausmeier d Frankenland, Ebroin, d Pipe von Herisstall Platz machen haben.
durch diese gelangen L. 681 Od. 682 wieder zu seine Bistum, leisten Groß für d Christianisierung von Seeland, stehen auch mit d Friesapostel Willibrord in eng Verbindung, werden aber im Herbst 708 oder 709 ermorden, ob deshalb, weil er Alpais, d Zuhälterin d Pipe von Herisstall und Mutter Karl Martell, tadeln oder weil er d Hofbeamte als unerbittlich Sittenrichter überhaupt eine Dorn im Auge sein, sein unentschieden.
Gedächtnistag 17. September.
lambesc (langbesk), französ. Stadt unweit Aix mit 4500 E., Olivenbau.
Lambesc, Karl Eugen von Lothringen, Prinz Von, geb. 1751, eine Nebenzweig d Haus Lothringen angehörig, sein bei d Ausbruch d Revolution französ. Offizier und hauen auf eine aufrührerisch Haufen ein, was er bei d Pariser sehr verhaßt machen.
er treten 1794 in d österr. Armee, fechten in alle Krieg gegen Frankreich, werden von Ludwig Xviii. zum Pair als Herzog von Elbeuf und zum Marschall ernennen. St. 1825 zu Wien.
Lambinus, Dionysius, geb. 1516, Gest. 1572 als Professor d College De France, Philologe, Herausgeber d Plautus, Lukrez, Horaz, Cicero u. Cornelius Nepos.
Lambris (Frz. Langbrih), Getäfel, d Bekleidung eine Mauer mit Holz.
Lambruschini, Luigi, geb. 1776 zu Genua, werden Barnabite, 1831 Kardinal und Papst Gregor Xvi. (s. d.) recht Hand, zugleich auch für d Revolutionär eine Hauptgegenstand d Haß; er St. 1854.
Lamego, Portugiese.
Stadt am Duero, mit 9000 E.
hier werden 1143 d erst Cortes halten, daher 1829 d von Dom Miguel in d alt (feudalistisch) Form berufen Cortes d Cortes von L. heißen.
Lamellear, lat.-Dtsch., tafel- Od. blattförmig; Lamelle, Blattchen; Lamelliform, blatterartig.
Lamennais (Lammenä), Hugues Felicite Robert, Abbe De, theol.-polit. Schriftsteller, hervorragend durch glänzend Talent u. merkwürdig durch d Verirrung dieselbe, werden geb. 1782 zu St. Malo und durch d Eindruck, welche J. J. Rousseau Schrift und d Revolution auf er machen, d Glauben zwar nur vorübergehend entfremden, aber in seine Grundgedanke: daß d Mehrzahl d Mensch schon hienieden glücklich sein können und daß d Kirche für Volksbeglückung auch äußer Mittel aufbieten müssen, dauernd bestärken.
diese Zweck erheischen zunächst, daß d Kirche äußer Freiheit u. Macht besitzen und von d Volk als d Heilmittel d sozial Übelstand erkennen und verehren werden, daher treten L. für d kirchlich Freiheit (reflexions sur lʼétat de lʼéglise en france etc., 1808.
Tradition de lʼéglise sur lʼnstitution des eveques, 1814, de la Religion consideree dans ses Rapport avec lʼordre publique et zivil, 1826) und wo möglich mit noch mehr Begeisterung und Beredsamkeit gegen d Gleichgiltigkeit in religiös und kirchlich Frage (essai sur lʼndifférence en mattieren De Religion, 1818 bis 1823, 4 B.; defense de lʼessai sur lʼindifférence, 1821) in d Schranke.
können Napoleon I. sich mit keine Art von Freiheit, am wenigste mit d d Kirche vertragen, so sein d legitim Bourbone um so wenige sinnen, etwas von ihr gallikanisch Freiheit abgeben, weil viel Französ. Bischof mit d Pariser Universität in diese Punkt auf ihr Seite stehen.
L.s Leben sein daher eine beständig Kampf; 1811 ziehen er sich nach St. Malo als Lehrer d Mathematik zurück, die 100 Tag sehen er als Flüchtling in England, 1817 empfangen er d Priesterweihe, 1821 werden er wegen eine Artikel in d Zeitschrift Drapeau Blanc maßregeln.
1826 retten er Berryer glänzend Beredsamkeit nicht vor Strafe, für welche er in Rom durch ausgezeichnet Aufnahme beim Papst Leo Xii. entschädigen werden.
wie viel wahr L. d Bourbone 1821 in d Schrift:
progres de la Revolution et de la guerre contre lʼéglise sagen, erfahren dieselbe durch d Julirevolution.
nach diese Sieg d Demokratie in d Form d Liberalismus gründen L. mit Lacordaire.
Montalembert u. a. eine Verein für religiös Freiheit sowie d Zeitschrift lʼ avenir, welche kühn u. beredt d Hierarchie auffordern, sich von d zerfallend Staatsgewalt losreissen, d Concordate zu vergessen, d arm Leben Jesu Christi zu führen u. auf Grund d Freiheit d Kultus und d Unterricht mit d siegreich Demokratie sich zu verbinden.
d Juliregierung stutzen, d französ. Klerus treten im ami de la Religion gegen d extrem Ansicht d l Avenir auf, d Herausgeber halten es für rätlich, in Rom d Entscheidung zu holen.
bekanntlich sprechen Papst Gregor Xvi. gegen d Grundsatz d kathole-demokratisch LʼAvenir, ebenso bekannt sein, daß d Herausgeber sich d Ausspruch Roms fügen, L. allein nur zögernd. vorbehaltlich, am Ende gar nicht.
d Paroles Dʼun Croyant verkündigen 1834 im Prophetenton l.s Bruch mit d Kirche, in d Affaire De Rome (1836) setzen er dieselbe d nah auseinander u. bitter u. immer bitter schreiben er für sein republikanisch-kommunistisch Christentum, die Widerspruch mit d wahr in d früh beginnen, aber erst 1841-43 erscheinen Schrift Esquisse Dʼune Philosophie mitunter grell zu Tag treten.
d Schrift: le pays et le gouvernement (1840) bringen d Verfasser 1 Jahr Gefängnis, d Gefängnis keine gut Einsicht, im Gegenteil treten er immer entschieden als Revolutionär gegen alle bestehend in Kirche und Staat auf: Diskussion critiques et pensées diverses sur la Religion et la Philosophie, 1841, du passen et de lʼavenir Du Peuple, 1842, politique à lʼusage Du peuple de lʼesclavage modern u. a. M.
d Revolution von 1848 sehen L. in d konstituierend u. gesetzgebend Versammlung auf d Seite d rot, d 2. Kaisertum geben d Signal zu seine Verstummen und unversöhnt mit d Kirche St. L. am 27. Febr. 1854. -
sämtliche Werk, Paris 1844-47, 20 B.; Ausgabe u. Übersetzung d bekannt einzeln sein Legion, ebenso d Zahl die, die für und gegen L. schreiben (d Italiener Nobili u. Vinc. Gioberti, d Spanier cortes y sexti, d Franzose Guillon, Robinet, Lahaye, Lomenin, Barbier, Querard u. s. F.).
Lamentation, latte-deutsch, Klage, Klagelied.
Lameth, Charles Malo François, Graf, geb. 1757 zu Paris, begleiten Lafayette nach Nordamerika, treten in d Nationalversammlung 1791 d dritt Stand bei, sein streng konstitutionell Royalist, entfliehen d Jakobinerherrschaft nach Hamburg, wo er mit seine Bruder Alexandre und d Herzog von Aiguillon eine Handlungshaus gründen.
unter Napoleon kehren er zurück. werden Brigadegeneral, 1827 Deputierte, gehören zu d 221. St. 1832.
sein Bruder Alexandre, geb. 1760, sein als Staatsmann noch bedeutend, nach Mirabeau Tod mit Barnave d Hauptredner d konstitutionell Royalist, entfliehen mit Lafayette und sein mit er 3 Jahr in Olmütz gefangen.
nach 1815 treten er in d öffentlich Leben zurück, verfechten seit 1819 als Deputierte seine alt Grundsatz, St. 1829.
zwei ander Bruder, Theodore und Augustin, wenige bemerkbar.
La Mettrie, Julien Offrey De, philosophisch Narr und Arzt, geb. 1709 zu St. Malo, Gest. 1751 zu Berlin, wohin er als eine vermeintlich Opfer d Intoleranz Friedrich Ii. rufen haben, um er zu seine Vorleser u. Akademiker zu machen.
seine Ansicht: Gott sein nichts, d menschlich Seele sein nichts, d Gehirn haben Muskel zum Denken wie d Bein zum Gehen, mit d Tod sein wie bei jede Vieh alle aus u. s. F. verkünden L. unerhört frech, wälzen sich dieselbe gemäß im Schmutz und kommen frühzeitig darin um.
Lami, d berühmt Türken.
Dichter. Gest. 1531, die Epopöe Hammer-Purgstall bearbeiten haben; d klein Gedicht geben Pfizmaier, Wien 1831. heraus.
Lamia, Thessal.
Stadt, jetzt Zeittun oder Isdin; nach sie sein d lamische Krieg benennen, d 322 v. Chr. d athener nach Alexanders d. Gr. Tod gegen d Mazedonier führen und in demselben zuletzt unterliegen.
Lamia, mühen, d Poseidon Tochter, von Zeus Mutter d sibylla herophila. - L., d Belos und d Libya Tochter, Geliebte d Zeus, gebären von Juno anfeinden nur tot Kind; wahnsinnig werden erwürgen sie ander Mutter Kind; spät heißen L. schön gespenstig Weib, welche Jüngling in ihr Umarmung locken und sie d Blut aussaugen (Goethe Braut von Korinth); vergl. Vampir.
Laminieren, latte-deutsch, Metall zu dünn Blech schlagen.
lamoriciere (lamorissiähr), Christoph Leon Louis Juchault De, geb. 1806 zu Nantes, Zögling d Artillerieschule, treten zu d Infanterie über, kommen 1830 als Hauptmann nach Algier u. schwingen sich durch seine Verdienst zum Generalleutnant empor.
er sein d Liebling d Armee, werden unter Cavaignac Kriegsminister, lassen sich von Louis Napoleon nicht gewinnen, werden deswegen am 2. Dezbr. 1851 verhaften u. spät verbannen.
Lamormain (-Mäng), eigentlich Lämmermann, Jesuit aus Luxemburg, Beichtvater Kaiser Ferdinand Ii., üben groß Einfluß auf denselben, St. 1648.
lamothe, jeanne de lüze de st.
Remy Du Valois, geb. 1756, mit d Graf L., eine Garde Du Corps, verheiraten, spielen eine Hauptrolle in d berüchtigt Halsbandgeschichte.
d Prinz Kardinal von Rohan sein bei d Königin Marie Antoinette in Ungnade und d L. machen diese glauben, sie vermögen viel bei d hoch Frau, locken er zuerst 120000 Frcs., dann eine Brillantenhalsband von mehr als 11/2 Mill. Fr. Ab. mit d ihr Mann sich nach England davon machen, während d Kardinal durch grob Täuschung in d Wahn bleiben, d Königin haben durch d L. Geld u. Schmuck erhalten und annehmen.
er können nicht bezahlen, deswegen teilen er d Juwelier sein Geheimnis mit und als sie nun bei Hof klagen, kommen d ganz Sache vor Gericht und Publikum (1786).
d L. werden verurteilen, entkommen jedoch spät zu ihr Mann nach England, werden aber d. 23. Aug. 1791 nach eine nächtlich Schwelgerei durch eine Sturz aus d Fenster zerschmettern auf d Straße finden.
d Feind d Königin benutzt d Skandal d Halsbandgeschichte, um sie bei d Volk verhaßt zu machen.
Lamothe le vayer (-vajeh), geb. 1588 zu Paris, Gest. 1672.
Lehrer Ludwigs xiv., eine in d alt Literatur sehr bewandert Mann, in alle Ding Skeptiker, schreiben "über d wenige historisch Gewißheit", d Lucian nachgeahmt Dialog et_cetera.
Lamotte, Antoine Houdar De. geb. 1672 zu Paris, Gest. 1751, französ. Dichter, Lyriker, Dramatiker, Fabeldichter, in letztere Beziehung noch immer beachten.
Lampadius, Wilhelm August, eine um d Hüttenwesen sehr verdient Chemiker und Schriftsteller, geb. 1772 zu Hehlen im Braunschweigische, studieren zu Göttingen, werden 1794 außerordentlich, bald darauf ordentlich Professor d Chemie an d Bergakademie zu Freiberg, wo er 1842 sterben.
Hauptwerk: "Handbuch d Hüttenkunde" 4 Bde., 2. Aufl. Göttingen 1817-18, mit Supplement 1818-26.
außerdem schreiben er viel klein Schrift technisch-chemisch Inhalt, namentlich über d Dünger, d Gehrung und d Gasbeleuchtung; sein Entdecker d Schwefelkohlenstoff.
Lampe, nennen man eine besondere Vorrichtung zum Verbrennen eine flüssig oder leicht schmelzbar Brennmaterial, wie Öl, Weingeist, Walrat, Tran, Talg, mit d Zwecke d Beleuchtung oder auch d Erwärmung (letztere bei d Weingeist-L.).
d Vorrichtung bestehen aus eine Behälter für d Brennstoff und eine ander, mit d Behälter in Verbindung stehend Teil, in welche d Verbrennung vor sich gehen, Brenner Od. Tüll nennen.
eine gut L. müssen so konstruieren sein, daß d Brennstoff nur in klein Menge zum Brenner gelangen und daselbst vollkommen verbrennen.
bei Anwendung von fest Brennstoff müssen Behälter und Brenner so nahe beisammen sein, daß d Brennstoff an d Flamme schmelzen können, was immer nur unvollkommen L. geben.
bei flüssig Brennstoff dürfen Behälter und Brenner schon weiter auseinander liegen, wobei dann letztere d Brennstoff durch d Haarröhrchenkraft eine Docht zuführen werden.
zu eine vollkommen Oel-L. sein erforderlich, daß d Öl im Docht immer in gleich Höhe erhalten werden.
diese werden erreichen entweder dadurch, daß man d Behälter hoch als d Flamme stellen und d Ausfluß d Öl durch eine besondere Vorrichtung regulieren; Od. noch gut dadurch, daß man d Behälter im Fuß d L. anbringen, und d Öl aus demselben durch verdichten Luft (statisch L.), Od. durch d Druck eine Wassersäule (hydrostatisch L.), Od. durch eine Pumpwerk (Uhr-L.) in d Höhe treiben.
zur Erreichung d vollkommen Verbrennung sein besonders gehörig Luftzug nötig, u. am geeignet dazu sein d Brenner mit hohl Docht und Zugglas, welche oberhalb d Docht verengen sein.
man haben jetzt auch Dampf-L., in welchen eine Mischung von Terpentinöl u. Weingeist durch Erwärmung in Dampf verwandeln werden, welche dann anzünden werden.
Lampedusa, bei d alt Lopadusa, Neapolit.
Insel zwischen Malta und d tunes. Küste, erst seit 1834 bewohnen, bilden mit d benachbart Eiland Lampion und Cinosa d Gruppe Isole Pelagie.
Lamprecht d Pfaffe, deutsch Dichter im Mittelalter, Geistliche, werden als Verfasser d trefflich Alexanderlied ansehen (Ausgabe von Weismann.
Frankfurt 1850).
Lamprete (petromyzon). eine Gattung Knorpelfisch aus d Ordnung d Rundmaul oder Sauger, d unvollkommen alle Fisch, mit rund, lang Körper, ohne bauch- u. Brustflosse, 7 Kiemenöffnung auf jede Seite, eine häutig Kanal unter d Speiseröhre. durch d d Wasser aus d Maul in d Kieme fließen.
mit ihr rund, mit Zahn besetzt Saugmund saugen sie sich an fest, sowohl leblos als lebend Körper fest.
d groß L.
(p. marinus), gelblichbraun marmorieren.
2-4' lang und bis 5 Pfd. schwer, fast in alle Europ. Meer, steigen zur Laichzeit im Frühjahr in d Fluß; Fleisch delikat, aber schwer verdaulich.
d klein L. oder pricken (p. fluviatilis), eine Süßwasserfisch, 1 bis 11/2' lang. werden im Winter gefangen, denn im Sommer sein ihr Fleisch schlecht.
Lampridius, Aelius, röm. Geschichtesschreiber im 4. Jahrh. n. Chr., schreiben d Geschichte d Kaiser Commodus, Antoninus Diadumenus, Heliogabal u. Alexander Severus.
Lampsakos, jetzt Lepsek, Stadt am Hellesspont, reich u. üppig, von Phokea gründen. wichtig durch seine Lage, daher in d alt Krieg oft nennen.
Lamscheid, preuß. Dorf unweit Koblenz, mit alkalisch-erdig Eisenquelle (leineng Sauerbrunnen).
Lana, russ. Gewicht = 2, Chines. - 3 Lot.
Lana, Lat. Wolle; L. Philosophica heißen in d alt Chemie d sublimiert Zinkoxyd; L. Caprina, Ziegenwolle; Streit um dieselbe, bedeuten im Sprichwort eine Streit um Bagatelle.
lanark, lanerk, Schott. Grafschaft Westl. von Edinburgh, an d Clyde, gebirgig und rauh, aber außerordentlich reich an Eisen, Blei und Steinkohle, daher sein Bergbau und Metallindustrie eine Hauptgeschäft; auf 40 □M. leben 575000 E.; Hauptort sein L. an d Clyde mit 8000 E.
lancade (langßad), Frz., Sprung d Pferd; dasselbe heben sich mit d Vordersüße, schlagen mit d Hinterfuß eine wenig aus u. machen so eine bogenförmig Sprung; Lancadiren. d L. ausführen, werden d Pferd leicht nachteilig.
lancaster (länkästr). lancashire (länkäschihr), nordengl.
Grafschaft mit 2900000 E. auf 83 □M., gebirgig und für d Ackerbau wenig geeignet, haben aber unerschöpflich Kohlenlager, reichen eisen-, blei-, kupfer- u. Schiefergrube, sein darum eine Hauptschauplatz für Industrie und Handel, von Kanal und Eisenbahn nach alle Richtung durchschneiden.
d Hauptstadt L. am Lune haben 35000 E., Fabrik von Segeltuch u. Leinen, liefern trefflich Tischlerware.
Ungleich bedeutend als L. sein Liverpool u. Manchester. - L. haben unter Eduard Iii. Bruder, Johann von Gaunt, d Stifter d Haus L., eigen Verwaltung u. sein gewißermaßen vom Reiche trennen, wovon sich noch in einige Sinekure d Folge erhalten haben.
Lancaster, Sir James. Gest. 1620, d erst Engl. Ostindienfahrer, die 2 Handelsexpedition unternehmen und d engl. Verkehr mit OstIndien begründen.
er zu Ehre heißen d Meerenge zwischen Norddevon u. d Bassinsland L.-Sund.
Lancaster, Joseph, geb. 1778 zu London, Quäker, kommen als Vorsteher eine Armenschule auf d System d gegenseitig Unterricht (s. Bell-L.sches Unterrichtssystem), verbreiten dasselbe mit Hilfe d Whig in viel Engel.
Stadt, geraten aber in Schuld u. suchen sich 1816 in Amerika eine Feld für seine Tätigkeit, ohne es zu finden; er St. 1838 zu New_York unbeachtet.
Lancelot vom See, eine d Held aus d Sagenkreis d Tafelrunde; d Sage bearbeiten Ulrich von Zazikhofen (Hrsgb. von Hahn, frankf. 1845).
lanciano (lantsehano), neapolitan.
Stadt in d Provinz Abruzzo Citeriore, Sitz eine Erzbischof, haben 13000 E., Weinbau und Seidezucht.
Lancieren, Frz.-Deutsch, d Wilde mit d Hund so lange folgen, bis man es aufsprengen.
Landammann, s. Ammann.
Landau, Stadt an d Queich in d Bayer. Rheinpfalz, stark deutsch Bundesfestung, in welche aber d Besatzungsrecht nur Bayern zustehen, mit 6700 E.
Landauer, Reisewagen, die Verdeck sich in d Mitte teilen und vorn u. hinten niederschlagen werden können.
Landbote, heißen d adelig Deputierte auf d poln. Reichstag.
Landtrost, s. Drost.
Landeck, Preuß.-Schles.
Stadt an d Biela. Südöstl. von Glatz, mit 1600 E.; bei d nah Dorf Thalheim erdigsalinisch Schwefelquelle. - L., böhm. Dorf unweit Teplitz, mit 2 Sauerbrunnen. - L., Tyrol.
Dorf mit Bergschloß, am in, romantisch liegen am Ausgang d Bergstraße über d Artberg, mit 1500 E.
Landenge, Isthmus, schmal Streifen Land zwischen 2 Meer, 2 Land verbinden.
Lander (Land), Richard, geb. 1804 in Cornwall, machen 1825 d Expedition nach Afrika unter Kapitän Klapperton mit. kehren 1828 zurück, entdecken 1830 mit seine Bruder John, daß d unter Niger (quorren) in mehren Arme in d Beninbucht fällen.
von d Neger fangen und an Sklavenhändler verkaufen werden beide von eine Liverpooler Schiffsherr auslösen (Tagebuch diese Reise, London 1832 in 3 Bdn.).
auf eine 3. Expedition erhalten Richard von verfolgend Neger eine Schuß und St. im Januar 1834 auf d Insel Fernando Po.
eine Beschreibung diese Expedition erscheinen 1837 von lehren u. Oldfield.
John L. werden nach seine Rückkehr beim Zollamt anstellen, St. aber schon 1839.
Land (langen).
Heide im Südl. Frankreich am baskisch Meerbusen, zwischen Gironde u. Pyrenäen, 30 St. lang, 15-20 St. breit, hin und wieder mit Wald u. Ackerbau, größtenteils aber nur karg Weideland für Schaf mit schlecht Wolle.
d Departement L. haben auf 170 □M. 302000 E., in 28 Canton und 333 Gemeinde; sie sein meistens Hirte.
Jäger u. Fischer; einige beschäftigen d Harzsammeln und Korkschneide, im Süden getreide- und Weinbau.
d Hauptstadt sein Mont De Marsan, mit 4600 E., wolletuch- und Leinefabrikation.
Landesälteste, Landesbestallte, in d Lausitz d von d Ritterschaft aus ihr Mitte gewählt Vertreter.
Landesherrlichkeit, Landeshoheit, in weit Bedeutung d Rechte d hoch Staatsgewalt über d sie gehörig Volk. in eng d Fürstenrechte, die sich in Deutschland aus d Lehensstaat entwickeln.
Landesverrat, s. Hochverrat.
Landesverweisung, s. Verbannung.
Landfriede, d inner allgemein Friede, die in Deutschland mit d Aufhören d Faustrecht eintreten; gewöhnlich nehmen man d Jahr 1495 als d Wendepunkt an, vergessen dann aber, daß Kaiser Heinrich Iii. d L.n vollständig, Friedrich I. wenigstens teilweise herstellen vermögen, und daß Sickingen, Götz u. zuletzt Grumbach (s. d.) d Fehderecht erneuern.
in England, Frankreich u. Spanien werden d Faustrecht 1-3 Jahrhundert früh als in Deutschland unterdrücken.
Vgl. Gottesfriede.
Landfriedensbruch (Pacifragium), d Verletzung d in Deutschland gebieten allgemein inner Frieden durch öffentlich bewaffnet Gewalttätigkeit, meist durch Befehdung; nicht gegen d Obrigkeit, sonst sein es Aufruhr, Hochverrat.
Landgericht, im alt deutsch Reiche d von d Kaiser an besondere Richter verleihen Gericht, die in gewiß Bezirk über reichsmittelbar und reichsunmittelbar Person und Sache richten, im Gegensatz zu d Territorialgericht, von die sie mit wenige Ausnahme (Schwabe) im 17. Jahrh. bereits verdrängen sein.
- in einige Staat heißen gegenwärtig L. eine Untergericht.
Landgraf, s. Graf.
Land, Gasparo, ital. Historienmaler, geb. 1756 zu Piacenza, Gest. 1830 in Rom, haben besondere Verdienst um d neu Ital.
Malerei, die er mitbegründen.
Landkarte, nennen man Zeichnung auf eben Fläche zur Versinnbildlichung d Oberfläche d Erde Od. eine Teil dieselbe. Planiglobien Od.
Universalkarte stellen d ganz Erdeoberfläche, general- od. Partikularkarte ganz Erdeteil Od. groß Staat, Spezialkarte einzeln groß Teil eine Staat, u. topographisch Karte klein Teil d letztere dar.
außerdem unterscheiden man nach d speziell Zweck reise-, post-, eisenbahn-, kriegs-, hydrographisch Od.
fluß-, orographisch oder berg-, produkten- und geologisch Karte.
zur Ortsbestimmung auf d Erde denken man sich diese als von eine Netz sich durchkreuzend Linie überziehen, von die d eine d Meridian, als lauter groß Kugelkreis, die andere d Parallelkreis darstellen, welche letztere d erstere rechtwinklig durchschneiden und um so klein werden, je nah sie d Pole liegen.
diese Netz von krumm Linie durch Zeichnung auf d eben Fläche d Papier richtig darstellen, sein nun d schwierig Hauptaufgabe d Kartenzeichner.
sein diese richtig entwerfen, so sein es dann leicht, d einzeln Punkt d Erdeoberfläche, wenn man die geographisch Lage (nach geographisch Länge und Breite) genau kennen, in d Netz richtig eintragen.
bei Entwerfung d Netz auf d Papier müssen d Zeichner berechnen, wie sich jen Kreislinie d Erdenetz von eine gewiß Standpunkt aus beobachten auf eine hinter d Linie gedenkt Ebene (Projektionsebene) darstellen, was nach d Gesetz d Perspektive Od. d Lehre von d Projektion geschehen, und wobei d Stellung d Beobachter u. d Projektionsebene zuvor genau bestimmen sein müssen.
d Stellung d Beobachter sein entweder auf irgend eine P unken d Erdeoberfläche u. d Projektionsebene durch d Mittelpunkt d Erde legen u. zwar senkrecht auf d gerade Linie vom Beobachter zum Erdemittelpunkt - stereographisch Projektion; oder d Beobachter denken sich in sehr weiter Entfernung von d Erde, gegen welche d Durchmesser d Erde als fast verschwindend Größe erscheinen - orthographisch Projektion.
- d Verfertigen von L. sein sehr alt, und schon d Ägypter.
Grieche und Römer haben solch; auch in d Bibel finden sich Hindeutung auf eine Karte von Palästina.
Ptolemäus zeichnen um 70 n. Chr. geometrisch berechnet Karte zu seine Geographie, und Agathodämon im 5. Jahrh. 26 Karte zu d nämlich Werk.
eine Röm. L. aus diese Zeit sein wir noch erhalten in d peutingersch Tafel.
eine metallen Planiglob haben Roger I. von Sizilien und Karl d. Gr. eine silbern Karte.
Fortschritt machen d Kartenzeichnung besonders nach d Entdeckung Amerika.
d jetzt üblich Weise kommen 1594 durch Gemma Friseuse auf.
Cassini verbessert d Karte wesentlich, indem er sie d mathematisch Form geben, und Delisle führen d stereographisch Projektionsmethode ein.
seitdem steigen d Genauigkeit und Richtigkeit d L.-Zeichnung außerordentlich, besonders seit Ende d 18. Jahrh. deutsch Kartenzeichner von groß Ruf aus d neu Zeit sein namentlich Reichard, Stieler, Kruse, Weiland.
Grimm, Berghaus, Sydow, Kiepert.
Landmarke, auf d Seekarte abgebildet hervorstechend Küstenpunkt, nach die sich d Seemann richten können.
Landon (Langdong), Charles Paul, franz. Historienmaler, Kupferstecher und Schriftsteller, geb. 1760. werden Conservator d Gemälde d Museum; St. 1826.
Prachtwerk: "Annales Du Muse Et De Lʼécole modern d Beaux-Arts" 17 Bde., Par. 1801-10, 2. Aufl. 1833; "Salon De 1808-24" 13 Bde.; "Galerie Giustiniani Et Massias" 6 Bde., Par. 1810; "vie et oeuvres des peintres les plus célèbres" 20 Bde., Par. 1803; "les amours de psyche et de cupidon" mit 32 Tafel nach Raffael; "le saint evangile" mit Tafel nach Raffael, Poussin et_cetera.; "Atlas Du Muse" par. 1814; "choix de tableaux et de statues des plus célèbres musees et Kabinett étrangers" 18 Bde., Par. 1821.
Landon (Lände), Letitia Elisabeth, geb. 1802 zu Chelsea, engl. Dichterin von zart und lebhaft Gefühl, als Romanschriftstellerin durch Kenntnis d weiblich Herz auszeichnen, sein an d Gouverneur Maclean von Cape-Coast-Castle unglücklich verheiraten und vergiften sich im Oct. 1838.
Landor (Ländörr), Walter Savage, engl. Lyriker.
Dramatiker u. Rommanenschriftsteller, geb. 1775 zu Ipsleycourt, fechten als Freiwillige im span. Krieg gegen Napoleon, leben spät meistens in Italien, St. 1854. (works, London 1846, 2 voll.)
Landrat, in Preuße d Vorsteher eine d klein Verwaltungsabteilung (landratlich Kreis), in welche d Reg.-Bez. einteilen sein.
Landrecht, partikularistisch, gegenüber d gemein Recht: d in eine einzeln Land geltend Recht z. B. d als Gesetzbuch aufgestellt Preuß. L. (s. d.).
daß besondere Recht d allgemein vorgehen, werden ausdrücken:
"Stadtrecht brechen L.; L. brechen gemein Recht."
landrecy (langdrßi), Franz. Stadt und Festung an d Sambre, mit 4000 E.; im Feldzug von 1794 wichtig.
Landrente, so viel wie grund- oder Bodenrente.
Landrentenbank, 1834 in Sachsen unter Staatsaufsicht in d Leben getreten Anstalt, um bei d Ablösung d Grundlast d Ablösungsrente einziehen und d Berechtigte d Ablösungssumme in Landrentenbrief, verzinslich u. eine allmählich Auslösung unterliegend Papiere ausbezahlen.
Landsassiat, d Verhältnis, die aus d Besitz eine Grundstück in fremd Land entstehen.
in d Regel geben diese keine ander Untertanspflicht als die, welche aus d Gewalt d Staat über d Grundstück entspringen (Steuer, dinglich Klage); d voll L. dagegen umfassen auch d Pflicht, wegen persönlich Klage im Foro rei sitae zu Recht zu stehen.
Landsberg, preuß. Stadt an d Wartha, Reg.-Bez. Frankfurt a. d. O., mit 12700 E., Fabrikation u. lebhaft Verkehr. - L., bayer. Stadt am Lech, mit 3600 E., 8 Kirche, getreide- und Hopfenbau.
Landschaft, in einige deutsch Staat früh gleichbedeutend mit Landstand, in ander privilegiert Bezirk mit eigen Verwaltung.
Landschaftsmalerei, sein d bildlich Darstellung d Natur mit künstlerisch, poetisch Auffaßung.
im Altertum bis tief ins Mittelalter kennen man d L. nicht.
erst d Bruder Van Eyck im Anfang d 15. Jahrh. führen statt d Goldgrund d Landschaft in ihr Gemälde ein, ebenso überraschend durch d plötzlich und neu Erscheinung wie durch d hoch Vollendung d Darstellung, mit richtig Luftperspektive und schön Baumschlag.
bald folgen d flandrisch u. d norddeutsch Schule, indes noch mit Goldgrund statt d Luft, u. spät mit Vernachlässigung d Baumschlag.
diese Landschaft dienen indes nur als Hintergrund zur Verzierung biblisch Darstellung; erst eine Jahrh. spät beginnen man diese Zweig d Malerei selbständig zu behandeln, u. zu Ende d 16. Jahrh. erhalten d L. eine bedeutend Ausbildung durch Peter Breughel, Savery, Vinckenboom etc., sowie namentlich auch durch Rubens.
zu gleich Zeit bilden sich in Rom eine Deutsch-Franz.
Schule für d L., die durch sie zu hoch Vollendung gedeihen, namentlich durch Paul Bril, Adam Elzheimer, u. besonders durch Nic. Poussin u. Claude Lorrain.
neben diese klassisch Schule in Rom arbeiten d niederländ. Landschaftsmaler d 17. Jahrh. teils in gleich Richtung, wie Pinaker, Swanevell, Safteleve, teils in eigentümlich mit hoch poetisch Auffaßung:
Van d Neer, Waterloo, besonders aber Ruisdael u. Verding.
viel arm an groß Meister sein d 18. Jahrh. erst d gegenwärtig Jahrh. bringen eine ganz neu Umschwung in d L., die hauptsächlich von d düsseldorfer Schule ausgehen (Lessing, Achenbach, Scheuern etc.).
diese neu L. charakterisieren sich hauptsächlich durch naturtreu Darstellung, eine tief poetisch, romantisch Auffaßung d Natur.
in gleich Richtung zeichnen sich besonders auch d norweg. Landschaftsmaler aus (Gude, Leu, Dahl), die ihr großartig heimatlich Natur in ergreifend Bild darstellen, ebenso d Schule von Genf.
auch Frankreich und England haben ausgezeichnet Landschaftsmaler, doch sein ihr Darstellung oft zu sehr auf Effekt berechnen.
Landschildkröte (Testudo), eine Amphibiumgattung aus d Ordnung d Schildkröte (s. d.), mit sehr gewölbt und mit d Brustschild innig verwachsen Rückenschild, zehn sehr kurz und bis zu d Nagel verwachsen; Kopf und Fuß können einziehen werden; bewohnen d warm Gegend und halten sich auf d Land auf.
d griech. Schildkröte (T. Graeca). d gemein Europ. Art. besonders in d Land am Mittelmeer; gegen 1' lang.
werden in SüdEuropa häufig in Garten halten. -
d geometrisch Schildkröte (T. Geometrica), gegen 10'' lang, mit regelmäßig, von d Mitte jede Schild ausgehend gelb u. schwarz Strahl; am Kap.
Landseer (Ländsihr), Edwin, berühmt Engl. Maler, geb. 1798 zu London, seit 1850 Ritter.
seine Gemälde sein sehr zahlreich, am berühmt seine Tiermalerei; außerdem Porträt, Landschaft, Genrestück, Stillleben et_cetera.
auch malen er mit ander d Freskobild in Buckingham-House, Darstellung aus Engl. Dichter. und geben d "Anusmal fromm the zoological garden" heraus, sowie eine Reihe radiert Blatt mit Tierzeichnung.
Landseil, böhm. Längenmaß = 52 Prager Elle zu 263,3 Par. Linie.
Landshut, Hauptstadt d Kreis NiederBayern, an d Isar, mit 10000 E., 5 Kloster.
Gymnasium, Martinskirche mit 422' hoch Turm; Bergschloß Traußnitz, bedeutend Produkthandel.
d 1800 von Ingolstadt hierher verlegen Universität kommen 1827 nach München.
von 1353 bis 1506 sein L. Residenz d Herzog von NiederBayern.
Treffen 21. April 1809.
Landshut, Preuß.-Schles.
Stadt am Bober, mit 5000 E., Leinenindustrie; 1760 Laudon Sieg über Fouqué (s. d.).
Landsknecht (d. h. Bauernbursche, weil aus d Landvolk werben) heißen seit Kaiser Max I. d deutsch Fußsoldat.
in Bewaffnung und Taktik sein sie d schweizer. Fußvolk nachbilden, mit die sie in tödlich Feindschaft leben; sie werden auf eine bestimmt Zeit werben, müssen Waffe und Kleidung selbst mitbringen u. werden auf d Artikelbrief (Kriegsgesetz) vereiden.
bis zum 30-jahrig Krieg sein sie d Kern d Fußvolk, die für Sold jede Potentat (bei d Franzose heißen sie Lansquenets) dienen; ihr Kriegsruhm beeinträchtigen sie durch Unbotmäßigkeit, wenn d Sold ausbleiben, durch Raublust.
trink- und Spielsucht.
Landskron, böhm. Stadt im Kreis Pardubitz, mit 5100 E., Leinwandfabrikation. - L., franz. Bergfestung im OberElsaß.
1814 von d Alliierte zusammenschießen.
Landskrona, schwed. Festung am Sünde, mit 4000 E. Hafen, Seehandel.
Landskrone, 1797' hoch basalt- u. Granitberg bei Görlitz mit d Ruine eine 1422 zerstört Raubburg.
Landsmannschaft, jetzt gemeiniglich Korps, sein ursprünglich an d deutsch Universität d Verbindung d Student eine Nation Od.
Gegend zum Zwecke fröhlich Geselligkeit und d Zusammenhalt gegenüber d ander Studierende.
auf diese L. beruhen großenteils d Poesie d Studentenleben, die seit d erst Viertel diese Jahrh. immer mehr verschwinden sein und einerseits nur ihr Symbolik, andererseits nur ihr Auswuchs, von die Zacharias Renommist eine lebensvoll Bild liefern, zurücklassen.
Name, d farbig Mütze und Band d alt L. haben sich auf jede Hochschule ziemlich erhalten, ebenso d Name d Gesellschaftsober (Chargierte, Senior, consenior), ordentlich Mitglied (Corpsbursche), außerordentlich (Mitkneipanten) u. neueingetreten (Fuchs), aber in eine u. dieselbe L. finden sich Leute aus alle Gegend zusammen.
d Seniorenconvent (Vereinigung d Vorstand alle L. eine Hochschule) haben längst aufhören zu regieren, u. diese werden nicht ersetzen durch d Erlaubnis, nach d Bestimmung eine besondere Gesetzbuch (Comment)
Bier zu trinken, zu singen, zu fechten, Kanonenstiefel zu tragen und auf d Straße durch Schaustellung von Schnittwunde im Gesicht sich lächerlich zu machen.
Vgl. Burschenschaft.
Landstand, ursprünglich d Versammlung d Abgeordnete d Stand eine Land (Adel, Geistlichkeit, Stadt, Landvolk), ohne die Einwilligung d Landesfürst außerhalb seine eigen Herrschaft (Domäne) keine neu Steuer erheben und keine neu Gesetz einführen können.
d von sie bewilligt Steuer werden gewöhnlich auch von eine Ausschuß verwalten; auch an d Rechtspflege nehmen sie in einzeln Beziehung Anteil und mischen sich überhaupt gerne in alle öffentlich Angelegenheit ein, da in d Regel d Grenze ihr Befugnis nicht scharf bestimmen sein.
durch d 30-jahrig Krieg hören ihr Bedeutung in d meiste deutsch Staat auf, nur in Württemberg erhalten sich ihr voll Wirksamkeit bis 1805.
d neu L. (Verfassung, Konstitution etc.) s. Repräsentativsystem.
Landstuhl, Stadt in d Bayer. Rheinpfalz, mit 1500 E.; Ruine von Sickingen Burg, in welche er 1523 tödlich verwunden und fangen werden.
Landsturm, d Aufgebot sämtlich wehrbar Mannschaft bis zum 60. Altersjahr.
Landvoigtei, heißen im alt Reich zuletzt noch zwei Bezirk, die unmittelbar unter d Kaiser stehen, nämlich d L. zu Altdorf in Oberschwabe (jetzt Württemberg.) u. d zu Hagenau über 10 elsässisch Stadt (jetzt Franz.).
Landwehr, Teil d bewaffnet Macht eine Land, die in Friedenszeit nicht unter d Waffe stehen, höchstens auf kurz Zeit zu Übung einberufen werden, im Kriegsfalle aber einberufen, besolden und wie d stehend Militär verwenden werden, jedoch hauptsächlich zum Dienst im Innere.
über d preuß. Landwehr s. Preußen.
Landwirtschaft, Ökonomie, d Gewerbe, d nutzbar Pflanze bauen und nutzbar Tier ziehen, wobei nach d natürlich Beschaffenheit d eine oder ander Erwerbszweig vorherrschen können.
man unterscheiden 3 Stufe: d Mechan.
Betrieb, auf d Ausübung d hergebringt Methode zu arbeiten beschränken; d kunstmäßig Betrieb, die d von ander Erlernte anwenden, ohne d Grund d Verfahren zu kennen; d rationell, die sein Verfahren auf d systematisch Zusammenstellung alle einzeln Erfahrung mit Erkenntnis d Ursache und Wirkung gründen.
d L. können je nach Umstand mit Forstwesen, Gartenbau, Jagdnutzung.
Fischerei, Torfgraberei, Ziegelbrennerei, kalk- u. Gypsgräberei und -brennerei verbinden sein, ebenso mit ander einschlagend Gewerbe: Käserei, Flachsspinnerei, Leineweberei, Branntweinbrennerei, Rübenzuckerfabrikation et_cetera.
- daß d alt Grieche, Römer, Karthagoer etc. rationell L. betreiben, sein unbestreitbar; im Mittelalter finden sich d rationell L. nur in Italien, d neu bilden sich in England aus, d Belgien, Deutschland, d Schweiz, neuestens teilweise auch Frankreich nacheifern.
d landwirtschaftlich Schule u. Verein erweisen sich als wesentlich Förderungsmittel d rationell L.
d bekannt Schriftsteller über L. sein: Thär, schwerz, Pfaff, Fellenberg, Koppe, Fraß, Weckherlin etc.; eine Geschichte d deutsch L. haben wir von Anton.
Landzunge, jede lang, schmal in d Meer auslaufend Halbinsel.
Landzwang, Drohung mit Verbrechen (Brandfehdebrief) gegen einzeln oder ganz Gemeinde von eine Untertan, die seine Obrigkeit entweichen und zu gefährlich Mensch übertreten sein (Landzwinger).
Lanerk, s. Lanark.
Lanfranc (Langfrang), berühmt Scholastiker, geb. 1005 zu Pavia, lehren 1042-62 an d Klosterschule zu Bec in d Normandie, werden 1062 Abt zu Caen, St. 1089 als Erzbischof von Canterbury.
sehr lehren, Gegner d Berengar von Tours, eine ebenso gewendt Dialektiker wie diese, aber von er dadurch unterscheiden, daß er seine dialektisch Kunst im Dienst d Kirchenlehre verwenden.
Hauptschrift: de eucharistiae sacramento, Kommentar zu d Brief Pauli, 60 Brief u. s. W. Beste Ausgabe von DʼAchery. Par. 1648, Fol., Lebensbeschreibung durch Milo Crispinus in Mabillon acta sanctorum.
Lanfranco, Giovanni, bolognesisch Maler, geb. 1581 zu Parma, Schüler Caracci, malen, flüchtig in d Ausführung, in viel Kirche in Rom u. Neapel, werden von Papst Urban Viii. zum Ritter ernennen und St. 1647 zu Rom.
Lang, Karl Heinrich, Ritter Von, geb. 1764 zu Balgheim in Schwabe, studieren zu Altdorf, sein dann Beamte d Fürst Wallerstein, Hofmeister in Ungarn etc., Beamte in Preuß., endlich in bayer. Dienst, zuletzt Kreisdirektor in Ansbach, lassen sich 1817 pensionieren u. St. 1835.
L. sein eine frivol Natur, was sich in seine Memoiren (Braunschweig 1842) besonders zeigen, haben aber viel Witz (Hammelburger Reise, Nürnberg 1818-33) u. besitzen sehr tüchtig juridisch und histor. Kenntnis (über d Alter d deutsch Landstand, Göttingen 1796; neu Geschichte d Fürstentum Baireuth, Gött. 1798-1811; Bayer.
Jahrbuch, Augsburg 1821, 2. Aufl.; Adelsbuch d Königreich Bayern München 1820. 2. Aufl.; Regesta Bavarica, München 1822-28).
Langbein, Aug. Friedr. Ernst, Verfasser viel komisch Gedicht, launig Erzählung und Roman, geb. 1757 zu Radeberg bei Dresden, arbeiten 1781 bis 1802 in Kanzlei, St. 1835 zu Berlin, wo er seit 1802 leben und seit 1820 auch d Stelle eine Zensor d Belletristik einnehmen haben.
von echt Poesie sein bei er kaum eine Spur auftreiben, sein Witz sein für seine Zeit wohl zu zahm und seine Laune zu harmlos, aber daß L. unterhalten u. heute noch eine Leserkreis haben. lehren Bibliothek und neu Ausgabe.
sämtliche Werke. Stuttg. 1835-37, 31 Bde., sämmtl. Gedicht in 4 Bdn., Stuttgart 1854 Ff.
Lange, Joachim, geb. 1670 zu Gardelege in d Altmark, Gest. 1744 als theologisch Professor zu Halle. eine Freund d A. H. France (s. d.), bekannt als Verfasser eine Lat. u. Griech. Grammatik, die beide über 100 Jahr im Gebrauch bleiben, sowie als Verketzerer d wolffsch Philosophie.
Lange, Sam. Gotthold, Sohn d vorig, geb. 1711 zu Halle, Gest. 1781 als Pastor zu Laubliner, stiften gegen d Gottschedianer eine Gesellschaft für Förderung d deutsch Sprache, Dichtkunst und Beredsamkeit, dichten jedoch selber nicht gut als Gottsched u. übersetzen noch elend, weshalb G. E. Lessing namentlich l.s Übersetzung d Horazischen Oden, durch welche d Versmaß d Alte einheimisch machen werden sollen, unbarmherzig geißeln.
Lange, Joseph, Schauspieler, auch Maler, geb. 1751 zu Würzburg, Gest. 1827 zu Wien, werden d groß Schauspieler England u. Frankreich an d Seite setzen, sein viel Jahr eine Liebling d Wiener Publikum, die er noch 1818 in Gastrolle auftreten sehen und hinterlassen auch gelingen Porträt von Schauspieler. - L., Marie Antonie, geben.
Weber, d Frau d Vorige, Schwagerin u. Schülerin Mozart, sein schon 1784 erst Sängerin am Hoftheater zu Wien, singen spät in Hamburg und erringen d Name eine deutsch Mara.
Langebek, Jakob, geb. 1710 auf Jütland, Gest. 1775 zu Kopenhagen, dän. Archivar und Staatsrat, Herausgeber d "scriptores rerum danicarum medii aevi", die Suhm fortsetzen.
Langeland, dän. Insel zwischen Fön u. Laaland, 41/4 □M. groß mit 17500 E., d Stadt Rudkjöbing mit 1800 E., Hafen.
Langen, Albrecht Von, geb. 1798 zu Merseburg, sächs. Beamte, seit 1849 Präsident d Oberappellationsgericht, schreiben: "Leben Herzog Albrecht d Beherzte" Leipzig 1838; "Moritz, Herzog u. Kurfürst von Sachsen" lpzg. 1841; "Christoph von Carlowitz" Lpzg. 1854 et_cetera.
lang Nacht, bei d Jude d d Gebet gewidmet Tag vor d Versöhnungsfest.
Langenbeck, Konr. Joh. Mart., berühmt Anatom u. Chirurg, geb. 1776 zu Horneburg in Hannover, Professor in Göttingen, errichten 1807 d Klinik für Chirurgie und Augenheilkunde, Generalchirurg d Hannöv.
Armee, 1840 Obermedizinalrat; St. 1851.
"über eine einfach und sicher Methode d Steinschnitt" würzb. 1802; "de structura peritonaei" Gött. 1817; "Abhandlung von d leisten- u. Schenkelbruch" gött. 1821; "Nosologie und Therapie d chirurgisch Krankheit" 5 Bde., Gött. 1822-50; "icones anatomicae" 8 Bde., Gött. 1826-39; "Handbuch d Anatomie" 4 Bde., 1831-47.
Langenbielau, d groß Dorf in Preußen, im Schles. Reg.-Bez. Breslau, haben 12900 E., die sich größtenteils von baumwolle- und Leinefabrikation nähren.
Weberaufstand im Juni 1845.
Langendijk (-Deik), Peter, geb. 1683 zu Harlem, Gest. 1756, Damastweber, dann d Geschichtesschreiber d Stadt, bei d Holländer sehr beliebt humoristisch Dichter, die Lustspiel und Travestie d 4. Buchs d Aeneis sehr gelingen sein.
Langensalz, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Erfurt mit 9500 E., lebhaft Industrie in Seide, Wolle u. Baumwolle.
Langer, Joh. Peter von, Historienmaler, geb. 1756 zu Kalkum, bilden sich in Düsseldorf, werden 1784 Professor und 1789 Direktor d Kunstakademie daselbst, 1806 Direktor d Akademie in München; St. 1824. seine Beruf als Lehrer widmen L. eine unermüdet und begeistert Tätigkeit; von seine Gemälde sein d d Kind segnend Christus in d Karmeliterkirche zu München am bekannt. - L., Robert Von, Sohn d vorig, geb. 1783 in Düsseldorf, richten 1841 als Central-Galeriedirector d Pinakothek ein u. ordnen d Schleißheimer Galerie; St. 1846.
er malen viel biblisch u. profanhistorisch Bild, sechs groß Freskobild im Palast d Herzog Max und liefern ausgezeichnet Federzeichnung zu Dantes Hölle.
Langhans, Karl Gotthard, berühmt Baumeister, geb. 1733 zu Landshut in Schlesien, Gest. 1808 als Kriegsrat und Direktor d Oherhofbauamts in Berlin; sein bekannt Werk sein d Brandenburger Tor in Berlin.
langles (langlä), Louis Mathieu, geb. 1763 zu Peronne, Gest. 1824 als Professor an d orientalisch Schule u. Conservator d orientalisch Handschrift d Bibliothek zu Paris, geben eine mandschu-Franz. Wörterbuch heraus u. verstehen es vortrefflich, d Resultat d Quellenforschung d Publikum mitteilen.
Langres (Langer), fest Franz. Stadt im Departement d OberMarne, auf d Plateau von L. liegen, eine strategisch sehr wichtig Punkt. mit 11300 E., messer-.
fayence- und Lederfabrikation; Diderot Geburtsort.
Langsdorff, Georg Heinr., Freiherr von, Naturforscher und Reisende, geb. 1774 zu Wöllstein in Rheinhessen, machen 1803-7 d Expedition unter Krusenstern mit. werden Russ. Generalkonsul in Brasilien und bereisen d Innere d Land von 1825-29 im Auftrag d russ. Regierung.
von 1831 an leben er in Freiburg im Breisgau, wo er 1852 St.
wichtig Schrift: "plantes recueillies pendant le voyage d Ruß Autor Du Monde" 2 Teil, Tübingen 1810-18; "Bemerkung auf eine Reise um d Welt in d Jahr 1803 bis 1807" 2 Bde., Frankf. 1812; "mémoire sur le bresil pour servir de guide à ceux qui desirent sʼy etablir" Par. 1820.
Langside (Längseid), schott. Dorf bei Glasgow, Niederlage d Truppe Maria Stuart gegen Murray d. 13. Mai 1568.
Languedoc, d früh Benennung d südfranz. Sprache (s. Französ. Sprache), ferner Provinz d alt Frankreich (d jetzig Departement:
Ardeche, Gard, Lozere, Aude, Hérault, OberGaronne) mit d Hauptstadt Toulouse.
languedockanal, Kanal Du midi, Franz. Kanal von Toulouse bis Agde, 30 Meile. lang, verbinden vermittels d Garonne d atlantisch und Mittellände.
Meer, haben 62 Schleuse, 62 Brücke, ruhen an 55 Ort auf Arkade, gehen bei Narbonne u. Beziers 720' tief unter d Erde durch, tragen Barken von 1800 Ctr. Last.
d L. werden von Andreossy entwerfen, 1666 anfangen und 1680 von Riquet vollenden.
Languet (Langgä), Hubert, geb. 1518 zu Vitraux, Französ. politisch Schriftsteller, dienen zuerst d Kurfürst von Sachsen, dann d Prinz von Oranien als Diplomate, St. 1581 zu Antwerpen.
in seine berühmt Schrift "Vindiciae contra tyrannos, sive de principis in populum, populi in principem legitima potestate" Basel 1579, sprechen er so ziemlich d Grundsatz aus, die heutzutage d Liberalismus charakterisieren.
Languette (langgehen), seine weiß Zwirnband; gezackt Besetzung d Weißzeug, daher Languetier, am Rand mit Zacken verzieren.
L., in d Botanik: lang, schmal Anhängsel; in d Chirurgie: lang, schmal Compresse.
Lanjuinais (Langschwüinä), Jean Denis, Graf Von, beredt Franz. Politiker, geb. 1753 zu Rennes, sein 1789 Professor d Kirchenrecht in seine Vaterstadt, halten zu d Girondist bis zur Hinrichtung Ludwigs Xvi., wollen allmählich rechtsum machen, fliehen vor d Schreckensherrschaft, werden nach Robespier Sturz Präsident d Konvent u. bleiben fortan bedacht, es niemals mit d herrschend Partei zu verderben.
im Senat eifern er gegen d lebenslänglich Konsulat Napoleon, lassen diese aber schweigend Kaiser werden u. sein, wofür er Kommandant d Ehrenlegion und 1808 Akademiker werden.
als Napoleon I. 1814 ins Unglück geraten, eifern auch L. gegen denselben und werden Pair; 1815 lassen er sich von Napoleon zum Präsident d Repräsentantenversammlung machen, halten eine beobachtend Stellung ein, sein nach d Schlacht von Waterloo von d Unhaltbarkeit d Kaiserreich neuerdings überzeugen, bleiben unter d Bourbon Pair, werden Graf und gefallen sich in zahm Opposition, bis er 1827 St.
von seine Sohn sein Paul Eugene, Graf, geb. 1789, Pair bis 1848, Victor Ambroise, geb. 1801, einige Monat d Jahr 1849 Minister d öffentlich Arbeit.
Lanner, Joseph Franz Karl. d bekannt Walzerkomponist, geb. 1802 zu Wien, widmen sein musikalisch Talent hauptsächlich d Tanzmusik und erwerben sich durch d ganz neu und eigentümlich Manier in seine Walzerkomposition sowie durch d trefflich Ausführung dieselbe mit d von er eigens dazu geschaffen Orchester d allgemein Beifall; St. 1843.
Lannes (Lahn), Jean, geb. 1769 im Departement Gers, erlernen d Färberei, als er d Revolution 1792 zu d Waffe rufen.
schon 1795 sein er Oberst, werden 1796 nach d Schlacht von Millesimo Brigadegeneral und begleiten seitdem Napoleon in alle Feldzug, werden 1804 Reichsmarschall und Herzog von Montebello, bleiben d Kaiser persönlich Freund und dürfen er manche Wahrheit sagen, die keine Andere aussprechen wagen.
in d Schlacht von Aspeer (22. Mai) zerschmettern er eine Kanonenkugel beide Bein u. L. St. 9 Tag nachher.
sein alt Sohn, Napoleon Auguste.
Herzog von Montebello, geb. 1801, Pair seit 1815, sein unter Louis Philippe Gesandte in d Schweiz u. in Neapel, unter Guizot Seeminister, in d Legislative von 1849 eine reaktionär.
launion (lanniong), franz. Stadt im Depart. d Nordküste, am Kanal, mit 6300 E., Hafen, lebhaft Produkthandel.
Lannoy (Lannoa), altflandrisch Geschlecht; er gehören an:
Karl v. L., Gest. 1527, Oberanführer d kaiserlich Truppe in d Schlacht von Pavia 1525; Juliana Cornelia, geb. 1738 zu Breda, Gest. 1782, holländ. Dichterin, schreiben Schauspiel, Ode u. Heroide; Eduard, geb. 1785 zu Brüssel, emigrieren nach Österreich u. leben zu Wien oder auf seine Gut in Steyermark, komponieren mehrere beliebt Operette u. Melodram.
lansdown (länsdaun), William Petty, Graf Shelburne, Marquis Von, geb. 1737, brit. Staatsmann, Whig, aber Gegner von Fox, als die Partei rücksichtslos gegen d Person d König auftreten, Pitts Verbündete nur so lange, als diese d Parlamentsreform anstreben, 1766-68 Minister, dann wieder 1782-83, schließen d Frieden mit Nordamerika, treten d Tory entschieden entgegen, ziehen sich in d letzte Jahr auf seine Gut zurück und St. 1805.
sein jung Sohn, Henry, geb. 1780. erben seine Vater Grundsatz und nach d Tod seine Halbbruder d Pairie, sein von 1813-30 eine d Whigist.
Parteiführer, 1830 bis 41 Mitglied d Whigministerium, 1846-52 abermals, zuletzt d Ministerium Aberdeen; durch d von er durchgeführt L. Bell bewirken er eine Milderung d Strafegesetz.
Lanthan, von Mosander 1839 im Cerit entdeckt Metall, mit weiß Oxyd, farbelos Salz.
Lanuvium, Stadt in Latium bei Lavinium, mit eine Tempel d juno sospita.
Stammort d Antonine, jetzt Civitta Lavinia.
Lanze, uralt Stoßwaffe, auf lang Schaft eine eisern Spitze, kommen bei d Reiterei seit d 16. Jahrh, allmählich ab und werden nur von d Pole und Kosak beibehalten; seit d 1. Schles. Krieg sein sie wieder zu Ehre kommen (Lancier, Ulan).
bei d Infanterie sein sie durch d Bajonett verdrängen.
Lanzette (Lanceola), eine spitz, zweischneidig chirurgisch Instrument zur Trennung d Weichteil mittels Stich und Schnitt, hauptsächlich zur Öffnung von Abszeß, zum Aderlaßen u. Impfen benützen.
d dünn Klinge sein mit d zweischalig Heft so verbinden, daß sie sich in jede beliebig Winkel zu letztere stellen lassen.
Lanze, Luigi, geb. 1732 zu Monte Dellʼ Olmo im Kirchenstaat, Gest. 1810 zu Florenz als Präsident d Akademie Della Crusca, gelehrt Jesuit, trefflich Altertumsforscher.
Hauptwerk über d etruskisch Sprache, d alt Kunstdenkmal, d Geschichte d Malerei et_cetera.
Laodicea, Stadt in Phrygien, bekannt durch d Concilien von 363 (Verzeichnis d kanonisch Schrift) und 476 (Verurteilung d Eutyches, s. d.). - L. in Syrien. d heutig Latikiah, sein durch seine Wein berühmt.
Laokoon, nach Virgil Priester in Troja, warnen d Trojaner vor d hölzern Pferd und werden deswegen mit seine Sohn durch 2 ungeheuer Schlange töten, welche d Zorn d Minerva schicken.
diese mythisch Sage sein d Gegenstand d schön Antike, die sich erhalten haben, schon von Plinius als d schön Kunstwerk diese Art, die sich in Rom vorfinden, preisen.
sie werden von d Bildhauer Agesander, Athenodorus und Polytorus aus Rhodos ausführen, wahrscheinlich zur Zeit d erst Kaiser; auffinden 1506 zu Sette Sala unweit Rom.
eine fehlend Arm haben eine Schüler Michel Angelos ergänzen.
Laomedon, Myth. König von Troja, betrügen Neptun und Apollo um d versprechen Lohn für d Erbauung d Stadtmauer; d Seeungeheuer, die sie zur Strafe schicken (s. Hesione), werden von Herkules töten und als L. auch gegen diese wortbrüchig werden, erschlagen er dieselbe.
Laon (lang), fest Hauptstadt d franz. Departement Aisne, mit 10000 E., lebhaft Gewerbesfleiß u. Verkehr; Blücher Sieg 9. u. 10. März 1814.
Laos, d Gebirgesland HinterIndien, zwischen Birma, Siam, Anam und China, von eine d Siamese verwandt Stamm bewohnen, die 3 Mill. stark sein sollen, zu d Buddhist gehören u. eine lebhaft Zwischenhandel betreiben.
Laotse, Chinese, geb. 565 v. Chr., Stifter d Taoglauben, die d Buddhismus nahe verwenden sein; von d Chinese göttlich verehren.
sein Werk Taote-King geben Julien Französ. (par. 1842), eine ander Schrift aus seine Schule Neumann (München 1836) deutsch heraus.
Lapaktisch, grieche-deutsch, gelind abführen.
Laparoskopie, grieche-deutsch, Untersuchung d Unterleib; Laparatomie.
Bauchschnitt in d Gegend d Weiche.
Lapeyrouse (Lapäruhs), Jean François Galaup De, geb. 1741 zu Albi, franz. Seefahrer, trefflich Beobachter, gehen 1785 mit 2 königlich Schiff unter Segel, untersuchen 1787 d Nordöstl.
Küstenland Asien u. d dortig Meer, sein 1788 in d Botanybai, woher seine letzte Bericht datieren.
er segeln von dort ab und sein seitdem verschwinden.
erst 1826 erfahren d Engl. Kapitän Dillon von alt Leute auf d Insel Mallicolo (Hl.
Geist Archipel), daß auf d Korallenriff vor dieselbe einmal 2 groß Schiff scheitern sein, er bringen auch einige Reliquie zurück.
Dumont DʼUrville segeln auf Befehl d Regierung dorthin u. finden wirklich Kanone, Bleiplatte etc. auf d Grund liegen, von die er einzeln Stück bergen und nach Frankreich bringen (l.s Tagebuch erscheinen als "voyage Autor Du Monde" zu Paris 1797).
Lapidarschrift, latte-deutsch, die bei Inschrift gebräuchlich Schriftart, aus Unziale bestehend; lapidarsteil, die bei Inschrift gebraucht Ausdrucksweise; d charakteristisch Merkmal sein gedrängt Kürze.
Lapis, lat. Stein; L. Calaminaris, Galmei; L. Divinus, d göttlich Augenstein Beers, bestehen aus Kupfer u. Alaun; L. Infernalis, Höllenstein; L. Causticus, Aezkali; L. Lazuli, Lasurstein; L. Pideriti, schwefelsauer Kupfer, eine blutstillend Mittel.
Lapithe, myth. Volk in Thessalien, d Feind und Besieger d Kentaur.
Laplace, Pierre Simon, Graf, eine d groß Astronom u. Mathematiker, geb. 1749 zu Beaumont-En-Auge, tüchtig Professor, zu Staatsgeschäft untauglich, wie eine Probe unter Napoleon beweisen, die er zur Entschädigung zum Kanzler d Erhaltungssenat und zum Graf erheben.
nach d Restauration werden L. Pair und Marquis, sterben zu Paris 1827.
sein Hauptwerk sein seine "mecanique celeste" 5 Bde., Par. 1799 bis 1825, eine scharfsinnig Zusammenstellung alle bisher in d Astronomie Geleistete, zugleich mit seine eigen Entdeckung.
er zeigen zuerst d Existenz und Größe d Mondatmosphäre, bestimmen d gegenseitig Störung d Planet, entdecken d Unveränderlichkeit d mittel Entfernung d Planet von d Sonne et_cetera.
ebenso berühmt sein seine "exposition du System Du Monde" 2 Bde., Par. 1796; 5. Aufl. 1824, eine populär Bearbeitung d erstere Werk; ferner seine "Theorie Analytique d Probabilites" Par. 1812, 3. Aufl. 1820; und "essai philosophique sur les probabilites" Par. 1814.
La-Plata-Staat, s. argentinisch Republik; L.-P.-Strom, s. plata.
Lapo, Arnolfo Di, Ital. Baumeister und Bildhauer aus d 13. Jahrh., d Erbauer d Dom zu Florenz, d Brunelleschi vollendet, d Loggia und piazza de priori, sowie d Kirche Sta.-Croce zu Florenz u. a. zu seine Bildhauerarbeit gehören d Grabmal d Kardinal De Brayo in d Dominikanerkirche zu Orvieto, d Tabernakel über d Altar d beide Apostel in d Paulskirche zu Rom.
Lappe, Karl, Dichter, geb. 1774 zu Wusterhausen in Pommern, nehmen 1817 wegen Kränklichkeit seine Entlaßung als Gymnasiallehrer, wohnen seitdem zu Putte bei Stralsund, St. 1843.
poetisch Werk Rostock 1836, neu auflegen 1840. 5 b.
Lappenberg, Johann Martin, geb. 1794 zu Hamburg, seit 1823 Archivar im Hamburg.
Senate, deutsch Geschichtesforscher.
Werk: "Geschichte von England" (Hamb. 1834-372 Bde., 3. Bd. von Pauli 1853); "Quelle zur Geschichte d Stadt und d Erzbistum Bremen" (Bremen 1841); "Hamburg, Urkundenbuch" (1 Bd., Hamb. 1852); "Hamburg. Rechtsaltertümer" (1 Bd., Hamb. 1845); "Hamburg. Chronik" (Hamb. 1852 ff.); auch geben er 1853 eine gut Ausgabe d "Till Eulenspiegel".
Lappenfuß (Pinnatipedes), eine bloß 3 Gattung enthaltend Ordnung d Vogel, mit lappig Schwimmhaut an d zehn.
d Schnabel gerade, an d Spitze etwas abwärts neigen; zehn 3 nach vorn, eine nach hinten; d Gefieder glänzend.
Schwimmen u. tauchen gut, wandern fliegen u. schwimmen.
hierher gehören d Wasserhuhn, d Steißfuß (s. d.).
lappländisch Gebirge, s. Kjölen.
Lappland, Sameland.
Landschaft im hoch Norden Europa, an d Eismeer, teils zu d Schwed. Län (wester- und Nordbott, Jämtland), teils zu Norwegen (Stift Dronteheim), teils zu Rußland (Gouvernement Archangel und Finnland) gehörig.
L. haben d polar. Klima (im nördl. Teil im Sommer fast 3 Monat lang Tag), sein gebirgig, in d Tal sumpfig, haben jedoch noch Wald, sodann Überfluß an Beere, Moos und Flechte; viel Pelzwild, Fisch, wild land- u. Wassergeflügel.
d Lappen, die sich selbst Samelads nennen, werden auf 28000 Kopf schätzen, von die etwa 10000 unter Russ. Herrschaft stehen; sie sein untersetzt, kräftig, gutmütig, gehören zum finnisch Stamm, sein zum Teil noch Heide.
ihr einzig Haustier sein d Rentier, mit die sie im Sommer d Weide nachziehen u. unter Zelt leben; d Winter bringen sie in Hütte zu, die aus Erde, Stein und Holz bauen sein.
diese Halbnomade verstehen auch Gerberei und Weberei.
d arm Fischerlappen leben fast allein von Fisch, d Waldlappen von Jagd u. Fischerei.
Lapsi, Lat., Gefallene, insbesondere d in d erst christlich Jahrhundert vom Glauben Abgefallene, die je nach d Art ihr Abfall wieder besondere Name bekommen, namentlich Traditores (Überlieferer, Verräter), welche d hl. Schrift d Obrigkeit ausliefern. Libellatici (Scheininhaber), die von d heidnisch Behörde falsch Zeugnis erschleichen, als ob sie d Gott opfern haben, Thurificati (Weihrauchspender), die zu Ehre d heidnisch Gott Weihrauch anzünden, Sacrificati (Opferbringende), die d heidnisch Gott und vergöttert Kaiser wirklich opfern.
d Kirche sein gegen d L. streng.
Vgl. Kirchenstrafe, -buße.
Lapsus, Lat., d Fall, d Schlüpfen, d Fehler; L. Calami (wörtlich: Fehler d Rohr), d Schreibfehler; L. Memoriae, d Gedächtnisfehler.
Larcher (Larscheh), Pierre Henri, geb. 1726 zu Dijon, Gest. 1812 als Professor d griech. Sprache an d Universität zu Paris; für Philologe sein seine sonst nicht gut stilisiert Übersetzung d Herodot wegen d Anmerkung von Wert.
Lardner, Dionysius, geb. 1790, berühmt Engel.
Physiker u. Mathematiker, Herausgeber d "L.ʼs cyclopaedia" 132 Bde., in welche er d Abhandlung über Arithmetik, Geometrie u. Mechanik schreiben.
außerdem: "manual of electricity, magnetism and meteorology" 2 Bde.; "Treatise ohne Head" lond. 1844; "on the steam engine steam Navigation et_cetera." Lond. 1852, u. "handbook of natural Philosophie and Astronomie" 3 Bde., Lond. 1851-52.
Laren, röm. Schutzgott d Haus, Ortschaft, Straße u. s. W.; auch d Seele d abgeschieden Vorfahr (Manen) können durch d Gunst d Gott L. werden.
ihr Bild sein zunächst d Herde aufstellen, auch in Nische und klein Tempel.
larga manu, Lat., mit freigebig Hand; Largition, reichlich Austeilung von Geschenk.
Largo, Ital., in d Musik d langsam Tempo; larghetto, eine etwas gering Grad dieselbe.
Larissa, türken.
Jenische, d bedeutend Stadt in Thessalien, mit 25000 E., Sitz eine griech. Erzbischof, mit Garnfärberei, Saffianfabrik und Weinhandel.
Laristan, d südl. Teil d pers. Provinz Farsistan, mit d Hauptstadt Lar im Gebirge Rustan, mit 15000 E., Seidefabrik.
Larive (Lariw), Jean Maudit De, geb. 1749 zu Larochelle, Gest. 1827, berühmt Franz.
Schauspieler, in Heldenrolle feiern, weichen vor Talma von d Bühne.
Laroche (Larosch), Marie Sophie, geb. 1731, Gest. 1807, Tochter d Arzt Gutermann zu Kaufbeuren, Wieland Jugendgeliebte, spät Gemahlin d kurtrierisch Konferenzrat L. Romanschriftstellerin, dehnen, oberflächlich, aber mit gewendt, zart Darstellung.
larochefoucauld (laroschfukoh), altadelig Franz.
Geschlecht, die noch in mehren Linie bestehen und Frankreich viel Krieger, Staatsmann und Bischof geben haben; historisch Name sein:
François, Herzog Von, geb. 1613, Gest. 1680, spielen am Hof eine Rolle und ziehen sich spät in d Privatleben zurück; er schreiben "memoires de la regence dʼanne dʼautriche", sein aber berühmt durch seine "maximes et reflexions morales".
in dieselbe schildern er in epigrammatisch Satz d Denken und Treiben d egoistisch Weltleute, die nur Anstand, aber keine Tugend kennen und auch an keine glauben, die also d Leben eine groß Intrikenstück sein. - L. Liancourt (Liangkuhr), geb. 1747, Gest. 1827, Philanthrop, als Staatsmann zur Zeit d erst Revolution konstitutionell Royalist, müssen 1792 fliehen, leben bis 1800 in England und Nordamerika.
unter Napoleon nehmen er keine Amt und keine Auszeichnung an, machen sich aber durch Wohltätigkeit u. Unterstützung gemeinnützig Anstalten sehr verdienen; 1815 werden er deputiert, spät Pair, bleiben seine Polit.
Grundsatz treu u. fallen deswegen in Ungnade.
seine Sohn und Enkel haben in d neu Politik nur eine untergeordnet Rolle spielen, sein jedoch öfters nennen werden.
larochejaquelin (laroschakläng), franz. Grafenfamilie aus Poitou, berühmt durch ihr Treue gegen d legitim Königshaus.
Henri Duvergier, Graf von L., geb. 1772, sein eine d gut Anführer d Vendeer von 1792 bis 94, fallen d 4. März 1794.
sein Bruder Louis, geb. 1777, emigrieren, kehren 1801 zurück, stellen sich 1815 an d Spitze d Vendeer und bleiben d 4. Juni bei St. Gilet; seine Frau, Marie Louise Victoire, Witwe d Vendeechefs Lescuire, haben Memoiren zurücklassen, die für d Geschichte d Vendeeaufstands von Bedeutung sein.
Henri Auguste, Sohn d vorig, geb. 1805, dienen nach 1821, widmen sich nach 1830 industriell Unternehmung, werden 1842 Deputierte und wollen Legitimität u. Volkssouveränität in Einklang bringen, was d Gazette De France schon früh versuchen haben, werden 1848 Republikaner u. 1852 Bonapartist.
sein Bruder Henri Auguste, geb. 1809, beteiligen sich 1832 an d Insurgirung d Vendée, gehen dann mit Bourmont nach Portugal und fallen vor Oporto.
Larochelle (Laroschäll), Hauptstadt d Frz.
Departement Nieder-Charente, Festung, mit sicher aber schwer zugänglich Hafen, Schiffswerft, Seehandel, Salzwerken, Fabrik von Glas, Zucker und Fayence, sein Bischofsitz, haben 17000 E.
in d Hugenottenkrieg sein L. d Hauptwaffenplatz u. fallen erst 1628 nach beispiellos Widerstand in d Gewalt d Kardinal Richelieu.
laromiguiere (laromigiähr), Pierre, geb. 1756 zu Levignac, Professor an d Faculté d Lettres zu Paris, Gest. 1837, empiristisch Philosoph.
Vorlesung, Par. 1815, 5. Aufl. 1833.
Larra, Don Mariano Jose De, geb. 1809 zu Madrid, töten sich selbst 1837, Span. lyrisch u. dramatisch Dichter, auch polit. Schriftsteller, die zu groß Erwartung berechtigen haben.
Larrey (Laräh), Jean Dominique, Baron, berühmt Frz. Chirurg, geb. 1768 zu Beaudeau, Oberschiffswundearzt, hierauf zweit Arzt am Invalidenhotel, unter Napoleon Generalinspektor d franz. Militärmedizinalwesen, Großoffizier d Ehrenlegion u. Baron; unter d Bourbon werden er Oberwundearzt d königl. Garde und Generalchirurg d Invalidenhaus; St. 1842.
seine Schrift werden in d meiste Europ.
Sprache übersetzen.
"sur les amputations des membres a la suite des coups de feu" 3. aufl. paris 1808; "memoires de medicine et de chirurgie militaire" 4 bde., par. 1812 bis 1818; deutsch von becker 2 bde., leipz. 1813-19; "recueil des memoires de chirurgie" par. 1821; "clinique chirurgicale" etc. 5 bde., par. 1830-36.
Larronen, chines. Insel im Meerbusen von Kanton, mit 40000 E.
Larve (Larva), nach d Glauben d alt Römer d als Gespenst erscheinend Seele d Schlechte; Maske; Insekt in seine 2. Periode, nachdem es aus d Ei kriechen sein.
Larynx, Griech., Kehlkopf; Laryngitis.
Luftröhrenentzündung; Laryngophthisis.
phthisis larynchalis.
Luftröhrenschwindsucht.
Lasaulx (Lasoh), Ernst Von, Archäolog u. Historiker, geb. 1805 zu Koblenz, Sohn d 1848 zu Koblenz gesterben Preuß. Landbauinspektor Claudius von L., sein seit 1844 Professor d Philologie in München.
wir haben von er eine ziemlich Anzahl von Abhandlung (sammeln Regensburg 1854), die L. eine ehrenvoll Platz in d Reihe d deutsch Archäologe u. Philosoph sicher; namentlich haben er dadurch sich bedeutend Verdienst erwerben, daß er d christlich Standpunkt zur Anschauung d Hellenischismus begründen helfen.
als Abgeordnete im deutsch Parlament wie in d Standekammer zu München zeigen er sich als echt Konservative, selbständig und scharf Urteil und eine an d klassisch Redner erinnernd Sprache.
seine neu Schrift sein d wertvoll:
"Untergang d Hellenischismus" München 1854.
Las Casas, Bartolomeo De, d unermüdlich Fürsprecher d Eingeborene Amerika, werden geb. 1474 zu Sevilla, studiert Theologie zu Salamanca, erhalten von seine Vater Antonio, welche d Columbus auf 2 Fahrt nach d neuentdeckt Welt begleiten haben, 1498 eine saugen.
Indianer zum Geschenk, hören immer mehr von d Grausamkeit, mit die d eingeboren Amerikaner behandeln werden, fahren 1502 selber mit Columbus nach WestIndien, werden Dominikaner u. Missionär u. tun 50 Jahr lang alle, was begeistert Menschenliebe und sittlich Entrüstung vermögen, um d Los d Indianer zu verbessern u. sie für d Christentum zu gewinnen.
zwölf Fahrt über d atlantisch Meer, unaufhörlich Verdächtigung, Schikane und Verfolgung, sogar von Seite d Indianer selbst, machen seine Eifer nur glühend, allein seit Isabella Tod (1504) werden d Lage d Eingeborene stets schlimm, ihr Zahl gering.
L. erleben in Spanien, daß Sepulveda, Kaiser Karls V. Geschichtesschreiber, d Sklaverei d Amerikaner als im göttlich und menschlich Recht begründen verteidigen und d entsetzlich Inhalt von L.s Antwort in d:
brevissima relacion de la destruycion de las indas occidentales per los Castellanos wirken wohl auf Kaiser Karl V.
(er wollen d L. d reich Bistum Kuzko in Peru geben, diese aber nehmen nur d arm von Chiapa in Mexiko an) und auf d öffentlich Meinung in Spanien, bekehren aber nimmermehr d Statthalter u. die Raubgesindel in Amerika. L. ziehen sich 1551 nach Valladolid in Spanien zurück und St. 1566, nachdem er 90-jahrig seine letzte Schrift schreiben u. bereits erleben haben, daß sein gutgemeint Vorschlag, d stark Afrikaner anstatt d schwach Indianer zur Arbeit zu benützen, zu eine System d Negersklaverei ausschlagen.
Las Case (Laskahs), Emmanuel Auguste Dieudonne, Graf, geb. 1766 unweit Revel, emigrieren 1791, kehren unter d Konsulat zurück, geben unter d Name Lesage d bekannt historisch Atlas heraus, durch die er Napoleon bekennen werden.
dieselbe ernennen er zum Reichsbaron, Requetenmeister u. Staatsrat; L. begleiten d Kaiser nach St. Helena, müssen jedoch schon am 27. Nov. 1816 zurückkehren und leben bis zu Napoleon Tod in Deutschland und Belgien; er St. 1842.
sein "Memorial De St. Helene" sein über ganz Europa verbreiten, indessen mit groß Vorsicht zu gebrauchen, da Napoleon darin sich im gut Lichte zu zeigen bemühen sein. - L., Emmanuel, Sohn d vorig, geb. 1800, sein nach 1837 ministeriell Deputierte, werden unter Napoleon Iii. Senator, St. 1854; von er haben wir "Journal ecrit à Bord de la fregate la belle-poule", Paris 1841 (d Abholung d Leiche Napoleon im Jahr 1840).
lasziv, latte-deutsch, mutwillig; unzüchtig.
lascy (lehßi), Franz Moritz Graf Von, geb. 1725, Sohn d 1751 zu Riga Gest. Russ. General Peter L., eine ausgewandert Irländer. treten in Österr. Kriegsdienst, entwerfen im siebenjahrig Krieg d Überfall von Hochkirche u. führen d Unternehmung bei Maxen aus, kommandieren im bayer. Erbfolgekrieg, begleiten Joseph Ii. als kaiserl. Ratgeber in d Türkenkrieg von 1788, wo aber sein Kordonsystem schlimm Folge haben; er St. 1801 zu Wien.
lesen, s. Latz.
Lasiopetaloiden, d. h. Blätterhaarige, soviel wie Geranie.
Lasieren, eine durchsichtig Farbe auf eine farbig oder Metallgrund auftragen, so daß d Farbe d Grund durchscheinen und sich lebhaft darstellen, hauptsächlich beim Lackieren üblich.
d Hauptlasurfarbe sein Blau, gelb, Grün und Rot.
Laskariß, Konstantin, Grieche, flüchten 1454 nach Italien, lehren d griech. Sprache zu Mailand, Rom, Neapel u. Messina, St. 1493.
Schrieb eine griech. Grammatik "Erotemata", Mailand 1476. - L., Andreas Johannes, nennen Rhyndacenus von seine Geburtsort.
Vetter d Vorige, gehen mit jen nach Italien, leben zu Florenz, Paris und Rom, wo er 1535 St.; er reisten mehrmals nach Griechenland und sammeln Handschrift, wodurch wir mehrere Klassiker erhalten werden, besorgen auch mehrere Ausgabe.
Laski, adelig Poln. Familie; sie gehören an:
Jan L. (A Lasco), geb. 1457, polnisch Großkanzler, 1510 Erzbischof von Gnesen, Gest. 1531, Staatsmann; von er "commune inclyti poloniae regni privilegium" (Krakau 1506), eine Sammelung d alt Poln. Gesetz.
sein Bruder Jaroslaw befördern d Reformation in Polen, dienen d ungar. Prätendent Zapolya, treten von diese anfeinden in d Dienst Kaiser Ferdinand I. und St. 1542 als Gesandte in Konstantinopel.
die Neffe Jan, geb. 1499, Bischof von Kujawien, wirken für d Protestantisierung Polen, wandern aus, da es nicht gelingen wollen, leben in Ostfriesland u. London demselben Bestreben, kehren 1556 nach Polen zurück u. St. 1560 als Vorsteher d protestantisch Gemeinde in Kleinpole.
lassen, Christian, eine d ausgezeichnet Orientalist, geb. 1800 zu Berg in Norwegen, studieren in Deutschland und Paris, sein seit 1840 Professor in Bonn.
er entziffern d Altper.
Keilschrift, setzen aus Münze eine Geschichte d Baktr.
Reichs zusammen, geben d Hitopadesa, Gitagovinda, die 5 erst Fargards d Vendidad heraus, ferner eine Sanskrittisch Anthologie, d Grundzug d Prakrit und als Hauptwerk "d indisch Altertumskunde" (Bonn 1844-52, Bd. 1 u. 2).
Lasso, eine Wurfschlinge, sein eine lang ledern Riemen, am Ende mit eine Kugel versehen, besonders in Südamerika von d Gaucho u. Indianer zum Fang wild Pferd, Rind, zur Jagd und auch im Krieg benutzen.
Lasso, Orlando Di, oder Orlandus Lassus, nach Palestrina d berühmt Komponist seine Zeit, geb. 1530 zu Mons, kommen jung nach Italien, wo er sich in d Musik ausbilden, werden 1551 Kapellmeister bei St.-Lateran in Rom, hierauf bei Herzog Albrecht in München, wo er 1595 St.
seine zahlreich und ausgezeichnet geistlich u. weltlich Komposition sein jetzt sehr selten, viel davon noch im Manuskript vorhanden.
seine Sohn geben eine Sammelung seine Motette als "magnum opus musicum" (München 1601) heraus.
Last, Getreidemaß in NordDeutschland von verschieden Gehalt; Preuß. für Weizen u. Roggen = 72 Scheffel, Gerste und Hafer = 48 Scheffel, in Hamburg = 60 Preuß. Scheffel. - L., für Schiff, Gewicht - 4000 Pfd.
Lastadie, vom Mittelalterl. Lat. Lastadium, Fracht. Ballast; auch d Platz, wo d Ware aus Schiff aus- und einladen werden.
lasteyrie-dusaillant (lastäri-düsaljang), Charles Philibert, Graf Von, geb. 1759, Lafayette Verwandte und Gesinnungsgenosse, wandern 1792 nach Spanien aus und führen nach seine Rückkehr d Merinoschafe ein, erwerben sich auch sonst Verdienst um d Landwirtschaft und gemeinnützig Anstalten, St. 1849.
sein Sohn Ferdinand, geb. 1810, sein lang Zeit Beamte und Deputierte, schreiben eine Geschichte d Glasmalerei (Paris 1827-54. 26 Lieferung).
sein Vetter Jules, wie er eine Enkel Lafayette, geb. 1810, seit 1842 Deputierte, werden 1851 verbannen, aber schon 1852 begnadigen.
Lasting (lästig), s. Everlasting.
Lasurstein, Lapis Lazuli, Mineral aus d Ordnung d Thonerde zur Sippschaft d Leuzit gehörig, von lasurblau, himmelblau und schwärzlichblau Farbe; d selten vorkommend Kristall sein Rautendodekaeder; bestehen aus eine Silikat von Tonerde, Natron u. Kalk u. sein durch eine Schwefelverbindung färben; finden sich in Sibirien, in d klein Bucharei, in Tibet und China.
er werden zu d schön blau Farbe, d teuer Ultramarin, verarbeiten, auch zu verschieden Bijouterieware und architektonisch Verzierung verwenden.
Lateiner (Latini), d Bewohner Latium, eine Landschaft im alt Italien, zwischen Tuscien, d Sabinerland u. Campanien, bilden, bevor Rom übermächtig werden, eine lose Bundesrepublik von 30 Stadt, die Vorort Albalonge sein, seit Servius Tullius sein es Rom, die d L. 338 v. Chr. vollständig unterliegen; ihr Bund hören auf, d Gemeinland (ager publicus) fallen an Rom, einige Stadt erhalten d voll Bürgerrecht, andere eine beschränkt, die meiste d sog. latinisch Recht. d. h. sie behalten selbständig Gemeindeverfassung, ihr Obrigkeit d röm. Bürgerrecht, sie müssen d Kopfsteuer bezahlen und Hilfestruppe stellen.
- im Mittelalter werden d abendländisch Volk oft L. nennen im Gegensatz zu d Grieche und ander oriental.
lateinisch Kaisertum, s. Bd. i. S. 740.
Lateinische Sprache, s. römisch Sprache.
latent, latte-deutsch, verbergen; so sprechen man z. B. von leern Wärme, L.em Leben, L. En Krankheit et_cetera.
lateral, lat.-Dtsch., seitlich; L. erben, Seitenerbe.
Lateran, Platz und Palast in Rom, letztere d alt Residenz d Papst; d angebaut Kirche d Hl.
Johannes vom L. sein d eigentlich Kathedrale d Papst, demnach d erst Kirche d kathol. Christenheit.
in sie werden 5 Concilien abhalten (1123 unter Calixt Ii., 1139 unter Innocenz Ii., 1179 unter Alexander Iii., 1215 unter Innocenz Iii., 1512 unter Julius Ii., s. d.).
Laterna Magica, Zauberlaterne. optisch Apparat zur Darstellung von Lichtfigur auf d Wand eine dunkel Zimmer.
d Figur sein klein auf eine im Apparat befindlich Glas mit durchscheinend Farbe malen; d Beleuchtung dieselbe geschehen durch eine Lampe und werden durch eine Hohlspiegel verstärken.
durch in gehörig Entfernung angebracht Linse werden d Figur vergrößern auf d Wand werfen.
überziehen man d übrig Stelle d Glas mit eine undurchsichtig Firnis, so erscheinen d farbig Bild an d Wand auf dunkel Grund.
Laternenträger (fulgora). eine Insektengattung aus d Ordnung d Hemipteren und Familie d Zikade, mit aufgetreiben Stirn, kurz, walzig Fühlhorn.
d europäisch L.
(F. Europaea), 1/2'' lang, einfarbeig grün, mehr im Südl. Europa.
- d Amerikan. L.
(F. Laternaria), 4-5'' lang, mit stark vorgestreckt, aufgeblasen Stirn; schön färben, d Hinterflügel mit groß Augenfleck.
früh werden viel Rühmen machen von d nächtlich Leuchte seine Stirnblase; neu Beobachter dagegen haben nichts davon bemerken. -
d chinesisch L.
(F. Candelaria), 2'' lang, mit rüsselförmig verlängert Stirn und d prächtig Farbe schmücken.
latet anguis in herba, Lat., es lauern eine Schlange im Gras d. h. es stecken etwas Gefahrdrohende im Hinterhalt.
Lath (Läsh), Engl., Bezirk in eine Grafschaft.
Latham (Läshäm), Robert Gordon, engl. Ethnolog und Spracheforscher, geb. 1812 zu Billingborough, sein ursprünglich Arzt, sein seit 1840 Professor an d londoner Universität.
seine Hauptwerk sein "über d engl. Sprache" u. "Naturgeschichte d menschlich Rasse".
Latifundium, übermäßig Ansammlung ausgedehnt Länderei in d Hand wenige Eigentümer, was zum Untergang von römisch Italien wesentlich beitragen haben.
Latimer (Lättimer), Hugh, geb. 1475, seit 1535 Bischof von Worcester, ziehen sich unter Heinrich Viii. in d Privatleben zurück, weil d reformiert Bischof mit d königl. Reformator nicht übereinstimmen, betreiben aber unter Heinrich Vii. d Reformation sehr eifrig u. werden unter Maria 1555 zu Oxford verbrennen.
Latinisieren, lateinisch machen; Latinismus, Eigentümlichkeit d lat. Sprache; Latinist. Lateinkundige; d Latinität, d lat. Sprache.
Latitudinarier, Partei d engl. Hochkirche, welche es mit d Dogma dieselbe nicht streng nehmen; Moralist, welche Unsittlichkeit beschönigen wollen; Latitudinarismus, Freigeisterei.
Latium, s. Lateiner.
Latomus, Griech.-Lat., Steinbrecher, Steinmetz; Freimaurer, Latomia, Freimaurerei.
Latona, Griech. Leto, Göttin, von Zeus Mutter d Apollo u. d Diana.
Latouche (Ladusch), Henri De, geb. 1790 zu Paris, Gest. 1851, Franz. Romanschriftsteller und lyrisch Dichter, sehr gewendt in d Form.
Latour (Latuhr), alt Geschlecht, die in Österreich und Belgien blühen; er gehören an:
Graf Max Baillet De L., Gest. 1806 als k. k. Feldzeugmeister u. Präsident d Hofkriegsrat, eine sehr tapfer Soldat, aber eine Gegner wie Moro, die er 1796 gegenüberstehen, keineswegs wachsen; sein jung Sohn, Graf Theodor Baillet, geb. 1780, k. k. Feldzeugmeister, eine Veteran aus d groß Krieg.
1848 Kriegsminister, werden d. 6. Octbr. 1848 in Wien vom Pöbel auf scheußlich Weise ermorden.
Latour D'Auvergne (- DʼOwärnje), altadelig Französ. Geschlecht, die d Vicomte De Turenne, d Herzog von Bouillon, Albret u. Chateau-Thierry, und als 2. Linie d Seigneur De Murat und Quaire, Graf von Apchier, Herzog v. L., sowie d L. Lauraguais angehören; d erst Hauptlinie erlöschen 1802.
Latour D'Auvergne, Theophile Malo Corret De, d erst Grenadier von Frankreich, geb. 1743 zu Carhaix, stammen aus eine Bastardlinie d Herzog von Bouillon, sein 1779 Hauptmann, dienen spät als Freiwillige in Nordamerika, führen 1792 d Vorhut d republikanisch Armee, d sog. höllisch Kolonne, zeichnen sich bei jede Gelegenheit aus, nehmen aber keine Beförderung an.
nach d Frieden von Campo Formio leben er von literarisch Arbeit in Paris, treten 1799 wieder als Stellvertreter für d Sohn eine Freund in d Armee, erhalten seine alt Stellung wieder und fallen d 27. Juni 1800 bei Neuburg (in Bayern) durch d Lanze eine österr. Reiter.
auf d Platz, wo er fallen u. in seine Heimat erhalten er Denkmal.
Latour Maubourg (- Mobuhr), Marie Victor De Fay, geb. 1756, sein bei d Ausbruch d Revolution Gardeoffizier, Lafayette gesinnungs- und Schicksalsgenosse, steigen unter Napoleon zum Divisionsgeneral, bleiben 1815 d König treu, sein von 1822 bis zur Julirevolution Gouverneur d Invalide, nach 1835 Gouverneur d Herzog von Bordeaux, die er in d Verbannung begleiten, St. 1850.
sein Bruder Charles, geb. 1758, sein ebenfalls Soldat, unter Napoleon Senator und Befehlshaber d Militärdivision Cherbourg, unter Ludwig Xviii. Pair, St. 1831.
die Sohn just Pons St. 1837 als Gesandte in Rom, welchen Posten hierauf d ander Bruder bis 1845 begleiten; d dritt, Rodolphe, St. als Generalleutnant.
La-Trappe, Name eine berühmt Zisterzienserabtei bei Mortagne im Orne-Departement (früh Grafschaft Perche), stiften 1140. S. Trappist.
Latreille, Pierre André, berühmt Französ. Zoolog, geb. 1762 zu Breve, Professor d Entomologie am Museum d Naturgeschichte zu Paris und Mitglied d Akademie d Wissenschaft; St. 1833.
"Histoire Natur. d Salamander", Paris 1700; "- d sinnig", Ebdsst. 1800; "- d Reptiles", Ebdsst. 1802; "genera crustaceorum et insectorum", Ebendas. 1806-9; "Familles naturell Du regne animal", Paris 1825; "Kurs Dʼentomologie", Ebendas. 1831-33.
Latrie, grieche-deutsch, Anbetung, Verehrung.
Latrina, Lat., Abtrittgrube.
latrocinium, lat., raubmord.
lattaignant (lattänjang), Gabriel Charles De, Abbe, geb. 1697, Kanoniker zu Reims, leben meistens zu Paris, St. daselbst 1779 in eine Kloster, französ. Dichter d leicht Gattung (Chanson Et Poesie Fugitives, par. 1779).
Lattich, Salat. s. Lactuca.
Lattun, Latun, so viel wie Messingblech.
Latude (Latühd), Henri Maser De, geb. 1725 zu Montagnac, Gest. 1805, franz. Leutnant, reizen d Pompadour durch Intrige und müssen dafür von 1749-84 in d Bastille sitzen, ohne daß er d Prozeß machen werden; deswegen zwingen 1793 d Gericht d Erbe d Pompadour er eine Entschädigung von 60000 Frcs. zu leisten.
Latus, Lat., Seite; in fortlaufend Rechnung d Summe eine Seite, die auf d ander übertragen (transportieren) hier d erst Posten werden.
Latwerge, die Lat. Electuarium, s. D.
Laubach, Hessendarmstädt.
Stadt am Ursprung d Wetter, mit 2300 E., Steingutfabrikation.
Lauban, preuß.-schles. Stadt im Reg.-Bez. Liegnitz, ehemals d 4. Sechsstadt d Oberlausitz, mit 7000 E., 3 Protest. und 1 Kathol. Kirche, Kloster d Magdalenerinen, tuch-, leine- und Baumwollefabrikation.
Laube, Heinrich, geb. 1806 zu Sprotta in Schlesien, studiert Theologie, leben von 1831-34 in Leipzig, von dort ausweisen zu Berlin, Naumburg, bei d Fürst Pückler-Muskau etc., gehören in diese Zeit zu d jung Deutschland u. teilen die Schicksal.
spät gehen er von diese Richtung allmählich ab, gehören 1848 als Mitglied d deutsch Parlament zum Zentrum, treten im März 1849 aus und werden Direktor d Hofburgtheater in Wien.
seine historisch-politisch Schrift sein ohne Bedeutung, mehr lesen werden seine Roman u. Novelle.
seit 1841 haben er sich auf d Drama werfen u. einige trauer-, schau- und Lustspiel schreiben, die durch d Wahl d Gegenstand, durch Anordnung und geistreich Lebendigkeit anziehen.
(Dramatische werke. 7 bde., lpz. 1845-54.)
Laubenheim, Hessendarmstädt.
Dorf am Rhein, durch gut Wein berühmt; auch d preuß. Dorf L. bei Kreuznach haben denselben Ruhm.
Laubfrosch (Hyla), Gattung Frosch, die nur zur Laichzeit sich im Wasser aufhalten, sonst auf d Laub d Baum.
d zehn sein an ihr Ende polsterartig entwickeln und unten mit Saugnapf versehen, d vorder frei, d hinter durch Schwimmhaut verbinden.
sie sein oben glatt, meist grün, unten warzig; d Männchen mit eine stark ausdehnbar Kehlsack, daher auch viel stark Stimme.
Nähren sich von lebend Insekt.
in d heiß Land finden sich gegen 15 Art, Europa haben nur eine.
d gemein oder europäisch L. (h. Arborea), oben schön hellgrün, unten wissen mit eine gelb, schwarz eingefaßt Seitenstreifen, überwintern im Schlamm; werden häufig als Wetterprophet in Glas halten.
Laubholz, heißen im Gegensatz zu d Nadelholz d Holzgewächs mit eigentlich Blatt, Eiche, Buche, Birke, Weide, Ahorn et_cetera.
Laubhüttenfest, eine d 3 hoch Fest d Jude, werden vom 14. Oct. an eine Woche hindurch feiern.
man bauen zum Andenken an d Zeit d Wanderung durch d Wüste. wo d Vorväter unter Zelt leben, Laubhütte.
d L. sein zugleich eine Dankfest für d Ernte, besonders d Weinlese, und werden mit groß Jubel begehen.
Laubkäfer (Melolontha), Käfergattung aus d Abteilung d Pentameren, d Fühlhorn 10gliedrig, mit beim Männchen groß u. 7blätterig, beim Weibchen klein und 6blätteriger Keule.
sowohl Käfer als Larve sein für d Landwirtschaft höchst verderblich, indem jene d Laub d Baum verzehren, diese während ihr mehrjährig Aufenthalt unter d Erde d Wurzel zernagen.
d gemein L. Od. Maikäfer (M. Vulgaris), rotbraun mit schwarz Halsschild, allbekannt.
- d Kastanienkäfer oder Schornsteinfeger (M. Hippokastanie), schwarz mit rot Halsschild, sonst d vorig ähnlich u. eben so schädlich, besonders auf Eichen und Pappel.
- d Juniuskäfer (M. Solstitialis), gegen 8''' lang, ziegelfarbig und lang behaaren, erscheinen im Juni und Juli.
Laubmoos (musci frondosi), natürlich Familie d Kryptogame, in sehr zahlreich Gattung, kenntlich an d stets mit Blatt versehen Stängel und durch eine Kapsel an d Spitze, die Deckel zuletzt aufspringen.
d ganz Jahr grün. ungemein zäh Leben, bereiten in d Regel für d hoch Vegetation d Boden.
Laubtaler (nach d Lorbeerzweig im Wappen so nennen). Grand Ecu, französ. Silbermünze von 1726-90, = 5 frcs. 92 Cent.
= 1 tlr. 171/2 sgr. - 2 fl. 19 kr. c.-m.
laub- und Leseholzrecht heißen d Recht d arm Leute. in d gemeindswaldung Od. in d Waldung innerhalb d Gemeindebann dürr Holz, raff- u. Leseholz sowie Laub u. Streue zu sammeln.
Lauch (Allium), Pflanzengattung aus d Familie d Asphodoleae, begreifen d verschieden Art von L. u. Zwiebel.
A. Moly, dienen zu Rabatteinfassung; a. Ascalonicum, Schalotte oder Schlauch, von fein Geschmack als d gewöhnlich Zwiebel; a. Cepa, d gemein Sommerzwiebel, in rot, weiß u. gelb Sorte; a. Fistulosum C., d sog. winter- od. Rohrzwiebel, überdauern d Winter im Freie; a. Porrum C., d gewöhnlich L., Stangen-L.; eine fein Abart sein d sog. Perl-L.; a. Ampeloprasum, d Knoblauch; a. scorodoprasum Roccambolle, Schlangenknoblauch, mild als d vorig; endlich a. Schoenoprasum, d allgemein beliebt Schnitt-L.; d Fleisch-L. Od. Johannis-L., sein eine groß Abart d vorig.
Lauchart, Seitenfluß d Donau in Württemberg, entspringen bei erfangen in d Alb, durchfließen Sigmaringen u. münden bei Sigmaringendorf; sie sein forellenreich, ihr Tal eine Quertal mit schroff Wand.
Lauchstädt, preuß. Stadt südenwestlich von Halle mit 1600 E., eine erdigalkalisch Eisenquelle, besucht Bad.
Land (Lad), William, geb. 1573, 1633 Erzbischof von Canterbury, unter Karl I. d Verfechter d absolut Königl. Gewalt, streng Hochkirchenmann, unerbittlich Verfolger d presbyterianisch Calvinist.
bei d Sieg d Parlament werden er 1640 gefangen setzen, 1645 von d Unterhaus zum Tod verurteilen trotz seine geschickt Verteidigung und d Widerspruch von Seite d Oberhaus; er werden 10. Jan. 1645 enthaupten.
Laudanum, Opiumextract. s. Opium.
Laudemium, 1)
Abgabe d neu Emphyteuta an d Gutsherr, in d Regel 2 Prozent d Wert d Emphyteuse; 2) Abgabe d neu beleihen oder auf d gut auffahrend Bauer an d Lehensherr (Ehrschatz, Handlohn, Weinkauf, Lehnware, Auffahrt, Leibgeld).
Lauderdale (Lahderdehl), d Tal d schott. Fluß Lauder, von die d Familie Maitland von Thirlestane und Leithington d Pairstitel führen.
Mitglied dieselbe spielen eine Rolle in d unruhig Geschichte Schottland; John, Graf von L., seit 1672 Herzog, sein im Ministerium Cabal, St. 1682.
d bekannt sein James Maitland, Graf von L., geb. 1752, Gest. 1832, Schott. und seit 1806 britisch Pair, Whig, die immer mit Fox gehen, später Napoleon Abführung nach St. Helena, die Kornbill etc., zuletzt aber d Reformbill bekämpft.
Laudieren, schwarz Tuch oberflächlich mit Baumöl überfahren, um demselben Glanz zu geben; gehören zu d Betrügerei.
Laudisten, d. h. Lobliedsänger, in früh Zeit Sängergesellschaft in Italien, besonders zu Florenz, welche in weiß Kleid und mit Kerze in d Hand vor d Kirche u. auf öffentlich Platz einstimmig religiös Lied singen.
Laudon, s. Loudon.
Laudum, Latein., Ausspruch eine Schiedsrichter.
Lauenburg, Sachsen-L., deutsch Herzogtum, d König von Dänemark unterwerfen, mit 89000 E. auf 19 □M. ziemlich fruchtbar Land, haben eigen Verfassung, stellen mit Holstein d Kontingent zum deutsch Bundesheer gemeinschaftlich.
Hauptstadt und Sitz d ober Behörde sein Ratzeburg. - L. gehören von 1230-1689 eine sächs. Linie (aus d askanischen Stamm), fallen bei die Aussterben zuerst an Braunschweig-Celle, bald an Braunschweig-Lüneburg, sein von 1803 bis 1813 französisch, von 1813-1816 wieder hannoverisch, werden 1816 mit Ausnahme d Land Hadeln und d Amt Neuhaus an Preuße abtreten u. hierauf an Dänemark als eine Stück Entschädigung für d an Schweden verloren Norwegen abgeben.
d Stadt L. an d Elbe und an d Stecknitzkanal haben 4100 E., Transitohandel, Schiffahrt.
Laue, Franz Freiherr v., osternreich.
General, dienen von 1755-1800 mit Auszeichnung in alle Krieg, bauen d Festung Theresienstadt u. josephsstadt, st. 1803.
sein Sohn Joseph, Freiherr von, geb. 1769 zu Grätz, fechten von 1788-1815 in alle Krieg, verteidigen 1815 Ferrarum gegen Murat, nehmen Gaeta, St. 1848 als Feldzeugmeister und Geniedirektor.
Lauf, bayer. Stadt unweit Nürnberg, mit 3500 E., Eisenwerken, stahl- und Messingdrathfabriken, Hopfenbau.
Laufen, Zürcher.
Dorf am link Rheinufer 1 St. unterhalb Schaffhausen, mit eine Schloße; dabei d berühmt Rheinfall.
Laufenburg, aargauisch Stadt am Rhein mit 700 E., Stromschnelle, Lachsfang; Ruine Habsburg-L.
durch eine offen Brücke mit L. verbinden liegen auf d Bad.
Ufer d Stadtchen Klein-L. mit 350 E.
Laufen, Württemberg.
Stadt am Neckar mit 4300 E., Geburtsort d Dichter Hölderlin; Treffen 1534. - L., Flecken in Österreich, an d Trauen, die eine schön Fall bilden, mit 500 E.; Salzwerk.
Steinkohlengrube, Alabasterbruch. - L., bernisch Stadt an d Birs, die sich über eine Felsen herabstürzen, 750 E. - L., bayer. Stadt an d Salzach, mit 1400 E., Schiffbau und Flußverkehr.
Lauffeuer, Feuer eine Bataillon, welche gleichförmig von d recht nach d link Flügel herablaufen; d Abteilung, welche feuern haben, laden sogleich wieder, um d Feuer zu wiederholen.
Laufgraben, Tranchee, Parallele, bei Festungsbelagerung d Werk, in welchen d Belagerer vor d feindlich Feuer schützen gegen d feindlich Werk vordringen.
sie werden wo möglich von d Feind unbemerkt in eine Entfernung von etwa 500 Meter beginnen und bis an d Glacis fortführen u. laufen mit d Umfang d feindlich Werk parallel.
d Graben sein etwas über 3' tief, 9-22' breit, gegen d Platz hin durch d Erdeaufwurf decken.
sie stehen durch Graben, die im Zickzack führen werden (Boyaux), mit einander in Verbindung.
d einzeln Teil d Zickzack heißen Schlag, d verlängert Teil am Zickzack, zum Umkehren d Fuhrwerk etc. bestimmen, Hacken (crochets).
d Arbeiter werden gegen Ausfall durch Truppe schützen, welche in d L. aufstellen sein; d Belagerungsbatterie rücken mit d L. vor, vorerst um d feindlich Geschütz zu demontieren, zuletzt um Bresche zu schießen. - L., auf d Schiff, eine schmal Gang auf d unter Decke für d Zimmerleute, um Grundschuß zu pflöcken. - L., in eine Brander d Leitungsröhre.
Laufkäfer (Carabus), Käfergattung aus d Abteilung d Pentameren, mit länglich eiförmig Körper, Halsschild mit verlängert Hintereken, ohne Flügel; leben unter Holz, Stein, fressen ander Insekt u. Wurm. sein meist ausgezeichnet durch Schönheit d Form und Farbe. -
d gemein L. (C. Coriaceus), schwarz, glanzlos, gegen 15''' lang; häufig in Wald u. auf Straße.
- d Goldhahnchen, Goldschmied (C. Auratus), 11''' lang, oben glänzend goldgrün, in Wald, Feld und Garten.
- d Garten-L. (C. Hortensis), schwarz, 1'' lang, d Flügeldecke mit seine Längsstreifen und 3 Reihe glänzend Grübchen; in Garten.
Laufvogel (Cursorii), Ordnung d Vogel, welche d groß dieselbe enthalten, mit kurz, an d Spitze hart Schnabel, lang u. stark Fuß, die über d Ferse nackt sein, mit 2 oder 3 kurz zehn.
hierher gehören d Strauß, Nandu, Kasuar, d Trappe (s. d.).
Lauge, Wasser, in die irgend eine Salz auflösen sein; Auflösung von fest Alkalien; d aus Holzasche durch Zuguß von Wasser gewinnen Aschen-L.; s. Alkalien.
Lauingen, bayer. Stadt an d Donau mit 3500 E., schön Kirche, Schullehrerseminar, bedeutend Fruchtmarkt, Schiffahrt.
Geburtsort d Albertus Magnus.
Laun, Friedr., pseudonym für Friedrich August Schulze.
Laune, d wechselnd Gemütsstimmung; wer sich d L. hingeben, sein launenhaft, wenn übel: launisch, wenn gut: launig; vgl. Humor.
Laura, s. Petrarca.
Lauremberg, Joh. Wilh., geb. 1591 zu Rostock, Gest. 1659 als Professor an d Ritterakademie zu Soröe, gut Satiriker, wenig bekannt, weil er plattdeutsch schreiben (Hamburg 1654; Kassel 1750).
Laurent (Lorang), eigentlich Laurenz, Joh. Theodor, eine um d Kirche sehr verdient Prälat, geb. 1804 zu Aachen, studieren in Bonn, ohne sich mit d damals beliebt Hermesianismus zu befreunden, werden 1829 Priester, Pfarrer in d Diözese Lüttich, 1839 Apostol.
Vikar für d sog. nordisch Mission (zerstreuen Kathol. Gemeinde in NordDeutschland), namentlich in Hamburg, sowie in Dänemark.
kirchenfeindlich Argwohn u. Zeitverhältnis treten seine Wirksamkeit so hemmend entgegen, daß L. seine Stelle in d Hand d Bischof von Osnabrück niederlegen.
dafür werden er 1841 Bischof für Luxemburg und suchen durch Stiftung von Seminarien, Sorgfalt für d Volksschulewesen, Einführung eine Diözesangesangbuch u. besonders eine Diözesankatechismus d Interesse d Kirche mit die d in seine Diözese schwer bedroht deutsch Nationalität zu verbinden.
er ernten dafür so viel Verdächtigung und Anfeindung, daß er von seine Sprengel fernhalten werden.
Laurent (Lorang), P. M., geb. 1793, Französ. Historiker und Publizist, zuerst St. Simonist, nach 1840 Königl. Beamte, 1848 rot Republikaner, schreiben u. a. eine Geschichte Napoleon, die Horace Vernet mit Illustration versehen und auch in Deutschland Verbreitung finden.
Laurentia (Lorangtih), P. S., geb. 1793 zu Houga, franz. Historiker und Publizist.
Legitimist und Kirchlichgesinnte, schreiben eine Einleitung zur Philosophie (Paris 1829), eine Geschichte d Herzog von Orléans (Paris 1832 bis 34) und eine Geschichte von Frankreich (Paris 1841-43, 8 Bde.).
Laurentius, St., zur Zeit d Papst Sixtus Ii. (257-58) eine d 7 Diakon d röm. Kirche. werden in d Valerianʼschen Verfolgung 3 Tag nach diese Papst martern u. zwar, nachdem er d Präfekt, die d Reichtum d Kirche begehrt, d Arme d Stadt als d Schatz d Kirche vorführen haben, auf eine Rost langsam verbrennen.
Prudentius besingen d Heil. L., die Gedächtnistag d 10. August werden.
Lauriston (Loristong), Alexandre Jacques Bernard de law, Marquis De, geb. 1768, Französ. Marschall, sein im 16. Jahr bereits Artillerieoffizier, 1795 Oberst, dienen in d napoleonisch Krieg, werden 1806 Divisionsgeneral, öfters von Napoleon als Diplomate verwenden.
bei Leipzig fangen werden er durch d 1. Pariser Frieden frei. schließen sich 1815 nicht an Napoleon an, werden unter Ludwig Xviii. Pair, Marquis, 1821 Marschall, St. 1828.
Laurop, Christian, geb. 1772 zu Schleswig, seit 1807 in Bad.
Dienst, Forstmann und sehr fruchtbar forstwissenschaftlich Schriftsteller.
Laurvig, norweg. Stadt im Stift Aggerhuus mit 4000 E., tabak-, eisen- und Holzwarenfabrikation.
Laus, s. Laus.
Lausanne (lossinnen), Hauptstadt d Kanton Waadt, 1/2 St. vom Genfer_See, auf 3 Felsenhügel liegen, mit alt Kathedrale, akademisch Lehranstalt, 18500 E., Fabrik in gold- u. Silberware, stark wein- u. Speditionshandel.
Lausfliege (hippoboscidae).
Insektenfamilie aus d Ordnung d Zweiflügler; Körper kurz, breit, mit lederartig Haut bedecken, d Rüssel von 2 Klappe beschützen; haben Ähnlichkeit mit d Lauf und leben auf Säugetier oder Vogel; einige sein flügellos.
d gemein Pferdelausfliege (hippobosca equina), 3''' lang, auf Pferd u. Ochse meist an d Schwanzwurzel.
- d Schaflausfliege (melophagus ovis), rostgelb, ohne Flügel, häufig auf Schaf unter d Wolle.
Laushaft (psocus).
Insektengattung aus d Ordnung d Netzflügeler; sie sein sehr klein, mit lang, borstenförmig Fühlhorn; leben im Holz, unter Rinde, in Buch etc. u. schaden sehr.
d Holzlaus, Bucherlaus (P. Pulsatorius), 1''' lang; ihr Larve schaden d Naturaliensammelung u. Buch.
Lausitz (Lusatia), 200 □M. groß Landstrich in Preußen und Sachsen, früh 2 Markgrafschaft ober- und Nieder-L., lange zwischen Böhmen, Polen und Brandenburg streitig, seit 1526 zur Krone Böhmen gehörig, werden 1620 und 1635 als Lehen Kursachse überlassen, 1815 zwischen Preußen und Sachsen teilen.
d preuß. Anteil an d Ober-L. sein 63 □M. groß mit 200000 E., gehören zum Schles. Reg.-Bez. Liegnitz; d flach, sandig Nieder-L. sein ganz preußisch u. haben auf 134 □M. 310000 E., sein Brandenburg u. zwar d Reg.-Bez. Frankfurt a. d. O. zuteilen.
Sachsen haben von d Ober-L. 383/4 □M. mit 298000 E., bilden d Reg.-Bez. Bautzen, sein eine Hauptsitz d sächs. Gewerbefleiß.
- d Bewohner sein wendisch Slawe, größtenteils germanisieren, so daß nur noch 30000, lauter Landleute, wendisch sprechen.
Lausigk, Sächs. Stadt Südwestl. von Grimma, mit 2700 E., Braunkohlenlager, Mineralquelle.
laut, alle hörbar, zunächst d durch Stimmeorgan hervorgebringt Schall, in eng Bedeutung d artikuliert L.e d Mensch.
diese zerfallen in Konsonant u. Vokal.
Mitlauter und Selbstlauter; d Vokal in lange u. Kurze. einfach u. zusammengesetzt, rein und getrübt; d Konsonant in Hauch-L.e, flüssig u. stumm, die letztere in lippen-, kehl- u. Zungen-L.e und nach d L.stufen in Tenues (p, k, qu, t), mediae (b, g, d) und Aspiratae (ph, ch, th).
L.Verschiebung nennen I. Grimm d von er entdecken, für d Spracheforschung außerordentlich wichtig Gesetz d Wechsel d stumm L. eine d germanisch Sprache; Vgl. R. von Raumer, d Aspiration u. d L.e, Leipzig 1837.
Laute (Ital. Liuto), sehr alt Saiteninstrument, die bis auf d gewölbt Körper in Form und Spielart d Gitarre sehr ähnlich sein.
d 14 Darmsaite d Instrument sein in Chor abteilen; d 6 ober gehen über d mit Bund versehen Griffbrett und werden mit d Finger d link Hand greifen, während d 8 ander unverändert bleiben und d Grundton d Melodie bilden, daher auch bei jede ander Tonart anders stimmen werden müssen.
d Tonschrift für d L. bestehen nicht aus Note, sondern aus Buchstabe auf 6 Linie, L.Ntabutatur.
früh sein d L. eine sehr beliebt und wichtig Instrument, werden aber durch ander Saiteninstrument gegen Ende d vorig Jahrh. ganz verdrängen.
laut, d. h. Lauteraha: hell Bach, heißen eine groß Anzahl Bach in Deutschland; d bekannt sein d in d Bayer. Vogesen entspringend, bei Hagenbach in Frankreich mündend L., an welcher Weißenburg u. Lauterburg liegen.
Vauban erbaut hinter dieselbe d in d Kriegsgeschichte berühmt Weißenburger Linie.
Lauterbach, Hessendarmstädt.
Stadt mit 3800 E. - L., böhm. Stadt im Kreis Eger mit 2500 E.
Lauterberg, Hannovr.
Flecken in d Landdrostei Hildesheim, mit 3500 E., Bergbau und Hüttenbetrieb.
Lautiermethode, s. Lesemethode.
Lautverschiebung, s. laut.
Lava, die bei vulkanisch Ausbruch entströmend glühend Maß, erkalten langsam, erstarren zu eine blasig oder auch zu eine derb Gestein, die lange nicht verwittern.
Laval (Lawall), Hauptstadt d Frz. Departem.
Mayenne, an d Mayenne, Festung, mit 19000 E., Fabrik.
Lavalette (Lawalätt), Hauptstadt d Insel Malta, nennen nach d Großmeister Jean De L., d Sultan Solymans Angriff auf Malta zurückschlagen, eine d stark Festung, mit groß sicher Hafen, 60000 E., sehr lebhaft Verkehr. Vgl. Malta.,
Lavalette, Marie Chaman, Graf Von, geb. 1769 zu Paris, Soldat seit 1792, von Napoleon schon seit 1796 zu wichtig diplomatisch Auftrag gebrauchen u. bald darauf mit eine Nichte Josephinens verheiraten.
er werden Generalpostdirektor, bemächtigen sich 1815 nach Ludwigs Xviii. Abreise d Generalpostamt mit Gewalt u. wirken viel zu d rasch Wiedereinsetzung Napoleon.
deswegen werden er spät d Hochverrat anklagen, verhaften, aber durch seine Gemahlin retten, in die Kleid er entweichen, während sie im Gefängnis zurückbleiben.
Robert Wilson helfen er über d Grenze; 1822 dürfen er zurückkehren, St. 1830 zu Paris.
Lavalliere (Lawalliähr), Louise Francoise De Labaume lebelang De, geb. 1644, Maitresse Ludwigs xiv., gehen 1674 in eine Kloster, als sie d Montespan Platz machen müssen, St. 1710; hinterlassen Memoiren (Par. 1829, 2 Bde.).
Lavater, Johann Kaspar, eine d merkwürdig u. einflußreich Schriftsteller d vorig Jahrh., geb. 1741 in Zürich, studiert Theologie, werden 1769 Diakon.
1775 Pastor in seine Vaterstadt, kommen durch wiederholt Reise in Deutschland (1761, 1774) in Berührung mit viel literarisch Größe seine Zeit, werden 1799 d Einverständnis mit d Österreicher anklagen und nach Basel transportieren, daselbst aber freisprechen, erhalten dann am 26. Septbr. desselben Jahr beim Einrücken d Franzose unter Massena in Zürich von eine Soldat (es sein eine Sanskülottisch gesinnt waadtländer) eine Schuß u. St. am 2. Januar 1801 an d Folge dieselbe.
Goethe finden bei L. "d wunderbar Mischung von Stärke und Schwäche d Geist, von Schwung und Tiefe d Gedanke und tief Schwärmerei, von Edle u. Lächerliche"; d unedel und ergötzlich an L. sein frömmelnd Selbstüberhebung, wie dieselbe z. B. in d Tagebuch eine Beobachter seine selbst zu Tag treten, und mit d eine allenthalben großredig hervortretend Prophetenton im Bund stehen.
eine eigentlich Dichter sein L. nicht und liefern viel Beweis dafür:
Schweizerlied voll Steifheit u. freiheitsrednerisch Pathos, d Jesus Messias, eine wortreich u. sentimental Nachahmung d klopstocksch Epos u. s. W.; in L.s Christusseligkeit finden scharfblickend Zeitgenosse wie Goethe Selbstanbetung genug, dabei bleiben aber richtig, daß L. über solch Selbsttäuschung niemals klar werden, sowie daß er es mit alle Mensch gut und edel meinen und seine Christusseligkeit mit unermüdet Eifer andere teilhaftig zu machen streben.
am meiste Rumor erregt d "physiognomisch Fragment" (Leipzig und Winterthur 1775-78 mit viel Tafel), worin L. d alt Erfahrungssatz, daß d Antlitz d Spiegel d Seele sein, in hochtrabend Sprache voll gemacht Begeisterung ins kleinlich anwenden und mit geistreich u. frappant Vergleichung d Nase zum Hauptkriterium seine Urteil erheben.
d Arzt Zimmermann fechten mit gewohnt Grobheit für d Fragment seine Landsmann, die von Musäus u. a., am köstlich von Lichtenberg persiflieren werden.
ausgewählt Schrift herausgeben durch Orelli, Zürich 1841-44, 8 Bdchn.
Lebensbeschreibung von Geßner. Ebendas. 1802, 3 B.
lavement (lawmang), frz., klystier.
Lavendel (lavandula).
Pflanze aus d Familie d Labiaten; d gemein L. Od. d Spick werden bei wir in Garten pflanzen, d breitblätterig sein mehr d europäisch Süden angehörig.
beide haben viel ätherisch Öl, deswegen eine stark aromatisch Geruch.
man sammeln sie vor oder während d Blütezeit; aus d blühend L. bereiten man durch Destillation mit Wasser d L. Öl. d zu Parfümerie und auch zu Einreibung benutzen werden.
Laves, Georg Ludwig Friedr., Hannövr.
Oberhofbaudirektor, geb. 1789 zu Uslar.
Hauptbau: d neu Theater in Hannover; eine Mausoleum für d Gemahlin d König Ernst August zu Herrenhausen; Restauration d königl. Schloß.
Lavinen, hochdeutsch, aber verderben aus Laune, Einzahl Laue,. heißen d vom Gebirge herunterstürzend Schneemasse.
man unterscheiden Staub-L., d locker Schnee, die sich von schroff Abhang lösen und zerstiebend herunterschießen; stoß-, schlag- oder Grund-L., schwer, bei Tauwetter sich ablösend Masse, die sich beim Herabrollen vergrößern, d gefährlich von alle; Rutsch-L., wenn d Schnee beim Tauwetter langsam herabrutschen; Gletscher-L., Gletscherstück, die sich bei groß Sommerhitze losreissen.
Lavinium, alt Stadt in Latium, d Sage nach von Aeneas gründen.
Lavieren, in d Sprache d Seeleute: gegen d Wind segeln, indem man bald nach d eine, bald nach d ander Seite halten, und so, wenn auch sehr langsam, in d gewünscht Richtung vorwärts kommen; bildlich: langsam, bedächtig verfahren.
in d Malerei bedeuten L. (waschen) eine Zeichnung tuschen, auch aufgetragen Farbe wieder abwaschen.
Lavoisier (Lawoasieh), Ant. Laurent, berühmt Chemiker und Gründer d antiphlogistischen Theorie, geb. 1743 zu Paris, werden 1768 Mitglied d Akademie u. Generalpächter.
er finden, daß beim Verbrennen nicht, wie man bisher nach d Stahlschen Theorie glauben, eine eigen Stoff, Phlogiston, enteweich, sondern im Gegenteil eine neu, d Sauerstoff. hinzutreten, was auch bei d Verkalkung eine Metall geschehen.
ferner zerlegen er zuerst d Wasser in seine Bestandteil und machen Entdeckung über d Wärme, Auflösung d Metall, d Atmungsprozeß, d Gehrung etc. L. werden mit viel ander früh Generalpächter 1794 hinrichten.
"traite élémentaire de chimie", paris 1789, 3. aufl. 1801, u. "opuscules physiques et chimiques", ebendas. 1774. 1801.
law (Lah), John, geb. 1671 zu Edinburgh, Kaufmann, d berühmt Schwindler im Finanzwesen, obwohl er ursprünglich von ganz richtig Grundsatz ausgehen.
er errichten 1716 in Frankreich eine Aktienbank, d gut Geschäft machen u. 1718 in eine Staatsbank verwandeln werden, gründen eine Missisippicompagnie, übernehmen alle Monopol d Kolonialhandel, alle Generalpacht, überhaupt alle finanziell Operation d Staatskasse.
bei solch Mittel steigen d Kredit seine Bank fabelhaft; aber L. geben nun eine solch Maß Banknote heraus, daß sie in keine Verhältnis mehr zu d Barmittel d Bank stehen, daher d Note auch nicht gegen Metall umwechseln werden können, als gegen Ende von 1719 d natürlich Nachfrage eintreten.
d Schrecken vermehrt d Übel, d Verbot d Note bei d Bank zum Umwechseln einreichen, helfen nichts, die Bank stürzen, L. entfliehen und leben als Spieler in Venedig. wo er 1729 St.
Lack, poln. Längemaß = 19,15 Par. Linie.
Lawrence (Lahrenß), Sir Thomas, engl. Maler, geb. 1769 zu Bristol, 1792 Hofmaler, widmen sich spät allein d Porträtmalerei; 1814 malen er d gegen Napoleon verbündet Fürst.
1819 d Papst Pius Vii., 1825 Karl X. von Frankreich, St. 1830.
als sein Meisterwerk gelten d Porträt Georgs iv.
Lawrence, William.
berühmt Engl. Chirurg, seit 1816 Professor am königl. Kollegium d Wundearzt, 1837 außerordentlich Leibchirurg d Königin u. Wundearzt am St. Bartholomäushospital.
sehr geschätzt Schrift, besonders: "a treatise ohne Ruptures", 5. Aufl. Lond. 1838, deutsch von Busch, Bremen 1819; "a treatise ohne the venereal diseases of the eye", London 1830; "lectures ohne Surgery", London 1832, übersetzen von Behrends, 3 Bde., Leipzig 1833-35.
Lax, lat.-Dtsch., schlaff, sittlich etwas leichtfertig.
Laxau, Javan.
Rechnungsmünze = 141/2 sgr. = 421/2 kr. c.-m.
Laxantia, in d Medizin: gelind abführend Mittel.
Laxenburg, Marktflecken 11/2 M. Südl. von Wien. mit 900 E., kaiserl. Lustschloße und herrlich Park.
Layard (lehren), Austen Henry, geb. 1815, Engl. Reisende u. Altertumsforscher, bekannt durch d Ausgrabung, die er seit 1845 auf d Stätte Ninivehs und Babylon veranstalten, und die wichtig Ergebnis er in eigen Werken beschreiben (London 1848 u. 1853).
seit 1852 begleiten er hoch Staatsamt, sein 1853 mit d engl. Gesandte in Konstantinopel u. sein als Unterhausmitglied seitdem in d Kriegsfrage mit groß Energie gegen Aberdeen und Palmerston Kabinett auftreten.
Laynez (Laine), Jakob, geb. 1512 zu Almancario in Kastilien, Freund d Ignaz von Loyola u. Mitbegründer d Gesellschaft Jesu (s. Jesuit), eine ebenso fromm, als klug, scharfsichtig und mild Mann, tun viel für d Ausbreitung d Orden, indem er lange Zeit auf Reise zubringen, wohnen d Tridentinerkonzil bei, werden 1556 als Ordensgeneral Loyola Nachfolger, St. 1565 zu Rom.
Lazarus, Bruder d Maria und Martha in Bethanien bei Jerusalem, eine Freund Jesu, von er aus d Tod wiederum zum Leben erwecken (joh. 11,1-54). - L., Name d unglücklich Arme in d Parabel bei Lukas 16,19 ff.
mit Anspielung auf letztere heißen Lazarist d Hospitaliter (s. Hospital), die Orden in Frankreich erst d Julirevolution 1830 wegfegen; ferner heiß Lazarist d von Vincent De Paul 1624 gestiftet Missionspriester, welche besonders d Seelenheil d unter Volksklasse fördern und Kranke verpflegen, 1632 d Kollegium Saint Lazare zu Paris erhalten und noch zu Lebzeiten ihr Stifter und erst Generalsuperior Missionsanstalten in viel Land Europa gründen, in Polen d Pest u. Hungersnot trotzen, in d Berberei mit d Gnadenbruder in d Auslosung von Sklave wetteifern, auf Madagaskar predigen.
d Revolution von 1789 treiben auch diese Orden aus Frankreich; Napoleon I. stellen er 1804 wieder her und weisen er sogar eine Unterstützung von 15000 Franken aus d Staatskasse an.
d Bruch d Kaiser mit d Papst führen 1809 zur neu Aufhebung d Lazarist, d Rückkehr d Bourbone 1816 zur abermalig Wiederherstellung, doch erst 1829 ernennen d Papst wiederum eine Generalsuperior.
d Orden zählen etwa 700 Mitglied in Polen, Italien, Frankreich, Algier, Ägypten und Amerika. von die manche in China (seit 1784), in d Türkei u. neuestens auch in Abyssinien wirken.
Lazarusinsel, s. Ladronen.
Latzen, lesen, d räuberisch und kriegerisch Bewohner von Lasistan, d Türken.
Küstenland am schwarz Meer zwischen d Paschalek Trebisonde und d Russ. Guriel, Teil d alt Kolchis.
bekannt Küstenplatz: Batum, Gunieh, Rise.
Lazzari, s. Bramante.
Lazzaroni, d nieder Volksklasse in Neapel, etwa 40000 Kopf stark, leben meistens auf d Straße als Tagelöhner, Bote und was für eine Geschäft man sie anweisen, haben wenige Bedürfnis, tüchtig Corpsgeist, sein nicht wie d Pöbel in ander groß Stadt zum Revolutionieren bereit, sondern d König ergeben u. haben schon öfters gut Dienst leisten.
Lazzi, Ital., die aus d Stegreif gemacht Spaß d Schauspieler.
L. b. = lectori benevolo, Lat., d geneigt Leser; L. C. = loco Citato, am angeführt Ort; L. D. = Laus Deo, Gott sein Lob!
Leader (Lied), Engl., Leiter; Leitartikel in d Zeitung.
leading characters (lihding kärräkters), leitend Charakter, d Hauptrolle auf d engl. Bühne.
Lake (Liek), William Martin, engl. Reisende und Archäolog, bereisen Griechenland u. Kleinasien; Topographie von Athen (deutsch von Baiter u. Saue, Bd. I., Zürich 1844).
Leander, s. Hero.
Leaseholder (lihs-), Engl., Pächter.
Lebadea, jetzt Livadia, Stadt im alt Böotien, berühmt durch d Höhlenorakel d Trophonius.
Lebeau (Lebo), Jean Louis Jos., belg. Staatsmann, geb. 1794 zu Huy in Belgien, vor 1830 Advokat u. Publizist, tragen viel zur Vereinigung d Kathol. und d liberal Partei bei, wodurch d Belg.
Revolution möglich werden, sein gegen d Vereinigung mit Frankreich u. für d Wahl d König Leopold. 1832-34 Justizminister, 1840 bis 41 d auswärtig Angelegenheit.
Leben, d Gegensatz zu Leblosigkeit und Tod.
wir unterscheiden geistig (s. Geist) und physisch L. letztere kommen alle Organismus zu; sie unterscheiden sich von d unorganisch Wesen äußerlich durch d Mannigfaltigkeit und Freiheit d Form, die bei d Mineral geometrisch begrenzen sein; sodann durch ihr chemisch Zusammensetzung aus sog. organisch Radikale, die ihrerseits aus 3-4 Elementarstoff zusammensetzen sein, endlich durch d sog. L.Stetigkeit.
diese bestehen in d Selbsterhaltung, d. h. Ernährung, in d Aufnahme und Aneignung von neu Stoff, während gleichzeitig eine Ausscheidung von verbraucht stattfinden, so daß d Organismus beständig erneuern werden; sodann in d Erhaltung d Gattung durch d Fortpflanzung.
d L. haben als alle Organismus in sich begreifen eine unendlich Stufenreihe, vom Pflanzen-L., die d Bewegung nach außen fehlen, bis zum tierisch (s. animalisch) u. menschlich L.
es werden durch d Tod beendigen, worauf eine vollständig Zersetzung d Organismus in seine elementar Bestandteil eintreten.
Vergl. animalisch, Biologie, Organismus.
lebend Bild (frz. tableaux vivants), nennen man d Darstellung von Werken d bildend Kunst, d Malerei oder Bildhauerei durch lebend Person, sowohl von ganz Gruppe als einzeln Figur.
d Erfindung dieselbe werden Frau von Genlis zuschreiben.
eigentlich Kunstwert haben sie nicht, sondern dienen nur zu angenehm, kunstsinnig Unterhaltung und haben, gut ausführen, oft eine überraschend Wirkung.
Lebensbaum (Thuja), s. Coniferae.
Lebensbeschreibung, s. Biographie.
Lebensdauer; d hoch d Mensch haben in neu Zeit nach zuverlässig Beobachtung doch 160 Jahr erreichen, d normal aber werden auf 60 bis 80 Jahr ansetzen.
d mittel L. sein d Darstellung d L. für eine bestimmt Anzahl Mensch von bestimmt Alter.
sie hängen natürlich bei d Einzelne von sehr verschieden Bedingung ab, doch beweisen d Sterbeliste, daß unter gewöhnlich Verhältnis eine mittel Zahl für d Todesfall stattfinden.
d neu Grundsatz und Berechnung haben Duvillart und Casper aufstellen.
Lebensfähigkeit, natürlich Möglichkeit d Fortleben eine neugebären Kind als Bedingung seine Rechtsfähigkeit, in d Regel vom 6. Monat d Schwangerschaft an.
auch zum Begriff d Kindesmord werden L. fordern.
Lebenskraft (vis vitalis), eine Name für d unbekannt Ursache, welche d Leben eine Organismus bewirken und erhalten sollen.
Lebensversicherung, gegen Einlage eine Kapital Od. bestimmt Beitrag d Aussicht, auf d Fall d Tod eine Person oder d Erleben eine gewiß Alter (z. B. 20 Jahr) eine ordentlich Kapital (die Größe ungefähr gleich sein d eingelegt Kapital nebst Zins und Zinseszins und Anteil am Verfallene d zu früh Verstorbene aus d gleich Klasse) zu erhalten oder von dort an jährlich Einkünfte.
erreichen im 2. Falle d Versicherte jen Zeitpunkt nicht, so verfällen in d Regel d Eingelegte ganz zu Gunst d L.sanstalt, die eine meist spekulativ Unternehmung eine Einzelne oder eine Gesellschaft sein.
es haben sich allerorten (England, Frankreich, Deutschland, Schweiz, Belgien, Amerika) eine Menge verschieden organisiert L.Sanstalten bilden; für d arm Klasse u. d Mittelstand sein aber eigentlich Sparkasse, in die Kapital, Zins u. Zinseszins auch für d Erbe sichern bleiben, vorziehen. weil bei d L.Sanstalten wie bei alle Spiel gegenüber d unsicher Mehrgewinn zu groß Gefahr, zu viel aufs Spiel setzen sein.
d meiste Sicherheit bieten d auf d Prinzip d Gegenseitigkeit begründen L.En. wo d Einlage d Teilnehmer d Grundstock bilden und d Gesamtheit jede Einzelne verbürgen, daß d Verpflichtung gegen er einhalten werden.
Leber, Organ d tierisch Körper, erscheinen bei d Fisch zuerst eigentlich ausbilden, liegen bei d Säugetier und d Mensch zwischen d Zwerchfell.
Magen, Zwölffingerdarm, Bauchspeicheldrüse und recht Niere; bei d Mensch sein d ober Fläche konvex, d unter konkav wölben, durch Furche Od.
Grube oberflächlich in 4 Lappen (Lobus) teilen.
ihr Hauptteil bilden d sich im L.Gang vereinigend Gallengefäß; d L.Gang führen in d Gallenblase (s. Galle).
ob d L. neben d Gallenabsonderung noch ander Verrichtung haben, sein noch nicht erweisen; d Alte sehen in ihr bekanntlich d Organ d Zorn, d Eifersucht et_cetera.
d Krankheit d L. sein meist chronisch u. mit ander Übel verbinden (L.Knoten. L.Scirrhus, L.Verstopfung, L.Entzündung, L.Verhärtung).
Leberberg, im Bernische = Jura.
Leberblümchen, s. Anemone.
Leberfleck (Macula Hepatica, jetzt pityriasis versicolor), Kleiensucht, Hautkrankheit an Hals und Rücken, wobei sich kleienartig Schuppen bilden; werden ehemals von d Leber ableiten.
Lebermoos, s. Hepatica.
Leberreim, Sinngedicht aus d Stegreif, bei Tisch machen, wenn eine Hechtleber auftragen werden.
d Anfang lauten: "d Leber sein vom Hecht und nicht vom -", worauf d Name eine ander Tier als Reimwort geben werden und eine Gast über eine ander eine Bemerkung anfügen müssen.
fast ganz abgekommen Sitte.
Lebertran, die aus d Leber d Kabeljau gesieden Tran.
Lebkuchen, d. h. Leckkuchen, Pfefferkuchen.
Lebrun (Löbräng), Charles, berühmt Maler d alt Französ. Schule, geb. 1618 zu Paris, bilden sich unter Poussin in Rom. Gest. 1690. sein reich an Erfindung u. Meister in Darstellung menschlich Leidenschaft, auch korrekt und sehr gewendt in d Zeichnung; wenige gut sein sein Kolorit.
am Hof Ludwigs xiv. beschäftigen malen er hauptsächlich die Umgebung u. d glänzend Hoffest und haben besonders zur Ausschmückung von Versailles viel beitragen.
trefflich d Alexanderschlacht.
Lebrun, Ponce Denys DʼEcouchard, französ. Dichter erst Rang, gemeiniglich d Französ. Pindar nennen, geb. 1729, Gest. 1807, wissen seine Begeisterung d Zeitumstand anpassen, besingen in feurig Ode, Elegie u. s. W. seine Gönner. in spät Zeit nacheinander Ludwig Xv., d jakobinisch Freiheitsgottin, d Konsul Bonaparte und befinden sich vortrefflich dabei.
Leichenrede von M. I. Chenier, unvollständig Gesamtausgabe, Paris 1811.
Lebrun , Charles François, Herzog von Piacenza, geb. 1759 in d Bretagne, sein bei d Ausbruch d Revolution hoch Königl. Beamte, schließen sich dieselbe an, werden Deputierte d dritt Stand, entgehen während d Schreckenszeit mit Not d Guillotine, sein 1796 Präsident d Rat d Fünfhundert, schließen sich Bonaparte an, sein nach d 18. Brumaire 3. Konsul, während d Kaisertum Erzschatzmeister, erhalten d Titel Herzog von Piacenza, schließen sich 1814 d Bourbon an, werden Pair, St. 1824.
Lebrun, Pierre Antoine, eine zwischen Klassizismus und Romantizismus unentschieden stehend, aber trefflich Französ. Dichter, geb. 1785 zu Paris, werden wegen seine außerordentlich Anlage schon 1795 ins Prytaneum von St. Cyr aufnehmen, gewinnen durch eine gut Antwort bei eine Besuch Napoleon I. Gunst. durch eine Ode auf d Schlacht bei Jena 1200 Franken Pension u. bald d fett Stelle eine Haupteinnehmer d indirekt Steuer, behalten nach d Restauration mindestens seine Pension, bereisen Italien und Griechenland, werden 1828 Akademiker.
1830 Direktor d königl. Druckerei.
1839 Pair, ziehen sich 1848 aus d öffentlich Leben zurück.
unter seine Gedicht werden "d Glück d Studium" (1817) krönen. d auf Napoleon Tod (1822) am meiste rühmen, eine poetisch Schilderung Griechenland (1828) sehr schön finden.
über L.s "Maria Stuart" s. Bd. ii. S. 786.
Lebrun, Karl Aug., Schauspieler u. Schauspieldichter. geb. 1792 zu Halberstadt, Gest. 1842 zu Hamburg, hinterlassen "d Drilling", "Numero 777" u. a. Bühnenstück.
Lebus, Preuß.-Brandenburg.
Stadt mit 2300 E., Irrenanstalt.
die von d Poln. Piasten errichten Bistum L. werden 1555 säkularisieren.
Lecce (Latsche), Hauptstadt d Neapolitan.
Provinz Terra Di Otranto, Bischofsitz, mit 20000 E., Baumwolleindustrie, vortrefflich Baumöl.
Lecco, Lombard.
Flecken an eine Arme d Comersees, mit 3500 E., Hafen, Speditionshandel.
Lech (Licu), Nebenfluß d Donau, entspringen im Vorarlberg aus eine klein See am Tannberg, bilden eine schön Wasserfall, treten bei Fuß aus d Gebirge in d bayer. Hochebene, nehmen bei Augsburg d Wertach auf und münden nach eine Lauf von 33 Ml. bei L.sgmünd.
d groß Ebene bei Augsburg, die L.Feld, sein d Wahlstatt d Sieg Otto I. über d Ungarn, 10. August 955.
Lech, die bei d Hüttenbetrieb d Gold und Kupfer abfallend Rohstein; bei Rohstahlschmelze d abfallend Schlacke.
Lech, d sagenhaft erst König d Pole und Gründer Gnesen, nach die d Slawe an d Weichsel sich Lechiten oder Lachen nennen.
lechevalier (löschwallieh), Jean Bapt., geb. 1752 zu Trelly, Gest. 1836 als Bibliothekar zu Paris. Franz. Archäolog, Begleiter d franz. Gesandte Choiseul Gouffier nach Konstantinopel, erforschen d Landschaft Troas und einige Küstenstrich d schwarzen- und Marmorameers: (voyage de la troade, voyage de la propontide et Du Pont-Euxin).
Leck, Ritze im Schiff, durch welche d Wasser eindringen; leck werden, L. bekommen; Lehn, langsam Aufträufeln von Flüßigkeit aus eine Gefäß; d dadurch entstehen Verlust heißen L. asten.
leclerc dʼostin (löklär dostäng).
Victor Emmanuel. geb. 1772 zu Pontoise, treten 1792 als Freiwillige in d Armee, werden vor Toulon Bataillonschef, 1797 Brigadegeneral, heiraten Napoleon Schwester Pauline, dienen 1800 unter Moro als Divisionsgeneral u. kommandiert 1802 d Expedition nach Domingo, wo er d Klima hinwegraffen.
seine Witwe vermählen sich 1803 mit d Fürst Borghese.
Leclercq (Loklärk), Michel Theodore, geb. 1777 zu Paris, Gest. 1851, Verfasser d "Proverb Dramatiques", geistreich Sprichworterspiel, die in Frankreich allgemein Beifall finden.
lecluse (leklühs), Fort De LʼEcluse, Felsenfestung an d Rhone unterhalb Genf, seit 1815 sehr verstärken.
Lecluse, Charles De, gewöhnlich Clusius nennen, eine um d Botanik verdient Naturforscher, geb. zu Arras 1526, studieren zu Montpellier Medizin, halten sich dann lang Zeit in seine Heimat, spät abwechseln in Paris, Löwe u. Augsburg auf, machen mehrfach naturwissenschaftlich Reise nach Spanien, England, werden Kaiserl. Gartendirektor in Wien u. 1593 Professor d Botanik in Leiden, wo er 1609 St.
vortrefflich Beschreibung neu entdeckt Pflanze, namentlich in d Werk "rariorum plantarum historia", Antwerpen 1601 und "exoticorum libri x", Ebendas. 1605.
Lecoq (Lekok), Sächs. General, aus eine französ. Emigrantenfamilie stammen. geb. 1767, Gest. 1830, sehr tätig 1814 bei d Umformung d sächs. Armee, dienen in alle Krieg mit Auszeichnung, werden 1815 an d Spitze d sächs. Heer stellen.
lecourbe (lekurb).
Louis Joseph, geb. 1760 zu Lons Le Saulnier (Lohn Lö Sonieh), trefflich General d franz. Republik. zeichnen sich besonders 1799 unter Massena in d Schweiz, 1800 als Divisionsgeneral unter Moro aus, werden von Napoleon in seine Heimathort verweisen, weil er bei Moreau Prozeß für diese auftreten; St. 1815.
Lektion, Lectio, Lat., d Zusammenlesen.
Lesen; lectio senatus, im alt Rom d Herablesen d Senator mit Name durch d Censor, wobei d Ausgelaßene zugleich als Ausgestoßene erklären sein; d Lesestück; in d Kirchensprache d Epistel in d heil. Messe, d Abschnitt aus d heil. Schrift oder aus d Kirchenvater im Brevier (s. d.).
Lektionarium, Sammelung von Lesestück aus d Hl.
Schrift u. d Kirchenvater, die beim Gottesdienst gebrauchen werden (Lektionarium Romanum; d von Mabillon aufgefinden Lektionarium Gallicanum).
L. En. Lehrstück, die d Schüler zum Lernen aufgeben werden; Unterrichtsstunden. L.Skatalog.
Verzeichnis d Vorlesung auf eine Universität für d Dauer eine Semester.
Lectisternia, Lat., öffentlich Mahlzeit, welche im alt Rom besonders in bedrängt Zeit d Gott geben werden.
d Priester (Epulones) legen d Gotterbild auf kostbar Kissen um d Altar und Speise alle Art auf diese hin.
während d ganz Zeit (3. 8 und mehr Tag) herrschen in d Stadt allgemein Gastfreundschaft.
Lector, Lector Lat., d Leser, Vorleser; an Universität d Lehrer für lebend Sprache; L. At, eine d sieben Weihe d kathol. Priester, welche d Vollmacht enthalten, aus d Lektionarium in d Kirche öffentlich vorlesen.
Lektüre (vom Lat. Lecturae d. h. räsonnierend Notiz d mittelalterlich Rechtslehrer zu d einzeln Stelle und Glosse d Röm. und kanonisch Recht); d Lesen; d Buch, welche gerade lesen werden.
Leda, Gemahlin d Spartan.
Königs Tyndareus, von Jupiter, die sie als Schwan besuchen, Mutter d Dioskuren. L. mit d Schwan werden von alt u. neu Künstler oft darstellen.
Leda, Oldenburg.
Fluß, fällen bei Leerort in d Ems.
Ledebour, Karl Friedr. v., verdient Botaniker, geb. 1785 zu Stralsund, studieren zu Greifswald, werden schon in seine 20. Jahr Demonstrator d Botanik und Direktor d botanisch Garten daselbst.
1811 Professor d Botanik in Dorpat, von wo aus er 1826 eine Reise nach d Altai unternehmen; St. 1851 in München.
sehr wertvoll: "Reise durch d Altaigebirge u. d dsongarische Kirgisensteppe", Berl. 1829-30. mit Atlas; "Flora Altaica", 4 Bde., Berl. 1829-34; "icones plantarum novarum, floram rossicam, inprimis altaicam illustrantes", Riga 1829 bis 34. 500 coloriert Tafel.
Ledebur, Leop. Karl Wilh. Aug. v., geb. 1799 zu Berlin, Direktor d königl. Kunstkammer, d Museum d vaterländisch Altertümer u. d ethnographisch Sammelung d., Geschichtesforscher, liefern viel historisch, genealogisch und heraldisch Monographie, eine "allgemein Archiv für d Geschichteskunde d preuß. Staat" (21 Bde.) u. eine "preußisch Adelslexikon".
Leder, die durch Gerben verarbeiten Tierhaut, s. Gerben.
Ledru Rollin (Ledrü Rolläng), geb. 1808 zu Paris, Advokat, seit 1841 Deputierte d äußerst Linken, 1847 eine d Hauptagitator für d Reform, die 1848 in d Februarrevolution umschlagen, hierauf Mitglied d provisorisch Regierung, spät d Kandidat d rot Republikaner um d Präsidentschaft, flüchten nach d mißlungen Aufstand vom 14. Juni 1849 nach England. über die er "de la decadence de lʼangleterre" (Paris 1850) schreiben.
Lee, Leeseite, in d Schiffersprache d d Winde abgekehrt Seite (unter d Winde), d Gegenteil von Luv; L.Segel, klein Segel. die bei leicht Winde am Ende d Rah befestigen werden, um mehr Wind zu fangen.
Lee (Li), Engl. Dramatiker, geb. um 1658 zu Hortfield, schreiben viel Tragödie, St. 1692 im Elend, nachdem er 4 Jahr als wahnsinnig in Bedlam einsperren sein.
Lee, Sophia und Harriet, geb. 1750 und 1756 zu London, Tochter eine Schauspieler, schreiben Roman.
Novelle u. Drama, die zum Teil noch lesen werden; Gest. 1824 und 1851.
Lee, Samuel, engl. Orientalist, geb. 1783 zu Longnor, Gest. 1852 als Professor zu Cambridge, schreiben eine hebr. Wörterbuch und eine Grammatik, kommentieren d Hiob, übersetzen d Ibn Battuta, edieren d Peschito u. arbeiten für d Bibelgesellschaft Übersetzung d Bibel in d Pers., malaiisch u. a. Sprache aus.
Leeds (Lied), engl. Manufakturstadt in d Grafschaft York, durch Kanal und Eisenbahn mit Liverpool u. London verbinden, Hauptplatz d engl. Tuchfabrikation, haben 172000 E., sein erst seit 1780 bedeutend werden.
Leemans, Konrad, geb. 1809 zu Zalt-Boemel, Direktor d archäologisch Museum zu Leiden, Archäolog, durch Arbeit über Ägypt., auch Griech. und Röm. Altertümer bekannt.
Leer (Vacuum), Raum, in welche sich gar keine Körper befinden; eine solch L.e sein noch nicht nachweisen, also einstweilen nur Begriff. Toricellische L.e s. Barometer.
Leer, Hannovr.
Stadt an d Leda mit Flußhafen, Schiffswerft, lebhaft Handel, 7000 E. - L. Ort, an d Mündung d Leda, ehemals fest.
Leeuwarden, Hauptstadt d Holländ. Friesland, an die eh u. mehren Kanal, mit 27000 E., königl. Schloße.
leine- und Papierfabrik.
Lefebre (Löfäwr), bekannt als Tanaquil Faber, geb. 1615 zu Caen, frz. Philologe, Reformierte, Professor d Theologie zu Saumur, Gest. 1672, verdienen durch Ausgabe u. Übersetzung alt Klassiker; seine Tochter sein Anna Dacier (s. d.).
Lefebvre, François Joseph, geb. 1755 zu Ruffach im Elsaß, Müllerssohn, sein beim Ausbruch d Revolution Sergeant, 1793 bereits General, unterstützen Bonaparte am 18. Brumaire, werden 1804 Marschall, erobern 1806 Danzig, von die er d Herzogstitel erhalten, werden 1809 von d Tiroler schlagen, sein mit Napoleon in Spanien, Rußland u. Sachsen, entscheiden 1814 d Schlacht von Montmirail, müssen nach d 100 Tag flüchten, werden jedoch bald amnestieren; St. 1820.
Lefebvre-Desnouettes (L. Dänuätt), Charles, geb. 1775 zu Paris, treten 1790 als Freiwillige in d Armee und steigen bis zum Divisionsgeneral, in d Schlachtenbericht oft nennen; 1815 müssen er flüchten, kommen 1822 bei eine Schiffbruch um.
Lefort (Lesohr), François Jacques, geb. 1656 zu Genf, zuerst in Französ., dann in Holländ., seit 1675 in Russ. Dienst, gewinnen Peters i. Gunst, leisten demselben wichtig Dienst und St. 1699 als Generalissimus und Großadmiral.
Lefranc (Löfrang), Jean Jacques, Marquis De Pompignan, trefflich u. wegen seine Erfolg und christlich Tendenz von Voltaire giftig angefeindet Dichter, geb. 1709 zu Montauban, Gest. 1784, dichten geistlich Ode und Lied (sammeln als Poesie Sacrees, Paris 1734. zuletzt 1825), eine ausgezeichnet Trauerspiel: "Dido", Oper, übersetzen d Aeschyl sowie Virgils Georgica.
Gesamtausgabe Par. 1784, 6 B., Auswahl Par. 1813, 2 B.
leg. = legatur lat., man lese.
Lega, Ital., Schrot und Korn d Münze.
legal, latte-deutsch, gesetzlich; L.Isation, L.Isiren, gesetzlich Giltigkeit geben; L.Sektion, gerichtsärztlich Leichenöffnung.
Legat, latte-deutsch, Erbevermächtnis, die d Erbe an d L.Are zu geben haben.
d L. können als Nebenbestandteil in eine Testament Od. auch in eine eigen Urkunde (Kodizill) bestellen werden.
je nach d im L. zugewendet Gegenstand erhalten dasselbe besondere Benennung, z. B. legatum alimentorum (Lebensunterhalt). legatum annuum (Jahresrente), legatum debiti (Schulderlaß) u. s. W.
Legat, lat.-Dtsch., Gesandte; auch d Gehilfe d röm. Feldherr u. d Statthalter heißen L. legatus a latere, Lat., heißen eine Vertraute d Papst, immer eine Mitglied d Kardinalkollegium, die in eine wichtig Auftrag an eine groß Hof schicken werden; legatus missus, Gesandte, heißen jetzt gewöhnlich Nuntius; legatus natus, gebären Gesandte, Ehrentitel d Erzbischof von Köln, Salzburg und d Bischof von Trier.
Legation, Gesandtschaft; Provinzialabteilung im Kirchenstaat (s. d.).
Legende, Lat. Legenda. d. h. vorzulesend Stelle, heißen 1) alle Lesestück, die d Volk während d Gottesdienst vorlesen werden, somit d gesamt Inhalt d Lektionarium oder Epistolarium (s. Lektion); weil in d erst Jahrhundert auch Stück aus d Lebensbeschreibung d Martyrer und ander Kirchenheld vorlesen werden, bekommen d L. d jetzt gewöhnlich Bedeutung; 2) Heiligengeschichte.
über d Sammelung von solch s. acta sanctorum; unter d neu Sammelung haben wissenschaftlich Tendenz d Werk d Engländer Alban Butler, in deutsch Umarbeitung von Räß und Weiß (Mainz 1823-27, 21 Bde. in 8).
Erbauung d Volk bezwecken d Legende von Alban Stolz, von die jährlich nur 1 Monatsheft erscheinen und die 1855 bis zum Monat Juni vorwärts kommen sein.
weil einerseits d Historische an viel L. (s. z. B. Chrystophorus, St. Georg) sehr zweifelhaft oder mehr oder minder mit Sage umweben sein, andererseits d Protestant fast nur d dichterisch Gehalt d L. ins Auge fassen, sein L. auch gleichbedeutend mit 3) fromm Sage.
an poetisch Bearbeitung d L. sein d Literatur d meiste christlich Volk reich, Herder und Goethe wecken d Sinn dafür auch wieder bei ihr Glaubensgenosse.
Legendre (Löschangdr), Adrien Marie, berühmt Mathematiker, geb. 1752 zu Paris, werden Professor d Mathematik an d Militärschule, spät Mitglied d Akademie, werden 1787 nebst Cassini und Mechain von d Regierung mit d Meßung eine Breitegrad in Frankreich beauftragen, von Napoleon zum lebenslänglich Vorsteher d Universität ernennen, St. 1833.
"elements de Geometrie" par. 1790; "essai sur la Theorie d Nombres" Paris 1798; "nouvelle Theorie d parallel" 1803; "Nouvelle Methode pour la determination d Orbit d Cometes" 1805; "exercices de calcui integral" 1807.
Lege, Mehrzahl von Lex, Lat., Gesetz.
Legestadt, im alt deutsch reich Stadt, wo bestimmt Reichsabgabe bezahlen werden; Stapelstadt, wo d eingeführt Ware eine gewiß Zeit zum Verkaufe ausbieten werden müssen; in Österreich Stadt, wo Transitogut bis zu weit Verführung aufbewahren werden.
Legger, Weinmaß auf d Kap = 25,208 Par. Kubikzoll.
Legier (Läddschehro), Ital., in d Musik, leichthin.
Legio Fulminatrex, s. Donnerlegion.
Legion (Legio), bei d alt Römer eine Hauptabteilung d Heer, betragen im 2. punisch Krieg 4000 Mann zu Fuß u. 200 Reiter, mit eine doppelt Anzahl Bundesgenosse, die auf d Flügel aufstellen werden.
d Truppe eine L. stehen in 3 Treffen:
hastati, prinzips, triarii, von die d letzte alt Soldat sein und d Reserve bilden.
d Bewaffnung sein in spät Zeit bei alle gleich; sie bestehen aus d bekannt Schutzwaffe, d kurz Schwert, d Pila, die sowohl als Speer, wie als Wurfspieß benutzen werden; jede Soldat haben wenigstens 2 Pila; leicht Truppe stehen vor d L. als Plänkler.
d L. sein einteilen in 10 Kohorte, die Cohorte in 3 Manipel, d Manipel in zwei Centurion; d Reiterei in 10 Turm, die Turma in 3 Decurien.
d Oberbefehl führen 6 Tribun (tribuni militum) abwechseln je eine 2 Monat; d 5 ander dienen als Adjutant Od.
Befehlshaber klein Abteilung; d Manipulus werden von eine Centurio anführen.
d Feldzeichen d L. sein eine silbern Adler. - L., in neu Zeit eine Truppencorps von unbestimmt Anzahl, z. B. 1813 d deutsch L. in Russ., 1831 d Fremden-L. in franz. Dienst et_cetera.
Ehren-L., s. D.
Legieren, latte-deutsch, eine Legat aussetzen; d edel Metall bei d Ausmünzung, auch bei d Verarbeitung zu Gerät und Schmuck eine Zusatz von unedel Metall, gewöhnlich Kupfer, geben; bei Münze geschehen es, damit sie wenige schnell abschleifen werden.
Legis-Actio; zum Wesen d altröm. Prozeßform gehören von Seite d Partei eine Reihe bestimmt feierlich Wortformel, zum Teil von symbolisch Handlung begleiten.
d Vollziehung diese Ritus, vornämlich d Parteihandlung heißen L. oder lege agere.
d gering Abweichung können d Verlust d ganz Prozeß zur Folge haben.
die l. geschah durch sacramentum, judicis s. arbitri postulatio, condictio, manus injectio et pignoris capio.
spät (zufolge d lex aebutia) treten an d Stelle d L. d Formulae.
als Solennitätsform friedlich Rechtsgeschäft bleiben sie noch gebräuchlich, so bei in jure cessio, vindicatio, adoptio, mancipium, manumissio.
Legislation, Legislatur, lat.-Dtsch., Gesetzgebung; Legislator, Gesetzgeber.
legitim, gesetzlich, rechtmäßig; Legitimität, d gesetzlich Recht; Legitimist, heißen in Frankreich d Anhänger d 1830 vertreiben Königl. Familie; legitima (pars quota, portio), Pflichtteil d gesetzlich Erbe; legitimae usurae, gesetzlich Zinsfuß, die sich von Rechtsweg verstehen, wo nichts ausdrücklich darüber bedingen sein; auch d hoch gesetzlich zulässig Zinsfuß.
bei d Römer 12, dann 6, jetzt 5%; ausnahmsweise hoch im Handel (6%) u. über See (12%); Legitimi, ehelich Kind.
Legitimation, 1) im allgemein Rechtfertigung, Ausweis d Berechtigung.
2) Aufnahme unehelich Kind in d Stellung u. Rechte d ehelich durch nachfolgend Verehelichung d Eltern (L. per subsequens matrimonium) Od. auch durch Bewilligung d Landesherr (L. per rescriptum principis); uneigentlich bloß Aufhebung d auf Unehelichkeit lastend Ehrenmakel (L. ad honores). 3)
im Zivilprozeß L. zum Prozeß (L. ad processum) Ausweis d Vollmacht zur Streitführung, z. B. d Anwalt, d Stellvertreter eine Corporation u. s. W.; - u. L. zur Sache (L. ad causam) Ausweis eine Verhältnis zur Streitsache, die zum Klage (Activ-L.) oder Beklagtwerden (Passiv-L.) berechtigen.
legouve (löguweh), Gabriel Marie Jean Bapt., geb. 1764 zu Paris, Gest. 1812, franz. Dichter, schreiben Tragödie und Schäferspiel, auch eine Lehrgedicht "le mérite des femmes", werden selten mehr lesen.
Legrand (Lögrang), Marc Antoine, franz. Schauspieler u. Lustspieldichter, geb. 1673, Gest. 1728, besitzen Bühnenkenntnis und Witz; d Posse le roi de cocagne u. d Lustspiel Lʼaveugle Clairvoyant haben sich bis jetzt auf d Bühne erhalten.
Legrand, Pierre, geb. 1737 zu Amiens, Gest. 1800, Jesuit, regen d Studium d altfranzös. Literatur wieder an, übersetzen eine Auswahl aus d Fabliau und Conte d 12. u. 13.
Jahrh. und schreiben eine gut Geschichte d franz. Privatleben (par. 1792).
Legua, d Span.
Meile = etwas über 3/4 geographisch Meile.
Leguan, s. Kammeidechse.
Leguminosae, d Hülsenfrucht. natürlich Pflanzenfamilie, auszeichnen durch Schmetterlingsblüte und Hülse (s. Hilfe), umfassen gegen 3500 Art (Vergl. Bohne, Erbse etc.), sein zum Teil sehr wichtig Kulturpflanze, durch d azothaltigen Stoff (Legumen) ihr Frucht d nahrhaft Pflanzenkost.
Lehen, Lehenrecht (feudalrecht. jus feudi).
1) Lehen (Feudum), heißen d dinglich Rechtsverhältnis zwischen d Obereigentümer von Grundstück und d Vasall, die dieselbe zum Nutzeigentum empfangen, sowie die hierdurch unter sie begründen persönlich Verhältnis gegenseitig Treue.
d L. ähnlich Institut (Bauern-L., Erbeleihe, Erbezinsgut, Kolonat) nennen man Feudastra Od. L. im weit Sinn.
2) ursprünglich geben d König u. s. W. seine Kriegsmannen als Lohn und Bedingung fortwährend Diensttreue (Beneficia) erobert Land zu L., bald auch für ander Dienste. z. B. hof- und Amtsdienst; hernach geben, weil d Vasall Ansehen und Schutz genießen, Privatgutsbesitzer ihr frei Eigentum d König Od. kirchlich Od. weltlich Herr, damit er sie dasselbe wieder als L. übertragen.
Kaiser Konrad Ii. (1037) erklären d L. für erblich und seit d 12. Jahrh. werden es dasselbe allgemein.
auf d L.Verband ruhen d mittelalterlich Staatsorganismus (Kriegsverfassung, Herrschaft, Gericht).
mit d Umgestaltung d Heerwesen (stehend Armee) und Bildung d modern Staat verlieren d L. recht seine öffentlich Bedeutung, allmählich auch d privatrechtlich, und d Kenntnis dieselbe dienen mehr nur noch dazu, um d gegenwärtig Eigentumsverhältnis aus ihr geschichtlich Ursprung zu erklären, indem wer früh L. sein, teils gegen teils ohne Entschädigung voll Eigentum werden sein.
3) Gegenstand d L.s sein Grundstück, darauf haftend Rechte, Ausübungsbefugnis (F. habitationis, aedificii, castri), Vogteirechte (F. Advocatiae), zehnt (F. Decimarum). Amt (ambachts-l. f. officii), Hoheitsrechte, Rente von Grundstück (F. De Cavena, Camera). endlich d L. recht selbst d Herr oder Vasall, die (von jen ob-, von diese Subinfeudation) weiter verleihen werden können (after-l.). 4)
d Errichtung d L. geschehen durch Investitur (Belehnung. Infeudatio), d. I. förmlich Handlung, durch welche d L.Herr d dominium utile gegen Versprechen d L. treu übertragen, auf Grundlage d L.vertrags Od. L.Brief (lex, literae investiturae), und durch Verjährung. d. h. 30-jahrig Ausübung d L. recht. 5)
d Vasall verpflichten sich bei d erst Investitur u. die Wiederholung durch d L.Eid (Huld, vassaticum, leudesamium, hominium, homagium, fidelitas) zur L.treu, d. h. d L.Herr (dominus, senior) mit Rat u. Tat gegen andere zu unterstützen, er Ritterdienst zu leisten oder was an die Stelle im L.Brief bestimmen sein (zins-, beutel-, schulzen-, Klepper-L.), oder statt d l.dienstes Geldhilfe (adoha, hostenditium).
Ritter steuern, Abgabe.
Verletzung d L.treu heißen Felonie.
d L.Herr hinwieder sein zum L.Schutz (Protektion) verpflichten.
L.Streitigkeit (Causae feudal) gehören vors L.Gericht (L.Hof), die ursprünglich aus L.genießen d Vasall (pares curiae) mit Vorsitz d L.Herr bilden sein, jetzt aber durch d ordentlich Gericht ersetzen sein.
d Vasall müssen, wenn d L. von er in ander Hand übergehen (L.Fall) oder d Person d L.Herr wechseln (Thronfall, Hauptfall), um L.Erneuerung (Renovatio Investiturae) nachsuchen (L.Muthung) binnen Jahr und Tag Od. in bewilligt Frist (L.Indult), wobei d Vasall in d Regel Gebühr an d L.Herr (L.Ware, L.geld.
hand-, Anfallsgeld, Laudemium) und an d L.Kanzlei (L.taxe, Schreibschilling. laut. minus) zu entrichten haben.
d L.Herr behalten d dominium directum, welche sich in d Beschränkung d Verfügung d Vasall, in Disposition über d Sache ohne d Rechte dieselbe zu benachteiligen, im Zurückfall d erledigt L. u. in d Weiterbelehnung äußern.
ohne Einwilligung d Vasall können d L.Herr in d Regel seine L.Herrlichkeit nicht an andere übertragen; wohl aber d L. auf d Fall d Eröffnung (L.Apertur) zum voraus an eine dritt übergeben (Eventualbelehnung) oder aber im allgemein oder rücksichtlich auf eine bestimmt L. für d Fall, daß eine frei werden, d Belehnung zusichern (L.Exspectanz).
d Vasall üben mit seine dominium utile alle Eigentumsrechte aus, soweit d Sache dadurch nicht verschlechtern werden; er haben d Gebrauch u. Fruchtgenuß, alle petitoreschen und possessorisch Rechtsmittel gegen Dritte und tragen alle öffentlich und Privatlast.
er können d L. ohne Einwilligung d Herr nicht veräußern, im Bewilligungsfalle haben in d Regel d nächst Verwandte d Retractsrecht; Verpfändung geben nur eine Recht sich aus d Frucht d L. bezahlen zu machen, dagegen können er sein L. recht weiter verleihen (after-l.).
im L.Brief können übrigens auch Veräußerlichkeit bestimmen werden.
- während d Unmündigkeit d Vasall fallen früh d L. an d L.Herr, die die Vormund sein, jetzt wählen zur Verwaltung d L.Interesse d L.Hof oder L.Herr d Vormund.
eigentlich Schuld gehen auf d L.besitzer; d L.stammen (Constitutum feudal). auf d L. gelegt Kapital, ruhen bald ganz auf d L., bald nur hinsichtlich d Zins.
im Konkurs erhalten d L.gläubig vor d Allodialgläubiger ihr Befriedigung aus d Substanz oder Frucht d L. 6)
d L. endigen durch Untergang d Sache, durch allseitig frei Auflösung, durch Felonie und diese gleichkommend Verbrechen (Parricidium, Verrat an Mitvasall), durch Vereinigung d dominium utile mit d Obereigentum in d Person d L.Herr (Konsolidation, Incameration, Inkorporation) oder in d Person d Vasall durch Erwerb d L. zu frei Allodium (Appropriation) mittels allodifikation u. verjährung. 7)
d L.Erbfolge richten sich nach d Investitur.
ausschließen sein Aszendent, Seitenverwandte in d Regel u. Ehegatte; es erben also d Deszendent, in Ermangelung d Seitenverwandte zuerst nach d Nähe d Linie, dann d Grades. L. folgefähig sein leiblich Abkömmling aus eine bürgerlich vollkommen Ehe, also adoptieren, unehelich Od.
Kind aus Ehe zur link Hand nicht; in d Regel nur Mann (Manns-L.), doch zufolge d L.Brief auch Weib (F. Femininum).
d L. werden bei d Teilung vom Erbe trennen und es haben d Allodialerbe keine Anspruch darauf.
- d gemein deutsch L.recht haben zu Quelle d langobardisch L.recht (libri feudorum).
Reichsgesetz, kanonisch und röm. Recht, in neu Zeit d deutsch Bundesrecht.
Schriftsteller: Bocer, Helferich, Zepernik, Möller, Schild, Zachariä, Runde, Buri, Hagemann, Böhmer, jenige, schnauben, Weber, Eichhorn.
Lehm, mit Quarzsand, Eisenocker u. Kalkerde gemischt Ton, werden ungemischt oder mit Stroh, Sand und Ton mischen als Mörtel verwenden, zu L.ziegeln gebrennt Od. getrocknet, zu Gußform etc. gebrauchen.
L.Dach bestehen aus mit L. bestreichen Schüttenstroh, sein feuerfest, aber wegen ihr Schwere wenig in Übung.
Lehmann, Joh. Georg, geb. 1765, Sachse, Gest. 1811 als Major und Direktor d Plankammer zu Dresden, erfinden eine eigen Methode Berg auf Landkarte zu zeichnen, so daß d Böschung dieselbe, ihr Flachheit oder Steilheit deutlich erkennen werden; d Methode sein jedoch hauptsächlich auf Specialkarte anwendbar.
Lehn, in d Markscheidekunst eine Fläche von 49 Quadratklafter.
Lehngeld, Lehnware, s. Laudemium und Lehenrecht.
Lehnin, preuß. Marktflecken im Reg.-Bez. Potsdam, mit 1400 E., d Ruine eine 1180 gestiftet.
1542 säkularisiert Abtei.
in neu Zeit oft nennen wegen d "vaticinium lehnininse", eine in 100 leoninisch Vers abgefaßt Prophezeiung über d Haus Hohenzollern.
früher schreiben man es eine Mönch Hermann zu L. aus d 14. Jahrh. zu, d gegenwärtig Kritik sein geneigt es für eine Fiktion aus d Ende d 17. Jahrh. zu erklären (Ausgabe und Übersetzung von Guhrauer, Breslau 1850).
Lehnsatz, s. Lemma.
Le Hon (Lö Honig), Charles, Graf Von, geb. 1790 zu Tournay, belgisch Staatsmann, gehören als Deputierte seit 1825 zu d Opposition gegen d niederländ. Regierungssystem, sein von 1831 bis 42 Belg. Gesandte in Paris, werden 1836 Graf, stimmen als Mitglied d 2. Kammer mit d Liberale.
Lehrfreiheit sein entweder 1) d Freiheit lehren zu dürfen, d. h. öffentlich Unterricht zu erteilen; an Staatsanstalten stellen d Staatsgewalt d Lehrer an, an kirchlich d kirchlich Behörde; beide sorgen dafür, daß nur d zum Lehramt Befähigte zur Ausübung dieselbe zulassen werden; nur in wenige Land haben d Gemeinde d Recht, d Lehrer für ihr Schule zu wählen; od. 2) d Freiheit für d angestellt Lehrer nach seine subjektiv Überzeugung zu lehren.
sein diese im Widerspruch mit d Religion, d Sitte und d Gesetz d Staat, so können weder Kirche noch Staat eine solch Lehrer im Amt dulden, wenn sie ihr Pflicht erfüllen wollen; in diese Beziehung sein d republikanisch Regierung noch immer am streng.
Lehrgedicht, didaktisch Gedicht, d Darstellung wissenschaftlich oder praktisch Satz in poetisch Form.
diese Dichtungsart gelingen selten, nehmen auch immer lyrisch oder episch Episode zu Hilfe und ziehen in d Regel durch diese am meiste an.
man rechnen zu d didaktisch Poesie außer d eigentlich L. d beschreibend, d Satire, d poetisch Epistel, d Fabel, Parabel, Allegorie, einige Art d Epigramms. Vgl. Aesop, Campbell, Delisle, Lessing, Lukrez, Horaz et_cetera.
Lehrsatz, Theorem, eine aus d Grundsatz eine Wissenschaft zu erweisend Satz.
Leibbürge, s. Geisel.
Leibeigenschaft, Leibeigentum (Servage), mild Form d Sklaverei, germanisch Ursprung.
d Leibeigene sein mit seine Person und seine Eigentum von seine Herr abhängig; er dürfen ohne d Willen d Herr d Gut oder d Wohnsitz nicht verlassen, ohne die Erlaubnis keine Ehe eingehen, d Kind zu keine ander Beruf als d eigen erziehen, müssen bestimmt Dienst leisten und Abgabe entrichten u. sein körperlich Züchtigung durch d Herr unterwerfen.
jedoch sein diese Bestimmung in d Regel nicht alle mit einander verbinden, die L. deswegen eine streng Od. gelind.
dieselbe sein gegenwärtig in alle Europ. Staat mit Ausnahme Rußland aufheben.
über d verschieden Abgabe d Leibeigene s. d einzeln Artikel Ehrschatz, bestauben, Leibzins, fronen et_cetera.
Leibgedinge, 1) soviel wie Leibrente, jährlich Einkünfte auf Lebenszeit; 2) was eine Ehegatte d überlebend, namentlich d Mann d Frau, zur Nutznießung bestimmen auf lebenslang oder bis zur Wiederverheiratung (dos, vidualitium, dauern, Leibzucht, witthum, dotalitium), bestehen d L. im Wohnungsrecht oder Nutznießung von Grundstück Od.
Zinsgenuß von Kapital oder in Alimente oder in Leibrente; 3) vorbehalten Rechte d Bauer, die sein Gut schon zu Lebzeiten in d Regel an seine Kind abtreten; 4) auf Lebenszeit d Bauer geleihen Gut (Leibrecht, schupf- und Falllehen).
Leibgeld (Laudemium, Ehrschatz, Auffahrt), Abgabe d neu Lehnbauer an d Gutsherr.
Leibniz, Gottfr. Wilh., Freiherr von, keineswegs mit Unrecht d Aristoteles d neu Zeit nennen, geb. 1646 zu Leipzig, d Sohn d Professor d Moral Friedrich L., bewährt schon im Knabenalter d Universalität seine Geist, indem er d verschiedenartig Studie mit gleich Eifer und Erfolg betreiben, beziehen mit 15 Jahr bereits als Gelehrte d Universität, werden 18Jähr. durch seine früh Schrift, d Abhandlung de principio individui, die für ungewöhnlich Kenntnis d mittelalterlich Scholastiker Zeugnis ablegen, Baccalaureus d Philosophie, 2 Jahr spät zu Alttorf (Leipzig haben er angeblich wegen seine Jugend zurückweisen) Doktor d Rechte.
nachdem er bereits Schriftstellerruhm ernten und in eine Ars Combinatoria versuchen haben, d Nutzen eine künstlich Verbindung von Zahl und Begriff darstellen und d Dasein Gott mathematisch nachweisen, treiben er zu Nürnberg auch Alchemie, kommen aber bald durch d Kathol. geworden Graf I. Ch. von Boineburg in d Dienst d Kurfürst von Mainz, d berühmt von Schönborn.
Schrieb eine neu Methode, d Rechtswissenschaft zu lehren und zu lernen, geben philosophisch Werk heraus (theoria motus concreti, theoria motus abstracti) worin er bereits d Grundzug seine Monadologie entwickeln, schreiben nebenbei auch gegen d Sozinianer Wissonatius und beschäftigen sich mit d Plane, Ludwig xiv. zur Vernichtung d Nordafrik.
Seeräuberstaat u. für d Eroberung Ägypten zu gewinnen.
L. richten 1672 in Paris bei Ludwig xiv. nichts aus, werden aber mit Malebranche, Cassini und besonders mit d Mathematiker Huyghens bekannt, bald darauf zu London auch mit i. Newton u. bleiben bis 1677 meist im Ausland.
nach d Tod d Kurfürst von Mainz machen er d gleichfalls kathol. geworden Herzog Johann Friedrich von Braunschweig-Lüneburg zu seine Rat u. Bibliothekar in Hannover.
von 1677 leben L. meistens zu Hannover, Reise abrechnen; namentlich sein er 1688-90 in Italien und haben Custos d vatikanisch Bibliothek werden und so Aussicht auf d Kardinalswürde gewinnen können, wenn er seine vermeintlich Stellung über alle Partei mit d Rückkehr zur kathol. Kirche haben vertauschen wollen.
schon längst haben d Glanzperiode seine Wirken beginnen, namentlich auch sein Streit mit i. Newton wegen Erfindung d Differentialrechnung; L. haben diese im Herbst 1784 veröffentlichen.
Newton d sehr übereinstimmend Fluxionsrechnung bereits früh erfinden aber nicht veröffentlichen; d londoner Akademie entscheiden gegen L., jedoch mit Unrecht, weil beide ihr Erfindung gleichzeitig machen haben.
dieselbe L., d epochemachend juristisch, staatsrechtlich und historisch Werk und Abhandlung (Kodex juris gentium diplomaticus; scriptores rerum brunsvicensium; de origine Frankorum, zahlreich Arbeit in d acta eruditorum sowie in d Journal d Savants etc.) schreiben u. keine unwichtig diplomatisch Rolle spielen (Erhebung von Hannover zur Kurwürde), alle Religionspartei zu einigen und alle Philosopheme in eine neu zu vermitteln streben und dabei eine ungeheuer Briefwechsel unterhalten, finden bei seine beispiellos Arbeitseifer noch Zeit, sich mit Verbesserung d Wagen, Zucht d Seidenwurm u. Dgl. zu beschäftigen.
L. sein es auch, die in d Erhebung Preußen zur Königswürde eine weltgeschichtlich Ereignis erkennen u. 1702 d Berliner Akademie stiften, die erst, freilich abwesend Präsident er werden.
auch in Dresden suchen er, obwohl erfolglos, d Errichtung eine Akademie durchsetzen.
er veröffentlichen 1710 d besonders gegen Bayle gerichtet: "essai de theodicee sur la bonte de dieu, la liberté de lʼhomme et lʼorigine Du Mal" (deutsch zu Mainz 1820), werden 1711 mit d Zar Peter d. Gr. bekannt. die er d Titel eine Geh. Justizrat und 1000 Rubel Pension geben.
1711 durch d Kaiser Reichshofrat u. Freiherr, in seine letzte Jahr zu Wien noch mit Prinz Eugen bekannt u. St. 1716 zu Hannover.
- seine Philosophie legen L. nicht in eine geordnet System nieder, sondern in zerstreut Latein. u. Franz. Schrift, d Kern dieselbe bilden d Monadenlehre.
im Gegensatz zu Spinoza fassen L. d Substanz nicht als leer rein Sein, sondern als tätig Kraft in d Art, daß Gott d Monade d Monade sein, d Universum aus eine Vielheit von Monade, ähnlich wie bei d alt Atomistik aus lauter punktuell, unnahbar u. unzerstörbar Einzelheit bestehen.
jede Ding sein eine Zusammensetzung von Monade, d organisch Körper eine Maschine, welche bis in ihr klein Teil aus ander Maschine bestehen, d Raum lediglich eine verworren subjektiv Vorstellung, auch von Materie im gewöhnlich Sinn sein bei L. keine Rede.
jede Monade aber sein von d ander wesentlich verschieden, jede eine Welt für sich und eine vorstellend Wesen. welches d All ideell, gleichsam in Keimform in sich tragen und durch eigen Hervorbringen d Bild lebendig widerspiegeln.
d Verschiedenheit jede Monade von alle andere beruhen auf d Verschiedenheit d Vorstellen; es geben nämlich so viel Grad d Vorstellen als es Monade geben.
nach d Hauptgesichtspunkt, die man hierfür aufstellen können. sein d ganz bloß Monade (monade toute nue) in eine traumartig Schlaf befangen (unorganisch Natur), auf d zweit Stufe sein d Vorstellung als bildend Lebenskraft tätig, jedoch ohne Bewußtsein (Pflanzenwelt), auf d 3. machen sich Empfindung und Gedächtnis geltend (Tierwelt), auf d hoch Vernunft und Reflexion.
d von Gott prästabiliert Harmonie d All aber bestehen darin, daß jede Monade d ganz und dasselbe All abspiegeln, u. daß d Veränderung alle mit einander parallel gehen.
nur dadurch sein es möglich, daß d Seele, d Zwecke folgen, auf ihr von ihr ganz unabhängig bestehend u. mechanisch Gesetz folgend Leib einwirken vermögen.
schon aus d Wesen d Monade folgen d Unsterblichkeit d Seele; d Tod sein lediglich d teilweise Verlust von Monade, aus die d Leibesmaschine bestehen und eine Zurücktreten d Seele in d Zustand vor d Geburt.
Gott aber sein d zureichend Grund (d. h. Endezweck) alle Monade.
- gegen Locke verfechten L. d angeboren Idee, jedoch in d Sinn, daß d Geist d Idee aus sich zu erzeugen vermögen, wie er überhaupt für Hervorbringung alle seine Gedanke u. sogar d Empfindung keine Außending bedürfen.
als hoch Erkenntnisprinzip nehmen L. an d Satz d Widerspruch, d zureichend Grund und d, daß es in d Welt nicht 2 völlig gleich Ding geben.
in d Theodizee erläutern L. seine bekannt Lehre von d gut Welt, nah d Satz, daß keine vollkommen Welt möglich sein als gerade d vorhanden; aber da er d kirchlich Lehre vom Böse und Übel nicht annehmen, scheitern er auch an d Erklärung dieselbe und verwickeln sich durch seine Unterscheidung von metaphysisch, physisch u. moralisch Übel nur in noch mehr Widerspruch.
d oft gehören Behauptung, L. sein Katholik sein, haben lediglich d Sinn, daß er in religiös u. kirchlich Ding weiter sehen u. unbefangen urteilen als d meiste Glaubensgenosse seine Zeit.
er verteidigen d Katholizismus in d berühmt systema theologiae, die nach seine Tod herauskommen (deutsch von L. Doller, 2. Aufl. Mainz 1820) und streben nach Einigung d Religionspartei, aber d Grund davon liegen in seine philosophisch Idee von d Kirche Gott, welche d Geisterwelt zur Harmonie verbinden, somit nicht in Konfession spalten sein sollen; auch erkennen er in d röm. Hierarchie d gut Mittel diese Einigung, sein aber nie sinnen, sich d Autorität d kathol. Kirche zu unterwerfen.
- d subjektiv Idealismus L.Ens treiben Berkeley (s. d.) auf d Spitze. Ch. Wolff überarbeitet denselben.
Lebensbeschreibung von Guhrauer, Breslau 1842, mit Nachtrag 1846; gesammelt Werk von Duden, Genf 1768, deutsch Schrift von Guhrauer, Berl. 1838-40, Philosoph. von Erdmann, Berlin 1840.
Denkmal auf d Waterlooplatz zu Hannover.
Leibrecht, die nicht erblich Leihe auf Lebenszeit d Bauer Od. d Gutsherr.
Leibrente (rente viagere), alljährlich Einkommen auf d Dauer d Leben gegen eine Kapitaleinlage od. Beitrag.
d Größe richten sich nach d Wahrscheinlichkeit d Lebensdauer d L.Bezüger oder auch eine dritt Person.
d L. sein übertragbar, im Konkurs d L.Bezüger fällen sie seine Gläubiger zu.
im Konkurs d L.Gebers können nur d periodisch Rente (nicht d eingelegt Kapital) u. allfällig Sicherheit dafür fordern werden.
gewöhnlich bilden d in gleich Alter und im gleich Jahr Beigetretene eine Klasse, die Rente sich durch Absterben d ander Mitglied vergrößern (toutinen).
d Unternehmung können selbstständig Spekulation eine Einzelne oder eine Aktiengesellschaft sein Od. auf Gegenseitigkeit beruhen, in welch letzte Fall sie eine organisiert Genossenschaft bilden mit Vorsteherschaft, Generalversammlung, Agent, Statut und Domizil.
d neu Zeit sein sehr erfinderisch in mancherlei derartig Gestaltung.
Leibzins, d Leibeigene an seine Grundherr, unterscheiden vom Grundzins.
Leibzucht, Verpfründungsvertrag, um gegen Hingabe eine Kapital d Recht auf persönlich Lebensunterhalt u. Pflege bis zum Tod zu erhalten.
meistens bei Gutsabtretung d Gedinge über Altenteil, Auszug, Großvaterrecht, die, wenn es in eine besondere Wohngebäude und Gutsteile bestehen, L.Kate heißen.
Leicester (Lestr), Grafschaft in MittelEngland, mit Ackerbau, trefflich Viehzucht, Steinkohlenbergwerk, 38 □M. Groß. mit 235000 E. Hauptstadt L., am Soar u. d L.Kanal. mit 60000 E., großartig Fabrikation von wollen Strumpf, Mütze, Hosenzeuge et_cetera.
von L. führen d Familie Dudley, dann Sidney, gegenwärtig Townhend d Pairstitel.
Leicester, Robert Dudley, Graf Von, geb. 1531, Sohn d Herzog von Northumberland, Günstling d Königin Elisabeth, schön und gewendt Hofmann, gewissenlos Intrikant, sollen seine erst Frau vergiften haben, verheimlichen d Heirat mit d 2. so lange er können, wissen sich trotzdem in Elisabeth Gunst zu erhalten, zeigen als Oberbefehlshaber d Hilfestruppe für d Niederländer seine Unfähigkeit, St. 1588.
Leich, ursprünglich Gesang, dann im Gegensatz zum eigentlich Lied gebrauchen, altdeutsch Dichtform, die bis in d 15. Jahrh. im Gebrauch bleiben.
Leichdorn, soviel als Hühnerauge.
Leichenhaus, Leichenhalle, Gebäude, worin d Leiche Verstorbene unter Beobachtung eigen Wärter aufbewahren werden bis zum Eintritt d beginnend Fäulnis, also bis zu d Zeitpunkt, wo d Beerdigung mit Sicherheit vornehmen werden dürfen.
d Zweck sein somit Verhütung d Lebendigbegrabenwerden.
an Hand und Fuß d ausgestellt Leiche sein Klingelzug anbringen, um jede Bewegung, auch während d Schlaf d Wärter, sogleich zu verraten; auch müssen d nötig Apparat zur Wiedererweckung Scheintote da sein.
d erst L. in Deutschland werden 1792 in Weimar auf Hufeland Anraten errichten.
Leichenrede, Grabrede. sein Casualreden (s. d.), welche bei eine Leichenbegängnis gewöhnlich am Grab abhalten werden.
in viel Kathol. Land u. Gegend sein sie nicht üblich, in manche sogar verbieten, in d übrig selten.
desto gewöhnlich sein L. oder Trauerrede bei d Protestant, doch bestehen sie manchmal nur darin, daß d Pastor d Dank d Hinterbliebene für d Teilnahme am Leichenbegängnis aussprechen.
Leiden, Leidenland, Marschland, die landwärts hinter d Deich liegen.
Leier (wohl zu unterscheiden von d Lyra d Alte), auch Bauern-L., deutsch L. nennen, eine sehr alt, jetzt fast ganz vergeßen Instrument, bestehen aus eine Kasten, die auf eine Seite eine Geige ähnlich sein.
an d Seitenwand befinden sich 10-12 Taste, die mit d link Hand spielen und wodurch d Saite verkürzen, also d Ton greifen werden, während d recht Hand mittels eine Kurbel eine Rad in Bewegung setzen und dadurch d Darmsaite, die 4 sein, durch Reibung intonieren.
d ganz Umfang betragen bloß 10-12 Ton.
Leierorgel, Drehorgel, eine klein, in eine Kasten eingeschließen Orgel mit eine Blasbalg und eine Walze, auf die sich klein Stift befinden, welche bei Umdrehung d Walze d Ventil öffnen und d Pfeife ertönen lassen.
Leierschwanz (maenura superba), neu Holländ. Vogel aus d Ordnung d Insektenfresser, von d Größe d Goldfasan, braun mit rostbraun Kehle und ausgezeichnet durch d groß, prächtig, leierförmig Schwanz d Männchen.
dieselbe haben 16 Feder, die äußerst am breit u. bunt sein und d Schwanz d Leierform geben, während d übrig weit aus einander stehend Bartfederchen haben.
Leihbibliothek, Buchersammelung, aus welche gegen eine Gebühr auf eine bestimmt Zeit Buch zum Lesen ausleihen werden.
d L.En haben in Deutschland unendlich viel zu d vielfach verderblich Lesewut beitragen, die meistens Roman u. Dgl. verschlingen.
Leihhaus, Leihbank, Lombard, öffentlich Anstalten, welche klein Geld summen gegen eine beweglich Faustpfand und gering Zins auf eine bestimmt Frist ausleihen.
d zu ihr Zeit nicht eingelöst Pfand werden nach vorhergegehen Bekanntmachung öffentlich versteigern.
d Leihhaus sollen in groß Stadt d Wucher Einhalt tun; sie stehen unter obrigkeitlich Aufsicht und stammen aus Italien, wo sie meist mit wohltätig Anstalten verbinden sein.
Leihkauf, soviel wie Weinkauf, Trinkgeld, zur Bestätigung d Vertragswillen; ursprünglich als gemeinsam Mal und Trunk, spät in Geld als Zugabe zum Preis oder Lohn.
Leim, d bekannt klebrig Materie, die durch d Verkochen tierisch Stoff: Knochen, Sehnen, Haut, Knorpel etc. entstehen und erkalten zu eine Gallerte erstarren.
d bekannt sein d Tischler-L., d Fisch-L. (s. Haufen), d Mund-L., knorpel-l., s. Chondrin. Vgl. Gallerte.
Lein, s. Flachs.
Leine, Nebenfluß d Alleer, entspringen auf d Eichsfelde, werden bei Hannover schiffbar, münden nach 22 Meile. zwischen Celle und Verden.
leinen, ehemals reichsfürstlich und reichsgräflich Familie, im Mannsstamm d alt Graf von L. 1220 erlöschen, aber durch eine Sohn d Erbetochter Luitgarde und d Graf Simon von Saarbruck fortsetzen, teilen sich in d Friedrichʼsche und Joffriedʼsche Linie, nach d Erlöschen d erst in d L.-Dachsburg-Hardenburg und L.-Dachsburg-Heidesheim-Falkenburg, während Margaretha, d Schwester d letzte Graf aus d friedrichsch Linie, sich einige Besitzung bemächtigen u. 1467 d Linie L.-Westerburg gründen.
L.-Dachsburg-Hardenburg werden 1779 reichsfürstlich, erhalten 1803 für d auf d link Rheinufer verloren Besitztum Entschädigung auf d recht Rheinufer, kommen aber mit denselben 1806 unter Bad., Hess. u. Bayer. Hoheit.
d jetzig Fürst, Karl, geb. 1804, residieren zu Amorbach, sein Bayer. Generalleutnant, sein 1848 kurz Zeit deutsch Reichsminister, sein Stiefbruder d Königin Victoria, indem seine verwitwet Mutter, eine Prinzessin von Sachsen-Koburg, Gemahlin d Herzog von Kent werden. -
d Linie L.-Dachsburg-Heidesheim-Falkenburg bestehen in 2 zweigen. l.-billigheim u. L.-Neudenau, gräflich Standesherrschaft in Baden.
- d gräflich Linie L.-Westerburg teilen sich in Alt-L.-Westerburg und Neu-L.-Westerburg, sein in Hessen-Darmstadt u. Nassau begütern; Alt-L.-Westerburg gehören an Graf Karl, geb. 1819, Österr. General, hinrichten bei Arad, weil er in d ungar. Revolutionsheer dienen; Neu-L.-Westerburg Graf Christian, geb. 1812, Österr. Feldmarschalllieutenant.
Leinenger, Sauerbrunnen, s. Lamscheid.
Leinpfad (Reckweg), Weg zum Aufwärtsziehen d Schiff, Raum zu vorübergehend Land u. Befestigen d Schiff, selbst in Notfall zur Aussetzung d Ware; sein von d Ufereigentümer zu gestatten.
Leinster (Linstr), Provinz im Südöstl. Irland, hügelig, in d Tal zum Teil noch sumpfig, etwas über 358 □M. groß mit 1667000 E., die größtenteils von Ackerbau u. Viehzucht, sodann von wolle-, baumwolle- u. Linnenfabrikation leben.
Hauptstadt Dublin.
es sein in 12 Grafschaft teilen: Louth, East-Meath, Dublin, Wicklow, Vexford, Carlow, Kilkenny, Kildare, Queen-County, Kings-County, West-Meath, Longford.
Leinwand, eigentlich Leinwat, d. h. Leinenkleid. s. Linnen.
Leipzig, Hauptst. d Gleichn. Kreisdir.-Bez. im Königr. Sachsen, in eine groß, fruchtbar, von d Elster, Pleisse und Parthe durchströmt Ebene, bestehen aus d inner Stadt, d Vorstadt und d neu Anbau, zählen 1853 beinahe 67000 E., zum weitaus groß Teil Protestanten. L. haben einige schön öffentlich Platz, viel schön aber keine ausgezeichnet Gebäude, sein aber eine d Haupthandelsplatz Deutschland.
auf seine 3 weltberühmt Messe: jubilate- (Ostermesse).
michaelis- und Neujahrsmesse kommen d Kaufmann alle Nation, besonders aus d östl. Land (Rußland, Türkei, Griechenland) zusammen; d Hauptgeschäft werden machen in: Tuch, Leder, Pelzwerk, baumwolle-, seide- und Leineware, Bijouterie; d Umsatz auf d Ostermesse werden auf 70 Mill. Thlr. berechnen.
für d Geschäftsverkehr bestehen Bank, Börse, oel- und Produktbörse.
mit d Ostermesse sein zugleich d Buchhändlermesse verbinden; L. sein dadurch u. durch sein commissions- sowie Verlagsgeschäft d Mittelpunkt d deutsch buch-, kunst- und Musikalienhandel und man zählen 1853 nicht wenige als 154 Firma, 77 Kommissionär, 34 Buchdruckerei.
in industriell Beziehung sein dagegen L. wenige bedeutend.
sein Verkehr haben sich besonders seit d Gründung d deutsch Zollverein u. d Bau d Eisenbahn nach Dresden-Prag, Magdeburg-Berlin, Hof-Nürnberg heben.
unter d wissenschaftlich Anstalten nehmen d Universität (stiften 1409) eine bedeutend Rang ein, indem sie besonders im letzte Jahrh. durch mehrere Mann auf d Bildung d deutsch Nation Einfluß ausüben; auch d gelehrt Schule (Domasschule) haben berühmt Philologe aufweisen.
außerdem besitzen L. eine königl. Akademie für Malerei u. Zeichnenkunst, Baugewerkschule, real- und Bürgerschule, Handelsschule et_cetera.; d Conservatorium d Musik haben Europ. Ruf.
an öffentlich Bibliothek, Sammelung. wissenschaftlich und Kunstverein, wohltätig Anstalten sein L. reich.
d Name L. (von Lipa, Linde) deuten auf slawisch Ursprung; als Stadt werden es 1015 nennen, im 12. Jahrh. erhalten es seine Hauptmesse, 1507 von Kaiser Max I. d stapel- u. Niederlagsrecht.
1521 von Karl V. erweitert Meßfreiheit.
im Jahr 1519 werden hier d bekannt Disputation zwischen Luther und Eck abhalten, 1539 d Reformation durch d Landesherr einführen.
d 30-jahrig Krieg bringen L. sehr herunter, nach demselben ziehen sich jedoch d Buchhandel von Frankfurt a. M. nach L., weil d Presse hier wenige streng als in Frankfurt behandeln werden.
im 7-jahrig Krieg beuten es Friedrich Ii. aus, 1813 leiden es sehr als Mittelpunkt d groß Kriegstheater.
im Jahr 1830 finden Unruhen statt, welche eine Änderung in d Verwaltungsweise d Gemeinde im Gefolge haben, am 12. August 1845 eine blutig unterdrückt Auflauf, die durch d Rungeunwesen veranlassen werden; dagegen halten d Bürgerschaft d öffentlich Ruhe 1849 aufrecht, als in Dresden d ernsthaft Revolution ihr Haupt erheben haben.
geschichtlich berühmt sein L. durch 3 Schlacht.
d erst (auf d Breitenfeld) gewinnen Gustav Adolf d 7. Sept. 1631 gegen Tilly, die 2. d Schwed. General Torstensohn gegen d Kaiserl. General Piccolomini, d 3., d Volkerschlacht vom 16.-20. Octbr. 1813. vernichten d Übermacht Frankreich.
sie werden d 14. u. 15. Oct. durch einzeln Gefecht einleiten und beginnen am 16. um 7 Uhr.
d Hauptkampf sein bei Wachau; Napoleon vermögen es nicht d Zentrum d feindlich Armee zu durchbrechen und da d von Macdonald erfechten Vorteil durch Marmont Niederlage bei Möckern gegen Blücher mehr als aufwiegen werden, so müssen sich Napoleon zum Rückzug entschließen, wenn er seine Armee retten wollen.
er tun es nicht, weil er auf d Uneinigkeit und Ungeschicklichkeit d Verbündete rechnen, und bei L. wie überall in seine spät Kriegsführung nie d Nötige für d Fall eine Rückzug vorbereitet.
am 17. werden nur bei Lindenau fechten.
am 18. beginnen d Angriff auf Napoleon konzentriert Stellung mit alle Macht; sie werden an einige Punkt zurückdrängen, aber nirgends vollständig durchbrechen, jedoch dürfen Napoleon nicht hoffen, sich lang gegen d Übermacht zu halten.
d Rückzug d Franzose beginnen in d Nacht und um dieselbe zu decken, opfern Napoleon am Morgen d 19. d Korps von Poniatowski und Macdonald.
d Vorstadt werden nach wütend Kampf erstürmen, d einzig Brücke über d Elster von eine Offizier zu früh in d Luft sprengen, was d Verwirrung u. d Verlust d Franzose ungeheuer vergrößert.
Napoleon werden nicht verfolgen, sonst haben er bereits in Sachsen sein Waterloo finden u. können schon in Erfurt d Rest seine Heer ordnen, mit die er sich bei Hanau durchschlagen.
d Verlust d Franzose werden auf 68000 Mann, darunter 30000 Gefangene und 300 Kanone angeben, d Verbündete auf 48000, darunter 15000 Preuße.
eine treu Darstellung d Schlacht verdanken wir d trefflich after (d Gefecht u. Schlacht bei L. im Oct. 1813.
Dresden 1852 bis 53, 2 Bde., mit Plane).
Leisewitz, Joh. Anton, Dichter, geb. 1752 zu Hannover, 1774 in Göttingen Mitglied d Hainbund, Gest. 1806 als geh. Justizrat zu Braunschweig, hinterlassen nur d "Julius von Tarent", eine Trauerspiel in Prosa, d lessingischen Geist atmen, aber d Zwilling d Klinger (s. d.), d Urteil Lessing und d allgemein Stimme zuwider, nachsetzen werden.
Leisnig, sächs. Stadt an d Freiberger Mulde mit 5500 E., ansehnlich Industrie.
Leiste, Leistengegend, Inguinalgegend, heißen in d Anatomie d unter Teil d Bauch rechts u. links unmittelbar über d Schenkel, mit eine schräg von d Hüfte zu d Geschlechtsteil herablaufend Vertiefung, d Schenkelbeuge.
in diese Gegend befinden sich 2 aus d Bauchhöhle nach außen führend Kanal, die L.Nkanal und d Schenkelkanal, durch welche häufig Darm oder Netz hervortreten, was man Bruch nennen.
d L.Nkanal laufen schräg von außen und oben nach unten und innen gegen d Geschlechtsteil; durch er laufen beim Mann d Samenstrang, beim Weib d rund Mutterband.
d Vorfall durch er heißen L.Nbrüchen. kommen beim Mann häufig als beim Weib vor.
d Schenkelkanal führen in d Mitte d Schenkelbeuge aus d Bauchhöhle zum Oberschenkel herab; durch er treten d groß Schenkelgefäß.
Vorfall durch denselben heiß Schenkelbruch und kommen häufig beim Weib vor.
Anschwellung in diese Gegend, besonders schnell entstehend und schmerzhaft, sein daher immer zu beachten und d Arzt darüber zu beraten.
häufig sein auch entzündlich Anschwellung d L.ndrüsen, Bubonen (s. Bubo).
Leistenwein, s. Frankenwein.
Leistung (Obstagium, Einlager), Angelöbniß d Schuldner, im Fall unterbleibend Zahlung sich d Gläubiger zu persönlich haben zu stellen.
durch d Reichspolizeiordnung aufheben; in Bern jetzt noch gebräuchlich als Landesverweisung anstatt ander Strafeart.
Leitaccord, jede Septimaakkord, vorzugsweise d auf d 5. Stufe (Dominante) d dur- und Molltonart liegend.
Leiter, d Elektrizität, d Wärme, d Schall, s. d Betr. Art.
Leiterrecht, d Recht, zum Behuf eine Bau eine Gerüst auf d nachbarlich Boden zu befestigen.
Leiterreigen, d Ton d diatonisch Tonleiter, bei jede Tonart durch d bloß Vorzeichnung sich ergeben; auch d erhöht Septime in d aufsteigend Molltonleiter gehören hierher.
Leith, s. Edinburgh.
Leitha, Leite, Nebenfluß d Donau, entstehen unweit Wienerisch-Neustadt durch d Vereinigung d Pitten und Schwarzau, bilden eine Strecke d ungar. Grenze, ergießen sich nach 17 M. bei Altenburg in d Donau.
d L.Gebirge sein eine Ausläufer d steyerschen Alpe, die bis an d Donau, d klein Karpathen gegenüber, vordringen.
Leitmeritz, böhm. Stadt an d Elbe, in schön, fruchtbar, gut angebaut Gegend, Bischofssitz mit 5000 E., Klerikalseminar, Gymnasium, Hauptschule; Fabrikation von Strohhut u. Cichorie, lebhaft Verkehr.
Leitomischl, Leutomischel, böhm. Stadt im Kreis Pardubitz, mit 7000 E., Schloß, Gymnasium, Piaristencollegium; Leinwandfabrikation, Branntweinbrennerei.
leitrim (lihtrim), Grafschaft d irisch Provinz Connaugh, an d Donegalbai stoßen, wohlbewässert, Frucht bar, mit Steinkohlengrube, haben auf 31 □M. ungefähr 80000 E. Hauptort sein Carckir-On-Shannon am Fluß Shannon, mit 2000 E., Leinwandbleiche.
d alt Flecken L. am Shannon haben 300 E.
Leitton (Subsemitonium Modi, Frz. Note sensibel), in d Musik d Ton, die nach oben oder unten notwendig mit eine ander verbinden sein, besonders d groß, zur Oktave führend Septime.
Leiwein, s. Erpel.
lekain (lekäng), Henri Louis, berühmt Franz. Schauspieler, geb. 1728 zu Paris, gelernt Goldschmied, werden von Voltaire protegieren und bilden, St. 1778.
Lelewel, Joachim, geb. 1786 zu Warschau, nach 1814 Professor d Geschichte zu Warschau, spät zu Wilna, 1824 absetzen, haben an d Verschwörung Anteil, die 1830 zur Revolution führen, sein während dieselbe Haupt d demokratisch Partei, dringen auf d äußerst Maßregel, vermögen aber auch als Regierungsmitglied sich keine Einfluß auf d Gang d Ereignis zu verschaffen.
nach Frankreich 1831 flüchten arbeiten er ununterbrechen an eine neu Revolution, verbinden sich mit d republikanisch Partei in Frankreich, Deutschland und Italien, werden deswegen 1834 ausweisen und leben seitdem in Brüssel.
seine Hauptwerk sein: polnisch Geschichte; Betrachtung über d politisch Zustand d alt Polen; Blick auf d Alter d litauisch Stammvolk; Wissenschaft u. Kunst in Polen vor Erfindung d Buchdruckerkunst; sprach- u. Verfassungsdenkmal von Polen u. Masovien aus d 13., 14. und 15. Jahrh.; Polen d Mittelalter.
auch geben er einige gut Schrift über alt Geographie, eine Geographie d Mittelalter und eine Geographie d Araber heraus.
Lely, Peter, eigentlich Van d Faes, geb. 1618, Porträtmaler, Nachahmer Vandyks, Hofmaler Karls I. von England, Cromwell u. Karls Ii., St. 1680.
lemaeitre (lemähtr), Frederik, geb. 1798 zu Havre, französ. Dramaturg und gegenwärtig als d gut Französ. Schauspieler geltend; verfassen d Melodrama Robert Macaire.
lemanischer see, lacus lemanus, genfer_see.
Lemberg, polnisch Lwow, Hauptstadt von Galizien am pellen, haben 81400 E., sein Sitz d Zentralbehörde. eine Kathol., griechisch-uniert u. armenisch Erzbischof, haben 23 Kirche, darunter d alt Kathedrale mit viel Monument, d schön griech.-Kathole.
Metropolitankirche, d Dominikanerkirche, Jesuitenkirche et_cetera.; mehrere Kloster; 1784 gestiftet Universität, d ossolinskische Institut, 2 Gymnasium, Realschule, Taubstummeninstitut, Verein für Wissenschaft und Kunst, wohltätig Anstalten. L. sein eine wohlgebaut, reinlich Stadt, haben sich in neu Zeit sehr heben; 1/4 d E. sein Jude, in die Hand d groß Teil d Handel sein. -
erbauen werden L. 1259 von Lew Danielowicz, Fürst von Halit, u. teilen d Schicksal Galizien.
lemercier (lömersieh).
Nepomucene Louis, geb. 1775 zu Paris, Gest. 1840, franz. Dichter, schreiben Komödie, Tragödie, Melodram, Satire u. Lehrgedicht; seine Stück werden auf d Bühne ihr Zeit nicht ungern sehen.
Lemgo, Stadt im Fürstentum Lippe-Detmold, mit 4000 E., Fabrikation von Leinwand, Leder und Meerschaumkopf.
Lemierre (Lemiärr), geb. 1723 zu Paris, Gest. 1793, französ. Schauspieldichter, verfassen auch Lehrgedicht und Poesie d leicht Art; d letzte werden allein noch lesen.
Lemma, Griech., Lehrsatz, Satz zum Beweis eine ander dienen, werden demselben vorausschicken, sein aber eine ander Wissenschaft oder eine ander Zweig dieselbe entnehmen, z. B. eine algebraisch Satz zum Beweis in d analytisch Geometrie.
Lemming (Muss Norwegicus), zur Gattung Wühlmaus gehörig Nagetier auf d Gebirge Norwegen und Lappland, von d Größe d Ratte, mit gelb und schwarz gefleckt Balg.
berühmt sein diese Tier durch ihr Wanderung, die sie in manche Jahr zur Herbstzeit in ungeheuer Schar unternehmen, wobei sie stets in gerade Linie vorwärts ziehen, ohne sich durch Bach etc. aufhalten zu lassen; nur unübersteigbar Felsen umgehen sie, um aber nachher d Zug in d nämlich gerade Linie wieder fortsetzen, dabei alle verwüsten.
d meiste gehen auf d Wanderung zu Grund; d wenige aus Ziel Gekommene kehren im Frühjahr einzeln wieder zurück.
Lemnius, auch Emporius, Latein.
Name d Simon Lehmchen, eine talentvoll aber auch boshaft und unflätig Satiriker d Reformationszeit, geb. um 1515 zu Margadant in Graubünden, studieren in Ingolstadt u. Wittenberg, gewinnen an letzte Ort Melanchthon Gunst u. wollen sich als Lehrer d Griech. Literatur festsetzen, bewirken aber durch d erst Herausgabe seine Epigramm, daß man er 1538 aus Sachsen jagen und seine Buch zurückbehalten, weil Luther ärgerlich Anspielung auf sich selber u. auf d Kurfürst von Sachsen darin entdecken.
L. ziehen ab und verfassen eine Apologie, worin er auf Zurücknahme d Ausweisung dringen, erreichen aber nichts, zumal er d Universität Wittenberg für d Fall d Nichtzurücknahme mit arg drohen haben.
er werden Korrektor (s. d.) in eine Baseler Druckerei und können bei d groß Absatz seine Epigramm dieselbe noch 1538 um eine Buch vermehrt wieder herausgeben.
in diese 2. Ausgabe werden Luther und seine Freund schonungslos geißeln, maßlos aber in d Monachopornomachia, die Titel schon auf d Schmutz d Inhalt hindeuten.
E. Lessing rechtfertigen d Satiriker. "aber nur in eine Punkt".
nach lang Herumziehen werden L. 1540 Gymnasiumsrektor zu Kür u. St. 1550.
hinterlassen auch 4 Buch Amores, bukolisch Gedicht, eine Latein.
Übersetzung d Odyssee u. a. m., meistens Schrift, die jetzt zu d Rarität d Bibliothek gehören.
Lemnos, jetzt Stalimene, Insel im ägäisch Meer, unweit d Dardanellen, gebirgig, haben auf 12 □M. 8000 Griech. E.; liefern d Siegelerde (terra lemnia).
d Hauptort sein L., Bischofssitz, 1500 E., Hafen, Fort.
lemoine (lemoahn), françois, frz.
Maler aus d Zeit Ludwigs xiv., geb. zu Paris 1688, werden 1736 erst Königl. Maler, enden 1737 sein Leben durch eigen Hand.
sein Hauptwerk sein d Plafondgemälde d groß Saal in Versailles. - L., Jean Bapt., berühmt Französ. Bildhauer, geb. 1704 zu Paris, stehen besonders in Gunst bei Ludwig Xv., die er öfters darstellen.
seine Hauptarbeit sein d Monument Mignard, Fleury et_cetera.
lemonthey (lemongthäh), geb. 1762 zu Lyon, Rechtsgelehrte, sitzen 1789 in d Nationalversammlung, emigrieren zur Schreckenszeit, sein nach 1815 Generaldirektor d Buchhandel, St. 1826.
wichtig sein seine Geschichte d Regentschaft und d Minderjährigkeit Ludwigs xv.
(Paris 1832); schreiben außerdem eine Oper, eine Roman u. mehrere historisch Schrift.
Lemur, Lemur. bei d alt Römer was manes, besonders d Larvae s. d.; am 9., 11. und 13. Mai werden eine eigen Sühnfest (Lemuria) feiern.
Lemur, Affe, s. Macke.
Lena, Sibir.
Strom, entspringen im Baikalgebirge, münden nach 600 Ml. lang Lauf in d Eismeer; sein Stromgebiet umfassen 37000 □M.
Lenau, pseudonym für Nimsch von Strehlenau (s. d.).
Lenzlos (Langklo), Anne, nennen Ninon De, geb. 1616, Gest. 1706, franz. Buhlerin, berühmt durch ihr Schönheit, die sich bis in d hoch Alter erhalten, sowie durch Geist; ihr Haus sein d Sammelplatz d bedeutend Schriftsteller zur Zeit Ludwigs xiv.; sie werden überhaupt wegen ihr seine Urteil von Mann besuchen, die von ihr ander Reiz nicht anziehen werden.
man schreiben sie "la coquette vengee" und mehrere in St. Evremonts Werken enthalten Brief zu.
(Memoire De N. d. L., Paris 1854.)
Lengefeld, sächs. Stadt im Erzgebirge mit 2900 E.
Lengenfeld, sächs. Stadt im Voigtland, 4300 E., beträchtlich Industrie.
Lengerke, Alex. Von, geb. 1802 zu Hamburg, Gest. 1853 als Generalsekretär d Landökonomiekollegium zu Berlin, fruchtbar landwirtschaftlich Schriftsteller.
Lengerke, Cäsar Von, Bruder d vorig, geb. 1803, von 1829-43 Professor d Theologie in Königsberg, nehmen wegen seine verneinend Tendenz seine Entlaßung, schreiben "Kenaan", eine geschichtlich-archäologisch Arbeit, Kommentar über Daniel und d Psalm, Gedicht ("Lebensbild", Königsberg 1852).
Lenglet Du Fresnoy (Langlä Du Frehnoa), Nicolas, geb. 1674, sitzen wegen seine keck Angriff auf d Regierung öfters in d Bastille, schreiben außerdem eine Geschichte d Jeanne DʼArc und Handbuch zur Geographie, St. 1755.
Lengsfeld, Sachsen-Weimarʼsche Stadt an d Fulda mit 3 Schloß, 2700 E., Flanellweberei.
lenitivmittel (lenitiva), in d Arzneikunde mildernd Heilmittel.
Lenne, Nebenfluß d Ruhr im Preuß. Reg.-Bez. Arnsberg; d L.Gebirge sein eine Teil d sauerländisch.
Lenne, Peter Joseph, geb. 1789 zu Bonn, berühmt Landschaftsgärtner, führen bei Potsdam, Charlottenburg, auf d Pfaueninsel etc. großartig Anlage aus, sein Direktor d Landesbaumschule u. Gärtnerlehranstalt in Berlin.
Lennep, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Düsseldorf, mit 7800 E., Fabrik für Kasimir, Wollezeug, Hut, Möbel, Stahlware, Pulver.
Lennep, Joh. Daniel Van, geb. 1724 zu Leeuwarden, Gest. 1771 als Professor zu Franecker, holländ. Philologe, Herausgeber d Koluthus. d Epistolae d Phalaris, eine "etymologicum linguae graecae" etc. - L., David Van, geb. 1774 zu Amsterdam, Gest. 1853, angesehen Redner in d Deputiertenkammer, Philologe, Herausgeber d "anthologia graeca", d Heroide d Ovid, d Theogonie d Hesiod.
sein Sohn Jan, geb. 1802, gelten als d gut Holländ. Romanschriftsteller.
Lenoir (Lönoahr), Alex., geb. 1761 zu Paris, Gest. 1839 als Aufseher d Kunstschatz d Kathedrale zu St. Denys, bringen eine groß Sammelung Frz.
Kunstwerk aus d Mittelalter und spät Zeit, besonders Ludwigs xiv. zusammen (Muse d Monument Français, 8 Vol., Paris 1800-22), verfassen auch eine Geschichte d Kunst in Frankreich (Paris 1811) u. "observations sur la Peinture sur verre" (Paris 1824).
Lenormand (Lönormang), Marie Anne, geb. 1772 zu Alencon, Gest. 1843 zu Paris, berühmt Kartenschlägerin, sollen d Sturz d alt Dynastie zweimal, ebenso d Robespier und Napoleon voraussagen haben, jedesmal zu eine Zeit, wo es dazu keine besondere Gabe bedürfen; daneben scheinen sie eine fast dämonisch Menschenkenntnis besitzen zu haben.
sie werden 1809 verweisen, schleudern 1814 eine Pamphlet gegen Napoleon; schreiben auch "memoires historiques et secretes de lʼimpératrice josephine", Paris 1820.
lenotre (lenothr), André, geb. 1613, Gest. 1700, d Schöpfer d französ. Gartenkunst (s. Garten); sein Werk sein d Garten von Versailles, d Terrasse von St. Germain, d Garten zu Chantilly, St. Cloud, Meudon, bei d Tuilerien et_cetera.
Lenssen, in d Sprache d Seeleute d Schiff bei schwer Sturm bloß mit d Vorsegel vor d Winde hintreiben lassen.
Lenström, Karl Julius, geb. 1811 zu Gefle, schwed. Geistliche, geben theologisch Lehrbuch, eine d Ästhetik, literatur- u. Kunsthistor.
Schrift heraus.
Leutescirend, latte-deutsch, schleichen (bei Krankheit).
Lenticular, latte-deutsch, linsenförmig.
Lento, Ital., in d Musik d langsam Zeitmaß.
Lentulus, patrizisch Familie aus d Gens Cornelia, mit viel aber nicht bedeutend historisch Name. - L., bernisch Patrizierfamilie; aus ihr Scipio Rupert. geb. 1714. treten aus d österr. Kriegsdienst in d Preuß., stehen bei Friedrich Ii. in groß Gnade, werden Generalleutnant und Gouverneur von Neuenburg, nehmen 1779 seine Abschied und St. 1786 zu Bern.
Lenz, Jak.
ich.
Reinhold, eine Dichter und teilweise wohl auch Opfer d sturm- und Drangperiode, geb. 1750 zu Seßwigen in Livland, kommen als Reisebegleiter eine Adelige nach Straßburg, wo er mit Goethe bekennen werden, schreiben Lustspiel und Kritik, werden durch Armut, Liederlichkeit u. eine sog. unglücklich Liebe zu eine Vagabund, wahnsinnig, 1779 heimtransportiert, St. 1792 zu Moskau.
wie L. sein, so dichten er auch: begabt, aber frech und unbekümmert um d Gesetz d Kunst und d sittlich Leben (d Hofmeister, d neu Menoza etc.).
gesammelt Schrift durch Tieck, Berlin 1828, 3 B.; Vgl. A. Stöber:
d Dichter L. u. Friederike von Sesenheim.
Basel 1842.
Lenz, Harald Othmar, geb. 1799 zu Schnepfenthal, Enkel Salzmann, tüchtig Lehrer und Naturforscher, schreiben eine gut populär Naturgeschichte (2. Aufl. 1842) u. eine "Schlangenkunde" (Gotha 1832).
Lenz, Heinr. Friedr. Emil.
Physiker, geb. 1804 zu Dorpat, begleiten O. v. Kotzebue auf seine Reise um d Erde, werden 1828 an d Akademie d Wissenschaft zu Petersburg berufen, zugleich als Professor d Physik an d Universität und sein Lehrer d Physik bei d Großfürst.
sein Bruder Robert, geb. 1808. Gest. 1836 zu Petersburg, geben Kalidasas "Urvasi", Berlin 1833, sowie d "apparatus criticus", 1834, heraus.
Lenzen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam in fruchtbar Marschlandschaft, mit 3200 E.
Leo, Name von 12 Päpsten. L. I., d groß, röm. Diakon, aus eine d erst Familie Toskana stammen. werden 440 d Nachfolger d Papst Sixtus Iii. und regieren d Kirche 21 Jahr 7 Monat.
daß d Primat d röm. Stuhl allenthalben tatsächlich anerkennen sein, beweisen L. durch d Art und Weise, wie er gegen d aus NordAfrika nach Italien gefliehen Manichäer sowie gegen d Priscillianisten in Spanien auftreten; d Streit d Hilarius von Arles mit Bischof Chelidonius von Besancon helfen bei, daß Kaiser Valentinian Iii. am 6. Juni 445 eine Gesetz erlassen, wodurch d Primat auch rechtlich entscheiden anerkennen u. d Kaiser zum Schutzherr dieselbe machen werden. nachdem L. seine Stellung für Ordnung d Kirchenangelegenheit Illyrien geltend machen, fordern d Eutychianer (s. Eutyches) seine ganz Tatkraft heraus, zumal d kaiserlich Hof lange eine schwankend und wechselnd Haltung annehmen und Patriarch Anatolius von Konstantinopel sich niemals fügen.
während d Streit noch werden Rom durch d Papst vor d Schar d Attila (s. d.), bald darauf mindestens teilweise vor die d Arianer Gänserich (s. d.) schützen.
d letzte bedeutend Kirchenstreit, d L. beilegen, brechen 457 in Ägypten durch d Mönch Aelurus los.
d letzte Lebensjahr d Papst füllen d Ordnung d Kirchenangelegenheit d Abendland aus.
Festsetzung d Zeit für d Osterfeier 455.
L. St. 461 und hinterlassen 96 Rede, 41 Brief, andere zum Teil angezweifelt Schrift, herausgeben von Quesnel, Paris 1675, Cacciari, Venedig 1755-57, 3 Fol. Gedächtnistag 11. April. - L. Ii., d heilig, aus Sizilien, Papst 682, Reg. nur 101/2 Monat; lehren, fromm, verbessert d gregorianisch Kirchengesang.
Gedächtnistag 28. Juni. - L. Iii., d heilig, eine Römer, Papst 795-816, krönen an Weihnachten 800 Karl d. Gr. zum rom-deutsch Kaiser.
Gedächtnistag 12. Juni. - L. Iv., gleichfalls eine heilig und Römer, Reg. 847-55, schützen Rom gegen d Sarazene. - L. V., Papst 903, St. schon nach 5 Woche im Kerker. - L. Vi., erwählen 928. St. nach 7 Monat eine gewaltsam Tod. - L. Vii., Papst 936-39, fromm und mild in sehr verderbt Zeit, heben d Klosterzucht.
durch er bewegen söhnen Abt Odo von Clugny d Alberich von Rom mit die Schwiegervater König Hugo von Italien aus. - L. Viii., Gegenpapst Johanns Xii., dann Benedict V. 963-65. - L. Ix. Bruno, geb. 1002 aus d elsässisch Grafengeschlechte d von Dachsburg, verwenden mit Kaiser Konrad Ii. und d Haus Habsburg, werden durch d Einfluß Kaiser Heinrichs Iii. 1048 Nachfolger d plötzlich Gest.
Damasus Ii., eifern seine Muster, L. d. Gr., würdig nach, machen d Hildebrand zum Guterverwalter d röm. Stuhl, leisten außerordentlich für Kirchenzucht, reisten zu diese Zwecke viel in Frankreich u. im deutsch Reich herum, treten in Italien d Normanne mit Energie entgegen, erleben d völlig Trennung d griech. Kirche (s. d.) von d abendländisch, St. 1054 und werden als Heilige verehren.
Gedächtnistag 19. April. - L. X., Johannes von Medici, geb. 1475 zu Florenz, d 2. Sohn d Großherzog Lorenzo d. Gr., zum Humanist u. Hofmann erziehen, schon als Kind mit Pfründe überschütten, 1492 Kardinal, entfliehen d demokratisch Unruhen im Florentinische durch Reise ins Ausland, auch nach Deutschland, sein 1506 bis 1512 unter d Titel eine Legat von Bologna Feldmarschall d Papst Julius Ii., werden 1513 Papst und nachträglich zum Priester weihen.
wie sehr L. X. Kunst und Wissenschaft fördern, sein bekannt; als Politiker streben er, d Fremde aus Italien zu treiben und d Kirchenstaat sowie d Macht d Haus Medici zu vergrößern.
um Mittel für Vertreibung d Türke aus Europa u. für Vollendung d Bau d Peterskirche zu erhalten, schreiben L. d Ablaß aus, die d äußer Anlaß zum Losbruch d Reformation abgeben.
daß d Scharfblick d Papst d Wichtigkeit d Auftreten Luther verkennen, sein unwahr. richtig dagegen, daß er sich mehr um Kunst und Wissenschaft als um d Glauben kümmern u. zuviel auf Diplomatenkunst bauen, so daß er erst energisch auftreten, als es zu spät sein.
in d Siegesfreude, d Franzose durch d päpstlich-Kaiserl.
Waffe aus Italien vertreiben zu sehen, St. L. am 21. Dezbr. 1521. Vgl. M.
Audin: Geschichte L.s X., deutsch von Brug, Augsburg 1845; W. Roscoe Werk, deutsch von Glaser, Leipzig 1806. - L. Xi., gleichfalls eine Medicier.
Papst am 1. April 1605, St. schon nach 26 Tag. - L. Xii., Annibale Della Genga, geb. am 22. Aug. 1760 auf d Schloße Genga bei Spoleto, werden 1783 Priester.
Kämmerer Pius Vi., halten 1790 d Kaiser Joseph Ii. in d sixtinisch Kapelle eine vortrefflich Leichenrede, kommen 1794 als Nuntius nach Deutschland, wo seine Persönlichkeit sich allenthalben Verehrung erwerben, richten aber 1805 als Nuntius beim Regensburger Reichstag nichts für d Kirche aus, ebenso wenig bei Napoleon I. in Paris, leben lange in eine Art Gefangenschaft in Italien, werden 1816 erst Kardinalpriester, 1823 Papst.
Regierte tätig und kräftig, schreiben 1824 eine Jubiläum aus, treten gegen d Freimaurer u. Carbonari auf, errichten 1827 d oberrheinisch Kirchenprovinz, fördern d Missionswesen sehr und wirken auch für d Emanzipation d engl. Katholik; St. am 10. Febr. 1829.
seine Geschichte schreiben nach Artaud von Montor Tod.
Scherer.
Schaffhausen 1844.
Leo, byzantinisch Kaiser, s. byzantinisch Reich.
Leo, Leonardo, berühmt Ital. Komponist, geb. 1694 zu Neapel, sein Kapellmeister am Conservatorio St.-Onofrio daselbst u. erst Königl. Organist; St. 1742.
bringen d Neapolitan.
Schule zum hoch Ansehen in ganz Europa.
als Komponist sein er sehr vielseitig, und leisten sowohl im ernst und erhaben, als im lieblich und komisch Stil Bedeutende.
Oper besonders:
"Sofonisba", "la clemenza di tito" und "Achille in Sciro"; außerdem 2 Oratorium und eine berühmt "Ave Maria" und "Miserere".
Leo, Heinrich, geb. 1799 zu Rudolstadt, seit 1830 Professor d Geschichte zu Halle, fleißig u. gründlich Forscher, mit viel eigentümlich Ansicht, manchmal d kathol. Anschauung d Geschichte ganz nahe kommend, um bald darauf sich wieder in d Pietismus zu verrennen.
Hauptwerk: "Geschichte d italien. Staat" (5 Bde., Hamburg 1829-30); "Handbuch d Geschichte d Mittelalter" (2 Bde., Halle 1830); "12 Buch Niederländ. Geschichte" (2 Bde., Halle 1832 bis 35); "Lehrbuch d Universalgeschichte" (Halle 1835-44. 6 Bde.); "Leitfaden d Universalgeschichte" (4 Thle., Halle 1838-40); "Vorlesung über d Geschichte d deutsch Volk u. Reichs" (Bd. I., Halle 1854).
Leoben, österr. Stadt in Steyermark, an d Mur, Sitz eine Berghauptmannschaft, Hauptniederlage d Steyerschen Roheis, haben 2500 E., eisen- und Kupferhammer.
Friedenspräliminarien 18. April 1797 zwischen Frankreich und Österreich.
Leobschütz, Liebschütz, preuß. Stadt in Schlesien, Reg.-Bez. Oppeln, Sitz d fürstlich liechtensteinsch Regierung über d Fürstentum Jägerndorf und Troppau, mit 7300 E., Fabrikation von leine- und Wollware.
Leochares, griech. Erzgießer, Zeitgenosse d Praxiteles, bei d Alte hochpreisen.
Leon, span. Königreich im Nordwesten d Land, vom Duero durchfließen, sein in d Provinz L., Valladolid, Palencia, Zamora u. Salamanca einteilen, zählen auf 706 □M. 690000 E. L. sein d Fortsetzung d kastilisch Hochebene, im Ganze rauh, in d Tal fruchtbar an Getreide u. Wein, mit wichtig Viehzucht auf d Gebirge.
d Einw. sein in jede Beziehung d Castiliern ähnlich. -
d Provinz L., 277 □M. groß mit 288000 E.; d Hauptstadt L. sein Bischofssitz, haben eine gotisch Kathedrale, nicht unbedeutend Industrie, 9000 E. S. Spanien.
Leon, Isla De Leon, d span. Insel, auf die Nordwestl. Spitze Cadix liegen, sein 3 Ml. lang, mit d Festland durch d Brücke Del Suaza verbinden.
Leonardo da Vinci, eine d groß alt Ital. Maler, teils d florentinisch Malerschule angehörig, teils d lombardisch, welche letztere er gründen, geb. 1452 zu Vinci bei Florenz, widmen sich vielseitig Studie.
in d Malerei bilden er sich unter Andrea Del Verrocchio in Florenz, die er jedoch bald übertreffen.
nachdem er in Florenz bereits groß Ruhm erlangen. werden er 1482 vom Herzog Ludovico Maria Sforza nach Mailand berufen, wo er bis 1499 bleiben.
er gründen daselbst eine eigen Akademie und schaffen mehrere seine ausgezeichnet Werk, darunter d berühmt Abendmahl im Kloster d Dominikaner von Santa Maria Della Grazia, die zwar noch erhalten aber sehr beschädigen sein; doch haben man noch sehr gut alt Kopie sowie auch d Karton d einzeln Kopf, die L. vor d Ausführung d Gemälde entwerfen.
außer d Malerei führen L. daselbst mehrere bedeutend technisch Unternehmung aus, namentlich großartig Wasserleitung.
1499 kehren er nach Florenz zurück, wo er eine seine ausgezeichnet Arbeit im Karton ausführen, d Sieg d Florentiner unter Niccolo Piccinino darstellen, die aber verlieren gehen; aus diese Zeit sein auch d Anbetung d König (in Florenz) und d berühmt Porträt d Mona Lisa.
spät malen er in Rom, und gehen, 1516 von Franz I. berufen, nach Paris, wo er 1519 St. L. besitzen d vielseitig Bildung. sein Mathematiker, Physiker, Anatom, Architekt, Musiker und Dichter.
auch als Theoretiker in d Malerei glänzen er durch seine "trattato della pittura".
Sammelung seine Handzeichnung von Caylus als: "recueil des têtes de caractère etc.", Paris 1730.
Leonhard, Karl Cäsar v., Professor d Mineralogie und Geologie in Heidelberg, geb. 1779 zu Rumpenheim bei Hanau, studieren zu Marburg u. Göttingen, erhalten sodann verschieden Anstellung und machen groß mineralogisch Reise.
1816 kommen er an d Akademie d Wissenschaft nach München, 1818 als Professor nach Heidelberg.
seine mineralogisch und geognostisch Schrift sein sehr zahlreich und schätzen:
"topographisch Mineralogie". 3 Bde., Frankfurt 1805-9; "Charakteristik d Felsart", 3 Bde., Heidelb. 1824; "Handbuch d Oryktognosie", 2. Aufl. Heidelberg 1826; "Agenda Geognostica", 2. Aufl. Heidelb. 1839; "Grundzug d Geognosie und Geologie".
3. Aufl. Heidelberg 1839; "Lehrbuch d Geologie u. Geognosie", 2. Aufl. Stuttg. 1849; "Geologie oder Naturgeschichte d Erde", 4 Bde., Stuttg. 1836-45, eine ausgezeichnet populär Werk u. in mehrere Sprache übersetzen. - L., Gustav.
Sohn d vorig, geb. zu München 1816, ebenfalls als Mineraloge u. Geognost durch mehrere Schrift bekannt, darunter: "Handwörterbuch d topographisch Mineralogie", Heidelb. 1843; "geognostisch Skizze d Großherzogtum Baden", Stuttgart 1846.
Leonidas, König von Sparta, verteidigen 480 v. Chr. d Engpaß d Thermopylen gegen d Übermacht d Perser.
als Verrat d Feind d Weg über d Gebirge zeigen haben u. 10000 Mann d Stellung d L. im Rücken zu fassen bereit sein, entlassen er d Bundesgenosse, stürzen sich mit 300 Spartaner und 700 Thespiern, die freiwillig bei er bleiben, auf d pers. Hauptmacht u. fallen kämpfend mit alle seine Leute.
Leonina, Münze im Kirchenstaat = 6 tlr. 6 sgr. = 9 fl. 21/2 kr. c.-m.
leoninisch Vertrag, s. Löwengesellschaft.
leoninisch Vers, im Mittelalter gebräuchlich Hexameter, bisweilen auch Pentameter, die Mitte u. Schluß sich Reimen. z. B. contra vim mortis non est medicamen in hortis.
leonisch gold- und Silberarbeit, unecht gold- und Silberdraht, die wie d echt zu Lahn, Treffen, Borte etc. verarbeiten werden (wahrscheinlich nach d Stadt Lyon benennen).
Leontiasis, Griech., d knollig Aufsatz.
Leontini, griech. Stadt an d östl. Küste Sizilien, Kolonie von Naxos, in sehr fruchtbar Gegend, werden von Syrakus unterwerfen u. von d Römer im 2. punisch Krieg zerstören.
Leontion, athen. Hetäre, schön und geistreich, Freundin Epikurs.
Leopard (felis leopardus), Katzenart mit Augenflecken, hauptsächlich in Afrika, SüdAsien bis VorderIndien, ohne d Schwanz 3' lang, mit 10 Reihe braun und von Ringen umgeben Flecken auf d gelb Fell, häufig mit d Panther verwechseln.
er leben in d Wald, klettern vortrefflich, u. greifen d Mensch ohne Not nicht an.
in Form und Bewegung äußerst zierlich und leicht.
Leopardi, Giacomo, Graf, italien. Dichter u. Archäolog, geb. 1798 zu Recanati, Gest. 1837 zu Neapel.
"Canzone", Bologna 1826; "Canti", Florenz 1827.
Leopold, St., als Markgraf von Österreich L. Iv., d Schutzpatron von Oesterreich. geb. 1073, d Sohn L.s Iii. u. d Itta, eine Tochter Kaiser Heinrichs Iii., gelangen 1096 zur Regierung u. leisten 40 Jahr lang außerordentlich für d Gesittung und Bildung seine Untertan.
als d erst Kreuzfahrer durch d Land ziehen, unterstützen sie L. auf jede möglich Weise; indem er seine Residenzburg nah an d gefährlich ungar.
Grenze verlegen, nämlich auf d Kahlenberg, fördern er d Aufblühen d damals noch unbedeutend Wien.
im Kloster Melk werden L. 1106 getrauen mit Agnesen, d fromm Tochter Kaiser Heinrichs Iv. und Witwe d Herzog Friedrich von Schwabe, von diese Mutter d spät Kaiser Konrad Iii. u. Großmutter d Friedrich Barbarossa.
niemals führen L. eine Angriffskrieg, aber Einfall d Ungarn weisen er blutig zurück, namentlich 1117.
bei d Kaiserwahl von 1125 werden auch L. vorschlagen, aber d Wahl fallen auf Lothar, d L. alle Treue eine Reichsfürst beweisen.
unter d fromm Stiftung, die L. mit Agnesen ins Leben rufen, sein außer d Zisterzienserkloster Heiligenkreuz am Kahlenberg und Kleinmariazell vor alle zu nennen die noch heute blühend Kloster-Neuburg.
L. St. am 15. Novbr. 1136, Agnes 1157; unter ihr Kind sein d Bischof Otto von Freising, d Geschichtesschreiber, Leopold u. Heinrich Jasomirgott sowie d Erzbischof Konrad von Salzburg.
Heiligsprechung 1485 durch Innocenz Viii., Gedächtnistag 15. November.
Leopold I., deutsch Kaiser, geb. 9. Juni 1640. d 2. Sohn Ferdinand Iii., nach d Tod d alt Bruder die Nachfolger in Österreich und 1658 auf d Kaiserthron.
während seine lang Regierung haben er zwei groß Türkenkrieg zu führen; d 1., von 1662-64, beendigen Montecuculi durch d Sieg bei St. Gotthard, die 2. von 1683-99 führen d Herzog Karl von Lothringen, Markgraf Ludwig von Baden und Prinz Eugen glücklich; d Friede von Carlowicz verschaffen 1699 d Kaiser d klein Walachei und eine Teil von Servien.
in Ungarn unterdrücken L. I. 1671 eine groß Verschwörung mit blutig Strenge; d Aufstand d Tököly, die d Türke herbeirufen haben, ersticken d Waffenglück d Kaiser; bei seine Tod sein jedoch Ungarn abermals im Aufstand.
unter L. Ii. erfolgt d groß Angriff Ludwigs xiv. auf d deutsch Reich; d 1. Krieg, 1672-79, beendigen d Frieden von Nimwegen, d 2., von 1688-97, d Frieden von Ryswik; d Ausgang d 3., d span. Erbfolgekrieg (1701-14), erleben L. Ii. nicht. indem er d 5. Mai 1705 st.; Nachfolger sein seine 2 Sohn Joseph I. und Karl vi.
Leopold Ii., deutsch Kaiser von 1790-92, Franz I. und Maria Theresia 2. Sohn, geb. 5. Mai 1741, folgen seine Vater 1765 als Großherzog von Toskana, welches Land er 25 Jahr als väterlich Regent beherrschen und im liberal Geist d vorig Jahrh. viel Reform treffen, jedoch vorsichtig zu Werk gehen als sein kaiserl. Bruder Joseph Ii.
nach die Tod werden er 1790 Kaiser, beruhigen Belgien und Ungarn, schließen d 4. August 1791 mit d Türke d Frieden von Scistowa, mit Preuße in Folge d Zusammenkunft zu Pillnitz (27. August 1791), d Bündnis vom 7. Februar 1792 gegen d revolutionär Frankreich, sollen aber keine Angriffskrieg beabsichtigen haben; L. Ii. St. schon 1. März 1792; er folgen sein Sohn Franz Ii.
Leopold I., seit 1831 König d Belgier, Prinz von Sachsen-Koburg, geb. 16. Dezbr. 1790, stehen zuerst in russ. Dienst, nehmen von Napoleon veranlassen 1810 seine Abschied, gehen aber 1813 wieder zu Kaiser Alexander und zeichnen sich bei mehren Gelegenheit aus.
als er d mutmaßlich Thronerbein von Großbritannien, d Prinzessin Charlotte, haben kennen lernen, wählen sie er zum Gemahl (1816), St. aber schon d folgend Jahr im Wochenbette. L. sein durch seine Vermählung britisch Pair und Feldmarschall mit eine Apanage von 50000 Pfd. St. werden und leben bis 1830 zurückziehen auf seine Landsitz Claremont.
d er 1829 angebieten Griech. Krone schlagen L. aus, weil er ganz richtig behaupten, daß Griechenland mit solch Grenze, wie er d 3 Schutzmacht anweisen. nicht existieren können; dagegen nehmen er d 12. Juli 1831 d Belg. Königskrone an und werden 9. Aug. 1832 Louis Philipps Schwiegersohn.
Vergl. Belgien. L. haben sich d Ruhm eine sehr staatsklug Fürst erwerben, die eine groß Einfluß auf d europäisch Angelegenheit ausüben, als er seine Machtstellung nach zukommen werden.
d Kronprinz, Leopold, geb. 9. April 1835. sein seit 1853 mit d Erzherzogin Marie von Österreich vermählen.
Leopold, Karl Friedrich, Großherzog von Baden, geb. 29. Aug. 1790, Sohn d Großherzog Karl Friedrich, folgen seine Halbbruder Ludwig d. 30. März 1830, regieren liberal, sehen sich 1849 d. 13. Mai zur Flucht nötigen. verfahren nach seine Rückkehr mild, St. aber schon d. 24. April 1852.
da sein alt Sohn Ludwig, geb. 1824. wegen Krankheit an d Übernahme d Regierung hindern sein, so führen dieselbe die Bruder Friedrich Wilhelm, geb. 1826, als Prinzregent. Vgl. Baden.
Hochberg und Karl Friedrich.
Leopold Ii., Großherzog von Toskana seit 1824, geb. 3. Oktober 1797, regieren väterlich, machen d ital. Liberalismus manche Zugeständnis, folgen seit 1847 d Schritt Pius Ix., werden gleich er von d Revolution überflügeln, vertreiben, durch österr. Waffe wieder einsetzen u. haben seitdem d Zügel straff anziehen.
seine 2. Gemahlin, Antonie von Neapel, gebären er d 10. Juni 1835 d Erbegroßherzog Ferdinand.
Leopold I., Fürst von Anhalt-Dessau, geb. 3. Juli 1676, regieren sein Ländechen von 1693-1747 mit Einsicht und Kraft, auch mit soldatisch Härte, sein als Feldherr unter d Name d alt Dessauer berühmt, eine rauh und redlich Mann. tüchtig Feldherr und ebenso geschickt eine Heer zu disziplinieren als anführen.
unter Eugen machen er im span. Erbfolgekrieg seine Schule, fechten in Italien, am Rhein und in d Niederlanden, gegen Schweden, im 1. und 2. Schles. Krieg, gewinnen d 15. Dezbr. 1745 d Schlacht bei Kesselsdorf, welche d Frieden herbeiführen, gehen hierauf in sein Land zurück u. St. 7. Apr. 1747.
er sein seit 1698 mit eine Apothekerstochter Anna Louise Föse vermählen, die spät von d Kaiser in d Reichsfürstenstand erheben u. für ihr Kind mit d Successionsrechte belehnen werden.
Leopold, Friedrich Franz, Herzog v. Anhalt-Dessau, geb. 10. August 1740, regieren von 1758-1817, eine wohlmeinend, tätig und haushälterisch Fürst, die auch viel für d Schulwesen tun und Basedow (s. d.) d Räumlichkeit für d Philanthropin öffnen, werden 1806 Mitglied d Rheinbundes und Herzog, St. 9. August 1817.
Leopold Friedrich, Enkel d vorig, geb. 1. Octbr. 1794, Sohn d 1814 Gest. Erbeprinz Friedrich, Herzog von Anhalt-Dessau seit 9. Aug. 1817, seit 1853 auch von Anhalt-Köthen; d Erbeprinz Friedrich Leopold Franz Nikolaus sein geb. 29. April 1831.
Leopold, Prinz von Braunschweig, geb. 1752, stehen als Chef eine preuß. Infanterieregiment seit 1779 in Frankfurt a. d. O., ertrinken d. 27. Oct. 1785 in d Oder, als er Verunglückte retten wollen (nach Keßler, in Raum historisch Taschenbuche, Jahrgang 1844, werden d Prinz eine Opfer seine Verwegenheit).
Leopold, Karl Gustav, geb. 1750 zu Stockholm, Gest. 1818 als Staatssecretär. schwed. Dichter in d franz. Geschmack, haben sich fast in alle Dichtungsart versuchen, am meiste Beifall als Tragiker finden.
Leopoldino, s. Francescone.
Lepanto, d alt Naupaktos, griech. Stadt u. Festung an d von ihr benennt Meerbusen (früh von Korinth), Sitz eine Grieche, Erzbischof, mit 3000 E., Hafen.
Sieg d Don Juan DʼAustria über d Türken. Flotte d. 7. Octbr. 1751.
Lepelletier (Lepelltieh), Louis Michel, Graf von St. Fargo, geb. 1760 zu Paris, Generaladvokat u. Präsident d Parlament zu Paris, beteiligen sich eifrig an d Revolution, stimmen für d Tod d König und werden am 20. Januar 1793 von eine Gardist erstechen.
eine jung Bruder, Felix L., sein eifrig Jakobiner, werden 1800 verbannen, während d 100 Tag Deputierte, verschwinden seitdem von d politisch Bühne.
Lepidoptera, Griech., Schmetterling.
Lepidus, Altröm. patrizisch Familie aus d Geschlecht d Aemilius.
am bekannt sein Marcus Aemilius L.; diese sein Befehlshaber d gallisch Legion Cäsar, nehmen nach die Ermordung d von d Republikaner geschlagen Antonius auf und werden mit diese und Octavian d 3. im Bund (Triumvirat).
er erhalten Afrika, wollen nach d jung Pompejus Untergang auch noch Sizilien, werden aber von Octavian bei Seite stellen, die er wegen seine Bedeutungslosigkeit bei Leben und Vermögen lassen.
Lepra, Griech., Aufsatz.
Lepsius, Karl Peter, geb. 1775 zu Naumburg an d Saale, Gest. 1853 daselbst als Regierungsrat, beschäftigen sich viel mit d Geschichte seine Vaterstadt.
sämtliche Schrift durch A. Schulz.
Magdeburg 1854 Ff.
Lepsius, Karl Richard, Sohn d vorig, geb. 1813 zu Naumburg, beschäftigen sich früh mit Studie über d alt Ägypten, bereisen 1842-46 mit Unterstützung d König Friedrich Wilhelm Iv. Ägypten, eine Teil Aethiopiens und d Sinai, werden 1846 Professor in Berlin.
Schrieb über umbrisch u. oskisch Inschrift, über d Hieroglyphe, Religion, Zeitrechnung und Geschichte d alt Ägypten; veröffentlichen d Ergebnis seine Reise in d Prachtwerk "Denkmal aus Ägypten und Äthiopien", die erst 50 Lieferung mit 500 sehr groß Zeichnung 1849-54 zu Berlin herauskommen; dazu Vortrag in d Berliner Akademie: über d 12. ägyptisch Königsdynastie, über Ergebnis d ägypt. Denkmal für d Kenntnis d Ptolemäergeschichte u. a. M.
Lepta, griech. Kupfermünze = 7 Pfg.
Leptis, groß- und Klein-L., phönikisch Kolonie an d Nordküste von Afrika, spät Karthago unterwerfen.
Lerche (Alauda), Vogelgattung aus d Ordnung d Kornerfreßende, über ganz Europa, die Nördl. Afrika und Asien verbreiten, mit graubraun Gefieder, hell oder dunkel flecken, d hinter Schwungfeder so lang als d vorder, Schwanz kurz. d Nagel d Hinterezehe lang, fast gerade.
sie halten sich meist auf d Erde auf, wo sie zweimal jährlich brüten, leben von Sämereien, zur Brutzeit auch von Insekt und wandern in groß Zug.
Baden nicht im Wasser, sondern im Sand.
d Männchen gehören zu d gut und fleißig Sänger.
d Feld-L.
(A. Arvensis), überall sehr häufig, kommen schon im Februar zu wir und sein d fleißig von alle Sänger. ihr delikat Fleisch wegen werden sie in manche Gegend im Herbst in groß Menge gefangen, besonders um Leipzig, Dresden u. Berlin.
- d Haide-L. oder Baum-L.
(A. arborea), klein, mit rundlich Holle, lieben besonders mit Heidekraut bewachsen Gegend, wo indes Baum oder Gebüsch nicht fehlen dürfen.
ihr melancholisch, flötend Gesang, ähnlich d d Nachtigall, gehören zu d lieblich, die man kennen, besonders feierlich in still Nacht.
- d Hauben-L.
(A. cristata), mit spitzig Federhaube auf d Kopf.
Lerchenfeld, Maximilian Emmanuel Franz, Freiherr von, geb. 1779 zu München, bayer. Staatsmann, dienen als Diplomate und Finanzminister, arbeiten v. 1815-18 an d Gründung d bayer. Verfassung, St. 1843.
sein Sohn Gustav Anton, geb. 1806, nehmen 1843 als Oberappellationsgerichtsrath seine Abschied, sein 1848 Minister und sein gegenwärtig als Mitglied d Abgeordnetenkammer eine Verfechter d konstitutionell Partei.
Schrift: "d Altbayer. landständisch Freibrief" (München 1853); "Geschichte Bayern unter König Maximilian Joseph I.", Berlin 1854.
leid, span. Provinz, d westl. Teil von Catalonien begreifen, mit d gleichnamig Hauptstadt, eine Festung am Segre mit 18000 E. L. sein d alt Ilerda, vor d Cäsar d Legat d Pompejus besiegen.
lerminier (lerminieh), Jean Louis Eugene, geb. 1803, Franz. Schriftsteller über Politik, Rechtswesen u. Philosophie, seit 1831 Professor d Rechtsgeschichte am College De France, sein zuerst Republikaner, gehen allmählich zu d Grundsatz d Julidynastie über und üben durch seine Werk, noch mehr aber als eine d Hauptmitarbeiter d Revue d deux Mond einige Einfluß auf d öffentlich Meinung.
Lermontow, Michael Jurjewitsch, geb. 1811, Russ. Gardeoffizier. fallen 1841 bei d kaukasisch Armee in eine Duell, eine Dichter in d Weise Lord Byron.
(gesammelt Werk, 3. Aufl. Petersb. 1852; Übers. von bodenstet.)
Lernäische Schlange oder Hydra, in d griech. Mythe Schlange im Sumpf von lernen bei Argos mit 100 Kopf, die nachwachsen, wenn sie abschlagen werden; Herkules brennen d Stelle eine abgeschlagen Kopf mit glühend Baumstamm aus und erlegen sie auf diese mühsam Weise.
Leroux (Leruh), Pierre, geb. 1798 zu Berri bei Paris, erst Setzer u. Korrektor, dann Herausgeber d St. simonistisch Organ "Globe", treten 1832 von d St. Simonismus ab und versuchen eine eigen philosophisch System zu gründen, die Kern d Sozialismus sein.
in d letzte kurz Französ. Republik sitzen er in d Nationalversammlung als eine Hauptredner d Bergpartei.
sein Bruder Jules L., zuerst gleich falls Setzer, haben über Nationalökonomie schreiben.
Leroy De St. Arnaud (Leroa d singen Arno), Jacques Arnaud, geb. 1801 zu Paris, treten früh in d Heer, sein 1822 als Philhellene in Griechenland u. schnell enttäuschen, reisten hierauf, treten nach d Juli 1830 wieder in d Dienst, 1836 als Offizier in d Fremdenlegion. werden 1837 Hauptmann, zeichnen sich beim Sturm auf Konstantine aus, 1841 Bataillonskommandant, zu d Zuave unter Cavaignac versetzen, 1850 Oberst. bewährt ungestüm Mut, sein aber als Spieler und Schuldenmacher in keine gut Ruf.
Louis Napoleon finden er brauchbar, übergeben er 1851 d Kommando d 2. Division d Armee von Paris u. bald darauf d Kriegsministerium u. so werden er eine Hauptwerkzeug bei d Staatsstreich am 2. Dezbr. 1851.
als Lohn erhalten er 1853 d Marschallsstab, 1854 d Oberkommando d Expedition nach d Krim, gewinnen d Schlacht an d Alma und St. im Octbr. vor Sebastopol.
Lesage (Lesahsch), Alain Rene, geb. 1668 zu Sarseau in d Bretagne, Gest. 1747 zu Paris, zuerst Advokat, dann aber ganz seine schriftstellerisch Tätigkeit lebend, als Romandichter durch Menschenkenntnis, Humor und Darstellungsgabe auszeichnen, auch als Lustspieldichter nicht unbedeutend.
seine Hauptwerk sein:
Gil Blas De Santillane; Le Diable Boiteux; Le Bachelier De Salamanque und Guzman De Alfarache; er schöpfen dabei durchgängig aus spanisch Quelle, bearbeiten aber seine Stoff mit wahr Originalität (Oeuvre komplett, Paris 1830).
Lesbonax, griech. Rhetor zur Zeit d Kaiser Tiberius; von er sein 2 Rede vorhanden, als bloß Schulübung ohne hoch Wert (herausgeben in d "oratores attici" u. besonders von Orelli).
Lesbos, jetzt gewöhnlich Mitylene nennen, Insel im ägäisch Meer, nördlich von Chios, 121/2 □M. groß, durch eine tief Bucht beinahe in zwei Hälfte teilen, sein gebirgig, reich an Marmor, Holz, Getreide, Wein und Olive, haben 50000 E., meistens Grieche.
Hauptstadt Castro mit 2 Hafen, 2 Castelle und 9000 E. - L. werden von d Griech. Aeolern besetzen u. enthalten 9 Stadt, von die Mitylene u. Methymne zu hoch Blüte gelangen.
d Lesbier sein feinbilden und bringen d groß Lyriker Alkaios, Sappho und Terpander hervor, haben aber auch d Ruf sinnlich Weichlichkeit.
d Insel unterwerfen sich d Perserreiche unter Cyrus, werden nach d Schlacht von Salamis frei, wollen d Bundsverhältnis zu Athen mehrmals abschütteln und werden besonders im Peloponnes.
Krieg verwüsten.
unter d Römer sein L. blühen u. durch seine Wein berühmt; von d Mitte d 14. Jahrh. bis 1462 sein es eine Fürstentum d genuesisch Familie Gateluzo, seitdem türkisch.
Lescot (Lesko), Pierre, ausgezeichnet Französ. Architekt d 16. Jahrh., Abt von Clugny u. Kanoniker d Kathedrale zu Paris, besonders berühmt als Erbauer d Louvre.
von er sein ferner d Haus Franz I. in d elysäisch Feld.
Lesemethode.
d alt buchstabir- und Syllabiermethode machen allmählich d Lautiermethode Platz, die besonders von Olivier u. Stephani ausbilden werden.
Stadt d Konsonant nach d Name aussprechen, sie dann in d Silbe, diese in d betreffend Wort zusammenzufassen, geben d Schüler nur d laut d einzeln Buchstabe und sprechen so unmittelbar d Wort aus.
Graser lassen d Schüler d laut, die er kennen lernen, zugleich nachzeichnen (Schreiblesemethode), u. in neu Zeit gehen man unmittelbar von d Wort aus, indem d Schüler d Laute als Bestandteil dieselbe kennen lernen (Wortmethode).
Lesghier, Gesamtname für d Volkerstamm d Östl. Kaukasus, d Daghestan; Vergl. Daghestan, Kaukasus, Schamyl, Tschetschenzen.
Lesina, österr. Insel im adriatisch Meer, Südl. von Spalatro, 9 M. lang, 1/2- 11/2 M. breit, reich an Südfrucht, haben 12500 E.
d gleichnamig Hauptstadt sein Bischofsitz. haben eine Hafen, 2300 E.; Destillation von wohlriechend Wasser.
Leslie, John, geb. 1766, Schotte, Gest. 1832 als Professor zu Edinburgh, Physiker, verdienen durch mehrere Schrift, d Erfindung d Differentialthermometer und eine Hygrometer, d Photometer.
Lesseps (Lessep), Jean Bapt., Baron De, geb. 1765 zu Cette, Begleiter Lapeyrouse bis Kamtschatka, machen d Heimreise über Sibirien, von die er eine Beschreibung herausgeben, sein spät Konsul zu Kronstadt, Petersburg und Lissabon, St. 1834.
sein Sohn Ferdinand machen sich als Konsul zu Barcelona durch eine großartig Agitation gegen Espartero 1841 bekennen, sein 1844 Generalkonsul in Alexandria, 1849 Gesandte in Rom, betreiben gegenwärtig d Projekt, d Landenge von GDF_Suez_SA zu durchstechen.
eine Charles De L. haben sich während d letzte Französ. Republik als rot Republikaner bemerkbar machen.
Lessing, Gotthold Ephraim, eine d groß u. einflußreich Schriftsteller d neu Zeit, als Dichter eine glänzend Ausnahme von d Regel, daß d Dichter gebären sein müssen, geb. am 22. Jan. 1729 zu Kamenz in d Lausitz, Sohn d strenggläubig Prediger daselbst, gewinnen seit 1741 auf d Fürstenschule zu Meisentüchtige, namentlich sprachlich Kenntnis, sollen seit 1746 in Leipzig Theologie studieren, treiben aber lieber Philosoph. u. ästhetisch Studie. dichten u. pflegen d Umgang mit d Schauspieler d neubersch Truppe sowie mit d verrufen Mylius, bis er d bekümmert Vater durch d erdichtet Nachricht vom Tod d Mutter aus Leipzig herausbringen.
L. ziehen in d Freigeisterische Berlin, werden auf d Bitte d Vater 1751 Magister in Wittenberg, kehren jedoch 1753 abermals nach Berlin zu Ramler, Mendelssohn, Nikolai u. a. zurück, beginnen mit letztere d Bibliothek d schön Wissenschaft, d Literaturbrief, dichten seine Fabel, d Philota, führen aber nicht immer eine angenehm Leben, namentlich auch deshalb, weil er mit Geld nicht umgehen verstehen.
er werden 1760 Akademiker, gehen aber plötzlich nach Breslau als Gouvernementssekretär d General Tauenzien und beweisen, wie wenig vornehm Gesellschaft er zu blaseseren u. d Hazardspiel von Höherem abziehen vermögen, indem er hier seine Minna von Barnhelm dichten und d Laokoon ausarbeiten.
letztere erscheinen 1766 zu Berlin, wohin L. d Jahr vorher zurückkehren sein.
d 7jährig Krieg haben Hamburg zum Sitz d deutsch Schauspielkunst machen, L. werden 1767 dahin rufen, um d Stadttheater zu leiten und für dasselbe zu dicht; er verstehen sich nur dazu, d Schauspieler kritisieren zu belehren und geben d Dramaturgie heraus, aber man wissen er solch heikel Stellung bald zu entleiden u. mit Freude nehmen er deshalb 1769 d Stelle eine Bibliothekar zu Wolfenbüttel, "mehr um d Bibliothek zu benützen als daß diese er benützen" an.
er geben Beitrag zur Geschichte d Literatur, dabei aber auch d "Fragment eine Ungenennte" (Herm. Samuel Reimarus, Professor in Hamburg) heraus, welch letztere er mit d orthodox Theologe, vor alle mit seine früh Freund Pastor Götze (s. d.) seit 1774 in heftig Streitigkeit verwickeln, L.s unübertrefflich Antigötze sowie Nathan d Weise d Dasein geben, er jedoch d Zensurfreiheit nehmen.
er sehen noch Wien und Italien, genießen d Glück d Ehe 1 Jahr. schreiben d Erziehung d Menschengeschlecht und St. am 15. Febr. 1781 zu Braunschweig. L., fast in jede Hinsicht d Gegensatz und d Ergänzung Klopstock, stehen einsam in seine Zeit da, verbinden mit eine eminent Vielseitigkeit und Gründlichkeit d Wissen eine schaffend Genie und wirken fast in alle Gebiet d Wissenschaft u. Kunst anregend auf d Nachwelt ein.
seine unerreichbar Kritik ätzen d Auswuchs und Vorurteil d literarisch Vergangenheit weg, greifen gelehrt Dünkel und Pedanterie mit d fein Witz an u. diese mit eine Meisterschaft körnig, gedrungen und doch stets sonnenklar Stil. wovon d Kauderwelsch d scharf heutig Kritiker aus Hegel Schule kaum eine Spur zeigen.
was dick Buch im Gebiet d Theologie, Philosophie, historisch u. philosophisch Kritik anstreben, erreichen L. durch kurz Aufsatz; in d Kunst wirken er epochemachend, indem er durch seine Laokoon (1766), d Dramaturgie (1767. 1768), antiquarisch Brief (1768) u. eine Menge einzeln Aufsatz vielseitig als Winkelmann d Verständnis d alt Kunst und d Schöne überhaupt anbahnen, in d dramatisch Dichtkunst d Einfluß d französ. Klassiker verdrängen, auf d Alte und d Engländer, namentlich auf Shakespeare, in alle auf d Natur hinweisen und durch eigen Schöpfung mit Beispiel vorangehen.
was eine schöpferisch Genie auch ohne eigentlich Dichteranlage vermögen, zeigen d gewaltig Unterschied zwischen L.s früh Theaterstück (d jung Gelehrte, d Mysogin, d Jude, d Freigeist, d Schatz) und d spät: durch Miß Sara Sampson, an welchem Stück d engl. Einfluß nicht zu verkennen sein, führen er 1755 d bürgerlich und im Gewand d Prosa auftretend Trauerspiel in d deutsch Literatur ein; d weit vorzüglich Minna von Barnhelm (er arbeiten daran 1763-67) sein eine trefflich Lustspiel voll originell, geistreich u. lebendig gezeichnet Charakter und bis heute unsere einzig national Volksdrama, die eine Flut von Soldatenstück untergeordnet Geist folgen; d Emilia Galotti (1772), eine wahrhaft klassisch bürgerlich Trauerspiel, werden, hinsichtlich d Schilderung d verderbt Hofleben wohl allzu einseitig, zunächst von Schiller nachahmen.
wenige als Emilia Galotti befriedigen Nathan d Weise (1779), eine zu eine polemisch-didaktisch Drama verarbeitet Erzählung d Decamerone (s. Boccaccio).
können man nämlich mit d Grundgedanke: keine positiv Religion haben Anspruch auf absolut Wahrheit, auch als indifferent in religiös-kirchlich Frage einverstanden sein, so lassen sich doch nimmermehr leugnen, daß d Feindseligkeit d Dichter gegen d positiv Religion allzu unkünstlerisch grell hervorspringen, d Anlage d ganz Stück dunkel und sein archimedisch Punkt: d Parabel von d 3 Ringen, mit d sehr verwickelt Intrike oberflächlich verschlingen sein.
daß L. durch seine Mangel an positiv Religion ebenfalls als Vertreter d Neuzeit dastehen, mögen überhaupt sein gering Verdienst sein.
unter seine Gedicht (Kleinigkeit 1751) sein manche (gestern Bruder können Ihr glauben) nicht übel, in d Fabel (s. d.) wirken L. gleichfalls epochemachend, als Epigrammatiker stehen er d Verfasser d Xenie im Ganze nach.
Beste Ausgabe sämtlich Werk von Lachmann, Berl. 1838-40, 13 B., neu in d Leipziger Ausgabe von deutsch Klassiker (1853 ff.); Lebensbeschreibung von L.s Bruder Karl Gotthelf (geb. 1740. Gest. 1812 als Münzdirektor zu Breslau, Verfasser von Lustspiel und Herausgeber d Nachlaß seine groß Bruder), von Danzel u. Guhrauer (Leipzig 1850-54).
Lessing, Karl Friedr., geb. 1808 zu Wartenberg in Schlesien, Großneffe d Vorige, d berühmt Maler d düsseldorfer Schule, historien- und Landschaftsmaler.
berühmt Werk: d Hussitenpredigt, Huß vor d Concil in Konstanz, Ezzelino; seine neu: Huß auf d Gang nach d Scheiterhaufen, Luther d päpstl. Bannbulle verbrennen.
Leßmann, Daniel, geb. 1794 zu Soldin in d Neumark, 1813-15 Soldat, Novellendichter mit anmutig Erzählung, werden 1831 in d Nähe von Wittenberg erhängen finden.
(Novelle, Berlin 1828-29; Brief aus SüdSpanien, Berlin 1827; d Wanderbuch eine Schwermütige, Berlin 1831-32.)
L'Estocq, Joh. Hermann, geb. 1692 zu Celle, Wundearzt, kommen in d Dienst Peters I., dann d Prinzessin Elisabeth, leiten mit eben so groß Gewendtheit als Kühnheit d hof- und Militärrevolution, durch welche 1740 Elisabeth auf d Thron heben werden; dafür ernten er anfangs groß Lohn, spät Folter und 12-jahrig Verbannung, bis er durch Peter Iii. befreien u. entschädigen werden; St. 1767.
Lesueur (Lesüöhr), Eustache, geb. 1617 zu Paris, Gest. 1655, frz. Historienmaler, auszeichnen durch Schönheit u. Reinheit d Form, Einfachheit und Tiefe d Komposition (22 Bild aus d Leben d Hl.
Bruno für d Kartäuser in Paris; d Predigt d Apostel Paulus zu Ephesus, eine Magdalena, Szene aus d Leben d Hl. Martin etc.).
eine seine spät und gut Arbeit sein d Bild aus d Mythe d Amor.
Lesueur, Jean François, berühmt Komponist, Nachkomme d Maler, geb. 1763 bei Abbeville, bilden sich in d Musikschule d Kathedrale zu Amiens, werden an mehren Kathedrale anstellen, leben ganz d Opernkomposition.
sein Hauptwerk sein d Oper "Les Barte", durch die er sich besonders d Gunst Napoleon in hoch Grad erwerben; St. zu Chaillot 1837.
Schrieb "essai sur la musique sacree", Paris 1787, und sein Mitarbeiter an d von Catel herausgegeben Werk "sur les principes elementaires de musique", Paris 1816.
Leszczynski (Leschtschinski), adelig polen.
Familie, sterben mit König Stanislaus (s. d.) aus.
Letalität (letalitas).
Tödlichkeit, nennen man d tödlich Wirkung eine Verletzung oder Vergiftung.
d Beurteilung d Tödlichkeit eine Verletzung etc. sein von besondere Wichtigkeit in d gerichtlich Medizin, indem sich bei Tötung d Grad d Verbrechen großenteils nach ihr bestimmen.
man nehmen hier mehrere Grad d Tödlichkeit an u. unterscheiden zunächst unbedingt Od. absolut Tödlichkeit u. bedingt Od. relativ Tödlichkeit.
unbedingt tödlich Verletzung sein solch, die nach d Lehre d Physiologie und d Erfahrung unausbleiblich und in alle Fall d Tod zur Folge haben; bedingt tödlich solch, welche nicht für sich allein, sondern nur durch ihr Zusammentreffen mit ander Umstand d Tod herbeiführen, also nicht in alle Fall.
letztere unterscheiden man wieder in notwendig tödlich, wenn d Verletzung durch d besondere Körperbeschaffenheit d Verletzte zu eine tödlich werden, u. in zufällig tödlich, durch außerhalb d Verletzte liegend Umstand Geschehend. z. B. versäumen Kunsthilfe, schlecht Transport et_cetera.
Lethargie (lethargus). hoch Grad von Schlafsucht, wobei d Kranke schwer zu erwecken sein, und nach d Erwecken sogleich, ohne zu voll Besinnung zu kommen, wieder in seine Schlaf verfällen.
sie zeigen sich besonders bei Gehirnkrankheit, Nervenfieber, narkotisch Vergiftung, Übermaß geistig Getränk (hoch Grad d Rausch).
- figürlich nennen man auch L. geistig Faulheit und Untätigkeit.
Lethe, in d griech. Mythe Fluß in d Unterwelt, aus welche d Verstorbene trinken und darauf alle Unglück d Erdenleben vergessen.
Letronne, Jean Antoine, geb. 1787 zu Paris, Gest. 1848 als Professor am College De France und Oberinspektor d königl. Archiv, verfassen wertvoll Arbeit über Griech. und Röm. Antiquität und geben Aktenstück aus d Zeit d Merowinger heraus.
Lette, was Lehm.
Lette, s. Livland.
Letter, s. Schrift.
Lettre De Cachet (Letter d kaschen), versiegelt Königl. Befehl in Frankreich vor 1789, die von d Polizei ausführen sein.
sie werden zu verschieden Zwecke erlassen, z. B. um Bericht zu fordern, Verweisung u. Verhaftung zu befehlen u. sein wegen d letztere Zweck sehr fürchten u. verhaßt, da d persönlich Freiheit d Willkür d Regierung und d Polizei anheimgeben sein; vornehm Herr erhalten L. zur Verfügung gegen leichtfertig Sohn, welche sie auf diese Weg für beliebig Zeit hinter Schloß und Riegel bringen.
L. patent (L. Patangt), heißen d offen, mit d groß Staatssiegel versehen Edicte jede Art, die von d König und eine Minister unterzeichnen sein und von d Parlament einregistriert werden müssen.
letzte Oelung, s. Oelung.
Leu, Joseph, geb. 1800 zu Ebersol im Kanton Luzern, eine fromm, reich u. wohltätig Mann. tüchtig Landwirt, seine Charakter nach eine echt Schweizerbauer, die d Städterregiment sowie d Beamtentum, durch welche jen 1830 in Luzern ersetzen werden, d damals eingeführt Schulmeisterei sowie d ganz offiziös Aufklärungssucht gründlich Feind sein.
als Demokrat beteiligen er sich bei alle Bewegung in seine Kanton u. als gut Katholik stemmen er sich gegen d unkirchlich Tendenz, die von 1830-39 im Schwang sein.
d Verfassungsrevision von 1840 stürzen d bisherig System auf d gesetzlich Weg, was größtenteils l.s Werk sein, weil d Landvolk mit er eine Kathol. demokratisch Republik wollen u. daher seine Antrag durch massenhaft Petition unterstützen u. in diese Sinn d Verfassungsrat wählen.
schon 1840 stellen er d Antrag d theolog. Lehranstalt zu Luzeer d Jesuit zu übergeben, was im Octbr. 1844 zur Ausführung kommen.
d Feind d Jesuit schließen sich jetzt an d 1840 gestürzt Partei an u. werden von d Radikale d ganz Schweiz möglich unterstützen.
es erfolgen d Freischaarenzug vom 8. Dezbr. 1844, d groß im März 1845, die wie bekannt schmählich enden.
L. gelten mit Recht als d gefährlich Gegner d Radikalismus, daher werden er mit Verwünschung und Bedrohung verfolgen, wodurch eine ökonomisch und sittlich ruiniert Bauer, Jakob Müller von Stechenrain, zu d Hoffnung verleiten werden, daß er durch d Ermordung L.s eine groß Geldsumme verdienen können.
er schleichen sich in d Nacht d 19/20. Juli 1845 in d Haus d L. und erschießen er im Bett; d Mörder werden entdecken und hinrichten, Luzeer aber haben in L. d entschlossen Mann verlieren.
Leubus, Dorf und Flecken im Preuß. Reg.-Bez. Breslau in Schlesien; dabei d Mm 1050 gestiftet, 1810 säkularisiert Zisterzienserabtei, jetzt Irrenhaus und Landgestüt.
Leuchtenberg, bayer. Standesherrschaft in d Oberpfalz, 4 □M. groß mit 6500 E., haben bis 1646 eigen Landgraf, fallen bei die Aussterben an Bayern u. werden 1817 von König Maximilian mit eine Teil Eichstädt an seine Schwiegersohn Eugen Beauharnais überlassen, die seitdem d Titel Herzog von L. und Fürst von eichestät führen.
Leuchtenberg, Eugen, Herzog Von, geb. 3. Septbr. 1781.
Sohn d General Beauharnais (s. d.) und d Josephine Tasche de la pagerie, werden 1796 Stiefsohn Napoleon, hierauf schnell Oberst, brigade- und Divisionsgeneral, 1805 Prinz u. Vizekönig von Italien, 1806 mit d Prinzessin Amalie von Bayern vermählen, zeichnen sich im Krieg von 1809 aus, werden 1810 zum Erbegroßherzog von Frankfurt designieren, sein 1812 mit in Rußland, 1813 bis zum Waffenstillstand in Deutschland, verteidigen hierauf OberItalien bis zu Napoleon Sturz, nehmen zu Paris d Antrag Ludwigs Xviii. nicht an und gehen nach München, wo er d 21. Febr. 1824 st.
von seine Sohn St.
Karl August Eugen Napoleon 1835 als Gemahl d Königin Maria von Portugal.
Max Eugen Joseph Napoleon 1852 als Gemahl d Großfürstin Maria Nikolajewna; seine alt Tochter Josephine sein Königin von Schweden, die 2., Eugenie, St. 1847 als Fürstin von Hohenzollern-Sigmaringen, d 3., Amalie, sein Witwe d Brasil.
Kaiser Pedro I., d jung, Theodolinde, sein Gemahlin d Graf Wilhelm von Württemberg.
Leuchtgas, s. Gas u. Gasbeleuchtung.
Leuchtkäfer, Johanniswurmchen (Lampiris), Gattung Käfer aus d Abteilung d Pentameren, mit klein Fühler, d Kopf durch d vorspringend Halsschild bedecken.
Auge sehr groß; d Weibchen meistens ungeflügelt.
in d Nähe d After eine gelb Fleck, die sich über 2 Bauchring ausdehnen und nachts leuchten.
d nächtlich L. (L. Noctiluca), schwärzlich, bis 6''' lang, sehr häufig.
d glänzend L. (L. Splendidula), d vorig ähnlich, leuchten sehr stark im Juni.
Juli u. Auge.
Leuchtkugel, nennen man leuchtend Geschoß, ähnlich d Brandkugel (s. d.), nur mit hell Licht.
sie werden besonders bei Belagerung nachts aus d Festung werfen, um d Bewegung und Arbeit d Feind in d Laufgraben beobachten zu können.
d Leuchtsatz befinden sich in eine leinen Beutel, die mit Schnur und Pech überziehen sein.
ihr Wurf sein indes unsicher und ihr Erleuchtung nicht ausdehnen wegen ihr Lage auf d Boden.
Leuchtturm Od.
varus nennen man eine hoch, turmähnlich Gebäude an Seehafen Od. gefährlich Küstenstelle, die nachts erleuchten werden u. d Schiffer zur Orientierung bei d Einfahrt Od. zur Warnung vor gefährlich Punkt dienen.
d Beleuchtung sein verschieden, meist oel- oder Gasflamme, die im Kreis brennen u. die Licht durch Hohlspiegel verstärken werden.
einige Leuchtturm haben 2 Feuer, eine zu eben Erde, die andere hoch oben; bei andere werden d Lampe durch eine Uhrwerk im Kreis bewegen oder d Lampe werden durch eine von eine Uhrwerk getreiben Blechschirm zeitweise bedeckt.
diese und noch mehrere ander Modifikation d Beleuchtung haben d Zweck, d verschieden Leuchtturm von einander zu unterscheiden, damit d Schiffer wissen, wo er sich befinden.
berühmt Leuchtturm d neu Zeit sein besonders d von Eddystone bei Plymouth u. d von Bell-Rock an d Ostküste von Schottland; im Altertum d zu Alexandria, von d Insel, auf die er stehen, varus nennen (woher d spät Name für L.).
Leucipp, Leukippos, griech. Philosoph, von welche im Ganze nur bekannt sein, daß d alt Grieche er für d Lehrer d Demokrit und für d Urheber d von letzte ausgebildet Atomenlehre halten; s. Demokritos.
Leuk, Frz. Loueche, Dorf im Kanton Wallis, an d Rhone; in eine Seitental liegen d Bad L. mit 21, von 27 bis 43°R. warm, Quelle, die hauptsächlich schwefelsauer Kalk, Eisen, kohlensauer Gas und Schwefelwasserstoffgas enthalten.
d Badeeinrichtung sein noch sehr unvollkommen.
Leukadia, Leukas, jetzt Santa Maura, ionisch Insel. 81/2 □M. groß, mit d fest Hauptst. Amaxichi, d Sitz eine griech. Bischof sein, 2 Hafen u. 6000 E. haben.
d südl. Spitze, jetzt Kap Ducato, sein d leukadische Fels d Alte, von welche eine Sprung in d Meer von unglücklich Liebe heilen sollen (s. Sappho).
auch stürzen man jährlich bei eine Fest eine Verbrecher in d Meer, doch werden an er lebend Vogel befestigen, daher er gewöhnlich mit d Leben davon kommen und alsdann zur Verbannung begnadigen werden.
Leukoma, Griech., weißlich, hervorragend Fleck auf d Hornhaut d Auge, Folge eine Entzündung.
Leukopathie, Griech., Bleichsucht.
Leukorrhöe (Fluor Albus), weiß Fluß, sein eine chronisch Schleimfluß aus d weiblich Geschlechtsteil.
man unterscheiden zwischen syphilitisch, auf Ansteckung durch eine unrein Beischlaf beruhend L., u. nicht syphilitisch.
d erstere sein eine speziell Form d Syphilis, letztere sein meistens nur eine Symptom eine anderwärtig Allgemeinleiden; selten sein d L. eine rein örtlich Krankheit.
d L. sein eine unter d weiblich Geschlecht sehr verbreitet Krankheit, die gar häufig auf eine allgemein Schwächezustand hinweisen; mit d Bleichsucht sein d L. häufig vergesellschaften.
abrechnen d wenige Fall, wo d Krankheit eine mehr akut Verlauf haben und wie eine ander Katarrh ansehen sein, verlangen d L. eine auf d grundleid gerichtet Verfahren, daher trink- und Badekur mit eisenhaltig Mineralwasser, eine auf Kräftigung gerichtet Diät u. Dgl.
Leukothea, s. Ino.
Leuktra, Flecken in Böotien, berühmt durch d Sieg d Epaminondas über d Spartaner 371 v. Chr.
Leumund, d Ruf eine Mensch, persönlich Verhältnis und Lebenswandel betreffend.
Leupoldt, Joh. ich., Professor zu Erlangen, geb. 1794 zu Weißenstadt im Fichtelgebirge, widmen seine Haupttätigkeit d Psychiatrie und bereisen wiederholt Deutschland, um d verschieden Irrenanstalten kennen zu lernen.
"Grundriß d Physiologie" berl. 1822; "Grundriß d allgemein Pathologie u. Therapie" 1823; "über Leben u. Wirken u. über psychiatrisch Klinik in eine Irrenheilanstalt" Nürnberg 1825; "Popularphilosophie d Heilkunde u. ihr Geschichte" Erlangen 1826; "Eubiotik et_cetera." berl. 1828; "über d Entwicklungsgang d Psychiatrie" 1833; "Lehrbuch d Psychiatrie" leipz. 1837; "Geschichte d Gesundheit u. d Krankheit" Erlangen 1842; "Lehrbuch d Theorie d Medizin oder d allgemein Biologie, Anthropologie, Hygienie, Pathologie und Therapie" Ebdsst. 1851.
Läuterung, s. Läuterung.
Leute, schles. Dorf, 2 Meil. Westl. von Breslau, berühmt durch d groß Sieg Friedrichs Ii. am 5. Dec. 1757 über d österr. Armee unter d Prinz Karl von Lothringen.
Leuteschau, Ungar. Löcse, Königl. Freistadt im Comitat Zips mit 6300 E., feld- und Gartenbau.
Leut, Emanuel, vortrefflich Historienmaler aus d düsseldorfer Schule, geb. 1816 in SüdDeutschland, kommen mit seine Vater nach Philadelphia, erwerben sich nach die Tod mit porträtieren seine Unterhalt und d Mittel 1841 nach Europa zurückkehren.
in Düsseldorf nehmen sich Lessing seine an, L. werden bekannt, gehen 1843 nach München, hierauf nach Italien und lassen sich spät in Düsseldorf nieder.
berühmt Gemälde: Darstellung aus d Leben d Columbus, Cromwell und seine Tochter, d Hof d Königin Elisabeth, Heinrich Viii. u. Anna Boleyn, Washington Übergang über d Delaware et_cetera.
levaillant (lewaljang), François, berühmt durch seine Reise ins Südl. Afrika und verdienen um d Kenntnis d dortig Tierwelt, geb. 1753 zu Paramaribo im Holländ. Guyana von Franz. Eltern, schweifen schon jung beständig in d Wald umher, um Vogel zu sammeln. bringen 1778 eine bedeutend Sammelung nach Amsterdam, wo er mit eine Kaufmann bekennen werden, die er nach d Kap schicken, um daselbst ins Innere eindringen u. ähnlich Sammelung anlegen. 1780-85 führen L. diese Unternehmen aus, machen zwei Ausflug in d Innere Afrika ("voyage dans lʼinterieur de lʼafrique par le kap pendant 1780-83" par. 1790; "second voyage dans lʼinterieur de lʼafrique en 1783-85" Paris 1795).
außerdem schreiben er noch mehrere Werk über Vogel, darunter:
"Histoire naturell d Oiseaux DʼAfrique" 6 Bde., Par. 1798 bis 1812; "Histoire Natur. d Perroquets" 2 Bde., Par. 1801-5.
Levana, altröm. Göttin, d Anerkennung u. Erziehung d Kind beschützen.
Levante, d. h. Morgenland (vom Ital. il levante), d Westl. von Italien liegend Land d Mittelmeer, namentlich d Türken.
Küstenland von Konstantinopel bis Alexandria.
Echelle Du Levant nennen d Franzose.
scale di levante (Staffel d Morgenland) d Italiener d Haupthandelsplatz, besonders Konstantinopel, Smyrna, Aleppo, Alexandrette, Alexandria.
levantinisch Kasse, heißen d von Mokka, weil er meist von levantinisch Platz aus in d Handel kommen.
Levation, latte-deutsch, d Aufheben; Taktschlage.
Lever (Leweh), Frz., d Aufstehen; d Morgenaufwartung bei Fürst.
Leverrier (Lewerrieh), Urbain Jean Joseph, franz. Astronom, geb. 1811 zu St.-Lo, sein einige Jahr Ingenieur bei d Tabaksverwaltung, Lehrer am College Stanislaus, machen sich 1836 durch "memoires sur le Phosphor" bekannt.
von Arago veranlassen unterwerfen er d vorhanden gut Beobachtung über d bisher noch unerklärt Störung d Uranus in seine Bahn eine streng Prüfung und gewinnen bei diese riesenhaft Arbeit d Überzeugung, daß jen Störung nur von eine noch unbekannt Planet herrühren können.
durch fortgesetzt Rechnung erheben er, wie d Bahn und d Maß d Planet beschaffen sein müssen, damit aus seine Einwirkung sich jen Störung erklären lassen.
er teilen sodann d mutmaßlich Ort d Planet Dr. Galle in Berlin, eine gut Beobachter, mit, die noch am Abend d 23. Septbr. 1846, wo er L.s Mitteilung zukommen, d Planet an d bezeichnet Ort wirklich finden.
L. werden Akademiker, Professor d Astronomie, Direktor d Observatorium, 1852 Senator.
Levesque (Lewähk), Pierre Charles, geb. 1736 zu Paris, Gest. 1812 als Professor d Geschichte am College Royal, franz. Philologe und Geschichtesschreiber, Verfasser eine Geschichte Rußland (Paris 1782), d röm. Republik (1807), Frankreich unter d 5 erst Valois (par. 1787), auch philos. Schrift im Geist seine Freund Diderot.
Leviathan, im Buche Hiob genennt Ungeheuer, als Walfisch oder Nilpferd oder Krokodil deuten.
Levigation, latte-deutsch, Glättung; Zerreibung, Pulverisierung; Levigiren, glätten. zerreiben.
Lever, Lat., d Mann Bruder.
Leviratsehe, Schwagerehe, Ehe mit d kinderlos Witwe, welche bei d Jude u. ander orientalisch Volk d Bruder ihr versterben Mann zu ehelichen verpflichten sein.
Leviren, Frz.-Deutsch, sich gegen eine falsch, nicht bezahlt Wechsel verwahren.
Levis Nota, Lat., Anrüchigkeit; bei d Römer Ehrenschmälerung bald als Strafe, bald als Folge verachtet Gewerbe, schmutzig Armut Od. d Abstammung von Unfreie, Schauspieler u. Dergl.
Levita, Elias, s. Elias L.
Leviten, d Nachkomme d Levi, d 3. Sohn d Patriarch Jakob von d Lea. d 137-jahrig in Ägypten St. (Exod. 6. 16) und 3 Sohn hinterlassen, durch die d Stamm Levi sich in d Geschlecht d Gerschoniten, kehatiten und merariten teilen.
zur Zeit d Auswanderung aus Ägypten zählen man 22000 männlich L. (Num. 3, 39) und d Umstand, daß Aaron u. Moses Kehatiten sein u. d L. groß Eifer gegen d Kalbanbeter zeigen, helfen bei, daß d L. zum Dienst beim Hl.
Zelt erwählen werden.
hinsichtlich d Hl.
Dienst bestehen d Stamm Levi, die Mitglied bekanntlich keine Ackerbau treiben sollen, deshalb in Palästina auch keine Stammgebiet erhalten und in 48 Stadt ihr Zehente verzehren, aus eigentlich Priester aus d Familie Aarons u. aus L. im eng Sinn, Gehilfe d erstere beim Dienst im Heiligtum.
- Leviticus nennen d Griech. und Latein.
Übersetzung d 3. Buch Moses, weil dasselbe sich vorzugsweise mit d Gesetz und Gebrauch befassen, welche d L. bei ihr Hl.
Dienst zu beobachten haben. - L., d Geistliche, welche bei feierlich Messe, saugen.
hoch- Od. lähmen, d Priester am Altar dienen, die d eigentlich Meßopfer vollbringen; zuweilen auch d Ministrant, Meßknabe.
- eine d L. verlesen, lesen, eine eine Verweis geben, Vorwurf machen.
Levitschnigg, Heinrich, Ritter Von, geb. 1810 zu Wien, verlassen 1834 d Militärdienst, um poetisch Arbeit zu leben.
Epiker, Lyriker, Dramatiker und Novellist ("Rustan" Stuttgart 1841; "Gedicht" Wien 1842; "eine Märchen" Wien 1843; neu Schrift:
"Kossuth und seine Bannerschaft" Pest 1850; "Soldatenfibel" Wien 1852; "d Montenegriner" Pest 1853; "Geheimnis von Pest" Wien 1853).
Levkoie, s. Cheiranthus.
Lewald, Joh. Karl August, geb. 1792 zu Königsberg in Preußen, Belletrist, einige Zeit Schauspieldirektor u. Schauspieler, Redaktor d "Europa, Chronik d gebildet Welt", seit 1848 Regisseur am Hoftheater in Stuttgart (gesammelt Werk 12 Bde., Leipzig 1844-45).
Lewald, Fanny, Verwandte d vorig, geb. 1811 zu Königsberg, israelitisch Abkunft, werden 17 Jahr alt Christin, haben seit 1841 eine ziemlich Anzahl Novelle u. Roman, 1847 nach eine Reise nach Italien eine "ital. Bilderbuch" erscheinen lassen.
Lewis, s. Hebriden.
Lex, Lat., Gesetz, haben bei d Römer seine Name entweder von d Urheber, z. B. L. Julia, oder von d Sache, die es betreffen, z. B. L. Agraria.
L., = Gesetzesvorschlag, entsprechen d Engl. Bill.
Lexikon, Griech., Wörterbuch; Lexikographie, Übersicht d erscheinen lexikalisch Arbeit; Lexikologie, Lehre, wie eine L. abfassen werden sollen; lexikalisch, in d Form eine L.
Lexington (-Gtn), Stadt in Kentucky mit 15000 E., Universität, wolle- u. Baumwollefabrik. - L., Dorf in Virginien, dabei eine natürlich Felsenbrücke über d Creek Cedar. - L., Dorf in Massachusetts; 19. April 1775 Gefecht zwischen d Nordamerikaner und Engländer.
Ley (Leh), in England eine Gebinde von 120 Faden Leinegarn Od. 80 Faden Wollgarn.
Leiden, d alt Lugdunum Batavorum, niederländ. Stadt in SüdHolland, am alt Rhein und viel Kanal, haben 40000 E., Wollefabrikation. L. sein berühmt durch d 1575 gegründet Universität, welche d Stadt zur Belohnung für ihr tapfer Widerstand gegen d belagernd Spanier erhalten; sie sein trefflich einrichten u. noch immer von groß Bedeutung, sein im 17. und teilweise noch im 18. Jahrh. eine Mittelpunkt d europ. Bildung und Gelahrtheit.
Leydener Blau, aus Kobalt bereiten Farbe.
Leydener Flasche, kleistsch Flasche, elektrisch Apparat, 1745 von Kleist in Kamin und bald darauf von Cunäus in Leiden erfinden; s. Elektrizität.
Laie, von und zu d, seit 1711 reichsunmittelbar Grafengeschlecht, die meiste Gut im Trierische liegen; seit 1705 gehören er auch d Grafschaft Hohengeroldseck im Schwarzwald.
durch d Rheinbundsacte werden L. souverän u. fürstlich, durch d Wiener Kongreß Österreich, 1819 Baden Oberhoheit unterwerfen.
d gegenwärtig Standesherr sein Fürst Erwin, geb. 1798.
Leyser, Augustin Von, geb. 1683 zu Wittenberg, Gest. daselbst 1752, berühmt Rechtslehrer, die Hauptwerk "meditationes ad pandectas" (11 Bde., 1718 bis 1747) bis auf d neu Zeit in groß Ansehen stehen.
L'Haß, Hlassa, Hauptstadt Tibet in fruchtbar Gegend, mit viel Kloster, prächtig Tempel, d Winterresidenz d Dalai Lama; L. sein eine Hauptplatz für d Wallfahrt d Buddhist, zugleich eine d erst Handelsplatz Asien, wo über 5000 und., Chines. etc. Kaufmann sich niederlassen haben.
L'Hombre (Longbr), von 3 Person ausgeführt Kartenspiel, von d Spanier um 1430 aufbringen.
werden mit d franz. Karte, ohne 8,9 u. 10 spielen; d Spielende erhalten 9 Karte, 10 werden verdeckt geben u. spät kaufen, wobei d Vorhand d Vorrecht haben.
eine spielen für sich, die andere gegen er; d Spielende mit d Vorzug d Vorhand machen d Trumpf.
Spiel 4 Person, so treten abwechselnd 1 aus (Mort).
L'Hopital (Lobitall), Michel De, frz. Staatsmann und Schriftsteller d Reformationszeit, geb. 1505 zu Aigueperse, sein anfangs in Rom Auditor d Rota, werden dann Advokat in Paris, Parlamentsrat, steigen von Würde zu Würde, wohnen d Tridentinerkonzil als Franz. Gesandte bei, setzen 1562 d Religionsedikt durch, verzichten auf seine Stelle als Kanzler von Frankreich, weil d von er angestrebt Versöhnung zwischen Katholik und Hugenotte unmöglich, er selbst mit seine Schwanken zwischen d Partei d Röm. Hof verdächtig werden sein, und St. 1573.
L. sein eine tüchtig Finanzmann, eine gerechtigkeitsliebend Jurist, die d Frz.
Gesetzgebung umgestalten beginnen, hinterlassen 2 Bandchen Memoiren (contenant plusieurs traites de paix, Apanage, Mariage, Reconnaissances, depuis lʼan 1228 Jusquʼen 1557; Cologne 15721. Lat.
Gedicht u. a. M.
"Oeuvre" Paris 1824, 5 Bde.
d Kanzler finden seit d 18. Jahrh. eine Menge von Lebensbeschreiber und Lobredner, d neu dieselbe sein M. Cresson:
Eloge Historique Du Chancelier M. De L. etc. Paris 1850.
Li, chines. Landmaß = 360 Schritt; Chines. Gewicht = 7/9 Holländ. as.
Liaison (Liäsong), Frz., Bund, Verbindung, Verhältnis.
Liane, Schlingpflanze, gehören zu verschieden Pflanzenfamilie (Vgl. z. B. Bignoniaceae) kommen besonders häufig u. prächtig in d Wald d Tropen vor.
Liang, d Basis d chines. Münze; 1 L. Silber sein = 2 Preuße.
tlr. = 2 fl. 511/2 Kr. C.-M. L. sein auch d Basis d gold- und Silbergewicht, 1 L. = 374/5 Gramm.
Liard, alt Franz. Münze; 1 L. = 3 Denier = 1/4 Sou = 11/5 Pf.
Lias, schwarz Jura, d alt Glied d Juraformation, bilden d schwarz Fuß d Jura und verfällen da, wo er vollkommen entwickeln sein, in 5 Abteilung:
in d ober L.sandstein, d Posidonienschiefer, d unter Belemnitenschiefer, d Gryphitenkalk u. unter L.Sandstein.
diese 5 Abteilung erreichen an viel Ort eine Mächtigkeit von 5-600'.
d L. zeichnen sich durch eine groß Zahl eigentümlich Versteinerung aus, sowohl von Pflanze und Insekt, als land- und Seetier.
ausnahmsweise liegen in d l.bildung Gipsmasse, blei- und Eisenerz.
unter d Belemnitenschichte schließen sich an einige Ort bauwürdig Kohlenflöz auf, wie z. B. in Larzac im Aveyron-Departement.
d Bitumen Od.
Thieröl, wovon d L.schichten durchdringen u. oft so erfüllen sein, daß sie eine Zeitlang brennen, sein wohl eine Produkt d Zersetzung eine ungeheuer Menge Tierkörper, die in er untergehen; diese bituminös L.schief werden in neu Zeit zur Gasbereitung verwenden.
sehr häufig kommen im L. Schwefelquelle vor, wie z. B. in Boll, Langenbrücken, Hechingen etc., welche ihr Schwefelwasserstoff, ohne Zweifel d reduzierend Eigenschaft d tierisch Substanz auf schwefelsauer Verbindung, die durch d häufig im L. vorkommend Schwefelkies entstehen, - zu verdanken haben.
Libanius, griech. Sophist aus d 4. Jahrh. nach Chr., zu Antiochia geb., zu Konstantinopel, Athen, Nicaea, Nikomedia u. Antiochia lebend, d berühmt hellenistisch Lehrer seine Zeit, d St. Chrysostomus, Basilius etc., auch Kaiser Julian hören.
seine viel Schrift haben noch keine Gesamtausgabe erfahren (Rede u. Deklamation durch Reiske, d Brief, viel interessant als jene, durch Wolf, Amsterdam 1738).
Libanon, d. h. weiß Berg, Gebirge in Syrien, von d Mündung d Orontes bis zum Vorgebirge Karmel, durchschnittlich eine 7000' hoch Hochfläche bilden, die nach alle Seite steil abfallen; d hoch Kuppe sein d Dschebel Sanin mit 7776' und d Dschebel Makmel mit 8796' Höhe.
d Terrasse d westl. Abfall sein mit Maulbeerebaum u. edel Rebe bepflanzen.
von d Anti-L. (Hermon) sein d L. durch eine tief eingeschneiden Tal, die d alt Cölesyrien (d hohl Syrien) nennen, scheiden; d Anti-L. steigen bis über 10000', erreichen d Schneelinie u. entsendet zahlreich Bach.
südwärts u. ostwärts gehen er in Hochfläche mit Wald und Weide, zuletzt in d Syr. und Arab. Wüste über, Nördl. hängen er mit d Zweig d Taurus zusammen.
d Bewohner d Gebirge sein d Druse und Maronit (s. d.).
Libation, lat.-Dtsch., Trankopfer. religiös Brauch bei d Alte, indem man Wein Od.
Milch auf d Altar d Gott gießen, oder auch nur einige Tropfen aus d Becher fließen lassen.
L. bedeuten wohl auch im jetzig Sprachegebrauch dasselbe was Pokulieren.
Libau, Kurländ.
Stadt mit seicht Hafen, Seebad, 9000 E., Ausfuhr von Hans, Flachs, Getreide.
libeecio (libettscho), in UnterItalien d von Südwest wehend Wind.
Libell, Lat. Libellus, Klag-L., Klagschrift; auch Schmähschrift, Pasquill.
Libelle, s. Wasserwage.
Libelle, Wasserjungfer (Libellulae), Gattung Insekt aus d Ordnung d Netzflügeler, Kopf und Brust groß, Hinterleib lang, dünn und gegliedert, die 4 Flügel gleichgroß, durchsichtig; haben gewöhnlich schön Metallfarbe, blau Od. grün.
sie sein sehr gefräßig Raubtier und fangen ihr Beute, ander schwach Insekt, im schnell Flug.
ebenso gefräßig sein ihr Larve, die im Wasser leben und sich von Wasserinsekt nähren; sie haben am Schwanzende eine eigen Vorrichtung zum Atmen.
d Plattleibige L. (L. Depressa), 11/2'' lang, mit farbelos Flügel.
d Vierfleckige L. (Quadrimaculata), mit schwarzbraun Fleck in d Mitte d Flügel, machen zuweilen scharenweise groß Wanderung.
d Flußnymphe (L. Virgo), bis 3'' lang, mit stahlblau Flügel.
d blau L. (L. Puella), mit farbelos Flügel aber blau Körper.
Liebelt, Karl, geb. 1806 zu Posen, Poln. philosophisch Schriftsteller und Publizist, fechten 1831 gegen d Russe, sitzen von 1846-48 wegen Teilnahme an d bekannt polen.
Verschwörung in Haft, stürzen sich 1848 aufs neu in d Bewegung, widmen sich aber seit 1850 d Landwirtschaft.
lieb, Libera, altitalisch Gott, spät mit d Griech. Bacchus u. Proserpina verschmelzen; an d Fest d Liberaliud, d 17. März, erhalten d röm. Jüngling d männlich Toga.
liberal, latte-deutsch, freigebig, gütig, freisinnig.
L.e heißen von 1815-48 d Mann d Fortschritt, eine Parteiname von sehr unbestimmt Tragweite, im allgemein d Anhänger d konstitutionell Monarchie.
Liberation, lat.-deutsch.
Befreiung; Liberatorium, Urteil, durch welche jemand alle Verantwortlichkeit für d Führung eine Amt freisprechen werden.
Liberia, Negerrepublik in Oberguinee, 1821 durch eine Nordamerikan.
Kolonisationsgesellschaft gründen. um d farbig Freigelassene allmählich aus Nordamerika zu entfernen, wo sie d weiß Bevölkerung d bürgerlich Gleichberechtigung durchaus nicht zugestehen.
zuerst erwerben d Gesellschaft durch Vertrag mit Negerhäuptling eine Küstenstrich von 28 Meile.
Länge und 9 Meil. Breite; durch neu Vertrag wachsen d Gebiet vom Mana über d Kap Mesurado bis zur Mündung d groß Sestros mit eine Areal von 700 □M.
d aus Nordamerika hierher gebringt Neger leben anfänglich ganz unter d Vormundschaft d von d Kolonisationsgesellschaft bestellt Beamte.
als sich jedoch mehrere eingeboren Stamm anschließen, hören diese Verhältnis allmählich auf und 1847 werden L. eine Staat mit eine Verfassung, die ganz d Nordamerikan. nachbilden sein; indessen scheinen seitdem d Rückfall in d alt Rohheit beginnen zu haben.
d beträchtlich Ort sein:
Monrovia, Caldwell, Eidina, Bassa-Cove; d Einwohnerzahl d ganz Republik betragen vielleicht 200000.
Liberius, Papst 352-366, eine gebären Römer, treten gegen d arianisch gesinnt Kaiser Konstantius mutig für Athanasius in d Schranke, werden deshalb 355 verbannen, worauf Felix Ii. (s. Felix) sein Amt verwalten, müssen aber zurückrufen werden, weil in Rom sonst Unruhen ausbrechen sein.
doch dauern es noch lang Zeit, ehe Felix Ii. d L. weichen; diese lassen sich durch Drohung und Überredung fortreissen, d erst Sirmische Formel zu unterschreiben, welche zwar nichts Positiv gegen d kathol. Lehre, diese aber auch nicht vollständig enthalten und so d Papst selbst in d Schein d Semiarianismus bringen.
L. bereuen d Irrtum, sobald er dieselbe einsehen und machen er durch Glaubensfestigkeit wieder gut.
sein Name fehlen in d neu Verzeichnis d Heilige, dagegen stehen er in d alt Martyrologium d Griech. u. Lat. Kirche sowie in die d Kopte und Äthiopier.
Libertas, Lat., Freiheit.
liberté, égalité, fraternite, Frz., Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit! d bekannt Ruf d franz. Revolutionär.
Libertin (Libertäng), Frz., leichtsinnig Mensch, Wüstling.
Libett, die aus d schlack gewinnen Kupfer. in lang, dünn Stückchen gießen.
Libitina, d altitalisch Leichengottin, aus die Tempel alle zum Begräbnis Nötige mieten werden können.
Libra, Lat., Pfund; auch Span. und Portugiese.; sein auch span. Rechnungsmünze, nach d Provinz von verschieden Größe.
librairie (librärih), Frz., Bibliothek, Buchhandlung.
Librarius, Lat., bei d Römer eine Sklave oder Freigelassene, die d Geisteswerk seine Herr abschreiben.
Libration, s. Mond.
Libretto (Ital., klein Buch), die eine Oper zu Grund liegend Text.
dieselbe werden gewöhnlich mehr nach d Musik bearbeiten als umgekehrt, und sein daher keine selbständig Dichtung, deshalb gewöhnlich auch schlecht, oft sinnlos.
libri-carrucci della sommaia (-karrutschi-), Graf, geb. 1803 zu Florenz, Professor d Mathematik zu Pisa.
1830 Polit. Flüchtling in Frankreich, werden Oberaufseher d Staatsbibliothek und in Folge von Entwendung in d Bibliothek 1850 zu zehnjahrig Zuchthausstrafe verurteilen.
"Geschichte d mathematisch Wissenschaft in Italien" (4 bde., par. 1834-41).
Liburnia, bei d Alte d Westl. Kroatien, die Nördl. Dalmatien u. d Insel d Quarnero.
Libussa, böhm. Königin, Gest. um 738, mehr d Sage als d Geschichte angehörig, Tochter d König kriechen, wählen d Bauer Przmysl zum Gemahl, die Geschlecht lang Böhme beherrschen.
Vgl. Böhmen.
Libyen, alt Name für NordAfrika, Ägypten nicht mit einrechnen; spät begreifen L. d ganz Erdeteil.
Licent, Abgabe für Ware, die außer Land verführen werden, Ausfuhrzoll.
Zoll überhaupt.
Lizentiat, Akadem.
werden zunächst d Doktor.
Lizenz, latte-deutsch, Erlaubnis, Vergünstigung; L.En, während d Kontinenttalsperre Erlaubnisschein, um trotz d Blockadeerklärung mit Engl. oder Franz. Hafen zu verkehren, werden von Napoleon u. in Folge davon auch von England erteilen.
Licentia Maritalis Lat., ehemals d Eheconsens d Herr zur Verheiratung eine Leibeigene; gegenwärtig d Erlaubnisschein, die Militärperson zu ihr Verheiratung in einige Staat bedürfen.
licentia poetica, poetisch Freiheit.
Licet, Lat., es sein erlauben.
Lichen, Lat., Flechte.
Lichfield, Litchfield (litsch-), engl. Stadt in d Grafschaft Stafford mit 6700 E., Fabrikation von Töpferware und Wolltuch.
Lichnowski, fürstlich, in Preuß. und Österr. Schlesien begütert Familie.
Fürst Eduard Maria L., geb. 1789, Gest. 1845. hinterlassen eine unvollendet Geschichte d Haus Habsburg (8 Bde., Wien 1830-44).
sein alt Sohn Felix, geb. 1814, sein 1838 bei Don Carlos Brigadegeneral ("Erinnerung aus d Jahr 1837-39", Frankfurt 1842), bereisen Portugal ("Erinnerung aus d Jahr 1842", Mainz 1843), sein 1847 auf d preuß. Landtag Abgeordnete in d Herrenkurie, 1848 im Parlament zu Frankfurt. geistreich, herausfordernd Redner d Rechte, werden d 18. Sept. von eine Pöbelhaufen ermorden.
sein Oheim, Graf Wilhelm Karl, geb. 1793, sein Österr. Feldmarschalllieutenant.
Lichotomie, grieche-deutsch, d Schnitt d Blasenstein.
Licht, nennen wir d Ursache d Helle Od. die, was d äußer Gegenstand für d Gesichtssinn wahrnehmbar machen.
über seine eigentlich Natur sein man noch im Ungewiße, doch werden dieselbe nach 2 Theorie zu erklären suchen, nach d emanations- od. Emissionstheorie u. d undulations- od. Vibrationstheorie (von Newton und Huyghens aufstellen).
nach jene sein d L. eine außerordentlich seine Materie, welche von d leuchtend Körper ausströmen und ins Auge gelangen.
d Undulationstheorie erklären d L.Erscheinung (analog d Schall) als Schwingung Od.
Vibration eine sehr seine, d Raum erfüllend Medium, d Äther; diese werden durch d Vibrieren d leuchtend Körper in Schwingung versetzen, welche sodann in d Auge d L.Empfindung erregen.
diese letztere Theorie. früh vernachlässigen, werden von Euler wieder aufnehmen, und von Young, Fresnel, Frauenhof u. a. so ausbilden, daß nach sie alle bis jetzt bekannt Erscheinung sich erklären lassen.
man teilen d Körper in Beziehung auf d L.Inselbstleuchtende, welche d Äther fortwähren in Schwingung versetzen, also d Quelle d L.s in sich tragen, wie d Sonne, d Fixstern, brennend u. phosphoreszierend Körper etc., und in dunkel, welche nur durch d L. selbstleuchtend Körper, indem sie dasselbe zurückwerfen, sichtbar werden.
d dunkel Körper sein wieder entweder durchsichtig, welche d auf sie fallend L. mehr oder wenige hindurch lassen, Od. undurchsichtig, welche diese nicht tun.
d Fortpflanzung d L.s geschehen mit außerordentlich Schnelligkeit, durch 42000 Meile.
Raum in eine Sekunde, so daß es von d Sonne zu wir nur 8 Minute 13 Sekunde brauchen.
d L.strahlen pflanzen sich in gerade Linie fort, so lange sie sich in d gleich Medium fortbewegen.
treffen sie auf eine undurchsichtig Körper, so werden sie von demselben zurückwerfen, wodurch er wir sichtbar werden (Zurückwerfung Od.
Reflexion d L.s).
Gelangen aber d L.strahlen von eine Medium in eine andere, d. h. treffen sie auf eine durchsichtig Körper, so erleiden ihr Richtung beim Eintritt in denselben eine Änderung, sie werden gebrechen (Brechung d L.s), wobei d Gesetz gelten. daß sie beim Eintritt aus eine dünn Medium in eine dicht gegen d Einfallslot hin gebrechen werden, im umgekehrt Falle von demselben weg, und daß d einfallend mit d gebrechen Strahl und mit d Einfallslot in d gleich Ebene liegen.
auch für d Stärke d Brechung finden eine streng Gesetz statt, welche sich darin aussprechen, daß zwischen d Sinus d Einfallswinkel und d Sinus d Brechungswinkel eine konstant Verhältnis bestehen, was man Brechungsverhältnis nennen.
bei verschieden Medien sein diese Brechungsverhältnis eine verschieden. -
über ander Erscheinung d L. s. wie farbig L., s. Farbenlehre; über Beugung d L.s, Interferenz d L.s, Polarisation d L.s, s. diese Artikel.
- bekannt sein d wichtig Einfluß d L.s auf alle Lebende, besonders auf d Pflanzenleben, indem unter seine Einwirkung in d Blatt u. d grün Teil d Pflanze d Kohlensäure zerlegen und Sauerstoff ausscheiden werden.
- vielfältig sein auch d Chem.
Wirkung d L. s. - in d Malerei sein d L. (als Beleuchtung d dargestellt Gegenstand) entweder Haupt-L. oder abgedämpft L., letztere etwas dunkel als erstere, wie es entfernt Gegenstand oder solch zukommen, auf welche d L. wenige gerade, sondern bloß streifen auffallen.
d vom stark L.e getreffen Stelle heißen leern.
Lichten, in d Schiffersprache heben, z. B. d Anker; ausladen, wenn d Schiff wegen seicht Wasser nicht am Land anlegen; daher Licht, Lichterschiff, klein Schiff, auf welchen d Ladung fortbringen werden.
Lichtenberg, Fürstentum auf d link Rheinufer. 101/2 □M. mit 38000 E., heißen früh Herrschaft Baumholder, werden 1816 von Preuße an d Herzog von Coburg abtreten, von diese 1834 gegen 80000 Thlr. jährlich Rente wieder an Preuße überlassen.
Lichtenberg, Georg Christoph, gelehrt Physiker u. humoristisch Schriftsteller, geb. 1752 zu Oberrahmstadt bei Darmstadt, Gest. 1799 zu Göttingen, wo er seit 1770 Professor d Mathematik und Physik sein War. L. haben eine verkrüppelt, kränklich Leib, aber in er wohnen eine Humor, die d gut Engel.
Humorist ebenbürtig, obwohl sich dieselbe fast nur in "Gedankenspan, Epigramm in Prosa" offenbaren, d Bekehrungseifer Lavateer (Timorus) sowie die Physiognomik (Fragment von Schwanz), d grob Voß und d Genie geißeln.
L.s Hauptwerk, d "Erklärung d hogarthischen Kupferstich" bleiben unvollendet (an d Fortsetzung versuchen sich Böttiger, Bouterweck, Lyser; neu Ausgabe von Riepenhausen und Lödel).
L.s Sohn geben die "vermischt Schrift" heraus, Gött. 1844-53, 8 B.
Lichtenfels, bayer. Stadt in OberFranken, an d Eisenbahn von Hof nach Nürnberg, mit 3100 E.
Lichtenstein, sächs. Stadt im Kreisdir.-Bez. Zwickau, mit fürstlich Schönburg.
Schloße, 4000 E., Baumwolleweberei und Strumpfwirkerei.
Lichtenstein , Ulrich Von, eine Steiermärk.
Ritter, geb. um 1200, dichten etwa um 1255 d "Frauendienst", eine gereimt Erzählung 33Jähr. Minneleben jen ungereimt Art, die d Verfasser d Don Quijote vorschweben.
übrigens machen d eingestreut Büchlein (Liebesbrief), Lied und d für d Sittengeschichte jen Zeit merkwürdig Erzählung d Frauendienst genießbar (Prosaübersetzung von Tieck, 1812).
Lachmann geben d Frauendienst sowie "d Frau Buch" heraus 1841, letztere, eine unbedeutend Ding, auch Bergmann, 1842. L. St. um 1275.
Lichtenstein, Martin Heinrich Karl, naturforsch, geb. 1780 zu Hamburg, sein 1802-6 Erzieher und Arzt in d Kapkolonie, was er Gelegenheit zu Reise ins inner Südafrika verschaffen, kehren seit 1811 zu Berlin, wo er Akademiker und Direktor d zoologisch Museum werden Ist. L.s "Reise in Südafrika" (berl. 1810-12,,2 b.) sein besonders wichtig für d Kenntnis d Terrassenform Südafrika; liefern außerdem wertvoll Abhandlung in Zeitschrift, Darstellung neu oder wenig bekannt Säugetier.
Lichterschiff, s. Lichten.
Lichtervelde, belg. Stadt in WestFlandern, mit 6100 E., tabak-, syrup- und Lichterfabrik.
Lichtfreund, nennen sich wohl auch d sog. frei Gemeinde (s. d.).
Lichtmesse, Name eine d Marinfest d Kirche, feiern am 40. Tag nach Weihnachten, somit am 2. Februar zum Andenken d Aufopferung Jesu im Tempel u. d Reinigung Marias (Vgl. Kirchgang).
L. heißen in d griech. Kirche Hypante, d. h. Fest d Begegnung, weil Simeon und Anna im Tempel mit Maria und d Jesuskind zusammentreffen; in d Lat. auch kerzenfest. weil schon im 5. Jahrh. an L. d Kerzenweihe und eine Umgang mit brennend Kerze stattfinden.
Lichtmotte oder Zündler, Familie d Schmetterling aus d Abteilung d Nachtfalter, mit lang, vorgestreckt Hinterfuß, d Flügel in d Ruhe eine Dreieck bilden; fliegen gern nach d Lichte oder Feuer; d klein Raupe in zusammengeziehen Blatt Od. ander Stoff.
- d Fettzündler, Fettschabe (pyralis pinguinalis), d Raupe in Speck.
Fett, Leder.
d Mehlzündler (aposia farinalis), d Raupe sehr häufig in Mehl, Reis et_cetera.
d Nesselzündler (Boty Urticata), d Raupe in zusammengewickelt Nesselblatt.
Lichtscheue (Photophobie), d krankhaft Empfindlichkeit d Auge gegen d Licht. eine Symptom bei Augenleiden, namentlich bei Entzündung dieselbe, am stark bei d skrofulös Entzündung; indes auch bei Kongestion nach d Kopf, Gehirnentzündung et_cetera.
zur Hebung d Leiden vor alle Behandlung d Grundkrankheit, sodann Abhaltung Od.
Milderung d Licht.
chronisch und in leicht Grad kommen d L. auch als einfach Schwäche d Auge vor, wo d Auge bei jede etwas stark Anstrengung dieselbe bald ihr Dienst versagen.
Schonung d Auge, grün Schirm, Übung dieselbe im Freie sein hier d Hauptsache.
Lichtschlag, Lichthieb, bei d Durchforstungsmethode d 2. Hieb, die d groß Baum treffen, um d klein Raum und Licht zu verschaffen.
Lichtwer, Magnus Gottfried, trefflich Fabeldichter, geb. 1719 zu wurzen, werden 1752 Regierungsrat zu Halberstadt, St.
1783 daselbst als Kriminatrath.
"vier Buch äsopisch Fabel" (Leipzig 1748, gegen d Dichter Willen von Ramler umarbeiten und 1761 herausgeben); "d Recht d Vernunft" (eine Lehrgedicht.
Wolffisch Philosophie in Reim).
Licinius, Plebej.-Röm.
Geschlecht mit sehr zahlreich Familie, d Calvus, Crassus, Lucullus, Murena etc. (s. d.).
über d Licin.
Gesetz, s. röm. Geschichte.
Licinius, Röm. Kaiser, Dacier, schwingen sich vom gemein Soldat empor, werden von Galerius zum Augustus u. Schwiegersohn erheben (307), sein zuletzt Constantin I. einzig Rivale und drücken aus Eifersucht d Christ; 323 unterliegen er demselben und werden mit seine Familie vernichten.
Licita, Mehrzahl von Licitum, Lat., Angebot bei Versteigerung.
Lizitation, Versteigerung; namentlich von Grundstück; L.Stermin, offen Frist, mit Ablauf welche d Kaufsangebot annehmen Od. zurückweisen werden; Licitando, auf d Weg d Versteigerung; Licitant, eine Meistbietende; lizitieren, versteigern; licito modo, auf erlauben Weise.
Liktor, bei d Römer d öffentlich Diener d hoch Magistrat, die denselben Rutenbündel mit Beilen vorantragen; sie vollziehen d peinlich Strafe, welche von jen verhängen werden, halten Ordnung bei öffentlich Handlung u. s. W.
Lidi, mittelalterlich, Dienstleute; daher Lidlohn, die d Gesinde u. Handarbeiter gereicht Lohn.
Liebenau Böhm. Stadtchen im leippaer Kreis, mit 2500 E., Fabrikation von Glasschmuck.
Liebenstein, sachsen-meiningisches Dorf mit 700 E., erdig-salinisch Eisenwasser; besucht Badeort.
Liebenzelle, Württemb.
Stadt auf d Schwarzwald, mit 2 Mineralbad (Stahlwasser), 1300 E.
lieb, Franz. geb. 1800 zu Berlin, gehen als Demagoge verfolgen 1822 als Philhellene nach Griechenland, 1825 nach England.
1827 nach Nordamerika, werden 1835 Professor d Geschichte u. Staatsphilosophie zu Columbia in Südenkarolin.
Schrieb Staatsphilosoph.
Werk und eine nordamerik. Enzyklopädie.
Liebertwolkwitz, Flecken bei Leipzig, mit 1500 E., Anfangspunkt d Schlacht bei Leipzig.
Liebeshof (cours dʼamour, corti dʼamore), Spielerei d Mittelalter, im Südl. Frankreich entstehen, Hof aus Herr u. Dame zusammensetzen, entscheiden nach gerichtlich Formel über Fall d Liebe, Galanterie u. Dgl.; existieren wohl nur in Festspiel, kommen jedenfalls nicht nach Deutschland u. England.
Liebesmahl, s. Agape.
Liebestrank, Griech. Philtron, nach alt Aberglaube eine Getränk, die Genuß leidenschaftlich Liebe zu d Person, welche dasselbe überreichen, erwecken sollen.
Liebeswahnsinn, s. Erotomanie.
Liebefrauenmilch, berühmt Rheinwein, die um d Kirche d Liebefrauenstift zu Worms wachsen.
Liebig, Justus, Freiherr von, Chemiker, geb. zu Darmstadt 1803, studieren zu Bonn u. Erlangen, hierauf in Paris, wo er mit Humboldt und Gay-Lussac nah in Berührung kommen, werden 1824 außerordentlich.
1826 ordentlich Professor d Chemie in Gießen, wo er d erst Musterlaboratorium errichten, 1845 erblich Freiherr, 1852 Professor an d Universität in München. L.s Verdienst und Leistung erstrecken sich auf alle Teil d Chemie, hervorragend aber auf d organisch Chemie.
außer seine Arbeit für d "Annalen d Chemie und Pharmazie" und d mit Poggendorf 1836 beginnen "Wörterbuch d Chemie" 6 Bde., 1837-52, sein von seine Schrift besonders zu nennen seine neu Bearbeitung d chemisch Teil von Geiger "Handbuch d Pharmazie" heidelb. 1839; "d organisch Chemie in ihr Anwendung auf Agrikultur" Braunschweig 1840, 6. Aufl. 1846; und "d Tierchemie Od. organisch Chemie in ihr Anwendung auf Physiologie und Pathologie" Braunschw. 1842, 3. Aufl. 1846; "chemisch Brief".
3. Aufl. Heidelb. 1851.
Liechtenstein, d klein deutsch souverän Fürstentum, am Rheine, zwischen Vorarlberg, d Kanton Graubünden und St. Gallen liegen, aus d Herrschaft Vaduz u. d Grafschaft Schellenberg bestehend, 21/2 □M. Groß. mit 7500 E. Hauptort sein Vaduz, mit 700 E., eine Schloße.
d Haus L. sein eine d alt und reich adelig Geschlecht, die in Schlesien, d Lausitz, in Böhmen, Märe u. Österreich begütern sein.
um 1620 werden L. in d Fürstenstand erheben, Anton Florian aber erhalten als unmittelbar Fürst von Vaduz u. Schellenberg. d er 1708 von d Graf zu Hohenems erkaufen haben, Sitz u. Stimme auf d Reichstag.
um d Mitte d vorig Jahrh, teilen sich L. in d alt u. jung Linie; jene besitzen d Fürstentum L. und d groß Teil d Österr. und schlesisch Gut, d jung als Sekundogenitur d karlsch Majorat.
d gegenwärtig Fürst sein Alois, geb. 1796, d Haupt d jung (Karl Borromäus)
Linie Karl, geb. 1790.
General u. erst Oberhofmeister d Kaiser von Österreich.
es geben wohl in ganz Europa keine Geschlecht, die so viel kriegs- u. Staatsmann aufweisen haben wie L., u. seit 300 Jahr sein wohl keine Kaiserl. Heer im Feld gestehen, in welche nicht eine L. fechten haben.
d hervorragend Name sein: Karl, geb. 1569. dienen d Kaiser Rudolf Ii., Matthias I., Ferdinand Ii. besonders als Unterhändler und Staatsmann, werden 1614 Fürst u. erwerben groß Besitzung in Schlesien und Böhmen.
Joseph Wenzel, geb. 1696, die Vater Erasmus Philipp 1704 an d Bormida gefallen sein, fechten unter Eugen gegen Türke und Franzose, werden Feldmarschalllieutenant und General d Kavallerie, Gesandte in Paris, kämpfen im österr. Erbfolgekrieg, 1745 und 46 als Feldmarschall in Italien, siegen bei Piacenza u. Rottosrede, müssen aber krankheitshalber d Oberbefehl abgeben, werden Generaldirektor d Artillerie, als die Reformator er mit Recht feiern werden, St. 1773.
Johann Nepomuck Joseph, geb. 1760. zeichnen sich im Türkenkrieg von 1788-90 aus, vereiteln d Türken.
Überfall bei Zetin, zersprengen als Reiteroberst 1792 zwischen Bouchain und Cambrai mit seine Regiment 2 Schwadron Kürassier und Husar. 2000 Mann Franz. Reiterei und 10000 Mann Fußvolk, hauen 4000 nieder und nehmen 12 Kanone.
als Generalmajor fechten er 1796 mit gleich Kühnheit, entscheiden 1799 d Schlacht an d Trebia, decken 1800 bei Hohenlinden d Rückzug, zeichnen sich 1805 bei Austerlitz aus, führen nach d Schlacht d Friedensunterhandlung u. gewinnen Napoleon Hochachtung, retten 1809 d österr. Armee durch d Einnahme von Regensburg, entscheiden d Sieg bei Aspeer, fechten bei Wagram mit seine bewährt Tapferkeit, werden Feldmarschall, unterhandeln d Frieden zu Schönbrunn und St. 1836.
Lied (Frz. Chanson. Ital. Canzone), lyrisch Dichtung, einfach in Ausdruck u. Form, sein zum Gesang bestimmen; man unterscheiden 1) geistlich Od.
Kirchen-L.er (s. d. Art. Ambrosius, Gregor I., Hymne, Kirchenmusik, christlich Poesie), welche Verherrlichung d Gottesdienst sowie heilig Person, Handlung u. Gegenstand bezwecken; 2) weltlich leern, die Hauptzweck gesellig Unterhaltung u. die Krone d Volks-L. sein.
beide Hauptart zerfallen wieder in verschieden Unterabteilung.
d Zahl d gut L.erdig bleiben verhältnismäßig gering.
unter d Kirchen-L.Erdichter d neu Zeit ragen hervor: Luther, Speratus, Decius, Spee, Scheffler, Gerhardt, Heermann. I. Neander (st. 1680), G. Neumark; s. d.
Liederspiel, Schauspiel mit eingeweben Lied, eine Art Vaudeville.
Liedertafel, Liederkranz, Gesangverein, Gesellschaft zur Aufführung von Gesangstück.
Lederung, die bei saug- u. Druckwerken nötig Lederwerk.
liegend, liegend Wand, in d Bergmannssprache dasjenig Gestein, die sich unter eine Gang befinden.
Liegnitz, Hauptst. d gleichnamig Reg.-Bez. im Preuß. Schlesien, an d Katzbach und niederschlesisch-märkisch Eisenbahn, haben 19400 E., tuch- und Lederfabrik, lebhaft Verkehr, königl. Schloß.
seit 1164 sein L. d Residenz d Herzog von L., die 1675 aussterben.
Lien, Lat., Milz; Lienal. d Milz betreffend.
Lienterie, Diarrhöe bei Darmentzündung, wobei d Speise halb- Od. unverdaut abgehen.
Lienz, Tyrol.
Stadt im Kreis Brixen, mit 3200 E.
Lier, Lire, Belg. fest Stadt unweit Antwerpen, mit 14500 E., wachsleinwand- und Baumwollefabrikation.
Liespfund, Handelsgewicht in Norddeutschland = 1/20 Schiffspfund, haben meist 14, in d Russ. Ostseehafen 20 Handelspfund.
Liesttal, Stadt und Hauptort d Kanton Baselland, mit 3100 E., Seidebandweberei, Bezirksschule.
Lieue (Liöh), d französ. Meile = 1/25 Grad d Äquator, eine Stunde.
Lieukieu, Inselgruppe zwischen Formosa und Japan, von eine Japanese.
Stamm bewohnen, eine zu Napakiang residierend Fürst untertan, die zugleich China u. Japan zinspflichtig sein.
Leutnant (Liöhtʼnang), Stellvertreter, d unter Offiziersrang.
Lievens, Jan, berühmt Holländ. Maler und Kupferstecher, geb. 1607 zu Leiden.
eine seine gut Gemälde, d Enthaltsamkeit d Scipio, finden sich auf d Stadthaus zu Leiden.
sehr hoch schätzen sein auch seine Handzeichnung und seine Kupferstich.
Liewen, in Livland und Kurland begütert Familie, in Schweden gräflich, in Rußland fürstlich.
d Fürstin Dorothea, geb. Benkendorf, Witwe d 1839 Gest. Fürst L., leben in Paris, sein als eine geistreich, hochgebildet, in d Diplomatie bewährt Frau bekannt, um die sich d Polit. u. literarisch Notabilität von Paris zu sammeln pflegen.
Liga, Lat., frz. Ligue (lihk), Bündnis.
d L. von Cambrai zwischen Papst, Kaiser, Frankreich und Spanien 1508 sein gegen Venedig richten (s. Venedig); d Hl. L. von 1511 gegen Frankreich, d Italien zu erobern Miene machen; d L. d deutsch Kathol. Reichsstand zu Nürnberg 1538 stellen sich d protestant. Bund zu Schmalkalden entgegen, die zu München 1609 geschließen d Protest.
Union.
in d französ. Religionsstreitigkeit (s. Frankreich Bd. ii. S. 759) sein d Ligue eine kathol. Verbindung gegen d Umsichgreifen d Hugenotte, erlangen ihr Hauptbedeutung durch d Guise und endigen mit d Übertritt Heinrichs Iv. zur kathol. Kirche.
eine eigen gleichzeitig L. sein d sog. d Sachezehner, d. h. d Pariser Bürger, nach d Viertel d Stadt so benennen.
Vergl. d Werk von Mignet und Ranke.
Ligade, ligieren, Frz.-Deutsch, d Gegner beim Fechten d Waffe aus d Hand winden.
Ligage (Frz. -gahsch), bei großblumig reich Stoff seine Kettenfaden, welche d Einbrochirten reichen Faden und d Lahn in d Blume befestigen.
Ligament, lat.-Dtsch., Band, Binde; L. e. d Band und Flechse d animalisch Organismus.
Ligarius, Quintus, röm. Senator, Pompejaner, werden 47 v. Chr. von Cicero in eine noch vorhanden Rede verteidigen; beteiligen sich spät an d Verschwörung gegen Cäsar und kommen in d Bürgerkrieg um.
Ligatur, latte-deutsch, in d Musik d Verbindung zweier Od. mehrere Note von gleich Tonhöhe, die alsdann wie eine Ton aushalten werden, finden statt, wenn sich eine Ton von eine bestimmt Zeitdauer nicht durch eine Note bezeichnen lassen, wenn z. B. d Ton auf d letzte Viertel d eine u. d erst d nächst Takt fällen. - L., in d Chirurgie Unterbindung.
Ligne (Linie), alt Niederländ. Familie, von d Graf d Elsasses abstammen, seit 1601 reichsfürstlich, seit 1643 mit d erblich Würde eine span. Grande beehren.
am bekannt sein d Fürst Karl Joseph, geb. 1735, österr. Feldmarschall, eine tapfer Soldat und ausgezeichnet Diplomate, treten 1790 von d öffentlich Leben ab, St. 1814 in Wien.
er sein eine d geistreich u. witzig Kopf u. hinterlassen eine ziemlich Anzahl Schrift, welche für d Zeitgeschichte von Interesse sein ("Melange Litteraires, militaires et sentimentaires", Dresden 1795-1811; "Vie Du Prince Eugene De Savoie", Weimar 1809; "memoires sur le roi de prusse frederic le grand", Berlin 1789; "memoires sur le comte de bonneval", Paris 1811; "Oeuvre posthum", Wien und Dresden 1817).
sein Enkel, Eugen Lammoral von L., Fürst von Amblise und Epinoy, geb. 1804, sein 1830 von eine belg. Partei zum König ausersehen, worauf er nicht eingehen, 1838 Belg. Gesandte in London bei d Krönung d Königin Victoria, 1852 Präsident d belg. Senat.
ligny (linji), belg. Dorf bei Fleurus; Schlacht am 16. Juni 1815, mit die von Quatrebras d Vorspiel zu d Entscheidung bei Waterloo.
Ligue, s. Liga.
Liguori, St., Alphons Maria von, Stifter d Liguorianer, Redemptorist oder d Versammlung d allerheilig Erlöser, zugleich eine d fruchtbar Theolog. Schriftsteller, geb. 1696 zu Neapel, anfangs Advokat, werden 1725 Priester, stiften 1732 seine Orden, die Mitglied sich d Dienst d arm u. verlaßen Seele weihen sollen, sein 1762-75 Bischof von St. Agatha d Gote im Neapolitanische, St. 1787, werden 1816 selig.
1839 heilig sprechen, Gedächtnistag 1. August.
Beste Gesamtausgabe seine Werk Turin 1831. 29 Bdchn., 1845, 8 B. in 8., deutsch von M. A. Hugues, Regensb. 1842-47.
neu Lebensbeschreibung von J. G. schicken, Schaffhausen 1853.
d Redemptorist erhalten 1749 d päpstlich Bestätigung, werden durch d Pater Clemens Maria Hoffbauer (geb. 1751 zu Taßwitz in Märe, Gest. 1820), in d Schweiz, in Deutschland u. Polen einführen, wegen ihr Missionstätigkeit vielfach verdächtigen und verfolgen, im März 1848 schmählich aus Wien verjagen.
Haupthaus u. Sitz d Generalvorsteher sein gegenwärtig Nocera De Pagani im Neapolitanische, Haus geben es außerhalb Italien in Österreich, Bayern, Frankreich, Belgien, England, namentlich auch in Nordamerika, wo sie vor alle deutsch Priester heranbilden streben.
Ligurien, in d alt Geographie d Küstenstrich von d Provence bis gegen Livorno.
früh reichen ligurisch Stamm bis an d Pyrenäen, die Rhone aufwärts in d Dauphine und haben Piemont inne; sie werden von d Gallier einschränken, von d Römer im 2. Jahrh. v. Chr. nach hart Kampf unterwerfen.
ligurisch Republik, von 1797 bis 1805 d Name d Republik Genua.
Liguster (Ligustrum), Rainweide, Strauch aus d Familie d Jasmin, mit eirundlanzettförmig Blatt, weiß traubenständig Blüte, schwarz, bitter, purgierend Beere.
d Span.
Fliege besuchen er gerne, auch nähren sich auf er d Raupe d L.Schwärmer (Sphinx ligustri), eine groß schön Abendschmetterling.
Liieren, frz.-Dtsch., verbinden; liieren, verbinden.
Likeioinseln, s. Lieukieu.
Likka, Likkanerregiment, Bezirk und Regiment Nro. I. d Kroate.-Slavon.
Militärgrenze, zwischen d adriatisch Meer und d Ottochanerbezirke, mit 55000 E. auf 471/2 □M.
Lilak, d Türken.
Holunder; Lilafarbe, blaßblau.
Liliaceae, Pflanzenfamilie aus d Abteilung d Monokotyledonen, meist mit schuppig Zwiebelwurzel, Unbeblättertem oder Beblättertem Stängel, lanzett- oder herzförmig Blatt, groß, einzelnstehend, ähren-, trauben- oder büschelartig stehend Blüte, mit 6 Blütenblatt, 6 Staubfaden, eine Pistill mit oberständig Fruchtknoten, hierher gehören d Lilie, Tulpe, Hyazinthe, Tuberose et_cetera.
Liliendukaten, was Gigliato.
liliengülden, lübeckisch Goldmünze von 1342, eine d alt deutsch Goldmünze.
Lille (Lil), niederländisch Ryssel, Hauptstadt d frz. Norddepartement, am Deule-Kanal u. d paris-brüsseler Bahn, Festung erst Rang mit 82000 E., großartig Fabrikation in Leinwand, Spitze, Tuch, Kattun, Tabak, Porzellan et_cetera.; Gartenbau, Tulpenzucht. L. werden 1667 von Ludwig xiv. erobern, von Vauban befestigen, 1708 von Prinz Eugen nehmen, 1792 von d Österreicher vergeblich bombardieren.
Liliput, in Swift bekannt Märchen: Gulliver Reise. eine Land, die Bewohner nur Daumengröße haben.
Lilly, William, geb. 1602, engl. Astrolog, die es bis zu seine Tod 1681 niemals an eine gläubig Publikum fehlen.
Lilybäum, d westl. Spitze Sizilien, jetzt Vorgebirge Bocco, Hauptwaffenplatz d Karthagoer im 1. punisch Krieg, die von hier aus bei hell Wetter d Schiff in Karthago ein- u. auslaufen sehen; d Römer zerstören d Stadt u. verschüttet d Hafen.
Lima, Hauptstadt d Südamerikan.
Republik Peru 11/2 Ml. vom still Ozean, schwach befestigen, haben 55000 E., sein Sitz d Staatsbehörde, eine Erzbischof, haben eine Universität u. mehrere Gymnasium, sein Mittelpunkt eine bedeutend Verkehr; Erdbeben von 1746.
Hafen d Stadt sein Callao (s. d.).
Limakologie, griech.-Dtsch., d Lehre von d Schnecke.
Liman, d erweitert Mündung eine Fluß, die oft eine Meerbusen bilden, z. B. beim Dniepr, Bug, Dniestr.
Limburg, früh Niederländ. Grafschaft, dann Herzogtum, jetzt zwischen d Niederlanden und Belgien teilen. niederländisch L., zwischen Nordbrabant, Geldern, Rheinpreußen und belgisch l, 42 □M. mit 210000 E., gehören mit Ausnahme d Festung Maastricht und Venlo zum deutsch Bund. belgisch L. zwischen Nordbrabant, niederländisch L., Lüttich, SüdBrabant und Antwerpen, haben auf 44 □M. 192000 E. Stadt: Hasselt, St. Truyen, Tonger, Maaseyk.
Limburg, Hauptstadt d ehemalig Herzogtum L., jetzt zur Belg.
Provinz Lüttich gehörig. haben 2200 E., Tuchfabrikation (leern Käse).
Limburg an d Lahn, nassauisch Stadt, Bischofssitz, mit eine d alt Dom, 3500 E. (d Limburger Chronik, angeblich von d Stadtschreiber Joh. Gensheim von 1336-1402 abfassen, zuletzt herausgeben von Vogel, Marburg 1828).
Limbus, Lat., Rand; Örtlichkeit im Jenseits, wo d Gerechte d Vorzeit d Erlösung durch Christus harren u. d Seele d ohne Taufe gesterben Kind weilen.
Limerick, irisch Grafschaft in d Provinz Munster, 441/2 □M. groß mit 200000 E., sein ziemlich fruchtbar, haben bedeutend Viehzucht und Leineindustrie.
d Hauptstadt L. an d Mündungsbucht d Shannon sein mit Dublin, Cork und Waterford durch Eisenbahn verbinden, haben eine Flußhafen, 55000 E., Fabriktätigkeit und lebhaft Verkehr mit Landeserzeugnis.
Limfjord, Lymfjord. 20 Ml. lang Meeresarm im Nördl. Jütland, brechen 1825 d groß Sandbank durch, welche er von d Nordsee trennen und machen dadurch NordJütland zur Insel.
Limitation, Lat.-Dtsch, Begrenzung, Beschränkung; limitativ, beschränken; limitieren, begrenzen, beschränken.
Limmat, s. Linth.
Limoges (Limohsch), Hauptstadt d franz. Departement Ober-Vienne, Bischofssitz, haben eine schön Kathedrale, Akademie, College, öffentlich Bibliothek, Fabrik für Stecknadel, baumwolle- und Wollezeuge, Porzellan, 41600 E., sein Mittelpunkt d Verkehr zwischen Paris u. Toulouse, Lyon u. Bordeaux.
Limone, österr. Dorf mit Hafen am Gardasee mit 700 E., Eisenhammer, Ölpresse.
Limonen, s. Zitronenbaum; Limonade, kühlend Getränk aus Wasser, Zucker und Zitronensaft.
Limose (Limosang), Leonard, berühmt Französ. glas- u. Emailmaler aus d 16. Jahrh., die Malerei auf Medaillon, kommen, Gefäß etc., Limosinnen nennen, noch immer hoch schätzen sein.
er sein unter Franz i. Direktor d Manufaktur zu Limoges.
Limousin (Limusäng), Provinz d alt Frankreich mit d Hauptstadt Limoges, jetzt Departement Ober-Vienne und Creuse; berühmt durch eine eigen Pferdeschlag.
Limoux (Limu), Stadt im Französ. Departem.
Aude, am Aude, mit 7800 E., Weinbau, Tuchfabrik.
Limburg, ehemalig Schweben.
Grafschaft am ober Kocher, die Graf Reichserbeschenke sein u. 1713 aussterben; eine Teil von L. gehören d Krone Württemberg, d groß mehren Standesherr.
Linares, span. Stadt in d Provinz Jaen, Andalusien, mit 6800 E., Bergbau auf Blei, Antimon und Kupfer.
Lincoln (Linkönn), Engl. Grafschaft an d Nordsee, vom Trent durchfließen, 1271/2 □M. groß mit 400000 E., die Haupterwerb Ackerbau und Viehzucht sein; d ungehörnt L., Schaf liefern d fein Engl. Welle.
d Hauptstadt L. haben 14000 E., schön Kathedrale, röm. Altertümer.
Lind, Jenny, d schwed. Nachtigall nennen, eine d gefeiert Sängerin d Gegenwart, geb. 1821 zu Stockholm, wo sie auf d Hofbühne schon im 16. Jahr auftreten.
seit 1844 besuchen sie Berlin, Wien und d meiste groß Stadt Deutschland, hierauf London u. ander Engl. Stadt, 1850 Nordamerika, wo sie hauptsächlich in Konzert singen und sich mit d Pianist und Komponist Otto Goldschmied aus Hamburg vermählen.
seit ihr Rückkehr nach Europa leben sie in Dresden.
Lindau, bayer. Stadt auf 2 Insel im Bodensee, durch eine Eisenbahn mit Augsburg verbinden, haben eine Hafen, 3500 E., sehr lebhaft Verkehr, in d reizend Umgebung mehrere schön Landhäuser. L. sein bereits im 13. Jahrh. Reichsstadt mit großartig Handel, halten 1647 eine schwedisch Belagerung aus, werden 1806 bayerisch.
Lindberg, Jak.
Christian, dän. Theologe, geb. 1797 zu Ripen in Jütland, Herausgeber eine hebr. Grammatik u. eine hebr.-dän. Wörterbuch.
Linde (Tilia), Pflanzengattung aus d Familie d Tiliaceen, eine d schön Baum d gemäßigt Zone, d eigentlich deutsch Baum, vor Zeit überall auf öffentlich Platz pflanzen.
sie werden 500-1000 Jahr alt. haben eine prächtig Laubdach, wohlriechend Blüte, die d Biene viel Honig geben und auch offizinell sein; d Kern liefern gut Öl; d Bast eignen sich zu Binde und Geflechte, d weich Holz zur Pulverbereitung, von jung Baum zu schnitz- und Tischlerarbeit.
bei wir kommen 2 Art vor; d groß- und d kleinblätterig L.; in Ungarn u. Siebenbürge d Silber-L.
Linde, Samuel Gottlieb, geb. 1771 zu Thorn, lang Zeit Direktor d Gymnasium zu Warschau, ziehen sich 1838 zurück, St. 1847, poln. Spracheforscher, berühmt durch sein "Wörterbuch d poln. Sprache" (6 Bde., Warschau 1807-14).
Linde, Justin Timotheus Baltasar v., geb. 1797 zu Brilon in Westfalen, seit 1823 Professor d Rechte in Gießen, 1829 Großherzogl. hess. Staatsdiener in hoch Stellung, Staatsmann von entschieden konservativ und kathol. Haltung, daher 1848 zum Rücktritt nötigen, sein seit 1850 Bundestagsgesandte für d Fürstentum Liechtenstein.
seine Schrift über d deutsch gemein Zivilprozeß stehen bei d Rechtsgelehrte in groß Achtung. Schrieb 1845:
"Staatskirche, Gewissensfreiheit und religiös Verein", eine d herrschend Strömung ganz entgegengesetzt Beweisführung.
Lindenau, Bernhard August v., geb. 1780 zu Altenburg, ausgezeichnet Astronom und Staatsmann, in letztere Beziehung d konstitutionell Prinzip huldigen, sein zuerst Assessor beim Kammerkollegium zu Altenburg, von 1804 bis 1817 Direktor d Sternwarte auf d Seeberg bei Gotha, von 1820 bis 26 in Altenburg. und gothaischen Dienst hochgestellt Staatsbeamte, von 1827 in Königl. Sächs. Dienst, 1830 bis 43 Präsident d Ministerium, seit 1834 ohne Portefeuille, ziehen sich 1843 zurück und erscheinen nur vorübergehend im Parlament zu Frankfurt.
er St. 1854 u. verwandt eine groß Teil seine Vermögen zu gemeinnützig Stiftungen. L. hinterlassen barometrisch Tafel zur leicht Berechnung d Nivellierung u. Höhenmeßung vermittels d Barometer; astronomisch Tafel über Venus und Mars; eine Untersuchung über d Bewegung d Merkur; eine Geschichte d Sternkunde im 1. Jahrzehnt d 19. Jahrh. et_cetera.
