tübinger Chronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 13. Mittwoch d 29. Januar. 1845.
d Laterne.
während d Julitag treffen eine d Patrouille, welche d Straße von Paris säubern, in d Straße Moutorgueil spät abends eine Mann, wie er eine Laterne herabschlagen, um sie hinwegschleppen.
ehe er sie jedoch hinwegschaffen können, sein er umringen und müssen mit d Laterne in d wachen Stube wandern, um am ander Morgen vor d Behörde Rechenschaft zu geben.
d Mann lassen sich willig von dannen führen, halten sich aber immer in d Nähe d Laterne, auf die er von Zeit zu Zeit eine schmerzlich Blick werfen.
umsonst heften sich alle Auge d Soldat mit Verwunderung auf er und "seine Laterne", wie er sie nennen; er bleiben traurig, als gehen er neben d Leiche eine Kind her.
sein Äußer geben keine Schlüssel zu diese Benehmen.
er scheinen etwa fünfzig Jahr alt, haben d Gesicht eine Ehrenmann und ganz militärisch Anstand; eine Dieb können er nicht sein.
als man mit er auf d Wache angelangen sein, fragen er mehrere Soldat, ob er d Laterne aus Not stehlen haben? - "nein!" geben er zur Antwort, und eine Tränenstrom stürzen über sein Gesicht.
man kommen, da man er so leiden sehen, still überein, er d Flucht bequem zu machen, und geben er die unter d Hand.
er bleiben, als wissen er nichts davon, und sein auch wirklich so vertiefen in seine Gram, daß er von alle dahin gehend Andeutung keine zu verstehen scheinen.
es werden er nun deutlich sagen, daß er sich davon machen können; er erheben sich auch wirklich von d Sessel und gehen einige Schritt auf d Straße hinaus.
doch, ehe man es sich versehen, kehren er zurück und bitten mit bewegt Stimme, er d Wegtragen d Laterne zu erlauben.
d Soldat staunen und fragen nach d Beweggrund diese sonderbar Bitte, und d Mann geben seine Antwort in folgend Erzählung:
"sie staunen über meine Bitte", sagen er, "sie werden sie natürlich finden, wenn sie erst wissen, was ich sie mitteilen wollen.
eine Bild, eine Ring mit Haaren, eine verwelkt Blume und ander nichtig Ding machen ja oft eine Blatt aus in d Leben eine Mensch:
sie sein für denselben d Gedanke eine geschwinden Glück, d Vermächtnis eine teuer Person, welche nicht mehr sein.
alle Ding erhalten ihr Wert nur dadurch, was d Mensch sich dabei denken und fühlen, und jede haben seine eigen teuer Reliquie d Art.
und so sein_es mit d Laterne.
sie haben für andere keine Wert und für ich d hoch; sie sein keine einzeln Blatt in meine Leben, sondern mein ganz Leben und d Gedächtnis meine Leben.
ich sein noch sehr jung und etwa sieben Jahr alt, als d Revolution ausbrechen.
mein Vater wohnen zu Saint=denis und halten eine Bäckerladen daselbst.
wir haben viel Feind; diese Beobachtung dringen sich ich auf eine sehr schmerzlich Weise auf, ohne daß ich d Ursache davon begreifen.
allein auf d Spaziergang, auf d Wiese und ander Spielplatz haben ich alle Knabe d Stadt gegen ich; sie schalten meine Vater eine Kornjude, und prügeln ich.
sie sagen wahrscheinlich, was sie von ihr Eltern gehören haben, und ich entgegnen, was ich von d meinige vernehmen; aber die geschehen ohne Erfolg.
eine Tag bringen man mich ohnmächtig und blutend nach Haus; mein Vater sein allein daheim und verbieten ich, nachdem ich wieder zu ich selbst kommen sein, d Mutter etwas von d Rede d Knabe zu entdecken.
am ander Tag befinden ich mich mit meine Mutter auf d Weg nach Paris.
es sein in d Straße Montorgueil eine Wohnung mieten werden.
mein Vater besuchen wir gewöhnlich nur d nachts und kehren dann wieder nach Saint=denis zurück.
er haben d Ort ganz verlassen und sich bei wir niederlassen sollen, und meine Mutter dringen deshalb sehr in er.
die geschehen auch eine Abend - ich werden er nie vergessen:
es sein d erst August.
meine Mutter bitten, er mögen seine Laden in d Straße aufschlagen, wo wir wohnen, aber mein Vater antworten sie ganz zerstreuen.
als sie er darauf aufmerksam machen, gehen eine bitter Lächeln über seine Zug.
er verlassen wir.
er sein nicht lange fort, so erheben sich in d Straße eine fürchterlich Getöse.
wir treten an d Fenster, können aber in d Finsternis wenig oder nichts unterscheiden.
eine Haufen tobend Mensch wälzen sich durch d Straße bis in d Nähe unsere Haus, und als sie sich wir nähern, unterscheiden ich in d Gewimmel zwei Mensch, welche eine heftig Wortwechsel mit einander haben und alle überschreien; ja, ich scheinen es, als ob d Stimme d eine ganz d unsere Nachbar in Saint=denis sein, die Sohn ich mit eine Stein d Loch in d Kopf werfen.
als d Lärm eine Weile dauern haben, hören er allmählich wieder auf.
ich gehen hinab in d Straße, aber wen ich auch fragen, niemand können ich sagen, was es mit d Auflauf für eine Bewandtnis haben haben.
d Tag darauf ziehen ich eine neu Lärm ans Fenster.
meine Mutter sein zum Notar gehen, die d Verkaufe unsere Bäckerei besorgen sollen.
es wogen wieder d Straße herauf, und Mann, Weib mit Aufgeldstem Haar werden mit fortgereißen von d Strom.
hier und da blitzen auch wohl eine Gewehr d Sicherheitsmiliz, eine Bajonett; aber d wild Haufen kommen wie eine Wirbelwind heran, und d Gewehr werden an d Haus zerschlagen, d Soldat verwunden und erdrücken.
bald bemerken ich, daß d ganz Schar aus Landleute und zwar zumeist aus Weib bestehen.
in ihr Mitte werden eine Mann schleppen, die ganz mit Kot bedecken sein und aus mehrere Wunde bluten; seine Kleid sein zerreissen und er selbst bleich, wie d Tod.
d Unglückliche mühen sich umsonst, diese Furie zu entkommen; sie misshandeln er nur um so mehr.
endlich schreien sie: hier sein_es! hier sein_es! und ich erschrecken, denn d rasend Menge strömen gegen unsere Haus.
ich sein auf d Balkon stürzen und sehen nun, wie man mit eine Zange d Blech d Schloß von d Laterne abreissen, wie d Seil losknüpfen und d Laterne herablassen werden.
in demselben Augenblick sein auch d mißhandelt Mann statt d Laterne aufknüpfen und in d Höhe ziehen.
ich sehen er heraufschweben unter d Geheul d Unmensch, er kommen ich nah - seine Arme schlagen im Todeskampf und d Knie ziehen sich zur Brust hinauf - er drehen sich, wie d Laterne und hangen ich gegenüber - mit d verzerrt Todesgesicht, d offen Mund, steif und starr - heilig Gott!
mein Blut stehen still, d Balkon scheinen hinabstürzen, und ich sinken ohne Bewußtsein nieder.
d Erhängte sein mein Vater.
wie ich wieder zu ich kommen, sein unsere Wohnung plündern, verwüsten und zerschlagen, und ich liegen fiebern im Bett.
d Leiche meine Vater sein verschwinden, meine Mutter liegen tot in d Morgue ausstellen; ich sein eine Waise.
( Fortsetzung folgen.)
Schnacken und Schnurren.
d Schlegelwirt sein eine Pfiffikus, wie es wenige geben, er sehen einige drollig Begebenheit in d tübinger Chronik unter d Artikel "Schnacken und Schnurren" d Öffentlichkeit übergeben, und antworten unter d Artikel "hiesig" gleich nach diebs- und Schweinefleisch-Geschichte.
wie versöhnlich d Schlegelwirt sein, beweisen er in seine ( ?
) Aufsatz selbst, wo er sagen:
er nehmen unschuldig Lüge ( ?
) nicht übel.
er beweisen es aber noch vielmehr dadurch, daß er sich neu Zeit eine geheim Sekretär halten, die er wegen etliche lumpig schuldig Louis_D'ors schon alle möglich hübsch Titel geben, von Verwixtem Ehrenwort u. d. Gl. sprechen.
doch sein solch Versöhnung seine gut Spekulation, indem er alt Pumpe durch Federarbeit abverdienen lassen können.
d Schlegelwirt sein nicht nur in Verwechselung von Wort, wie z. B. beim Directorischen Ec. Ec. sondern auch in Abkürzung sehr bewandert, er rufen seit einige Zeit nicht mehr "Johann, Johann" sondern "Jann, Jann"!
woher weißen denn d Schlegelwirt, daß man d Weisheitszahn nicht so gut einsetzen können, wie ander Zahn?
wahrscheinlich wollen er es probieren, aber, wie er selbst sagen, gelingen es nicht.
eine gut Gedächtnis haben d Schlegelwirt auch, er erinnern sich sogar noch eine schon vor Jahr und Tag verkaufen Zuckerfügürles=laden.
es mögen er aber zum Trost dienen, daß er dort auch noch nicht vergessen sein, und nicht vergessen werden können, weil man dort eine Gedächtnis schwarz auf weiß führen.
welch leidenschaftlich Blumist er sein, selbst ohne d Vorlesung besuchen zu haben, können jede selbst sehen, denn er tragen d ganz Jahr eine tautröpfelnd Chocoladeblume unter d Nase, die Geschmack freilich nicht in jede Speise angenehm sein.
alle Unrecht sein d Schlegelwirt Todfeind, und wo er es wieder gut machen können, tun er es, die beweisen er dadurch, daß er d Sage, als sein in Tübingen keine Geselligkeit und keine Humor zu finden, hinlänglich wiederlegen, indem er an d Errichtung eine Narrentheater erinnern, bei welche sehr viel Professor und ander Honoratior subskribieren haben.
so viel d Schlegelwirt gut Seite und Tugend haben, so sein er doch nicht ganz frei von Mangel und Schwäche, es sein er z. B. bis jetzt noch nicht gelingen, d Publikum, wie er es an d Blumisten rühmen, durch eigen Affendressur zu belustigen.
Dankbarkeit, d schön Tugend, haben d Schlegelwirt ganz inne, er erwähnen nicht nur Person, mit oder ohne Uniform, die er schon Gefallen tun haben, selbst d Andenken an eine Kochlöffel, die schon so oft für er kochen, bleiben er ewig im Herz.
Beharrlichkeit, eine Mann und Familienvater würdig, sein Eigentum d Schlegelwirt.
wie er sich durch nichts stören lassen, eine Vorhaben durchsetzen, werden eine Kleinigkeit beweisen, bei groß Ding sein sie natürlich noch mehr zu Haus.
als er noch in d Residenz seine Wirtschaft treiben, gehen er mit etliche von seine Bruderschaft, die zu er zum Schoppen kommen, in eine ander Wirtshaus, und vertreiben sich mit sie d Zeit mit Spiel, um Käseperle oder was es sein, und sein vielleicht noch lange dort sitzen, wenn nicht d leidig Polizei, welche diese Herr nur bis nach Mitternacht durch d Finger sehen haben, endlich ohne Gnade Abgeboten haben.
doch so etwas kümmern eine groß Geist nicht, die weißen sich und andere zu helfen, er sein gleich besinnen, und nehmen d ander mit sich in sein Haus, trinken haben sie ja schon in eine ander.
jetzt aber geben es neu Schwierigkeit, d Stube sein eiskalt.
da müssen helfen werden, d Caroline sollen aus d Bett und einbrennen, aber die schließen sich mit d Holzkammerschlüssel ins Schlafzimmer, und sein in ihr Art so beharrlich, als d Herr Gemahl.
d ander glauben, jetzt sein eben nichts andere zu machen, sie wollen nach Haus, denn mit so krumm Finger können man keine Karte mischen.
diese Kleinigkeit lassen d Schlegelwirt nicht zu.
du haben ja eine Winterrock an, sagen er zu d eine, und ich holen meine Mantel, und du, sagen er zum dritt, nehmen dort meine Frau ihr Bügelteppich um, dann werden wir_es auch prästier gesagt tun.
überwinden sein d Unvollkommenheit diese Welt, so warten d getreu Kleeblatt, bis es Tag werden und d Caroline freiwillig einheizen.
( forts. folgt.)
amtlich Bekanntmachung.
Aufruf an Exkapitulant.
d Exkapitulant d 4. und 5. jnfanterie- Regiment, die im Frühjahr 1843 und 1844 bereits ausdienen haben, sowie diejenige, die Dienstzeit im nächst Frühjahr zu Ende gehen, und welche einstehen wünschen, haben d hierzu nötig Urkunde unfehlbar auf d 30. d. M. durch d unterzeichnet Stelle an ihr RegimentKommando gelangen zu lassen, sich selbst aber zur Visitation am 17. Februar morgens 8 Uhr auf d Regimentskanzlei einfinden.
d Urkunde, die sie vorlegen haben, sein folgend:
1 ) im Falle d Minderjährigkeit d Einwilligung ihr Eltern oder, wenn diese sterben sein, ihr Vormund.
2 ) eine gemeinderätlich oberamtlich beglaubigt Zeugnis,
a ) daß d Einsteher unverheiratet oder kinderlos Witwer sein;
b ) daß er sich zur Zeit wegen Vergehen in keine gerichtlich Untersuchung befinden;
c ) welche Strafe er etwa schon erstehen und
3 ) von diejenige, die ausdienen haben, d Militärabschied.
d Ortsvorsteher haben Vorstehende sogleich in ihr Gemeinde bekannt zu machen und sich selbst bei Ausstellung d gemeinderätlich Zeugnis genau an d Vorschrift zu halten.
Tübingen, d 24. Januar 1845.
Stadtdirektor, Oberamtmann Ströhlin.
( a 3 ) Tübingen. SchafweideVerleihung.
d hiesig SommerSchafweide werden am Mittwoch d 19. Februar d. J. morgens 9 Uhr auf d hiesig Rathaus vor d Stadtrat auf eine Jahr an d Meistbietende verleihen werden.
d Pachtlustige haben sich durch obrigkeitlich, oberamtlich gesiegelt Zeugnis über Vermögen und Tüchtigkeit ausweisen.
d 25. Januar 1845.
Stadtrat.
( a 3 ) Lustnau. SchäfereiVerpachtung.
d bisher mit d entsprechend wohn- und ÖkonomieGebäude im Lustnaue Hof in eine Gesamtpacht ausgegeben Guterstück auf Lustnaue und Bebenhaus Markung werden nach Endigung d gegenwärtig PachtVerhältnis für d nächst 12 Jahr von Georgii18 45 / 56 wieder ( unter Zugabe eine bisher für sich verpachten gewesen Areal ) im Ganze zu verpachten suchen werden.
d Dießfallsige öffentlich AufstrichVerhandlung finden
Mittwoch d 5. März 1845, nachmittags 3 Uhr
auf d Rathaus zu Lustnau statt, woselbst d Liebhaber, Auswärtige mit Vermögen= und PrädikatZeugnis versehen, sich einfinden mögen.
d Pachtgegenstand sein folgend: Gebäulichkeit im Hof.
d SchäfereiWohnung samt 1 / 2 Vrtl.
Wurzgarten und eine besondere Keller, auch laufend Brunnen mit d übrig Hofbewohner gemeinschaftlich.
d Schafstall samt Heuhaus.
d Meierei=stall samt Heuhaus.
Gut außerhalb d Hof.
Wiese auf Lustnaue Markung:
6 1 / 8 Morg. d Fischergarten,
16 3 / 8 Morg. d Auchtert,
auf Bebenhaus Markung:
8 1 / 8 Morg. d unter ) Kirnwiese.
10 6 / 8 Morg. d ober ) Kirnwiese.
1 Morg. d Enge,
3 4 / 8 Morg. zwischen d Graben.
zusammen 45 7 / 8 Morg.
diese Wiese haben eine durchaus eben Lage in d Tal, zwischen Lustnau und Bebenhausen, rechts und links von d neu Schweizerstraße, ( eine Wässerung sein jedoch nicht einrichten ) und werden, mit Ausnahme d unter Kirnwiese, d neu Pächter gedüngt übergeben werden.
Tübingen, d 20. Januar 1845.
k. kameral=amt.
schickhart.
privatAnzeige.
Tübingen.
unterrichts- Anerbieten.
es wünschen jemand in Elementarfächer, so wie auch hauptsächlich im clavier- und Guitarrespiel Unterricht zu erteilen.
da dieselbe in d Genennte schon lange mit gut Erfolg dozieren, so glauben er d er etwa geschenkt Zutrauen durch gründlich und pünktlich Unterricht erhalten und bestärken zu können.
wer sagen d Redaktion diese Blatt.
☞ Tübingen.
Empfehlung.
eine Frauenzimmer, welche im Weißnähen sehr schicken sein, suchen darin Beschäftigung und versprechen billig und prompt zu arbeiten.
d nah bei Schumacher Bölzle
in d Judengasse.
Tübingen und weil d Stadt. FrachtfuhrwerkEmpfehlung.
d Unterzeichnete kommen jede Freitag Mittag um 11 Uhr hier in Tübingen an und fahren denselben Tag wieder über reisten und Herrenberg zurück nach weil d Stadt.
dieselbe übernehmen auch Gut nach Pforzheim und Karlsruhe und empfehlen sich, unter Zusicherung billig Frachtpreis, zur Übernahme von Gut alle Art an genennt Ort bestens.
sein Absteigquartier in Tübingen sein im Gasthaus zum Lamm.
Joh. Georg Schmidt, von weil d Stadt.
b 2 ) tübingen.
Mehl=empfehlung.
von d so sehr beliebt Rockarsch Mehl sein in alle Sorte zu haben, bei
Kaufmann J. A. Bossert, unterm Haag.
( a 3 ) tübingen.
Danksagung und Empfehlung.
indem ich für die ich bisher geschenkt Zutrauen bei meine Strickunterricht danken, empfehlen ich mich wieder aufs neu zu demselben.
Caroline Bader, SchullehreWitwe aus Kürnbach, gebären Bauer von hier, wohnhaft in d Marktgasse.
( c 3 ) tübingen.
eine in d gut Lage d Stadt gelegen Haus, mit eine schön Keller, nicht nur für eine Bäcker, sondern auch für eine ander Handwerksmann tauglich, verkaufen
Bäcker Berner.
b 2 ) Tübingen. GartenVerkauf. 14 1 / 4 Rute Garten unfern d Nonnenhaus verkaufen unter billig Bedingung
Laub öffentlich Büro.
b 2 ) Tübingen Forte Piano zu verkaufen.
es stehen 2 Forte Piano mit 6 Oktave und 2 Veränderung, so wie eine zu 5 Oktave, unter billig Bedingung zu verkaufen.
wo? sein bei d Redaktion diese Blatt zu erfragen.
b 2 ) tübingen.
Kirschengeist feil.
Bester echt 2jährig Kirschengeist sein zu erfragen bei d Redaktion diese Blatt.
( c 3 ) tübingen.
( Mantel zu verkaufen.
) eine grau tuchen Mantel, welche sich am gut für eine Kutscher oder Fuhrmann eignen, haben billig zu verkaufen
Friedrich Mornhinweg, Tuchmacher.
( a 3 ) tübingen.
zu verkaufen.
eine fast neu DTrompete sein zu verkaufen.
von wer? sagen d
Redaktion diese Blatt.
a 3 ) Bierbrauerei Waldhörnle bei Tübingen.
zu verkaufen.
eine SchweizerKalbin, Simmenthaler Rasse, welche bei d Viehausstellung im Jahr 1843 eine Preis erhalten, sein d Verkaufe aussetzen.
d 28. Januar 1845.
a 3 ) tübingen.
Pferd feil.zwei kräftig, über 16 Faust groß Stute mittel Alter, besonders zum Zugdienst eignen, sein billig zu erkaufen bei OberamtTierarzt Vötsch.
Tübingen.
verwechselt Kappe.
wer am letzte Sonntag Nachmittag bei Herr Bierbrauer Kommerell durch Verwechselung in Besitz eine fremd grün Kappe kommen sein, können gegen Austausch eine ähnlich sich wenden
lang Straße Nr. 688. zwei Stiege hoch.
Tübingen.
verwechselt Schirm.
diejenige Herr, welcher vorletzt Sonntag bei Traiteur Heckenhauer in d Übereilung meinen schwarz=seiden Fashionirten Schirm mit eisern Stange mitnehmen haben, werden ersuchen. dieselbe gegen seine ebenfalls schwarz, aber glatt=seidenen, mit hölzern Stange umtauschen an
Ant. Stock,Theol. Stud. im Wilhelmsstift.
( a 3 ) tübingen.
zu vermieten.
mehrere vacante logis auf nächst Georgii sein vormerken auf
R. Laub öffentlich Büro.
( a 3 ) tübingen.
zu vermieten.
sogleich oder auf Georgii sein an eine ledig Herr eine gegen d Neckar hin sehr freundlich gelegen Wohnung, bestehend aus zwei schön Zimmer mit oder ohne Meubles zu vermieten.
nah Auskunft erteilen
R. Laub öffentlich Büro.
Tübingen.
zu vermieten bis Georgii.
in d ober Teil d Stadt sein eine gegen d Sommerseite gelegen Logis, bestehend in zwei heizbar und eine unheizbar Zimmer, zwei Bühnekammer, Holzlege und Keller, vorzugsweise an eine still Familie zu vermieten.
wo? sein bei d Red. diese Blatt zu erfragen.
b 3 ) tübingen.
Logis zu vermieten.
d Unterzeichnete haben eine Logis nebst Alkov, Anteil im Keller und Holzstall zu vermieten.
Jacob Sinner auf d Schlößle.
( b 2 ) tübingen.
Logis zu vermieten.
eine Stube, Küche und zwei groß Kammer sein bis Georgii zu vermieten bei
Siebmacher Maier.
b 3 ) tübingen.
Geld ausleihen.65 Fl Pflegschaftsgeld können gegen zweifach Versicherung sogleich in Empfang nehmen werden bei
Schumacher Gscheidle.
( a 3 ) tübingen.
Dienstgesuch.
eine Mädchen von gesetzt Alter, welche gut kochen und alle sonstig häuslich Geschäft vorstehen können, suchen entweder sogleich oder bis Lichtmeß eine Dienst in d Küche oder bei Kind.
auch werden dieselbe zur Aushilfe in Dienst treten.
zu erfragen bei d Redaktion diese Blatt
( b 5 ) Tübingen. lehrlingGesuch.
d Unterzeichnete sein sinnen, eine jung Mensch in d Lehre aufnehmen.
dieselbe können sogleich eintreten.
Christian Müller, Schuhmachermeister auf d Pfleghof.
☞ Nachricht.
wir glauben d Wunsch viel zu entsprechen, wenn wir unsere Mitbürger auf heute Abend, "als d Tag vor d Abgang unsere Abgeordnete zum Landtag" zu eine groß Versammlung in d Gasthof zur Traube einladen.
mehrere Bürger.
Fleisch=taxe: Schweinefleisch ohne Speck d P von 8 auf 9 Xr.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
