Redaktion u. Administration: Ringplatz 4, 2. Stock.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1·80, vierteljähr. k 5·40. halbj. k 10·80, Ganzjähr.
K 21·60, (mit täglich Postversendung) Monatl. K 2, Vierteljähr. K 6, Halbjahr. k 12. Ganzjähr. k 24.
für Deutschland: vierteljahrig .... 7 Mark
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig .... 10 Lei.
Telegramm allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 1684.
Czernowitz, Mittwoch, d 25. August 1909.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile, Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (Ringplatz 4, 2. St.) erhältlich.
in Wien im Zeitungsbureau Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 10 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
vom Tag.
in Mazedonien häufen sich d Mordtat.
-- d Kretakrisis gehen eine befriedigend Lösung entgegen.
bunt Chronik.
Graf Zeppelin haben d Krankenhaus in Stuttgart bereits verlassen. --
in eine Gasanstalt von Genf ereignen sich eine groß Explosion.
letzte Telegramm.
bei d Explosion in d genfer Gaswerken werden 7 Person töten und 30 Person schwer verletzen.
-- es bestehen d Plan, daß d Sultan d Zar in Petersburg eine Gegenbesuch abstatten.
-- in Gllo schlagen eine Blitz in eine Kirche ein, wodurch zwei Frau töten werden.
politisch Radau.
Czernowitz, 24. August.
nach beinahe abgelaufen Saison sein d Beschönigen überflüssig.
d beide Hauptkurort d Bukowina blicken auf eine ganz und gar mißlungen Sommer zurück.
Solka, eine Ort, die weich und süß Luft d erkranken Atmungsorgan Balsam sein, und Dorna-Watra, eine Kurort, die sich in Böhmen, in d Alpen oder Vogesen sehr gut sehen lassen können, die Kurbehelf d allermodern sein und die wald- und Parkanlage Sehenswürdigkeit sein, beide Ort haben in d zur Neige gehend Sommer viel von d Ungunst d Verhältnis zu leiden, groß Hoffnung werden zunichte, d groß Fremdenstrom, die man erwarten haben, münden als müde und sandig Bächlein in d groß Leere.
auch nur eine Zeichen d Zeit.
wie so vieles in diese Land seit Jahr und Tag abwärts gehen, so sein es auch mit d Kurort und Sommerfrische, die eine schön Aufschwung nehmen haben und in d privat und öffentlich Fond ganz bedeutend Investition machen haben.
d materiell Lage d Bewohnerschaft diese Land haben sich seit Beginn d groß wirtschaftlich Krise sehr verschlimmern, andererseits lassen sich deutlich wahrnehmen, daß d Bukowina ihr Ruf als gastfreundlich, lebenslustig Ländechen allgemach einbüßen beginnen.
Czernowitz, ehemals eine stark Anziehungspunkt für d nah Osten, gelten nicht mehr als jen tolerant, urgemütlich Stadt, die d Ankömmling nicht nach Rasse und Religion fragen und er nur nach d Nutzen, die er d Stadt bringen, werten.
d wüst Schimpfrede und Hetzruf durchhallen d einst so freundlich Stadt, und diese Ruf pflanzen sich mit Windeseile in d entfernt Winkel d Land fort, aber auch in jen Ort, die von Ruhe, Freundlichkeit und friedlich Stille ihr Dasein ableiten.
da stehen beispielsweise irgend eine Lokalpatriot in Dorna nicht eine polnisch Jude zu Gesicht, flugs schütten er seine mehr oder minder sauber Gefühl in d "christlich" Presse aus.
d anonym Schreibknabe tun gut daran, sich umsehen, wie man in d schwerreich böhmisch Kurort d Kaftanjude aus Galizien und Rußland behandeln: mit d ausgesucht Höflichkeit und Freundlichkeit, obwohl man dort auf d zumeist arm Zuzügler aus d Osten wahrlich nicht anweisen sein.
aber Herr Wiedmann, die d Politik eine sicher und groß Einkommen gewähren, diese Herr verzehren "sein" Geld in Tirol und beschimpfen umso ausgiebig d wenige Gast, die noch d bukowiner Bad aufsuchen.
es sein freilich sehr angenehm, wenn reich Amerikaner und Engländer nach Dorna kommen, aber für diese sein d Bukowina leider eine noch nicht entdeckt Land, und d wohlhabend Bewohner d angrenzend Gebiet machen man durch d sogenannt Politik, die in diese Land seit einige Zeit treiben werden, d Aufenthalt zu eine Unannehmlichkeit.
weshalb sollen sie auch ihr Geld in d bukowiner Bad führen, wenn sie, wie verschieden Vorfall d letzte Jahr dartuen, für ihr gut Geld oft Schimpf einstecken müssen?
die werden ja nicht immer so bleiben, und diese Zug von Fremdenfeindlichkeit und Aversion d Fremde gegen d Land sein ja nur eine Stück jen allgemein Unkultur, die zu überwinden wir auf d gut Weg sein und die nur durch d krankhaft Leidenschaftlichkeit, mit die hier alle politisieren, wieder wachrufen werden.
d Erwerb, d rauh, nüchtern Erwerb, die sich um d politisch Zänkerei nicht kümmern und d zahllos Berufspolitiker in diese Land an d bürgerlich Arbeit weisen, müssen ja schließlich siegreich bleiben.
eine schlecht Saison in Dorna und Solka lassen sich ja wettmachen, d allgemein Stagnation aber, welche d politisch Radau in hoch Maß mitverschulden haben, müssen auch d politisch nicht gerade überreif Bevölkerung diese Land einmal d Auge öffnen und sie belehren, daß es wichtig Ding geben, als d lebenslänglich Versorgung d Berufspolitiker mit Mandat, als konfessionell Hader und alle Glückseligkeit, die uns eine Abgeordnete oder alle zusammen bringen können.
vom Tag.
Czernowitz, 24. August.
d Lösung d Kretafrage.
KB.
Konstantinopel, 24. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Minister d Äußere erklären d Botschafter d Schutzmacht, daß d Kretafrage nicht ungeregelt bleiben können und d Form d Autonomie regeln werden müssen.
d Eindruck d Diplomat sein, daß d Pforte wegen Kreta nicht drängen wollen.
nach d Meinung einige türkisch Kreis werden d Pforte, um d aufgeregt öffentlich Meinung zu beruhigen, d Kretafrage einstweilen ruhen lassen.
es verlauten, daß d Minister d Innere neuerlich d Provinzbehörde d Befehl geben, d Boykott zu sistieren und in diese Sinn beim Komitee intervenieren haben.
Blatt zufolge schreiten einige Botschafter bei d Pforte wegen d Boykott ein.
nach eine Depesche aus d Yemen greifen d Aufständische d Stadt hatschen an.
d Resultat sein unbekannt.
Feuilleton.
zur Hygiene in d Eßwarenladen.
anläßlich eine heute getreffen Verfügung d Stadtmagistrat wegen d Reinlichkeit in d Eßwarenladen bringen wir diese aktuell Artikel d Sanitätsrat Dr. Römer, welche vor wenige Jahr schreiben werden, zum Abdruck.
d Rede.
von Stadtoberphysikus Dr. August Römer, k. k. Sanitätsrat.
meine langjährig Erfahrung und zahlreich Beobachtung auf d Bedürfnis groß Sauberkeit im Kleinvertrieb von Nahrungsmittel haben ergeben, daß man nur wünschen können, daß sie in diese Beziehung d Aufmerksamkeit alle Kreis wachrufen und daß es in alle Volksschichte hineindringen und ausklingen mögen, um Mißstand zu beseitigen, die gegenüber d Publikum eine häufig unerklärlich und sehr wenig angebracht Gleichgiltigkeit zur Schau tragen, denn -- um es gleich vorweg zu sagen -- sehr viel d viel ekelerregend und sogar gesundheitsschädlich Verunreinigung und Unsauberkeit in Vertrieb d Nahrungsmittel können doch nur eine solch Ausdehnung erfahren, weil d beteiligt Publikum in diese Beziehung sich eine mehr als befremdlich Toleranz befleißigen.
ich greifen nur einiges wenige heraus:
daß wir in d zum Morgenkaffee geliefert frisch Backware allerlei Ungehörigkeit, Kohlenstückchen, Haar, Sand, verschieden Tierchen und noch viel bedenklich Ding finden und mit Resignation wir dreinfinden, anstatt d Ware d Bäcker zurückschicken und mit Abbestellung dieselbe zu drohen, daß wir ferner ruhig mitansehen können, wie Verkäufer d Fingerspitze belecken, um d Einwickelpapier abheben und mit diese beleckt Finger d Eßware, Kuchen, Zuckersache u. Dgl. zuteilen und einwickeln, ferner wie d Hausfrau, welche auf d Markt Butter, Topfen, Honig, Powidl u. s. W. einkaufen, d abgewiegen Butterstück u. s. W. eine Kostprobe mittels eine oft schmutzig Finger entnehmen und die ohne jede Einwendung d Verkäufer.
die alle sein doch nur erklärlich durch eine unbegreiflich Gewöhnung, fast mögen ich sagen Abhärtung gegenüber diese geradezu abscheulich Zustand, die man dulden zu müssen glauben.
und doch müssen man sich sagen, daß d wirksam Abhilfe von d kaufend Publikum selbst ausgehen können, wenn es sich d hier aufgedeckt Ungehörigkeit verbieten und d Annahme solch übelbehandelt Ware verweigern.
nichts fürchten d Händler so sehr, wie d Verlust d Kundschaft, nichts sein er erwünscht, als d von Mund zu Mund verbreitet Empfehlung durch d befriedigt Kunde.
ich haben ich durch Veröffentlichung diese Zeile zur Aufgabe machen, d Aufmerksamkeit alle Volksschichte auf diese Verhältnis zu lenken und zur Mithilfe im Kampf gegen d Unsauberkeit und Verunreinigung d Nahrungsmittel aufrufen.
d gesamt, hier in Frage kommend Stoff zu behandeln, erscheinen im Rahmen diese Abhandlung unmöglich.
ich mögen ich, in Anlehnung an diese Wunsch, daß unsere Marktamt vor alle und d Publikum selbst Hand anlegen und Abhilfe fordern mögen, auf d Nahrungsmittelvertrieb in d Verkaufsstätte beschränken, welche sich unter d Auge d Publikum vollziehen, nämlich auf d Hygiene in d Eßwarenladen.
d Raum, in welchen Eßware feilbieten werden müssen hinreichend groß und gut belichten sein.
bei beschränkt Raum erfahren solch Ware eine unzweckmäßig Aufstellung und Aufbewahrung.
wir finden wohl auch in fein kolonial- und Delikatessenwarenladen Frucht und Gemüse alle Art in offen Korb auf d Fußboden ausbreiten und bei weitgeöffnet Ladentür schonungslos d Straßenstaub preisgeben.
freilich strömen, je nach d Jahreszeit, frisch Frucht und ander derartig Nahrungsmittel d Verkaufsstätte oft überreichlich zu und erschwern d geeignet Aufbewahrung dieselbe, allein d Bedenkliche eine solch werden damit sicherlich nicht motivieren.
nicht allein Straßenstaub, sondern auch direkt Berührung durch beschmutzt Kleidungsstück d Käufer schädigen diese Ware, welche gewöhnlich durch Wasserspulung oder auf ander Weise nicht reinigen werden können.
schlimm noch stehen es um d Sache, wenn d vierfußig Begleiter d kaufend Publikum in Gemächlichkeit von Korb zu Korb schnüffeln und d Ware mit lüstern Zunge belecken.
ich dürfen wohl annehmen, daß derartig Beobachtung nicht nur von ich, sondern auch von ander machen werden sein und daß noch viel andere solch Appetitlichkeit zutage fördern werden können, wenn d Publikum zu Wort kommen.
Eßware müssen daher in genügend Höhe vom Fußboden aufbewahren werden, nicht zum mindest auch d Fleisch in d Fleischhalle, von welchen ganz dasselbe gelten.
Eßwarenladen müssen ferner genügend hell sein.
Schmutzerei alle Art werden durch mangelhaft Licht begünstigen.
und schlecht belichtet Verkaufsraum sein in d Regel auch schlecht gelüftet und in eng, dumpf, schlecht gelüftet Raum sein d Nahrungsmittel am leicht d Verderben aussetzen.
eine weit Forderung für Eßwarenladen bestehen in d ausreichend Trennung dieselbe von wohn- und Schlafraum.
fehlen eine solch, so sein eine oft unerwünscht Verkehr zwischen wohn- und Verkaufsraum, namentlich in klein Geschäft, Greislereien u. s. W. unvermeidlich, eine Verkehr, welche in sanitätspolizeilich Hinsicht oft von eminent Bedeutung sein, seitdem wir wissen, daß durch Nahrungsmittel, insbesondere auch durch d Milch, ansteckend Krankheit: Typhus, Scharlach, Ruhr etc., verbreiten werden, was von viel Hygieniker an Dez Hand d Tatsache beweisen werden.
d Hausfrau, welche neben d Besorgung ihr Haushalt auch d klein Laden versehen und verkaufen, müssen schon eine hochentwickelt Reinlichkeitssinn haben, um sich bei diese Tätigkeit ausreichend zu säubern; sie haben sie masern-, ja mitunter scharlachkrank, von keine Arzt behandelt und somit beim Magistrat nicht angezeigt Kind zu pflegen, haben eben d rachen-, Nasenschleim u. s. W. dieselbe mit d Finger entfernen und diese an d Schürze oberflächlich abwischen.
mit diese Finger reichen sie gleich Darau
aus Mazedonien.
KB.
Saloniki, 24. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in ganz Mazedonien mehren sich d Fall von Mordtat und Entführung.
in Vodena finden diese Tag eine Volksmeeting statt, in die gegen d Ohnmacht d Regierung protestieren und diese auffordern werden, d Fortsetzung d Übeltat und Mord eine Ziel zu setzen.
in d jungtürkisch Kreis werden eifrig Propaganda für d Subskription zu Gunst d Schaffung eine Flotte betreiben.
d Offizier d Garnison Sorowitsch erklären sich bereit, 10 Jahr hindurch je eine Monatsgehalt diese Zwecke zu widmen.
d Kampf in Marokko.
Unfall eine spanisch Torpedobootzerstörer.
KB.
Paris, 24. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
wie d "Mate" aus Melilla erfahren, erleiden in d Nähe d Kap Tris Forcas, die auf d Fahrt nach Melilla befindlich Torpedobootzerstörer "Terror" infolge Zusammenstoß mit eine Riff-Schiff eine schwer Havarie.
Serbien.
KB.
Belgrad, 24. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
König Peter, Kronprinz Alexander und Prinzessin Helene sein hier eintreffen.
eine interessant Besuch.
o. w.--r.
Straßburg, 21. August.
(orig.-b.)
eine gelegentlich Korrespondent schreiben wir:
seit einige Tag weilen Paul Deschand, auch d "schön Paul" nennen, mit Familie zur Erholung in d Reichslanden.
wie man sich in Kreis erzählen, die es wissen können, haben d Behörde zunächst d Absicht, er d Aufenthalt zu untersagen und zwar sollen diese mit seine bekannt antideutsch Stellungnahme in d französisch Kammer begründen werden.
hier greifen nun angeblich Fürst Radolin, d Pariser Botschafter, persönlich eine und erwirkt bei d Staatssekretär Dorn von Bulach d notwendig Aufenthaltserlaubnis.
d ganz Angelegenheit haben an sich keine besondere Wichtigkeit, aber sie sein deshalb interessant, weil Dorn von Bulach bei seine Ernennung von alldeutsch Seite her eine zu groß Franzosenfreundlichkeit vorwerfen werden.
und mit diese Vorwurf stimmen sein Verhalten in d Angelegenheit Deschand wirklich recht schlecht überein!
Rußland.
KB.
Petersburg, 24. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
im Fergangebiete in d Stadt Samarkand, Taschkent, Tschardini, desgleichen in d zentralistisch Eisenbahnzone sein d außerordentlich Schutz durch d verstärkt Schutz ersetzen werden.
Pressefreiheit. --
eine angenehm Statistik.
O. W. -- G. Petersburg, 20. August.
(orig.-b.)
vor einige Jahr sein hier, nach d Vorbild d Pariser "societe des gens de littres" eine journalisten- und Schriftsteller-Verein gründen werden, die auch eine Unterstützungskasse sein Eigen nennen.
unter d Vorwand, daß diese auch "Revolutionär" und Urheber politisch Verbrechen (zu deutsch: oppositionell Schriftsteller) unterstützen, haben d Regierung sie jetzt auflösen und ihr Verwaltungsrat unter Anklage stellen.
so sehen unsere Pceßfreiheit aus!
allerdings -- Stockprügel auf d Magen, wie es Eugen Richter einmal nennen, sein zweifellos d sicher und unblutig Mittel, unbequem Gegner zum Schweigen zu bringen.
d üblich Monatsstatistik über d Tätigkeit d Nachrichter in d bekanntlich "völlig beruhigt" Rußland sein wieder einmal erscheinen.
es sollen im Juli danach 102 Kopf fallen, im Tagesdurchschnitt 31/2!
eine Teil sein ja unausgeführt bleiben, immerhin müssen d Henker z. B. in Jekaterinoslaw neunmal, in Lublin und Charkow je fünfmal in Tätigkeit treten.
d Zahl d administrativ bestraft Zeitung betragen "nur" 19, allerdings blühen diese Schicksal einige von d betreffend Blatt zweimal -- in eine Monat nota bene!
d "frei Schule".
Wien, 23. August.
d Entscheidung d Unterrichtsministerium, auf Grund welche d Wiener Ortsschulrat jetzt neuerdings d Schließung d Unterrichtsanstalten d Verein d "frei Schule" verfügen haben, rufen in alle Kreis d freisinnig Wiener Bürgerschaft d groß Aufregung hervor.
man erwarten, daß alle möglich Weg einschlagen werden, die gegen diese Verfügung offenstehen, um ihr Aufhebung zu erwirken.
man sehen in d Entscheidung d Unterrichtsministerium eine scharf Abkehr von jen liberal Handhabung d Gesetz, wie sie unter d Minister Hartel und marchen üben werden.
bunt Chronik.
Czernowitz, 24. August.
d Eroberung d Luft.
Graf Zeppelin.
KB.
Konstanz, 24. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Graf Zeppelin haben d Krankenhaus verlassen und werden sich noch heute nach Friedrichshafen begeben.
Unfall eine französisch Ballon.
KB.
Maison Laffitte, 24. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d lenkbar Ballon "Bayard Clément werden, als er heute vormittags landen wollen, gegen d Telegraphenstange an d Eisenbahn werfen.
d Hülle reissen und d Ballon fallen in d Seine.
drei Insasse, die unverletzt bleiben, schwimmen an d Ufer.
neu Rekord Bleriots.
KB.
Reims, 24. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Bleriot schlagen heute nachmittags auf seine Monoplan beim Wettfliege, um d Preis für d schnell Rennbahnrunde mit eine Distanz von 10 Kilometer d Rekord, welchen Lefebore gestern aufstellen haben, in d Zeit von 8 Minute 42_2/5 Sekunde.
Bleriot haben auch d Schnelligkeitsrekord aufstellen, indem er 69 Kilometer in eine Stunde zurücklegen.
Paulhan gewinnen d grand prix de champage und d d Stadt Reims, Distanz 50 Kilometer in eine Stunde und eine Minute.
d Vernichtung d Wellemanschen Luftschiff
d Darstellung von d Zerstörung d Motorballon "Amerika" in d Vargobei scheinen sich in voll Umfang zu bestätigen.
Wellmann und seine Leute hüllen sich jedoch nach wie vor über d Katastrophe vom 15. August in Schweigen.
in Ergänzung d bisherig Bericht liegen noch nachstehend telegraphisch Meldung vor:
Christiania, 23. August.
von d sich widersprechend Nachricht über d Schicksal d Wellemanschen Ballon gewinnen d Meldung, daß d Luftschiff explodieren sein, an Wahrscheinlichkeit.
wie eine Telegramm d Morgenbladet aus Hammerfest melden, entstehen, als d Ballon an d Ballonhaus führen werden sollen, im Benzinbehälter Feuer.
eine Windstoß reissen d Ballon zweihundert Meter in d Höhe, wo er explodieren.
d Gondel und ander fest Teil außer d unbeschädigt gebleiben Motor werden in Stück reissen.
d Ballonhülle fallen ins Wasser, aus die sie in mehrere Stück herausfischen werden.
über Wellman Stimmung nach d Katastrophe sowie über seine Zukunftsplan geben d nachstehend Telegramm Aufschluß: Hammerfest, 23. August.
Wellman sein nach d Unglück in d Virgobay sehr niederschlagen, fassen aber bald wieder frisch Mut.
obwohl er anscheinend sehr erschöpfen sein, werden dennoch schon am Tag nach d mißglückt Aufstieg damit beginnen, d Ballonhaus um 35 Meter zu vergrößern, sowie ander Vorbereitung für eine neu Aufstieg, die im Juli 1910 erfolgen sollen, zu treffen.
drei Leute werden engagieren, um in Virgio zu überwintern.
Wellman halten an d Absicht, Dienstag d Rückreise antreten, fest.
obgleich Wellman an seine Plan hartnäckig festhalten, sein doch annehmen, daß d diesjährig Fiasko d "Amerika d entegültig Abschluß seine Versuch, d Nordpol zu überfliegen, bilden werden.
Ballon "Parseval".
Berlin, 24. August.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Morgenblatt melden aus Frankfurt a. M.: "Parseval iii", die kürzlich bei eine unfreiwillig Landung Havarie erleiden, unternehmen am Sonntag eine einstundeig Fahrt, während die er über d Stadt manövrieren.
d Landung erfolgen glatt.
zum Gordon-Bennet-Wettflug.
Reims, 23. August.
d Eindruck d heutig erst Tag d groß Flugwoche sein trotz d schlecht Witterung hervorragend.
es sein d berühmt französisch und englisch Flieger mit ihr Aeroplane d verschieden Konstruktion erscheinen.
von d Zweidecker funktionieren d Wrightmaschine geradezu staunenerregend, sowohl was d Sicherheit wie Lenkbarkeit anlangen.
eine wundervoll Eindruck machen d Eindecker, die wie Riesenvogel dahinschweben.
d unvergleichlich Schauspiel, bei die oft bis zu zehn Flieger zu gleich Zeit in d Luft sein und teils hinter-, teils übereinander dahinfahren, wohnen eine nach Zehntausend zählend Publikum bei, darunter zahlreich Angehörige d vornehm Pariser Kreis.
furchtbar Explosionskatastrophe.
KB.
Genf, 23. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
heute um 4 Uhr 30 Min. nachmittags finden im Gasreinigungsgebäude d städtisch Gasfabrik eine gewaltig Explosion statt.
im Umkreis von eine Kilometer werden d Fensterscheibe in d Stadt zertrümmern.
bis 5 Uhr werden zwei Tote bergen.
d Zahl d Verletzte sein
Eßware, Semmel, Zucker, Käse, Mehl u. s. W. d Käufer im Laden zu.
d infektiös Absonderung, Schleim u. s. W., und sein es noch so wenig, werden dabei auf d Ware deponieren und auf diese Weise sehr leicht verschleppen.
Typhus und Ruhr sein auf diese Weise schon unzählig Mal verbreiten werden; man haben früh an diese Möglichkeit niemals gedenken.
heute wissen wir, daß jen Krankheitskeim sich auf d verschieden Nahrungsmittel, je nach d Feuchtigkeitsgrad dieselbe, lange, oft sehr lange halten und lebensfähig bleiben können.
groß Epidemie sein auf diese Weg durch Nahrungsmittel sicher entfachen werden, und vor nicht lang Zeit gehen durch d englisch Fachpresse d Nachricht von eine explosiv Typhusepidemie unter d zahlreich Gast eine Restaurant, in welche d Wirtin, welche ihr typhuskrank Kind pflegen, ihr Gast selbstbereitet Gericht vorsetzen haben.
bezüglich d Aufbewahrung d Nahrungsmittel in d Verkaufsladen sollen eine ausreichend Trennung dieselbe von d übrig Ware fordern werden, um jen Verunreinigung durch d letztere zu verhindern.
was es mit diese wünschenswert Trennung oft genug auf sich haben, wissen jede Sanitätsbeamte, welche d periodisch Revision d kolonial- und spezereiwaren-, droguen- und Farbewarenhandlung etc. obliegen.
da lagern oft d verschieden Ding in unüberbrückbar Gegensatz nebeneinander:
Stiefelwichse neben Mehl und Zucker, Farbeware neben Korinthe u. s. W. eine grundsätzlich Trennung alle Eßware von d übrig sein berechtigt und Anch überall leicht durchführbar.
d Verkäufer befleißigen sich beim Entnehmen und Abwiegen d Eßware gleichzeitig eine gewiß Vorsicht, um nicht durch Lässigkeit dieselbe zu verunreinigen.
allerdings setzen diese Forderung eine gewiß pflicht- und Verantwortlichkeitsgefühl voraus; wo diese fehlen, werden alle Wunsch unerhört verhallen.
ich kennen eine Greisler in unsere Stadt, welche d Schubfach mit d fein gemahlen Gries gleichzeitig als Streusandbüchse dienen.
d Schubfach sein stets öffnen.
d Rechte streuen unausgesetzt d Gries auf d frisch beschreiben Papier und schütten er dann mit beneidenswert Gleichmut in d Schubfach zurück.
welche dunkel Färbung diese Gries mit d Zeit annehmen müssen, mögen sich jede vorstellen.
d Publikum kaufen aber auf Treue und Glauben und mögen vielleicht nicht Lärm schlagen, wie ich, beim Beobachten diese Vorgang, wodurch ich ich d Freundschaft d alt Greißler verscherzen.
Reinlichkeit und Sauberkeit d Eßware setzen natürlich eine sorgsam Aufbewahrung dieselbe, womöglich in geschließen Gefäß, voraus.
daher müssen d Behälter sauber und gegen Beschmutzung und Verstaubung ausreichend sichern sein.
Nahrungsmittel, welche leicht Feuchtigkeit aufnehmen, müssen trocken aufbewahren werden; die gelten vornehmlich von Mehl, Zucker u. Dgl.
in d Fleischhalle nehmen man Bedacht auf sauber Behandlung d Fleischware, durch peinlich Säuberung d Wand (Kachelwand oder abwaschbar Oelfarbenanstrich) und d Aufhängehacken, welche nicht besudeln sein dürfen.
vor Fliegenbeschmutzung sein d Ware, wie z. B. am elisabeth- oder Rudolfsplatze, wo Käse, Brot, Honig u. Dgl. und auf d öffentlich Platz, wo Obst verkaufen werden, durch Fliegenspind oder Gazeüberzug sichern.
vor eine unsachgemäß Benutzung d Eisschrank aber sein nachdrücklich warnen; haben man vergessen, d Eis in solch Schranke rechtzeitig zu erneuern, so richten er mehr Schaden als Nutzen an.
in d Dunkel eine solch eng, dunstgeschwängert Raum, in welche nach d Eisschmelze d Temperatur sich d Außentemperatur rapide nähern, sein d günstig Bedingung für d Kultur von Fäulnisbakterie alle Art vorhanden.
solch eine Eisschrank werden zum Brutschrank, in welchem Eßware viel schnell verderben, als wenn sie frei im Laden aufstellen sein.
darum Vorsicht mit d Eisschrank.
und nun zum wichtig Kapitel d einschlägig Hygiene d Ladenverkauf.
wie schon einmal bemerken, sein d Eßware, welche in d Kolonialwarenhandlung, in fleisch-, wurst-, Delikatessengeschäft. in Bäckerei, Konditorei u. Dgl. feilbieten werden, meist derartig, daß eine eigentlich Säuberung oder Wasserabspülung vor d Genuß unmöglich sein.
umsomehr werden wir daher fordern dürfen, daß bei d Handverkauf diese Ware und d dabei unvermeidlich Gebrauch d Hand mit jen Reinlichkeit und Sauberkeit verfahren werden, welche notwendig sein, um uns diese Genuß nicht zu verleiden.
denn eine unappetitlich Behandlung d Eßware durch fremd Hand rufen Ekel und Widerwille hervor.
daß aber in diese Beziehung d Handverkauf noch sehr viel zu wünschen übrig lassen, müssen jede zugeben, die für solch tagtäglich noch in d "gut" Eßwarenladen (Frühstückslokal) sich wiederholend Unzukömmlichkiten eine offen Auge haben.
da kommen zunächst d Persönlichkeit d Verkäufer in Betracht.
wie oft sein d Kleidungsstück, d Hand unsauber, d Nagel mit Trauerrand versehen.
da finden wir unappetitlich Heftpflasterstück, unsauber Verband an d Finger, auch nicht selten entstellend Hauterkrankung am Gesicht, häßlich Pustel und Warze an d Finger.
nicht selten werden auch kränkelnd, hustend, auswerfend Person unter d Ladenbedingung treffen, die in d Tube als Zugabe womöglich hineinhusten.
denn es sein wohl keine unbillig Verlangen, wenn wir fordern:
1. Gesundheit d Verkäufer, insbesondere Freisein dieselbe von entstellend, absondernd Hautausschlag im Gesicht und an d Hand;
2. sauber Kleidung, reinlich Wäsche und
3. gepflegt, zumindestens sauber Hand und vor alle Ding sauber Nagel.
d letztere Forderung sein aber nur durchführbar, wenn im Verkaufsraum selbst Waschgerät und Handtuch jederzeit und ausreichend d Personal zur Verfügung stellen werden.
Nichst verstecken in irgend eine Winkel d Laden sein es zu unterbringen, sondern an sichtbar Stelle, vor d Auge d Publikum müssen d Personal sich säubern können.
auch müssen d Handtuch häufig wechseln werden.
daß auch d Verkaufstisch und d auf er befindlich Wagen stets sauber halten werden müssen, bedürfen wohl kaum d Erwähnung.
d Eßware dürfen nie unverpackt oder uneingewickelt auf d Waagschale legen werden.
wichtig für d Hygienie d Handverkauf sein ferner d Gebrauch d Hand.
wenngleich wir sauber gewaschen Hand und rein Nagel fordern haben, so werden damit d weit Forderung, d Berührung und d Anfaßen d Eßware nach Möglichkeit zu beschränken, nicht überflüssig.
es erwecken in wir d Gefühl d Unbehagen, wenn die, was wir genießen wollen, zuvor von fremd Hand berühren werden
sehr groß.
d Verletzte werden auf alle verfügbar Wagen und Hotelomnibusen in d Spital bringen.
d Gasfabrik stehen in Flamme.
in d Stadt herrschen groß Aufregung, alle Kaufladen sein schließen.
9 Uhr 25 mein:
bis 8 Uhr abends sein aus d Trümmer d Gasanstalt 7 Leiche und 15 Verwundete bergen.
Ingenieur Roguat sterben einige Minute nach seine Auffindung.
alle Opfer sein gräßlich verstümmeln, fast unkenntlich.
in d benachbart Haus sein etwa 50 Person durch Glassplitter verwunden.
d erst Hilfe werden d Verwundete in d Büro d Anstalt zu Teil, wo mehrere Arzt tätig sein.
d Ursache d Katastrophe sein noch nicht mit Sicherheit feststellen.
d Gebäude sein gänzlich zertrümmert.
mehrere Gebäude sein schwer beschädigen.
trotz d vorgerückt Abendstunde haben sich eine gewaltig Menschenmenge vor d Gasanstalt ansammeln.
eine Hayduzentenarfeier.
eine Handschreiben d Kaiser an Graf Stürgkh.
KB.
Wien, 24. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d "Wiener Zeitung" melden:
d Kaiser erlassen auf Grund eine über d Verlauf d in d letzte Woche in Mais veranstaltet Haydnzentenarfeier erstatten alleruntertänigst Vortrag d Minister für Kultus und Unterricht folgend Handschreiben:
"lieb Graf Stürgkh!
ich haben d Ich von sie erstattet Bericht über d Verlauf d Haydnzentenarfeier mit Interesse zur Kenntnis nehmen und geben meine Befriedigung darüber Ausdruck, daß diese patriotisch Feier in so würdig Weise und bei so rege Teilnahme stattfinden haben."
d Generalstreik in Schweden.
Stockholm, 22. August.
langsam aber ununterbrechen erfolgen d Wiederaufnahme d Arbeit durch d Streikende hier wie in verschieden ander Teil d Land.
d regulär Staatsbahnpersonal haben teilweise d Arbeit wieder übernehmen.
d Betrieb werden täglich ausdehnen.
bei d Südenbahngesellschaft haben sich 400 Arbeitswillige anmelden, wovon aber anfangs nur 100 annehmen werden können.
aus d Provinz werden berichten, daß überall d Arbeit allmählich wieder aufnehmen werden.
d schwedisch Arbeiterbund mit 10.000 Mitglied haben gleichfalls beschließen, d Arbeit wieder aufnehmen.
Arbeitswillige in Malimo werden drohen, daß sie aus d Krankenkasse ausschließen werden, wenn sie arbeiten.
d Straßenverkehr sein lebhaft, und d Touristenstrom werden täglich groß.
[eine heimtückisch Mord].
wie wir berichten werden, werden in Langen eine heimtückisch Mord an Michael Skoromeliuk verüben.
Skoromeliuk gehen gestern abends mit seine Schwager Grabowiecki ins Feld, um Heu zu mähen.
ungefähr um 10 Uhr nachts erscheinen Grabowiecki beim Gendarmerieposten und erzählen, daß Skoromeliuk von unbekannt Leute überfällen und ermorden werden.
eine Gendarm begeben sich sofort in Begleitung eine Arzt und eine groß Menschenmenge in d Wohnung d Skoromeliuk, wo d Leiche d Ermordete, welche Grabowiecki dorthin bringen haben, auf eine Wagen liegen.
d anwesend Arzt konstatieren fünf Axthieb auf d Hintereschädel und außerdem sechs Schußwunde, welche mit eine schwerkalibrigen Revolver zufügen sein.
Motiv d Tat und d Person d Mörder sein bis jetzt noch nicht bekannt.
[eine Unfall bei d Manöver].
aus Grodno 23. August werden wir berichten:
bei d Militärmanöver in d Gegend von Brzesz Kujawski werden aus Unvorsichtigkeit eine Hauptmann, namens Posnanski, erschießen.
[Wiederauffindung d Universitätsfahne von Messina].
aus Rom werden berichten:
aus d Ruine d eingestürzt Universitätsgebäude in Messina werden gestern d altehrwürdig Universitätsfahne hervorziehen.
sie werden von eine groß Anzahl von Professor, darunter auch vom Professor und Deputierte Fulci, sowie Student, im Triumph einholen und im feierlich Zug durch d Stadt tragen.
d Zug schließen sich eine vieltausendköpfig Menschenmenge an, welche unausgesetzt Hochruf auf d Unwersität ausbringen.
in alle Straße, durch die sich d Zug bewegen, entblößen d Passante vor d Fahne d Haupt und bringen minutenlang Ovation dar.
[eine folgenschwer Scherz].
wieder haben d gefährlich Unsitte, d geladen Waffe "aus Spaß" auf eine Mensch zu richten, eine Opfer fordern.
man Berichfet darüber aus Liegnitz:
d Gutsbesitzer Flöter in Conradswaldau sitzen heute früh auf eine Birnbaum, um Birne zu pflücken, als sein Nachbar, d Gutsbesitzer Hanke, mit seine Jagdgewehr vorbeikommen, um auf d Anstand zu gehen.
im Scherz legen Hanke auf Flöter an, d Schuß gehen unglücklicherweise los, Flöter stürzen, in d Unterleib treffen, vom Baum und sein binnen wenige Minute tot.
[Mord und Selbstmordversuch aus Eifer suchen].
aus Dresden werden berichten:
in eine Haus d Flemmingstraße locken eine Arbeiter seine Tänzerin vom Tanzsaal in d Hausflur.
dort versetzen er ihr fünf Stich in d Brust und d Rücken und stoßen sich dann d Messer durch d Kehle und in d Brust.
d Bursche haben d entsetzlich Tat aus Eifersucht begehen.
er und d Mädchen werden in hoffnungslos Zustand ins Krankenhaus bringen.
KB.
[groß Brandkatastrophe.]
aus Krementschug (Gouvernement Poltawa) werden wir telegraphieren:
hier wüten seit gestern eine heftig Feuerbrunst, die bereits 2 Sägemühle, 10 groß bau- und Brennholzniederlage, sowie eine groß Anzahl Wohnhaus zum Opfer gefallen sein.
gegen 1000 Familie sein obdachlos.
KB.
[Automobilunfall.]
aus Danzig, 24, d. werden wir telegraphieren:
eine im schnell Tempo heute früh d Breitegasse durchfahrend Automobil überfahren beim Krantor d eisern Geländer und stürzen in d Mottlau.
zwei von d vier Insasse sein ertrinken.
-- aus Oschatz, 24. d. werden wir telegraphieren:
gestern nachmittags fahren auf d Warnsdorfer Chaussee eine Automobil in voll Fahrt gegen eine Baum und fliegen im Bogen ins Feld.
d beide Insasse d Automobil, zwei Leipziger Kaufmann, namens Eugenberg und Krieg, bleiben besinnungslos liegen, erholen sich jedoch bald, d Chauffeur tragen keine erheblich Verletzung davon, da er rechtzeitig abspringen sein.
Eugenberg erleiden Quetschung, Krieg Quetschung und eine Armbruch.
d Automobil sein schwer beschädigen.
-- aus new- York werden telegraphieren:
bei eine sechsstundeig Automobilrennen in Indianopolis fahren gestern d Automobil von März durch eine Zaun.
d Chauffeur und drei Zuschauer werden töten.
d Automobil von Lyttle überschlagen sich spät an dieselbe Stelle.
mit welchen Folge, sein noch unbekannt.
[Verhaftung d dritt fiumaner Bankräuber].
aus Budapest werden berichten:
d Grenzebehörde von Marmarosziget erhalten heute d Photographie d Fiumeer Bankräuber Michael Specktor.
eine Gendarm erinnern sich, eine ähnlich Herr mit eine elegant gekleidet Dame heute nach Körösmezö abfahren sehen zu haben.
d Grenzbebörde in Körösmezö werden verständigen und verhaftet Specktor und d mitfahrend Dame.
d Bankräuber weisen eine italienisch Paß vor und geben an, nach Rußland zu reisen.
unsere geehrt P. T. Abonnent werden aus Anlaß d - - - - - - - Monatswechsel dringend bitten, d Abonnement durch Einsendung d Pränumerationsbetrag rechtzeitig zu erneuern.
Rückstand ersuchen wir gleichfalls bis zum 15. September zu begleichen.
zugleich laden wir zum Bezug unsere Blatt höflich ein.
neueintretend Abonnent erhalten auf Wunsch d bereits erscheinen Teil d laufend Roman gratis nachliefern.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 24. August.
von d Betriebsleitung.
d Eisenbahnministerium haben d Projekt für d Zufahrtsweg zur personen- und Badestelle Argiu Km 12 9/13·3 d Lokalbahn Berhometh a./S.-Mezebrody-Lopuszna zur Amtshandlung d Landesregierung übermitteln.
dieselbe ordnen hierüber d Vornahme d politisch Begehung nach Maßgabe du einschlägig Bestimmung d Ministerialverordnung vom 25. Januar 1879 an und verfügen, daß d mit d Durchfühzung d vorbezeichnet Amtshandlung betraut Kommission am Mittwoch, d 1. September 1909 um 12 Usr mittags unter d Leitung d Amtsvorstand d Bezirkshauptmannschaft Wiznitz oder eine von demselben zu entsenden Vertreter an Ort und Stelle zusammenzutretend haben.
d Unzukömmlichkiten Dei d Pruthflußregulierung.
d vom Arbeitsministerium mit d Leitung d Pruthflußregulierung betrauen Baurat Otto Kleinhaus haben d Bereisung d einzeln Bauplatz d Brut bereits beenden.
Remonte.
d Ministerium für Landesverteidigung haben bestimmen, behufs Hebung d Remontenzucht gelegentlich d am 17. September 1909 in Sereth, 21. September 1909 in Suczawa und 22. September 1909 in Radautz stattfindend Pferdeprämiierung d Prämiierung von zwei- und dreijahrig stut- und Wallachfohlen, welche d Eignung zu Zuchtstute
sein.
es treffen die auch für d -- wenn man sagen dürfen -- Luxusgeschäft, d Konditorei und Bäckerei u. Dgl. zu und es sein die umso auffällig, als in diese Laden doch mehr d gebildet, die in Bezug auf sauber und appetitlich Behandlung von Eßware anspruchsvoll Publikum zu verkehren pflegen.
d Berühren derartig Eßware können aber auch gesundheitsschädlich Folge haben, insofern dabei krankheitserregend Keim auf d Ware deponieren werden.
in klein Geschäft, Greislereien, Auskocherei, geschehen d Verkaufe nicht selten durch Familienmitglied; oft sein es d Frau d Haushalt, welche neben d Verkaufe, womöglich noch erkrankt Familienmitglied pflegen.
solch Fall geben es genug und jede inspizierend Sanitätsbeamte begegnen sie in unliebsam Häufigkeit.
bei unsere heutig Kenntnis von d Übertragungsmodus pathogen Keim durch d Hand müssen es eigentlich als eine Wunder erscheinen, wenn unter solch Umstand eine Weiterverschleppung d Krankheitskeim durch d Ware nicht erfolgen sollen.
ich dürfen daran erinnern, daß pathogen Keim auf Eßware alle Art je nach d Feuchtigkeitsgrad dieselbe kurz oder lang Zeit lebensfähig bleiben können.
Cholerabazille halten sich, nach d Untersuchung, auf trocken Frucht bis zu eine, auf feucht bis zu 7 Tag, in Milch lang als 24 Stunde, auf verschieden Sorte von Konfitüre lang als 30 Stunde auf.
und nun vergegenwärtigen man sich d Rolle, welche d sogenannt Fingerinfektion bei d Verbreitung nachstehend Krankheit spielen und man werden d Gefahr nicht unterschätzen oder gar verkennen wollen.
aus diese Erwägung heraus ergehen, nachdem d Cholera im Jahr 1892 und 1894 hierorts herrschen, d Verbot d Einfuhr von Obst, besonders Marille, aus d verseucht Gegend Galizien (Sniatyner Bezirk) und Bukowina nach Czernowitz.
erst in jung Zeit haben im hygienisch Institut in Berlin Dr. H. Clanditz eine Reihe von Versuch anstellen, um d Frage zu entscheiden, ob eine Typhusinfektion durch Pflanze möglich sein, insbesondere ob Typhusbazille in d Innere von Pflanze eindringen können.
als Objekt für diese Untersuchung werden Radieschen, Kresse und Salat wählen, Gemüse, welche, da sie roh genießen werden, am leicht Infektion hervorrufen können.
d Versuch ergeben nun, daß Typhuskeim nicht in d Innere d Pflanzung übergehen, daß aber diese Bakterie an d Außenfläche von Gemüse so lange und fest halten können, daß d einfach Abspülen bei roh zu eßend Pflanze nicht genügen, um sich vor Infektion zu schützen.
Beispiel von tatsächlich Übertragung d Krankheitserreger durch Eßware, Frucht u. Dgl. finden wir nicht selten in d Literatur und werden auch nicht selten, besonders während d Choleraepidemie und bei Ruhrkranke in unsere Stadtgebiet nachweisen.
daß unrein Finger Krankheitskeim ablagern können, was immer sie berühren mögen, gehen schon allein aus d Qualität d Nagelschmutz hervor, in welche viel Autor, wie z. B. Vorbinge, Ahlfeld u. a., Eiterbakterie und d Erreger d Wunderose feststellen können.
und mit solch schmutzig Nagel werden butter-, käse-, Honigprobe usw. zum Kosten auf d Markt entnehmen und dieselbe Nagel prüfen durch kräftig Fingerdruck d Fleisch, Wurstsache oder d Backware auf ihr Eichheit!
es sollen mit alle Mittel gegen d abscheulich Unsitte zu Feld ziehen werden.
unerklärlich sein es ferner, daß selbst d gebildet Publikum es dulden, daß d Verkäufer in Bäckerei, Konditorei, Gemischtwarenhandlung u. s. W., d Fingerspitze in d Mund führen, bevor sie d Einwickelpapier nehmen.
man denken nun, hundert und mehr Mal am Tag belecken in diese Geschäft d Verkäufer ihr Finger und mit eben diese Finger schütten sie d Ware in d Tüte, welche, ohne säubern werden zu sein, von andere genießen werden sollen.
so werden d Mundspeichel auf d Backware, Kuchen, Konfekt und ander Eßware deponieren und d Publikum dulden es.
zu d Ekelhaften diese Unsitte kommen noch d gesundheitsschädlich Seite, denn d Speichel sein bei Tuberkulöse, welche auswerfen, ferner bei Person mit Mundkrankheit, mitunter spezifisch Natur, mit kariös Zahn, mit Zahngeschwür, zweifellos infektiös.
d mit Speichel benetzt Fingerspitze mögen ja leicht an d geschichtet Einwickelpapier adhärieren und so d Abreißen oder Abnehmen dieselbe erleichtern.
aber d Ding können ja auf ander Weise benützen werden.
es empfehlen sich, d Einwickelpapier schräg aufeinander zu schichten, so daß d Papierkanten einander dachziegelartig überragen; es werden so auch ohne befeuchtet Fingerspitze leicht entnehmen werden können oder es sein d Einwickelpapier von Papierrolle, wie es jetzt in d Apotheke üblich sein, zu entnehmen.
d Einwickelpapier selbst müssen sauber und ohne Flecken sein.
Makulatur, die schon durch ihr Name qualifizieren werden, eignen sich nicht zum Einwickeln von Eßware.
Zeitungspapier sein direkt gesundheitsschädlich für diese Zwecke, weil d Druckerschwärze eine Oelfirnis enthalten, welche durch Kochen von lein-, mohn- oder Hanföl mit d stark giftig Bleioxyd gewinnen werden.
und doch, wie oft sehen wir d Abdruck diese Druckerschwärze auf eingewickelt Eßware, butter- und Käsestück.
Reines, einwandfrei Einwickelpapier werden jetzt fabriksmäßig so billig herstellen, daß d Benützung von Makalaturen zum Einwickeln von Eßware verbieten werden müssen.
d Tütenpapier sein gewöhnlich sauber, doch dürfen d Tüte nie mit d Mund aufblasen werden.
auch d durch Waschen gesäubert Hand können jede unnötig Berühren d Eßware vermeiden.
d Ware können d jedenfalls auch sauber zu haltend Aufbewahrungsbehälter entnehmen werden, indem es mit d Einwickelpapier bedecken oder von d mit Papier bedeckt Hand anfassen werden.
klein Gegenstand, fein Gebäck, Frucht etc. können mit zweckmäßig geformt Zange oder Hornlöffel fassen werden, Kuchen mit d Kuchenschippe zerteilen und zuteilen werden.
sehr zweckmäßig zur Vermeidung d Fingerberührung d Backware, Semmel, Brot etc. durch d Publikum sein d Expeditionsfenster, durch welche d Ware d Publikum hindurchreichen werden.
eine Einwand dürfen hier begegnen werden, welche erwarten werden, nämlich d Hinweis, daß d Eßware ja doch schon vor d Handverkaufe vielfach von Hand berühren werden sein, und zwar bei d Herstellung d Ware (in Bäckerei, Konditorei u. s. W.), beim Pflücke und Sammeln d Obst u. s. W. diese Einwand sein ja sicherlich berechtigt.
wir haben es eben mit eine ganz Reihe von hygienisch Übelstand zu tun, wenn wir auch d Produktionsweise d Eßware mit berücksichtigen.
allein wir dürfen es schon als Fortschritt eine betrachten wenn wir zunächst eine Teil diese Übelstand, und zwar d, welche offenkundig unter unsere Auge sich vollziehen und Ärgernis erregen, aus d Welt schaffen.
alsdann werden auch
und Kavallerieremonte zu erlangen versprechen, durch eine Kommission d Landwehrverwaltung vornehmen zu lassen.
d Höhe d Prämiensatz werden sowohl für zwei- als auch für dreijahrig Fohlen mit hundert Krone festsetzen.
zur Verteilung gelangen in jede d 3 (drei) Prämiierungsstation je vierzehn Prämie zweijahrig und je zwei Prämie für dreijahrig Fohlen.
d still Beobachter.
unsere Mitarbeiter "Hansda schreiben wir:
"wenn eine eine Reise tun, so können er wer erzählen."
die sein aber bei wir nicht unbedingt notwendig, denn wenn er auch zu Haus bleiben und nur eine Fahrt mit d Elektrische unternehmen, dann können er auch schon "was erzählen.
schon wenn er am Ringplatz einsteigen, bieten sich er viel Sehenswert:
je nachdem eine seine Ellenbogen zu benützen verstehen, gelingen es er, wenn er auf d Puffe und Rippenstoß, die er selbst erhalten, nicht achten und einige affenartig Behendigkeit besitzen, d Wagenplateau zu erklimmen, oder sein er vorsichtig und nehmen schon eine halb Stunde früh in d von spielend Kind verunreinigt in d Ausweiche wartend Beiwagen Platz, so sehen er, wenn diese endlich durch eine aus d Richtung Volksgarten--Ringplatz angekommen Motorwagen in Bewegung setzen werden, daß beide Wagen nicht, wie voraussetzen sein, zum Brut, sondern zum Volksgarten zurück fahren.
und wenn dieselbe, so in d Höhe d Hotel "zentral" ankommen sein, so steigen er Grausbirne auf, denn d Rückwärtsfahren, die hier beginnen, gehen er auf d Nerv.
endlich sein d Wagen in d Ausweiche beim franz- Josephspark angelangen und da heißen es: "Aussteigen", -- d Wagen werden hier untersuchen, denn es hapern etwas.
d still Beobachter wenden mittlerweile, weil er gerade nichts bestimmt vor haben, per pedes apostolorum zum Volksgarten.
als er hier angelangen sein, sehen er mit Erstaunen, wie unbeleuchtet, zum Alleinverkehr ungeeignet Beiwagen, weil sie mit d Stromleitung nur durch eine Motorwagen verbinden werden können, nur auf ihr Handbremse anweisen und nur mit höchst notdürftig, ja auch gar keine hörbar Signal ausrüsten, die in d Wagenremise führend bereits in tief Finsternis liegend Geleise hinabrollen.
Passante sein hier bis in d spät Abendstunde zu sehen, Radfahrer rasen neben sie unbeanständet mit unbeleuchtet Rad herauf und herunter, d Lenker d Straßenbahnwagen setzen vergebens ihr Schrillpfeiferl in Tätigkeit (denn niemand halten die Ton für Tramwaysignal) und sein sie nicht im Besitz diese, d technisch Fortschritt d Zeit angepaßt "akustisch Signalmittel", so benützen sie ihr Finger als Schrillpfeife und haben sie diese Kunst in ihr Jugend nicht lernen, dann schreien sie halten mit voll Lungenkraft: "ho! ho! Nabok!" und wuzeln sich auf diese Art ohne Unfall glücklich in d Remise hinein.
d still Beobachter gehen weiter und fragen sich nur kopfschüttelnd, warum diese Zustand, sowohl auf d Elektrische, als auch d durch d Radfahrer hervorgerufen seitens jene, die es angehen, gedulden werden.
groß Aufsehen
erregen gestern abends eine Vorfall, die sich in d Hauptstraße zutragen haben.
zwei Bursche, von Beruf Fiakerkutscher, zerren eine Mädchen in eine Fiaker und halten sie, um sie am Schrei zu hindern, d Mund zu.
in rasend Galopp gehen_es dann durch d russische- und Landhausgasse, bis sie dann spät, anscheinend in ganz friedlich Zusammenwirken, in d Dr. Rotgasse anhalten werden können.
da d Mädchen während d toll Fahrt gellend Hilferuf ausstoßen, machen d Passante geradezu Jagd auf d Wagen.
auf d Polizeidirektion leugnen d Mädchen entscheiden, daß ihr Gewalt antuen werden sein und geben an, ihr Kleid haben sich bloß beim Einsteigen in d Wagen in eine Rad verfangen.
Zeuge wollen aber sehen haben, wie sie misshandeln und sie sogar d Mund zuhalten werden sein.
d Szene, die so groß Aufsehen erregen haben, werden noch eine gerichtlich Nachspiel haben.
eine diebisch Hausmeister.
vor einige Tag werden eine Frau aus versperrt Wohnung eine Geldbetrag von 158 Krone sowie eine Menge Wäsche und Viktualien stehlen.
d Erhebung lenken d Verdacht gegen d Hausmeister Michael B., bei die auch eine groß Teil d gestehlen Gut vorfinden werden.
als Mitschuldige werden auch d Dieustmagd Domka T. und d bei d Bestehlene früh im Dienst gestanden Magd Waselena D. von Polizeiagent ausforschen und verhaften.
letztere haben sich bereits im Bewußtsein ihr Schuld verbergen halten.
d diebisch Trifolium werden d Landesgericht einliefern.
eine Abenteuer.
aus Nowosielitza gehen wir vor wenige Tag folgend Zuschrift zu:
eine Tellschuß sein es, ja, eine Schuß, wie sich er selbst d Tell nicht gut gedenken haben mögen; d Schlimm an d Sache aber sein, daß ich unfreiwillig zum "Knabe d Tell" auserkiesen sein.
ich sein nämlich hier während d letzte Woche, haben alle meine Geschäft sorgsam erledigen und treten nun Wohlgemit am Sonntag meine Heimreise an.
ich wohnen in d rumänisch Stadt Darabany, und mein Weg führen ich auch diesmal, wie immer, durch d Wald.
da hören ich plötzlich eine Schuß, die in unmittelbar Nähe meine Kopf gefallen sein müssen, denn es bemächtigen sich meine plötzlich eine peinlich Gefühl.
ich greifen nach d Kopf, lassen er überdies von meine Reisegefährte untersuchen, aber nichts sein zu merken.
ich atmen nun etwas frei auf, wie eine Schwerkranke nach überstehen Krisis und werden plötzlich zweier Loch in meine Hut gewahr, die nur von eine Kugel herrühren können.
unstreitig haben d Loch in meine Hut mit d gefallen Schuß etwas gemein.
jetzt gelten d Frage:
sein es eine wohl angelegt, aber verfehlt, oder aber nur eine verirrt Schuß?
wer können aber d Beantwortung diese Frage in d Angst erledigen?
ich wollen eher an eine Überfall glauben, denn meine jetzig Reisegefährte geschehen vor einige Woche etwas Ähnlich, es sein nur keine Schuß, sondern eine regelrecht Überfall.
er werden damals nämlich samt seine Kutscher zu Boden werfen, binden und mit Dreschflegel bearbeiten, wie d Getreide in d Scheune.
selbstverständlich folgen hierauf eine genau Leibesuntersuchung, und nichts, was Wert haben, werden er zurücklassen.
diese Wegelagerer werden zwar gleich erwischen, sitzen schon sogar aburteilen hinter d Gitter, aber können es jetzt nicht andere sein, die dadurch mit mehr Geschick ans Werk zu gehen glauben, indem sie uns einfach vom Wagen herabschießen und sich dann an d Beute machen wollen?
solch und ähnlich Gedanke durchzucken mein Gehirn.
in Fieberangst erwarten ich eine zweit Schuß, vielleicht d Herr Menschenjäger selbst.
da repräsentieren sich wir eine Sonntagsnimrod, die vergnügungshalber nach Wildbret jagen und Menschenjagd als Nebensport betreiben.
er sein gerade eine Bekannte von wir, und ich halten er vorwurfsvoll d Hut vor, aber mit eine ungekünstelt Gleichgiltigkeit antworten er ich:
"es sein du doch nichts geschehen", in eine Ton, in die man eine zurechtweisen, wenn er eine gut Spaß verderben.
für d Abenteurer: T.... R.
Gartenfest.
die von d hier zu Ferien weilend Mediziner zu veranstaltend Gartenfest zu Gunst d freiwillig Rettungsgesellschaft versprechen schon nach d heutig Stand d Vorbereitung eine überaus glänzend Gelingen.
d vornehm Kreis d czernowitzer Gesellschaft haben sich in d Dienst d gut Sache stellen, und es werden voraussichtlich zu d glänzend und schön ver-
d Sonne an d Stätte d Gewinnung und Verbreitung d Nahrungsmittel, an d Backstube, d Fabriksräume zu legen sein, wobei nicht Außeracht zu lassen sein, daß eine groß Teil d letztere bereits d marktpolizeilich Aufsicht unterstehen und periodisch Visitation in denselben vornehmen werden.
und dann hoffen wir, daß d erzieherisch Einfluß Bezgl. d Handhabung in d Verkaufsraum auch allmählich rückwirkend Kraft haben werden auf diejenige, welche hinter d Kulisse arbeiten, in d Backstube, Selcherei, Werkstätte u. s. W. dann werden eine auf d ander achten und d Tatsache bestätigen helfen, daß Schmutz und Sauberkeit nicht nebeneinander hausen können.
damit diese Ziel erreichen werden, müssen d Verständnis für sauber Behandlung d Eßware in alle Schichte d Bevölkerung allmählich eindringen und d Tagespresse müssen d ihrige tun, d Publikum auf diese Notwendigkeit fortsetzen aufmerksam zu machen, damit diese aus d bisherig Gleichgiltigkeit gegen derartig Ding aufrütteln und verlangen lernen, im Verkehr mit Eßware sauber und appetitlich bedienen zu werden oder bei vorhanden Mißstand in diese Beziehung jede Fall d hiesig Marktamt zur Anzeige zu bringen.
von einschneidend marktpolizeilich Maßregel -- die sein hier sogleich vorausschicken -- erwarten wir nichts.
wir hoffen weiter zu kommen auf d Weg gegenseitig Verständigung.
d Presse z. B. können insbesondere in Zeit gesteigert Kauflust, wie z. B. zur Weihnachtszeit, kurz, prägnant, spät noch anzuführend Vorschrift bezüglich d Verkauf von Eßware bekannt geben, welche bei ihr regelmäßig Wiederkehr doch allmählich d Aufmerksamleid und d Interesse d Publikum wachrufen müssen.
und werden d letztere anspruchsvoll in diese Ding, so stehen d Verkaufspersonal bereisen unter eine gewiß Druck, zumindestens eine erziehlich Zwang, dann werden d Publikum auch Partei ergreifen für diejenige Verkaufsstätte, in welchen es besonders reinlich und appetitlich bedienen werden.
man werden in Bekanntenkreis auf solch Firma aufmerksam machen und d letztere werden wetteifern um diese wohlfeil und wirksam alle Reklame.
auf diese Weise werden unsere Sache in Fluß kommen und eine Bewegung entfachen, welche in d Verkaufsraum nicht Halt machen, sondern ausklingen werden bis in d dunkel Winkel d Erzeugnisstätte.
ich haben daher eine Anzahl praktisch Regel für d Handverkauf in Eßwarenhandlung zusammenstellen und sein dieselbe zu vervielfältigen und jede Interessent auf Wunsch und d betreffend Geschäft seitens d Magistrat kostenlos zu übermitteln.
außerdem sein d Publikum durch d Presse wiederholt auffordern, von diese Angebot fleißig Gebrauch zu machen.
diese von ich aufgestellt Regel lauten folgendermaßen:
hygienisch Regel für d Verkaufe in Eßwarenhandlung.
1. in jede Verkaufsraum, in welchem Eßware feilbieten werden, befinden sich Waschgerät, Seife und Handtuch auf eine sehr leicht zugänglich und für alle sichtbar Ort.
erneuern d Waschwasser, sorgen für stets sauber Handtuch.
2. halten auf sauber Hand!
reinigen d Nagel gründlich vom Nagelschmutz.
3. sorgen für eine stets sauber Ladentisch, für sauber Warenbehälter, für sauber Waagschale, sauber Messer, Gabel, Löffel, Schippe, Zuckerzange u. s. W.
4. vermeiden tunlichst d Berühren d Eßware mit d Finger, fassen d Ware mit d Einwickelpapier an oder mit Zangen, Löffel, Schippe u. Dgl.
5. vermeiden streng d Belecken d Fingerspitze beim Abreißen d Einwickelpapier.
schichten die letztere schräg übereinander.
6. nehmen zum Einwickeln stets rein, fleckenlos Papier, niemals Zeitungspapier oder Makulatur.
7. vermeiden beim Verkaufen jedwede Husten, Räuspern, Schnupfen oder Ausspeien.
wenden ihr beim Husten, Niesen von d Eßware ab.
blasen nicht d Tüte mit d Mund auf.
8. dulden keine brustleidend, sowie mit Hautausschlag und Wunde an d Hand versehen Person im Verkunfslokal.
Nahrungsmittel müssen in gemeßen Höhe vom Fußboden, trennen von ander Ware, in licht und luftig Raum aufbewahren werden.
Anstalttunen gehören, die wir hier je in eine Sommersaison erleben haben.
absehen von eine großartig Arrangement, durch welche alle Herr und Dame d Gesellschaft Gelegenheit gebieten sein, ihr Scherflein beitragen, sein für binden Sehenswürdigkeit und Belustigung Vorsorge treffen und d Komitee scheuen keine Mühe und Kosten, um d Programm aus lauter Glanzpunkt zusammenstellen.
gestern haben sich d groß Festkomitee, die Obmannschaft Herr Oberstleutnant von Dobiecki zu übernehmen d Liebenswürdigkeit haben, konstituieren und aus seine Mitte eine eng Exekutivkomitee wählen, die aus folgend Herr bestehen:
Obmann Herr Oberstleutnant von Dobiecki, Obmannstellvertreter Oberrechnungsrat Tellmann, ferner d Herr Rechnungsrevident Zwirzina, Abt.
Füllenbaum, Oberkommandant Januar, Chefredakteur Klüger, Mediziner Katz, Mimeles und Jorisch.
diese Herr sein zugleich Obmann sechsgliedig Sektion d groß Festkomitee, so d Belustigungs- d finanz- d Dekorationssektion u. s. W. d Ehrenpräsidium haben d Herr Dr. Kluczenko, Dr. Anhauch und Dr. Römer übernehmen, während d Protektorat d gesamt fest Herr Bürgermeister Felix Baron Fürth innehaben, die auch in liebenswürdig Weise d Förderung d Veranstaltung in jede Hinsicht zusagen haben.
stark Attraktion versprechen man sich von d Mitwirkung zahlreich Dame d hiesig Gesellschaft, welche d Verkaufe in d einzeln prachtvoll zu dekorierend Bude übernehmen haben.
d Verkäuferin werden Dienstbefließene "Kommis" welche sich aus d vornehm Kreis rekrutieren, zur Seite stehen, wobei jedoch schon heute bemerken werden, daß d üblich sogenannt "Wurz" diesmal völlig unterbleiben und d Komitee durchwegs fix bürgerlich Preis für d einzeln Ware festsetzen.
von d Exekutivkomitee, welche d Bevölkerung angenehm Überraschung bereiten wollen, werden wir streng Diskretion einschärfen.
so viel können wir jedoch schon heute verraten, daß d Fest um 3 Uhr nachmittags mit eine Promenadekonzert d vollständig Kapelle d 41. Inf.-Reg. unter persönlich Leitung d Kapellmeister Herr Kostelecki eröffnen werden werden, außerdem aber werden auch zahlreich ander Musikkapelle in d einzeln Teil d glänzend dekoriert Volksgarten konzertieren.
auch d Geknatter und Getute feilschnell dahinsausen Auto werden bei diese großartig Veranstaltung nicht fehlen, Ebensowie für eine großstädtisch Anstrich durch d sogenannt Swobodatanz im Kursalon sorgen werden werden.
d Eroberung d Luft, welche in d Gegenwart d ganz Welt in Atem halten, dürfen selbstverständlich bei diese großzügig Fest nicht fehlen und d Aufstieg d groß Luftballon "Zeppelin 4" werden d hier anwesend Aviatiker Gelegenheit geben, zu konstatieren, daß auch d Bukowina d groß Wettbewerb nicht fern stehen.
weit Attraktion bilden unter ander Schießbude, in die d Czernowitzer ihr Treffsicherheit nicht nur durch Amor Pfeil, sondern auch mit echt Schrott und Korn zu beweisen haben werden.
Erwähnen wir noch eine Buffalo Bell-Produktion, eine groß Glückshafen, Momentphotographie, so haben man d winzig Teil d Belustigungsprogramm verraten.
alle in alle werden d Programm d Gartenfest sich sehen lassen können und es sein nur zu wünschen, daß d eingeladen P. T. Dame auch diesmal beweisen, daß sie sich eifrig und Opferwillia in d Dienst d Humanität stellen und zu d am 26. d. 6 Uhr Nachm. im Sitzungssaal d Rathaus stattfindend Besprechung vollzählig und pünktlich erscheinen.
Wetterprognose.
abnehmend Bewölkung, mäßig Winde, warm, spät Aufheiterung.
Schönwette.
eine sportlich Ereignis
für d Stadt bilden d Ankunft d Zirkus Angelo.
diese Zirkus, die mit eine zweit französisch Zirkus vereinigen sein, werden auf seine Triumphzug durch Deutschland und Österreich auch hier mehrere Gastspiel geben.
Samstag abends finden d Galapremiere statt.
Kinematographentheater.
d Kinematographentheater Öser, die d Czernowitzern von früh Jahr hier bestens bekannt sein dürfen, treffen in einige Tag hier ein und werden im Musikvereinssaal Vorstellung absolvieren.
deutsch-jüdisch Theater.
Morgen Mittwoch werden zum Vorteil d beliebt Komiker Schilling d Operette "Messias Zeit" aufführen.
d Entwöhnung d Kind im Sommer
sein schwierig als in ander Jahreszeit, da durch Darreichung von Kuhmilch sehr oft magen- und Darmstörung verursachen werden.
man geben d Kuhmilch deshalb lieber zuerst vermischen mit eine dünn Suppe von "Kufeke", welche d Kuhmilch leicht verdaulich machen und d Nährwert dieselbe erhöhen.
man erzielen durch d Ernährung mit "Kufeke eine geregelt Verdauung, d gut Schutz gegen d sogenannt Sommererkrankung.
Rechtspflege.
Czernowitz, 24. August.
d Zulässigkeit d Verkauf eine Advokaturskanzlei.
aus Wien werden wir berichten:
d ober Gerichtshof liegen in d letzte Zeit d Frage zur Entscheidung vor, ob eine Advokaturskanzlei als gewerblich Unternehmen verkäuflich oder als öffentlich Amt unverkäuflich sein.
eine Advokat haben eine Kollege seine Advokaturskanzlei verkaufen und sollen sich d Käufer bei sonstig Pönale von 1000 K verpflichten, d Kanzlei am 1. November zu übernehmen.
da aber d Käufer nachträglich erfahren haben, daß d Verkäufer mit eine (allerdings noch nicht rechtskräftig) Disziplinarerkenntnis zu eine dreimonatlich Einstellung d Advokatur verurteilen werden, treten er von d Kaufvertrag zurück, worauf er von d Verkäufer auf Zahlung d vereinbart Konventionalstrafe von 1000 K klagen werden.
d erst Instanz erklären eine Advokaturskanzlei für unverkäuflich und erkennen daher auf Abweisung d Klagebegehren.
in d Begründung werden hervorheben: ihr Wesen nach sein eine Advokaturskanzlei, die d Gegenstand d klagserwähnten Vertrag bilden, eine Summe von Parteienvertretung, welche auf d Vertrauen diese Partei zu d betreffend Person d Advokat beruhen, somit eine Vertrauenssache darstellen, die als etwas Inmaterielles nicht Gegenstand eine giltig Vertrag sein können.
außerdem müssen hervorheben werden, daß d Berufstätigkeit eine Advokat vielfach eine eminent öffentlich Interesse widmen sein, die Advokatie somit auch als öffentlich Amt in Betracht kommen, die entgeltlich Veräußerung gegen d öffentlich Wohl und gegen d gut Sitte verstoßen und daher unerlaubt sein.
ebenso sein d Abtretung d Klientel eine Advokatenkanzlei unmöglich ohne die Zustimmung und involvieren eine Vertrauensbruch gegenüber seine Klientel.
d Kreisgericht Eger haben diese bezirksgerichtlich Urteil bestätigen.
d ober Gerichtshof haben wohl d Verkaufe eine Advokaturskanzlei für zulässig erklären und d Revision d Kläger aus d Grund abweisen, weil er seine Disziplinarstrafe d Käufer verschweigen haben.
in d Begründung werden hervorheben: d Berufstätigkeit eine Advokat haben eine gewerblich Moment und diese gewerblich Seite bilden eine Vermögenswert, die gemäß § 878 a. b. G. B. Gegenstand eine rechtsgiltig Vertrag sein können.
diese Vermögenswert eine Advokatenkanzlei sein groß oder gering, jenachdem d Vertrauen, die d abtretend Advokat bei d rechtssuchend Bevölkerung genießen, groß oder gering sein.
d Fällung d Disziplinarerkenntnis müssen auf d Vertrauen, die d Kläger bei d rechtssuchend Bevölkerung genießen, eine sehr ungünstig Einfluß üben.
d Kläger haben, indem er d Fällung d Disziplinarerkenntnis d Beklagte verschweigen haben, diese hinsichtlich eine wesentlich Beschaffenheit seine Advokatenkanzlei irreführen und sein daher gemäß § 871 a. b. G. B. für d Irregeführte keine Verbindlichkeit entstehen.
d geehrt Provinzabonnent werden ebenso höflich als dringend bitten, d Rückstand Bezw. d Pränumerationsgebühr umgehend zu begleichen.
Korrespondenz.
Czernowitz, 24. August.
Kimpolung.
(K. k. Staatsgymnasium.)
d Aufnahme d Schüler in d erst Klasse finden am 9. und 10. September statt.
Schüler, die bereits im Borjahr d Anstalt angehören, haben sich am 9. September um 9 Uhr früh in d hierfür bestimmt Klassenzimmer zu melden, hierbei haben sie d letzte Jahreszeugnis vorweisen, eine in alle seine Teil genau ausgefüllt national in zwei gleich Exemplar zu übergeben und an Lehrmittelbeitrg 2 K, an Tintengeld 1 K und an Jugendspielbeitrag zu entrichten.
Lopuschna.
(Kaiser Geburtstag.)
aus Anlaß d Geburtstag d Kaiser veranstalten d Schüler d jüdisch Ferienheim in Lopuschna eine Feier, welche eine sehr würdigen Verlauf nehmen.
schon am Abend d 17. August werden d mit Kranz, Fahne und Bildnis d Monarch geschmückt Haus, in welche d Ferienkolonie unterbrechen sein, prächtig illuminieren und von d Schüler eine Fackelzug durch d Hauptstraße d Ort veranstalten.
nach eine am Morgen d 18. August im israelitisch Gotteshaus abgehalten Festgottesdienst versammeln sich d Festgast auf d geschmückt Platz vor d Haus d Ferienheim, unter welchen man außer d zahlreich erscheinen Einwohner d Ort d verschieden Beamtenkörper, wie d Gendarmerie, Post, forst- und Sägeverwaltung etc. sehen können.
nach Eröffnung d Feier durch d Leiter, halten Obergymnasiast Weißbach d Festrede, welche mit eine innig Gebet für d Kaiser und eine stürmisch Hoch enden.
sodann singen eine aus Schüler d Ferienheim bestehend Chor in tadellos Weise d Volkshymne, womit d schön Feier schließen.
Bojan.
(Ernennung zum Ehrenmitglied.)
d neugewählt Gemeindevertretung von Bojan haben in d Sitzung vom 19. d. M. d Forstmeister Johann Ritter von Kuparenko aus Kuczurmare, wegen seine vielfach Verdienst um d Gemeinde zu ihr Ehrenmitglied ernennen.
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm stehen d Rubrik "vom Tag", "bunt Chronik" und Rechtspflege".
Zar und Sultan.
Paris, 24. August (Korr.-B.)
wie d "Temps" aus Konstantinopel melden, hoffen d Großvesier d Sultan bestimmen zu können, d Zar eine Gegenbesuch in Petersburg abstatten, wohin er d Sultan begleiten werden.
d Explosionskatastrophe in Genf.
Genf, 24. August.
(korr.-b.)
bei d Explosion d Gaswerk werden bisher 7 Tote und 30 Leichtverletzte bergen.
d Dienst im Gaswerk werden vollständig einstellen.
zum Fiumeer Bankraub.
Budapest, 24. August.
(korr.-b.)
d Grenzepolizei in Marmaros-Szigeth haben d Untersuchung gegen d verhaftet Italiener beenden, d, wie sich nunmehr herausstellen haben, irrtümlicherweise für d Bankräuber Specktor halten werden.
Entdeckung eine Falschmünzerbande.
Paris, 24. August (Korr.-B.)
d "Mate" melden:
vor einige Zeit werden in Ciotat acht Matrose d Kriegsmarine wegen Anfertigung und Ausgabe falsch Geldstück verhaften.
im Lauf d Untersuchung werden feststellen, daß eine groß Falschmünzerbande an Bord d Kriegsschiff bestehen.
Suffren werden verhaften.
weit Hastung stehen bevor.
Blitzschlag in eine Kirche.
Lima, 24. August.
(korr.-b)
in Gello schlagen eine Blitz in d Glockenturm ein.
eine Teil d Glockenturm durchbrechen d Kirchendach, wodurch zwei Frau töten und 15 Leute verletzen werden.
d Flottmachung d böhmisch Landtag.
Wien, 24. August.
(priv.-tel. d.
"cz. allg. ztg.")
d Verhandlung für d Flottmachung d böhmisch Landtag beginnen am 4. September.
zunächst verhandeln d Ministerkomitee separat mit Deutsche und Zeche, sodann nach Ausfindung eine Verständigungsbasis gemeinsam.
d Aussicht d Aktion werden als gering bezeichnen.
d Kretafrage.
London, 24. August.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
da d Flotte d Schutzmacht Kanea verlassen, werden wahrscheinlich wieder eine griechisch Flagge hissen werden.
im Innere d Land wehen schon jetzt überall d griechisch Flagge.
seine Kreolein.
Kriminal-Roman von Burton E. Stevenson.
72]
(Nachdruck verbieten.)
verzeihen sie ich, sagen sie rasch und halten er d Hand hin.
ich sehen, ich haben sie verletzen.
Verzeihen sie mich!
gewiß verzeihen ich sie, sagen er, ergreifen ihr Hand und sehen sie lächelnd ins Auge.
selbst eine Journalist d Sensationsprozeß, Fräulein Croydon, haben seine gut Seite.
die sein schwer zu glauben, nicht wahr?
nicht, wenn man er kennen, antworten sie und führen wir zur Tür.
Thomas warten draußen.
sonst noch was gefällig? fragen er.
nein, erwidern Godfrey.
wir sein zu Ende.
wir fahren weg.
wir wenden wir zur Bibliothek, um uns von Delroy zu verabschieden; er kommen wir voll Erwartung entgegen.
nun? fragen er.
können sie Jack vom Verdacht reinigen?
jawohl, erwidern Godfrey.
wir können es.
und was mehr bedeuten, wir wollen es.
Gott sein dank! rufen Delroy und fahren sich mit d Hand über d Stirn.
d ganz Geschichte lasten wie eine Alpdruck auf ich, Herr Godfrey.
hoffentlich können ich jetzt endlich aufwachen und einsehen, daß es nur eine böse Traum sein.
Godfrey lächeln eine wenig bitter.
ich fürchten, sie werden die nicht können, Herr Delroy, bemerken er, aber schließlich werden sie doch finden, daß eine groß Unheil von ihr Leben abwenden werden sein.
und ich sein überzeugen, daß ich mit Herr Lester Hilfe Drysdale reinwaschen können.
Thomas melden, daß unsere Fuhrwerk auf wir warten; Delroy begleiten wir hinunter.
ich hoffen, sie besuchen wir hier einmal unter günstig Umstand, bemerken er und schütteln wir d Hand.
mittlerweile sein es Abend werden und rasch sinken d Nacht herein, während wir nach Babyly fahren.
wir können vor acht Uhr zweiundvierzig nicht abfahren, sagen Godfrey, daher wollen wir im Hotel zu Abend speisen und dann noch mit unsere Klient reden.
ich glauben, wir haben Neuigkeit, die er wieder aufheitern werden.
es scheinen ich, bemerken ich als ob er sich keineswegs wegen seine Verhaftung viel Kummer machen.
nein, stimmen Godfrey bei, ich haben d gleich Eindruck.
als wir d Hotel betreten, sehen ich, wie d Wirt eine klein dick Mann, die am Büfett stehen, eine rasch Blick zuwerfen und nun gerade Weg auf wir zukommen.
ich sein d Coroner Heffelbauer, sagen er, offenbar von seine eigen Wichtigkeit überzeugen.
ich nehmen an.
sie sein d Herr, d Herr Drysdale verteidigen sollen?
Herr Lester hier, von Graham & Reiz, werden Herr Drysdale Vertreter, erklären Godfrey; ich sein nur eine Freund von er.
d Verhandlung sein, wie ich glauben, auf morgen früh zehn Uhr ansetzen? fragen ich.
jawohl; wir werden morgen d Tatort in Augenschein nehmen und wohl erst nachmittags zum Verhör schreiten können.
soviel ich verstehen, sagen Godfrey, mit ausgezeichnet gespielt Naivität, haben sie d abhanden gekommen Halsband finden?
d Coroner erröten eine wenig; offenbar sein diese seine groß Sorge.
nein, antworten er, wir haben es noch nicht finden.
ich sein zum Schluß kommen, daß Drysdale es in d Bucht werfen haben.
aber, werfen ich ein, er werden doch schwerlich eine Mord begehen haben, um sich in d Besitz d Halsband zu setzen, nur um es wieder wegwerfen.
doch wenn meine Theorie richtig sein, geben d Coroner etwas gereizt zurück.
was sein ihr Theorie? fragen ich.
O, die haben keine Eile, sie sein nicht so wichtig, bemerken er aufblasen.
sie werden es morgen schon hören.
Godfrey sehen er vergnügen lächelnd an.
ich verstehen, sagen er.
meine Kompliment, Herr Coroner!
es sein d einzig paßend Theorie.
verstehen sie nicht, Lester?
eine reich, jung Mann, die mit Vorbedacht eine Mensch ermorden, rauben eine Halsband und werfen es in d Ozean.
er machen gar keine Versuch, eine Alibi nachweisen; er weigern sich, Auskunft zu geben; nach d Mord wüten er in seine Zimmer und schlagen alle kurz und Tlein; er beleidigt seine Braut und fangen mit seine gut Freund Streit an.
nun die sein doch klar wie d Sonne!
eine Mensch, die sich in diese Weise aufführen, müssen --
verrücken sein! rufen d Coroner und strahlen vor Befriedigung.
ich haben d Sachlage nicht gut auseinandersetzen können.
Godfrey danken mit eine tief Verbeugung für d Kompliment.
dritt Kapitel.
Heffelbauer bestehen darauf, daß wir mit er eine Glas Wein trinken sollen; er haben sich offenbar zu d Schluß aufschwingen, die Godfrey eine berühmt new-yorker Detektiv sein, und Behandete er mit d groß Hochachtung.
er wollen noch einmal d Einzelheit d Drama durchsprechen, aber wir empfehlen wir bald und gehen zum Essen.
dann eilen wir zum Gefängnis, um noch einmal mit Drysdale zu reden.
eine neu Wächter haben d ander ablösen, aber er lassen wir ohne Schwierigkeit hinein.
nun? fragen Drysdale, als wir allein sein, geben_es etwas neu?
diesmal, sagen Godfrey und lächeln gutmütig, entgehen du noch einmal d Hinrichtung -- obwohl ich gestehen müssen, daß du es nicht verdienen.
wie! rufen Drysdale und erröten.
du werden Ddch nicht glauben --
daß du Graham töten haben?
nein.
aber du sein eine vollendet Esel, mein lieb Freund.
haben du dich Montag Nacht in d Rebelaube draußen gut amüsieren?
(Fortsetzung folgen.)
telegraphisch Kurs vom 24. August 1909.
(Wechselstube d Bukowinaer Landesbank)
4% backen.
Landesbank-Fond-Schuldverschreibung 91·35 92·35 4% backen.
Bodenkredit-Pfandbrief 100·50 101·52 5% backen.
Bodenkredit-Pfandbrief 94·75 9575 Oesterr. Kredit 65400 Anglobank 304.75 Bankverein 54225 Bodenkredit 1154·00 Eskomptegesellschaft 6172 Landerbank 467.60 Unionbank 567.50 Staatsbahn 745.50 Nordwesten -- -- Elbethalbahn -- -- lemberg- Czernowitzer 564.00 Dampfschiff 1002 00 Alpine 687.00 Brüxer Kohle 7 7300 Prager Eisen 2739 rima-murunyer 599.50 Westenböhme.
Kohle 8350 draschen 75300 Hirtenberger 10570 Türkenlos 188·00 Rubel 25300 25400 Marknote 117·31 117 36
effekten- und Wechsel-Kurs
Wien, 24. August 1909.
einheitl. 4% Konv. Rente, Mai-November 9690 einheitl 4% Konv. Rente Jänner-Juli 95·80 Einheitl.
Rente 4·2% in Note, Februar-August 99·20 Einheitl.
Rente 4·2% in Silber, April-Oktober 9925 Oesterr. Goldrente 117·60 Oesterr. Kronenrente 4% 95.75 Oesterr. Investitionsrente 31/2% 85.35 Ungar.
Goldrente 4% 113·55 Ungar.
Kronenrente 4% 92.50 Ungar.
Investitionsrente 31/2% 82.45 Oesterr.-Ungar. Band-Aktie 17.54 Kreditaktie 653.25 London Vista 239.65 deutsch Reichsbanknote für 100 Mk. d. R.-W. 117.22 20 mk.-stücke 23·46 20 Fr. Stück 19·06 Italienische Banknote 9500 Rubel-Kurs 254·00
Telegr.
Handelsbericht vom 24. August 1909.
d budapester Produktbörse notieren:
Weizen ......... K 13.74 bis K 13·75 pr 10 Kg Mais .........
" 7·60 " " 7.61 " 5 " oelsaaten ........
" 13.80 " " 13.90 " 5 "
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Arnold Schwarz.
-- Buchdruckerei "Gutenberg", Czernowitz.
