Redaktion u. Administration:
Rathausstraße 16.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1·80, vierteljähr. k 5·40. halbj. k 10·80, Ganzjähr.
K 21·60, (mit täglich Postversendung) Monatl. K 2, Vierteljähr. K 6, Halbjahr. k 12. Ganzjähr. k 24.
für Deutschland: vierteljahrig .... 7 Mark
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig .... 10 Lei.
Telegramm allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 1588.
Czernowitz, Freitag, d 30. April 1909.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile, Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (rathausstr. 16) erhältlich.
in Wien im zeitungsburean Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 10 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
d Orientkrisis.
d Krönung Mohamed V. werden erst in 40 Tag erfolgen.
Kiamil Pascha sollen verhaften werden sein.
d Massenverhaftung und Massenhinrichtung dauern fort.
d Exsultan Abdul Hamid sein in Saloniki eintreffen, wo er wahrscheinlich vor eine Kriegsgericht stellen werden werden.
daß über er d Todesurteil fällen werden werden, sein nicht unwahrscheinlich.
letzte Telegramm.
in Serbien bereiten sich neuerlich ernst Ereignis vor- im Offizierskorps machen sich eine antidynastisch Strömung bemerkbar.
-- d Unabhängigkeitspartei streben eine Ministerium Wekerle--Kossuth unter Ausschaltung d 67er Partei an.
eine Phantasiestück.
Czernowitz, 29. April.
C. so nennen d "Fremdenblatt" d in eine französisch Blatt aufgetaucht Gerücht, daß d Dreibundmacht eine Aktion zur Teilung d Türkei planen.
in d Tat unter obwaltend Verhältnis, solange d Türkei noch im Stadium d Bauen und Organisieren sein, solange noch um d Erneuerung d Türkei kämpfen werden, sein jede derartig Vorhaben nicht nur eine phantastisch, sondern eine unpolitisch.
d Türke haben nämlich beweisen, daß sie kämpfen können, daß sie auch einig sein können, wenn sie dazu durch d äußerst Not treiben werden.
aber -- d Phantasie von heute sein so oft d Tatsache von morgen.
Phantasie heißen ja nur vorausgreifen Wirklichkeit, eine vorauseilend Einsicht.
und deshalb rollen auch d französisch Gerücht eine Problem auf, die in d -- vielleicht nah -- Zukunft in alle Ernst d europäisch Diplomatie werden beschäftigen müssen.
denn mit d Entthronung d alt und d Einsetzung d neu Sultaus sein d türkisch Krise bei weit noch nicht lösen.
schon jetzt hören man von eine neu Kronprätendent, d Prinz Jussuf, die in seine Art eine Märtyrer d Freiheitsgedanke sein, eine machtvoll Persönlichkeit, eine Liberale, mit alttürkisch Einschlag und dabei eine Anhänger d Autonomismus.
und im Weg stehen noch d Prinz Sabah-Eddin, eine Hauptstütze d "Liberale Union".
wie es in solch Fall zugehen, wissen wir ja aus d Geschichte Spanien, die ewig mit d karlistischen Bewegung, d. h. d Bewegung zugunsten eine Kronprätendent, zu schaffen haben.
jede Prätendent sichern golden Berg zu und werden d Zentrum für alle Unzufriedene.
d Unzufriedene aber sein in d neu Türkei gar zu viel, und sie werden immer zahlreich werden.
d Jungtürke haben nämlich eine Programm, die sie nicht entsagen können, ohne ihr Macht zu verlieren.
d Programm sein d zentralistische- und betonen d Vorherrschen d Ottomanentums.
aber d Hilfsmittel, die d Jungtürke sich bedienen, sein am wenigste eignen, diese ihr Idee zu verwirklichen.
d Zentrum d neu Türkei sein Saloniki.
und wie Stambul d Vorposten Asien sein, wie man vom golden Horn nach d kleinasiatisch Küste hinüberschauen können, nach d Land d Trägheit, d Träumerei und d Willenlosigkeit, so sein Saloniki d Schwelle zum westlich Europa, d Überwindung d Orient.
und an diese Überwindung werden d Türkei sich verbluten.
über Saloniki können Stambul nicht herrschen, d Herrschaft Saloniki aber heißen d Auflösung d Türkei.
denn in Saloniki sein d Knotenpunkt d Nationalität, die im ottomaneschen Reich nebeneinander wohnen und sich in d Haar liegen.
es sein d Türkei im Kleine.
jetzt werden erst alle Machtgelüste d bisher unterdrückt oder im Schach gehalten Volksindividuellalität zur Geltung kommen.
und werden d neu Regierung, d. h. d Jungtürke, nicht willig sein, so werden dieselbe Element, die sie im Kampfte gegen d Reaktion unterstützen haben, sich gegen sie wenden und Gewalt brauchen.
und da werden d Jungtürke unterliegen müssen und mit sie d Türkei als historisch geworden Staat
es handeln sich bloß darum, ob d europäisch Macht bis dahin bereit sein werden.
denn an d Geschick d Türkei sein d ganz maßgebend Europa mehr interessiert, als man es sehen lassen wollen.
nicht bloß d Dreibund, nicht bloß Rußland, Frankreich und England, sondern auch d Balkonstaat, also Serbien, Bulgarien, Griechenland.
jede diese Land haben eine Fuß in d Türkei, jede von sie haben dort Zukunftsplan.
d Türkei haben sich bisher nur dank d Rivalität d Macht halten.
es sein aber nicht ausschließen, daß d Rivalität eine schön Tag in eine Einvernehmen, in eine planmäßig Aktion sich verwandeln werden.
und dann sein d Phantasiestück von heute -- Prosa, trocken Wirklichkeit.
jedenfalls stehen d Jungtürke vor eine schwer, schier unlösbar Aufgabe.
Europa haben aber keine Interesse, sie d Lösung zu erleichtern.
d jungtürkisch Herrschaft in Konstantinopel.
KB.
Konstantinopel, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
bei d diplomatisch Mission werden d Wache bis auf je eine Militärschüler, Gendarm und Polizist zurückweisen.
d Belagerungszustand dürfen bis zur Beendigung d kriegsgerichtlich Aburteilung aufrecht bleiben,
Verhaftung Kiamil Pascha?
KB.
Konstantinopel, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d früh Großvesier Kiamil Pascha sollen, wie gerüchtweise verlauten, verhaften werden sein.
KB.
Stambul, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Kiamil Pascha sollen englisch Schutz verlangen haben.
d Neubildung d Kabinett.
KB.
Konstantinopel, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d gegenwärtig Großvefier Tewfik Pascha werden mit d Neubildung d Kabinett betrauen.
d Exsultan Abdul Hamid.
KB.
Konstantinopel, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Bericht über d nah Umstand d Wegführung Abdul Hamid sein außerordentlich widersprechen.
sicher scheinen aber, daß Abdul Hamid
seine Kreolein.
Kriminal-Roman von Burton E. Stevenson.
19]
(Nachdruck verbieten.)
wissen sie etwas Nähere? fragen er rasch.
in diese Augenblick werden Schritt auf d Gang draußen hörbar.
wir können hier nicht darüber reden, fügen er hinzu.
sein sie heute abends zu Haus?
jawohl.
dann kommen ich bei sie vorbei, fahren er fort und wenden sich zum Gehen.
Warte sie eine Minute, rufen ich er nach.
ich wohnen nicht mehr bei Frau frisch.
nicht?
nein -- ich wohnen im "Marathon".
im "Marathon"?
jawohl, Nr. 14; Higgins werden sie hinaufführen.
er starren mich eine Augenblick überraschen an; dann gehen d Tür auf, und Herr Royce treten ein, folgen von zwei Angestellte.
ich erwarten sie also heute abends, fügen ich hinzu und weiden ich an seine Staunen.
er nicken mechanisch und gehen fort, als ob er im Traum wandeln.
die sein so ziemlich d letzte Ort auf Erde, wo ich erwarten haben, sie zu treffen, beginnen Godfrey, als er sich in seine Stuhl zurücklehnen und rund im Zimmer herumblicken.
und doch sein nichts so Wundeerbear daran, betonen ich.
ich müssen meine Wohnung verlassen und finden, daß diese paßend für ich sein.
es sein ihr Passion, erwidern er lächelnd.
seit d Affäre mit Fräulein Holladay wenigstens.
d Geheimnis werden sie nie herausbringen.
aber ich sein froh, daß sie hier wohnen.
ich haben eine Ahnung, daß wir gerade am Beginn d Entwirrung eine sehr auffallend Geheimnis stehen, und sie können viel dabei helfen.
dann sein also d Mord nicht d Ende davon?
nein, ich glauben, er sein erst d Anfang.
Erzählen sie ich jetzt, wie es kommen, daß sie gestern abends mit Frau Tremaine zusammen sein.
Tremaine haben eine wichtig geschäftlich Zusammenkunft, erklären ich er, die er unmöglich verfehlen können.
er haben sie versprechen, sie ins Theater zu führen, und sich schon Billett sichern.
nun wollen er ihr d Enttäuschung ersparen und bitten ich, an seine Stelle zu gehen.
und sie haben nichts dagegen?
nicht im gering, wie ich scheinen.
sie scheinen sich prächtig dabei zu unterhalten?
jawohl.
sie sein d ungezwingen Geschöpf, die ich je sehen.
sie werden sie interessieren, Godfrey.
ich zweifeln nicht im entfernt daran.
aber Tremaine interessieren ich auch.
sie wissen nicht zufällig, welcher Art diese geschäftlich Zusammenkunft sein? fragen er und sehen mich eigentümlich lächelnd an.
nein; ich nehmen an, daß sie seine Eisenbahnlinie betreffen.
seine Eisenbahnlinde?
ich berichten er kurz über d Projekt Tremaine.
ja, vielleicht betreffen es die, bemerken Godfrey, aber nur indirekt -- sehr indirekt.
er verbringen d Abend in Dickie Delroys Loge in d Oper.
jetzt sein es an ich, überraschen zu sein.
wissen sie die bestimmen?
Ganz sicher; ich sehen er selber dort.
Tremaine sein, wie ich hören, vor einige Zeit bei Delroy einführen werden und haben in d Gesellschaft Furore machen -- d Grund hierzu sein leicht genug zu verstehen.
es sein nicht d Erstemal, daß er in Delroys Loge sein.
aber sagen sie ich, wenden ich immer erstaunt ein, wie haben er denn d fertig bringen?
ich wissen nicht.
eine so gewendt Mensch wie er wissen sich oft alle Türe zu öffnen.
sogar mehr als die: er haben Delroy für sein Eisenbahnprojekt zu interessieren wissen, und Delroy sein offenbar von er ebenso bezaubert wie sie.
jawohl, geben ich offen zu, ich sein es.
ich sehen auf d erst Blick, daß er eine Schlaukopf sein.
ich glauben, diese Eisenbahnprojekt sein nur eine Falle -- er sehen nicht aus wie eine Mensch, die seine Zeit damit verschwenden, Luftschloß zu bauen.
o, wenn sie er hören werden, protestieren ich.
ich wollen, ich können es.
ich können sie ja vorstellen -- als eine Reporter, d Stoff zu eine Bericht suchen zum Beispiel.
nein, die sein ungeschickt.
ich werden es auf irgend eine ander Weise versuchen.
ich glauben nicht, daß es eine Falle sein, fahren ich fort.
er sein zu sehr damit beschäftigen.
überdies sehen ich gar nicht ein, warum wir irgend welchen Grund haben, er zu verdächtigen.
wenn es eine Falle sein, was beabsichtigen er dann damit?
die sein es gerade, was wir ausfindig machen müssen.
Godfrey, beginnen ich nach einige Überlegung plötzlich, ich mögen sie zwei Punkt unterbreiten, nach meine Ansicht wichtig Punkt.
aber erst bitten ich sie, erzählen sie ich genau, wie d Verbrechen erfolgen sein.
ich haben d Verdacht, daß einige Einzelheit nicht im "Rekord" stehen.
Stecken sie sich erst eine Zigarre an!
er nehmen eine Zigarre und zünden sich eine Streichholz an.
es sein eine Reihe von Einzelheit vorhanden, geben er lächelnd zu, welche d Publikum nicht erfahren haben.
d meiste werden Fräulein Croydon unnötigerweise belasten.
(Fortsetzung folgen.)
anfänglich Enengisch gegen d Wegführung protestieren, sich jedoch schließlich fügen und sehr niederschlagen mit klein Gefolge, darunter angeblich sechs Frau, unter groß und sehr streng Überwachung, wie eine Gefangene wegtransportieren werden.
KB.
Konstantinopel, 28. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
nicht nur d Nationalversammlung und Schefket Pascha, sondern, wie verlauten, auch d neu Sultan haben Abdul Hamid d Sicherheit seine Leben in unzweifelhaft Weise zusichern.
wie verlauten, werden d Leibeunuch Nadir Agha morgen hängen.
KB.
Konstantinopel, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
zur Abreise d gewesen Sultan werden noch melden:
Abdul Hamid scheinen am Bahnhof nicht mehr deprimieren zu sein, er unterhalten sich leutselig mit d Anwesende.
mit er reisten elf Frau, Prinz Abdurhamin, eine jüngst gebären Sohn, sowie zwei Eunuch.
d Frau sein alle sichtlich eilig ankleiden, nur halb oder gar nicht verschleiern.
d Wegführung d Sultan werden von Hussein Pascha und d ober Galib überwachen.
Konstantinopel, 28. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
eine maßgebend Persönlichkeit äußern sich über d entthront Sultan Schicksal folgendermaßen:
er werden streng bewachen werden und Zeit seine Leben Gefangene bleiben; an Mittel zum Leben sollenes er nicht fehlen, aber Geld, um neu Intrige zu stiften, werden er nicht besitzen.
sein Leben werden schonen, doch es sein nicht unmöglich, daß d ehemalig Sultan aus Verzweiflung über sein Los selbst Hand an sich legen.
Sultan Mehmed v.
KB.
Konstantinopel, 28. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Krönung und d Umgürtung d neu Sultan mit d Schwert in d Moschee Ejub erfolgen erst nach 40 Tag.
über d im Yildiz vorgefinden Überfülle an Waffe und Kostbarkeit werden interessant Angabe machen.
Abdul Hamid sollen nur die erhalten, was sein Privateigentum sein.
alle andere werden staatsgut.
d "vossische Zeitung" entwerfen folgend Charakteristik über d neu Sultan: "Abdul Hamid sein jedenfalls abtuen.
sein 64-jahrig Bruder Reschad haben als Mehmed V. d Thron besteigen.
er werden als eine behäbig und passiv Natur schildern, als eine Mann also, wie er d Jungtürke brauchen.
sie erhoffen nichts von er und befürchten nichts von er.
jemand müssen an d Spitze d Staat stehen, und sein es auch nur d Name nach.
Reschad werden Sultan, weil nach alt Überlieferung d Türkei d alt Mitglied d Haus Osman zum Thronfolger ausersehen sein.
d türkisch Verfassung haben diese Überlieferung anerkennen.
d Jungtürke halten sich also an d Verfassung, als sie Reschad zum Sultan erheben.
sie werden er alle gebührend Ehre angedeihen lassen, doch werden er kaum etwas andere sein, als bestenfalls ihr Prokuraführer."
d Glückwunsch Frankreich.
K.-B.
Paris, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Minister d Äußere Pichon erscheinen heute in d türkisch Botschaft und drücken d Botschafter d Glückwunsch zur Thronbesteigung d Sultan Mehmed V. aus.
auch d französisch Regierung senden telegraphisch Glückwunsch an d türkisch Regierung.
d Strafgericht d Jungtürke.
Konstantinopel, 28. April.
(orig.-korr.)
nach d Sieg d Strafgericht.
d Jungtürke gehen auch hierin überaus gründlich, vielleicht allzugründlich, zu Werk.
groß Trupp von Gefangene ziehen gestern durch d Straße, Mann an Mann fesseln.
es sein weißbärtig Leute, Offizier und Unteroffizier unter sie.
sein schon diese Anblick eignen, menschlich Mitgefühl selbst bei d Gegner diese Unglücklichen hervorrufen, so wandeln sich diese Teilnahme in lebhaft Unwillen, wenn man sehen, wie von diese Gefangene viel prügeln und verwunden werden.
in d Kreis d Diplomatie und unter d Ausländer machen diese Benehmen d Sieger d denkbar ungünstig Eindruck.
auch d massenhaft Verhaftung, die seit einige Tag zu Hundert auf d unsicher Anhaltspunkt hin vornehmen werden, beweisen, daß d Jungtürke von d jung Ereignis nichts lernen haben und in d Achmed Riza-Politik d Rache und d Haß zurückverfallen.
es sein viel Hundert von Iildisbeamten, Sekretär, Adjutant, Diener, Koch, Gärtner usw., sowie von Hodscha und Softas und nicht wenige als achthundert Polizist und Spion d alt Regime verhaften.
fast alle, Hodscha, Polizist und Spion, führen groß Geldmittel mit sich, die -- wie d dreißigtausend Pfund d verhaftet Soldat -- unzweifelhaft aus d Iildis stammen.
bei d Hodscha allein werden 12.000 türkisch Pfund, ungefähr 225.000 Mark, finden.
nach d Herkunft d Geld befragen, zucken sie stumm d Achsel oder machen unglaubhaft Angabe.
unter d hervorragend Persönlichkeit, die d Jungtürke in d Hand fallen, befinden sich:
Ali Djewod bei, d erst Sekretär (Chef d Zivilkabinett) d Sultan; Tahir Pascha, d "Tüfenkoschi Baschi" (Chef d Büchsenspanner), d Kurde Ahmed Tschausch, d Anführer d Meuterer, die am 13. April auf d Platz vor d Achmedje-Moschee rebellieren, und d schwarz Palasteunuch Nadir Aga.
diese haben in d letzte Zeit eine wichtig politisch Rolle spielen und gelten neben d Prinz Buchaneddin und Ahmed Tschausch als d Haupturheber d Meuterei vom 13. April.
in d europäisch Presse werden er irrtümlich als Obereunuch d sultaneschen Harem (Kislar Aga) bezeichnen.
Konstantinopel sein von Hodscha und Softas entblößen.
viel Geistliche sein vor d Truppeneinmarsch Schiff nach Asien flüchten und sollen dabei ungeheuer viel Geld mitnehmen haben.
man befürchten daher, daß sie d asiatisch Provinz revoltieren werden.
d Gouverneur von Tschataldscha werden gefangen nach Saloniki bringen und werden wegen Widerstand gegen d Verfassungsheer von d Kriegsgericht aburteilen.
Mussafe bei, Kapitän d Kreuzer "Peikischefket", haben aus Verzweiflung über d Niederlage d Sultan Selbstmord begehen.
eine Unterredung mit Mohammed V. (Spezialbericht d Korrespondent d "Berliner Lokalanzeiger").
Konstantinopel, 28. April.
d Pforte von Dolmabagdje, hinter die Mauer Reschad seit 33 Jahr in streng Gefangenschaft, abschneiden von jede Verkehr mit d Außenwelt, sein Leben vertrauern, haben sich heute für ich, d erst Europäer, die diese durch Kunstschatz und Naturschönheit einzig dastehend Gefängnis betreten, öffnen.
eine vom General Schefket-Pascha ausgestellt Passierschein ermächtigen ich d Zutritt zur Palastwache.
als ich aber d diensthabend Offizier meine Wunsch vortragen, Reschad zu sprechen, weichen er ob meine Kühnheit zurück.
seine Gebärde sagen:
"Rimmer mehr!"
ich lassen aber nicht locker und erreichen zunächst, ins Empfangzimmer führen zu werden.
als ich d langgestreckt Hof betreten, erregen meine, d Anwesenheit eine Europäer, ungeheuer Sensation.
d in eine Ecke zusammengekauert Eunuch, die sich ob d Wandlung d Ding noch immer nicht fassen können, springen entsetzt empor.
aus alle Gebäude d Palast laufen erst seit drei Tag eingesetzt, reschad ergeben, jungtürkisch Würdenträger herbei, und als ich d Empfangszimmer betreten, sein hier schon anwesend d vor einige Tag aus 27-jahrig Exil zurückgekehrt Leibarzt Reschads, Dr. hairi- bei, ferner d erst Sekretär ibrahim-bei, die seit 33 Jahr nicht aus d Palast herauskommen, d zweit Sekretär mahmud-bei und d dritt Sekretär sabit-bei.
mein Erscheinen haben bei alle diese Herr unbeschreiblich Freude hervorrufen.
sie lassen meine Hand nicht frei, und sairi-bei und sabit-bei, die glänzend Frazösisch sprechen, rufen eine über d ander Mal:
"die sein d neu Zeit, die mit sie hereintreten.
Gott segnen sie!
dann werden Kaffee, Süßigkeit und Zigarette in golden Gefäß und auf golden Tablette herbeibringen.
endlich können auch ich zu Wort kommen und meine Bitte vortragen, von Reschad empfangen zu werden.
hairi-bei und ibrahim- bei übernehmen es, Reschad meine Ersuchen geneigt zu stimmen.
während sie bei Reschad weilen, wagen ich, d Kommandant d d Palast bewachend Gendarmerie, Kapitän ethem-bei, unvermittelt zu fragen; "wann werden d Herrschaft übersiedeln?"
und prompt bekommen ich d Antwort:
"hoffentlich morgen".
da kehren d Arzt und d erst Sekretär zurück mit d freudig Botschaft:
seine Hoheit sein bereit, ich zu sehen.
ich überschreiten d Hof nochmals, und von d Gefolge Reschads führen, passieren ich durch eine Spalier von Eunuch eine Marmortrepue und gelangen in eine groß Marmorsäulenhalle.
hier sehen ich plötzlich eine europäisch gekleidet jung Mann mit blond Schnurrbart und eine Panamahut auf d Kopf.
meine Begleitung verbeugen sich tief, und hairi-bei flüstern ich zu: "d alt Sohn Reschads, Zia Eddin Effendi".
ich machen meine Referenz, und er, die ich sonst für eine europäisch Gentleman halten haben, winken ich lachend eine Gruß zu und erklären eine neben er stehend, nach d letzte europäisch Mode gekleidet Dame, wer ich sein.
da öffnen sich rechts eine groß Tür.
Hairi fassen mich an d Hand, ziehen ich nach sich, und im nächst Augenblick stehen ich vor Reschad, die in d nächst Stunde schon Sultan und Kalif sein werden.
eine untersetzt, nicht allzudick Mann, die d lang Gefangenschaft mit beispiellos Spannkraft überstehen haben.
seine Feind behaupten, er sein keine groß Kirchenlicht, aber seine lebhaft, klar, grau Auge strafen diese Behauptung Lüge.
trotz d grau, buschig Schnurrbart, die über d bevorstehend Unterlippe fällen, sehen man er sein Alter von 64 Jahr nicht an.
ich machen d tief Verbeugung, die ich fähig sein, er richten ich aber hoch und schütteln und streichen ich d Hand, und sein Gesicht lachen vor Freude.
ich stammeln einige Wort, er aber sagen:
"sie sein eine Journalist, eine deutsch Journalist.
ich lieben d Journalist, ich lieben d Presse, denn es sein ihr Aufgabe, Wissen und Aufklärung unter d Volk zu verbreiten und d Mensch d Glück entgegenführen.
sagen sie alle Deutsche, die wir so hoch schätzen, daß ich, solange ich denken können, für d Konstitution leben haben, immer nur eine treu Diener d Konstitution sein werden.
bei sie sein d Heil d Staat und d Volk.
von ihr Europäer haben ich lernen, und euer Lehre, euer Wissenschaft sollen bei wir auf fruchtbar und dankbar Boden fallen.
verkünden sie, daß ich eine Freund d Macht sein und nur d Wunsch hegen, daß d Türkei mit alle Macht in Freundschaft und Liebe verkehren".
mit glück- und Segenwunsch entlassen mich Reschad.
ich werden in d Empfangszimmer führen, wo hairi-bei zu ich sagen:
"jetzt haben sie d Sultan Mehmed Reschad V. sprechen.
sie beide werden diese Tag niemals vergessen."
als ich wieder auf d Straße sein, werden gerade d Proklamation verteilen, die d Volk mitteilen, daß Abdul Hamit absetzen sein.
vom Tag.
Czernowitz, 29. April.
Sitzung d Abgeordnetenhaus
(Schluß aus d gestrig Blatt.)
K.-B.
Wien, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in fortgesetzt Verhandlung d ruthenisch Dringlichkeitsantrag betreffend d Abschaffung beziehungsweise Zweiteilung d galizisch Landsmannministerium, die erst Teil von d Antragsteller zurückziehen werden, erklären d Abg. E. von Stransky, seine Partei geben zu, daß d Ruthene eine außerordentlich schwer Kampf zu führen haben.
Redner befassen sich eingehend mit d Verhältnis d deutsch Galizien.
Abg. Renner erklären, d Sozialdemokrat werden für d Dringlichkeit stimmen, weil sie keine Gelegenheit vorübergehen lassen wollen, ohne d mit d national Ministerium verbinden Korruption zu beleuchten.
Abg. German betonen, daß d galizisch Landsmannminister d Fürsprecher d Interesse d ganz Land und sämtlich darin wohnend Nation sein, und weisen d Anschuldigung Stransky zurück.
Abg. Stareck bezeichnen d Institution d Landsmannminister für überflüssig.
Abg. Silniger erklären, d Majorität d slawisch Union sein gegen d Dringlichkeit d vorliegend Antrag.
sie wünschen, daß in Galizien Ruhe und brüderlich Eintracht herrschen.
Redner kritisieren in scharf Weise d Verhalten d deutsch Landsmannminister und erklären, es sein sehr wünschenswert, wenn d Böhme in Wien und Niederösterreich so stellen sein wie d Deutsche in Galizien.
seine Partei werden gegen d Dringlichkeit stimmen.
d Debatte werden hierauf schließen.
d Generalredner (pro) Abg. Hudec (Prag) erklären d Forderung d Ruthene nach eine national Vertreter im Kabinett für berechtigt.
d Sozialdemokrat werden für d Dringlichkeit stimmen.
nach Tatsächlichlichen Berichtigung d Abg. Gabel und Okuniewski und nach d Schlußwort d Antragsteller Sawicki werden d Dringlichkeit d Antrag ablehnen und zur Tagesordnung, d Bericht d volkswirtschaftlich Ausschuß betreffend d Abänderung und Ergänzung einige Bestimmung d Gewerbeordnung übergehen.
nachdem d Berichterstatter Abg. Licht d Referat erstatten haben, werden d Verhandlung abbrechen und d Sitzung schließen.
d nächst Sitzung finden Freitag statt.
(aus d Polenklub.)
Wien, 28. April.
im Polenklub machen sich eine heftig Widerstand gegen d vom Finanzminister Ritt. von Bilinski zu unterbreitend Konsumsteuervorlage geltend.
d Polen werfen d Finanzminister vor, daß er d Land materiell und politisch schädigen, indem er d Budgetrecht d Landtag in Bezug auf d Verbrauchsabgabe aufheben und d Wiener Zentralgewalt als eine Kontrolle d Landesvertretung einsetzen.
sie wollen d Einbringung d spiritus- und Biersteuervorlage abwarten und dann eine Sitzung d Klub ad hoc einberufen und d Finanzminister hierzu einladen.
d ungarisch Krise.
KB.
Budapest, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
im Klub d Unabhängigkeitspartei sprechen Präsident Putsch heute seine Meinung darin aus, er glauben nicht, daß von Wien aus eine absolutistisch Kabinett werden inaugurieren werden.
er sein überzeugen, daß hoch Ort d Wille d Parlamentsmajorität werden in Betracht ziehen werden, die bekanntlich auf d Errichtung eine selbständig ungarisch Bank abzielen.
deshalb ermuntern er d Mitglied d Partei zu weit Ausdauer.
Beratung d Majoritätspartei.
Budapest, 28. April.
heute beginnen d Vorbesprechung d Führer d Mehrheitspartei in d Wohnung d Handelsminister Kossuth.
es werden über eine neu Lösung d Problem d Vertagung d Bankverhandlung, konferieren.
bekanntlich haben gestern abend sowohl Graf Andrassy als auch Graf Aladar Zichy erklären, daß d Aufrechterhaltung d gegenwärtig Situation und d gegenwärtig Parteikonstellation d einzig real Basis, für d Aufrechterhrltung d gegenwärtig Regime bieten.
es müssen also von alle Seite Anstrengung machen werden, um d derzeit auf verschieden prinzipiell Grundlage stehend Partei zu eine einheitlich Regierungsmehrheit zusammenschmieden.
es werden gelingen, d Bankfrage ausschalten, ohne daß d prinzipiell Standpunkt d Unabhängigkeitspartei damit berühren werden, und man hoffen, damit schon in d allernächst Tag eine einheitlich Regierungsprogramm präzisieren zu können.
falsch Meldung.
KB.
Zara, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Meldung eine Wiener Blatt über Demonstration von Italiener gegen d Statthalterei sein gänzlich unbegründet.
eine Dementi.
KB.
Sosia, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Blättermeldung von eine bevorstehend Entrevue zwischen d König von Serbien und Bulgarien werden amtlich dementieren.
d Zoll im rumänisch Handelsvertrag.
d "N. Fr. Pr." berichten:
alle Nachricht, die über d Inhalt d rumänisch Handelsvertrag in d Öffentlichkeit dringen, gehen übereinstimmend dahin, daß für d österreichisch Industrie wenig erreichen werden sein.
d Vereinbarung sein eigentlich d nackt Meistbegünstigung mit eine klein ausputzen in d eine oder ander Ausfuhrartikel.
wohl sein gegenüber d bisherig konventional- und autonom Tarif Zollermäßigung erzielen werden, allein, sie beziehen sich auf Artikel, die insgesamt nur eine Wert von 2 Million Krone haben.
da d Gesamtausfuhr nach Rumänien im Jahr 1907 zirka 112 Million Krone betragen haben, sein Zollherabsetzung für kaum 2 Prozent unsere bisherig Export durchsetzen werden.
d österreichisch Industrielle erlangen also wenig mehr als d Fortdauer d jetzig Meistbegünstigungsverhältnis, aber auch dafür müssen Opfer bringen werden, da d rumänisch Regierung erklären, für d einfach Meistbegünstigung gar keine Konzession machen zu können.
d Festlegung d Minimalzoll für Getreide, die jede Grenzebegünstigung ausschließen, haben d österreichisch Regierung eine wichtig Kompensationsmittel berauben.
dazu kommen infolge d agrarisch Widerstand d Unmöglichkeit, d Import von lebend Vieh zu gestatten, worin vom Beginn d Verhandlung d Hauptforderung Rumänien liegen sein.
d Konzession, die über d Meistbegünstigung hinausgehen, beziehen sich auf d folgend Artikel:
bei Mineralwasser (bisherig Ausfuhrwert 80.000 Krone) betragen d Zoll 2·40 Lei und werden jetzt, wie verlauten, bis auf eine statistisch Gebühr ermäßigen werden.
jen Sorte kabel- und Eisendraht, welche schwach sein als eine halb Millimeter, werden auf d Zollsatz bringen, die für stark Sorte zu entrichten sein.
in Leinen haben nur d fein Gewebe eine Begünstigung erhalten, die übrigens nicht sehr wesentlich sein.
d Wäschekonfektion haben am gut abschneiden, da nicht nur d Kragen, sondern auch d übrig Konfektionsware teils direkt, teils indirekt zolltechnisch Begünstigung erfahren.
d Zollermäßigung betragen an und für sich zirka 25 Prozent; durch d zolltechnisch Behandlung steigern sich diese Begünstigung noch für eine Anzahl von Artikel.
d Zoll für Hufnagel werden herabsetzen.
bei d gering Export, welche bisher in diese Artikel bestehen, lassen sich nicht ermessen, wie d neu Zoll wirken werden.
für bestimmt Sorte von Porzellan sein eine Ermäßigung d Zoll eintreten, welche aber nicht d Massenartikel betreffen.
alle übrig Artikel, wie Zellulose, Porzellan und Kreidepapier, Zelluloidperle, Granit und Basaltstein, Kohlensäure etc., sein bisher in so gering Quantität ausführen werden, daß d Zollbegünstigung nur von ganz untergeordnet Bedeutung sein.
eine Teil diese Artikel, wie zum Beispiel Zellulose, bilden übrigens d Gegenstand d Ausfuhr seitens Rumänien.
von Bedeutung erscheinen eine Ermäßigung d Zoll auf Weinsteinsäure.
er werden auf jen Zollsatz bringen, die vor Erstellung d neu rumänisch autonom Tarif in Geltung sein.
bunt Chronik.
Czernowitz, 29. April.
Unfall eine Kahn.
K.-B.
Gran, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in Nyergesujfaln wollen 12 Arbeiter auf eine Kahn d Donau übersetzen.
d Kahn kippen jedoch um, wobei 4 Arbeiter ertrinken.
Schiffsunglück.
K.-B.
Fiume, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
nachts stoßen d Dampfer "Salona" d ungarisch-kroatisch Schiffahrtgesellschaft mit d italienisch Segler "Same Crocc", fünf Stunde von Venedig entfernen, zusammen.
d Segler sinken, nachdem er in Brand geraten sein, d Besatzung werden jedoch retten.
auf d "Salona" entstehen eine Panik, während welche mehrere Person verletzen werden.
d englisch Königspaar.
K.-B.
Palermo, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d englisch Königspaar nehmen einige Besichtigung vor und begeben sich nachmittags nach Baia, wo es morgen mit d italienisch Königspaar zusammentreffen Entrevue mit d italienisch Königspaar in Baia.
K.-B.
Rom, 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d italienisch Königspaar sein abends nach Baia abreisen.
Explosion eine Kessel.
K.-B.
Grünberg (Schlesien), 29. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
nachmittags erfolgen in d hiesig hartstein- Werken d Explosion eine Kessel, die 100 Meter weit schleudern werden.
im weit Umkreis werden erheblich Verwüstung anrichten.
zwei Person werden töten, eine Arbeiter schwer verletzen.
[d Rache d Offiziersbursche.]
eine unerhört Verbrechen werden in Versailles von eine Offiziersbursche verüben.
seit 18 Monat stehen d 25 Jahr alt Artillerist Louis Priol als Ordonnanz bei d Hauptmann d Artillerie Briard, d Vater zweier Tochter von 19 und 16 Jahr und eine 15-jahrig Sohn sein.
gestern nachmittag, als sich d alt Tochter Suzanna mit d Dienstmädchen allein im Haus befinden, rufen sie d im dritt Stock befindlich Offiziersbursche unter eine Vorwand hinauf, Fräulein Suzanna folgen ahnungslos d Ruf, doch kaum sein sie oben Angelgngt, erhalten sie von Priol eine Faustschlag, die sie betäuben.
sodann geben d Bursche aus d Revolver vier Schuß auf d Überfällene ab.
blutüberströmt stürmen d Verwundete hilferufend d Stiege hinab.
eine rasch herbeigeholt Arzt lassen d Opfer ins Spital bringen.
eine Kugel sein ins Ohr, eine zweit in d Hals dringen.
d zwei ander haben d link Hand streifen.
d Zustand d Verwundete werden als sehr ernst bezeichnen.
d Attentäter werden im Hauskeller hasten.
er erklären, sein Verbrechen sein eine Racheakt, weil Fräulein Suzanne er eine Verrückte nennen haben.
in Wirklichkeit sollen d Elende an d Tochter seine Hauptmann infam Zumutung stellen haben und von ihr nach Gebühr zurückweisen werden sein, und sich deshalb rächen haben.
Kapitän Briard erfahren erst abends, als er aus Paris heimkehren, von d Unglück, die seine Familie betreffen haben.
[d Monczalowskiaffäre.]
aus Lemberg werden Gemeloet:
Jaroslaw Moczalowski, die wie bekannt wegen Spionage zu Gunst Rußland zu drei Monat Kerker verurteilen werden sein und sich drei Tag Bedenkzeit vorbehalten haben, nehmen gestern d Urteil an.
[d Rückkehr d bosnisch Reservist.]
aus Lemberg werden berichten: heute um 9 Uhr vormittags langen hier 700 Reservist d 30. Infanterieregiment an, ebenso passieren Lemberg d rückkehrend Reservist d Zloczower 80. Infanterieregiment, die sämtlich von ihr Angehörige und Freund erwarten werden.
d nach Bosnien abgegehen Reservist d Lemberger artillerie- Regiment treffen Morgen um 11 Uhr nachts in Lemberg ein und werden vom Offizierskorps und d Militärmusik feierlich empfangen werden.
unsere geehrt P. T. Abonnent werden aus Anlaß d - - - - - - - Monatswechsel dringend bitten, d Abonnement durch Einsendung d Pränumerationsbetrag rechtzeitig zu erneuern.
Rückstand ersuchen wir gleichfalls bis zum 10. Mai zu begleichen.
zugleich laden wir zum Bezug unsere Blatt höflich ein.
neueintretend Abonnent erhalten auf Wunsch d bereits erscheinen Teil d laufend Roman gratis nachliefern.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 29. April.
kaufmännisch Verein in Czernowitz.
d Arbeitslosigkeit in Czernowitz. --
d Teuere Strompreis.
-- d Demolierung d alt Telegraphengebäude.
-- d Reduzierung d Wassersteuer für Kaufmann.
am Samstag, d 24. d. M. finden im Saal d commis- und Buchhalterunterstützungsverein eine zahlreich besucht Vollversammlung d Kaufmannschaft von Czernowitz statt, bei welcher über verschieden, d Kaufmannschaft betreffend Frage verhandeln werden.
d Präsident, Herr Landtagsabgeordnete Wilhelm Tittinger, begrüßen d zahlreich erscheinen Kaufmann und erteilen d Referent, Herr Hermann Mittelmann d Wort, welche über folgend Punkt referieren:
1. d Arbeitslosigkeit und die Folge für d czernowitzer Kaufmannstand.
2. d Rabattsatz beim elektrisch Lichte.
3. unsere Kaufmann beim alt Telegraphengebäude.
4. d Reduzierung d Wassersteuer.
5. Mietezinswucher und seine Folge.
d letzte Punkt d Tagesordnung, die d Gründung eine Speditionsanstalt für Kaufmann betreffen, werden wegen vorgeschreiten Zeit absetzen.
dieselbe werden in eine groß kaufmännisch Versammlung zur besondere Beratung gelangen.
bei Punkt 1. d Tagesordnung "Arbeitslosigkeit" weisen d Referent auf d vollständig Stagnation im Bauwesen hin, bemerken, daß ca. 600 Bauhandwerker samt Familie direkt auf d Bettelstab bringen sein, daß sämtliche Ziegelei ihr Arbeiter entlassen und daß viel Bauhandwerker sich sogar zu alle möglich Stelle d Kommune anbieten haben.
es sein daher sehr zu verwundern, daß d Regierung, Landesvertretung und d Kammer diese drohend Krise ruhig zusehen.
anders stehen d Verhältnis im Nachbarland Galizien, wo d Polenklub für reichlich Arbeit sorgen haben.
eine rege Leben sein bemerkbar, da geben es bezirks- und Wasserstraßenbau, staatlich und städtisch Arbeit, Arbeit d k. k. Staatsbahn und d Kaiser Ferdinand-Nordbahn.
d Investition für d letztere allein betragen in Galizien ca. 80.000.000 K.
auf d ganz Strecke von Kolomea bis Krakau sein eine rege Tätigkeit bemerkbar, selbstverständlich, wenn d Gewerbetreibende verdienen, so haben auch d Kaufmann etwas davon.
bei wir müssen d Handwerker in d Volksküche speisen.
während in d Bukowina d Ziegel bis auf 14 Gulden sinken sein, sein sie in Galizien bis auf 23 Gulden steigen.
d Referent verlesen eine Resolution, in welche d Vertreter d Regierung, d Land und d Handelskammer unverzüglich auffordern werden, eine Enquete zur Beratung einberufen, in welcher Weise diese Übel abhelfen werden.
ebenso empfehlen d Referent d Herstellung eine wirtschaftlich Vereinigung alle 14 Bukowiner Abgeordnete, damit dieselbe in alle ernst Frage, wo es sich um d Wohl d Land oder d Stadt handeln, d national Chauvinismus beiseite lassen.
diese Resolution gelangen sodann zur einstimmig Annahme.
bei Punkt 2 d Tagesordnung teilen d Referent d verschieden Mangel bei Einhaltung d Rabatt-Tarif im Elektrizitätswerk mit, kritisieren d mangelhaft Entgegenkommen d Verwaltungsrat d Kaufmannschaft gegenüber und fordern eine Ausnahmstarif für d Kaufmann von Czernowitz, welche d groß Stromabnehmer sein.
eine zur Verlesung gelangen Resolution, mittels welche d Verwaltungsrat d czernowitzer Elektrizitätswerk auffordern werden, d Kaufmannschaft von Czernowitz etwas mehr Entgegenkommen zu beweisen und eine Ausnahmstarif für d Stromverbrauch zu schaffen, gelangen zur einstimmig Annahme.
d Kaufmann versprechen auch in diese Falle d Hauptstraße und d Ringplatz am Abend gut zu beleuchten, um auf diese Weise auch d Fremdenverkehr zu fördern.
bei Punkt 3 d Tagesordnung berichten d Referent über d im Monat Oktober voraussichtlich stattfindend Abtragung d alt Telegraphengebende, wodurch d dortselbst sich befindend 14 Kaufmann direkt auf d Straßenpflaster setzen werden.
d Herr Präsident d kaufmännisch Verein, Landtagsabgeordnete Wilhelm Tittinger, haben in diese Angelegenheit sowohl bei d Herr Landespräsident als auch bei Herr Hofrat Knipfer intervenieren und eine weitgeheodes Entgegenkommen finden.
um diese Kaufmann für d Zeit bis zur Erbauung d neu Finanzpalais aus d Not zu helfen, werden beschließen, provisorisch Bude einheitlich und elegant in d Hauptstraße herstellen und diesbezüglich an d Gemeinderat d Landeshauptstadt Czernowitz um d Genehmigung herantreten.
d vom Stadtbaumeister Proske entwerfen Plan werden bereits vom Herr Baudirektor Woithchowski genehmigen, welche diese Angelegenheit sehr wohlwollend gegenüberstehen.
eine diesbezüglich Resolution nebst eine Appell an sämtliche Gemeinderat d Landeshauptstadt, diese Kaufmann zu helfen, gelangen zur einstimmig Annahme.
Ganz besonders sein zu erwähnen, daß bei alle diese Frage d Diskussion eine ziemlich lebhaft sein, an die sich d Herr Gemeinderat Elias Wender, Salomon Tonnensaft, Hermann Bianovici, Noc, Josef Gottlieb u. s. W. beteiligen.
über Antrag d Herr Tonnensaft werden gleichzeitig d Gemeinderate Herr Elias Wender für sein wacker Eintreten in alle kaufmännisch Frage d Dank votieren.
bei Punkt 4 d Tagesordnung über d Reduzierung d Wassersteuer für Kaufmann von 4 auf 2 Perzent, weisen d Referent auf d am 14. Oktober 1907 stattgefinden Gemeinderatssitzung hin, in welche d Änderung d Wasserregulativ beschließen werden, und zwar daß vom 1. Mai 1908 bis zum Tag d Sanktionierung d mehreingezahlt 2 Perzent an d Kaufmann wieder rückgestellt werden.
d Herr Vizepräsident Kais. Rat Wenzel Fontin übernehmen nunmehr d Vorsitz, und es gelangen d restlich Punkt d Tagesordnung zur Verhandlung.
d Referent weisen nun auf d in Czernowitz herrschend Mietezinswucher hin, führen eine groß Zahl von Beispiel an, nach welchen jährlich Mietezins von 2400 auf 5000 und von 4800 auf 10.000 K erhöhen werden und gelangen nunmehr zum Ergebnis, daß d Kaufmann in d rücksichtslos Weise in ihr Not ausbeuten werden.
Referent sein d Ansicht, daß diese Übel unbedingt radikal abhelfen werden müssen.
es entspinnen sich eine lebhaft Debatte, an die sich d Herr Gottlieb, Noe, Wilhelm Ippen, Wender, Tonnensaft etc. beteiligen.
d Versammlung fassen sodann d Beschluß, in eine Rundschreiben sämtliche kaufmännisch Korporation und Handelskammer Österreich um d Verhältnis in d einzeln Stadt zu befragen und diesbezüglich eingehend Erkundigung einziehen.
nach Zusammenstellung diese Material werden sodann d kaufmännisch Verein seine endegiltig Beschluß fassen.
nach erschöpft Tagesordnung erfolgen hierauf Schluß d Sitzung.
Änderung im Berechtigungswesen d Mittelschule.
d im vorig Jahr beginnen Mittelschulereform sein von d Minister für Kultus und Unterricht Graf Stürgkh, nachdem kürzlich d Gymnasium und Realschule neu Lehrplan erhalten haben, nunmehr durch d Regelung d Berechtigungswesen d neu Mittelschule fortsetzen und in gewiß Sinn zum vorläufig Abschluß bringen werden.
es handeln sich vor alle um d Festsetzung d Berechtigung d im letzte Sommer ins Leben gerufen beide neu achtklasseig Mittelschuleart d Realgymnasium und d Reformrealgymnasium.
d nun erfolgen Regelung lassen sich in Kürze dahin kennzeichnen, daß d Zeugnis d neu Mittelschule Grunbsätzlich als gleichwertig mit die d Gymnasium und Realschule anerkennen werden.
im einzeln werden freilich wegen d für weit Studie erforderlich Vorkenntnis gewiß Einschränkung machen, die in d Organisation d neu Anstalten begründen sein.
demgemäß werden d Berechtigung in folgend Weise regeln:
d Absolvent d Realgymnasium werden zu d juristisch, medizinisch und zu gewiß philosophisch Studie und Prüfung bedingungslos zulassen.
zur Lehramtsprüfung aus Philosophie, klassisch Philologie sowie aus d Fachgruppe Latein und Französisch, ferner aus Geschichte und zu d entsprechend Rigorosum sein eine Ergänzungsprüfung aus Griechisch spätestens zwei Jahr vor Abschluß d Studie vorschreiben.
außerdem werden d Jurist und Mediziner sowie d Hörer d ander humanistisch Fächer an d philosophisch Fakultät d Studium d Griechische nachdrücklich empfehlen.
hinsichtlich d Zutritt zum Studium d Theologie werden eine besondere Verfügung nachfolgen.
an d technisch und tierärztlich Hochschule, sowie an d Hochschule für Bodenkultur werden d Absolvent bedingungslos zulassen.
d Absolvierung d sechst Klasse berechtigt zum pharmazeutisch Studium.
fast d gleich wie für d Realgymnasium gelten für d Reform-Realgymnasium, nur haben d Absolvent beim Eintritt in d technisch Hochschule ihr Fertigkeit im geometrisch Zeichnen (wie d Gymnasiast) nachweisen und sein an d Hochschule für Bodenkultur verpflichten, im erst Semester darstellend Geometrie zu hören.
für alle neu Type gemeinsam sein, daß in alle Fall, wo es sich nur um d Nachweis eine gewiß allgemein Bildung handeln, wie etwa für d einjährig-freiwilligen- Begünstigung, für d Eintritt in Fachschule oder für praktisch Beruf, wo bisher d Bildungsnachweis durch Zeugnis sowohl vom Gymnasium als auch von d Realschule erbringen werden können, auch d Zeugnis über d entsprechend Klasse d neu Mittelschuletype zulässig sein.
aus Anlaß d Zuerkennung d vorstehend erörtert Berechtigung an d Absolvent d neu Mittelschuletype werden auch d Zulaßung d Absolvent d Realschule zu d Universitäts-Studie neu ordnen.
von nun an erlangen Realschuleabsolvent schon nach Ablegung eine Prüfung aus Latein und philosophisch Propädeutik, zu die sie aber frühestens eine Jahr nach d Realschule-Reifeprüfung zulassen werden, dieselbe Rechte, wie d Absolvent eine Realgymnasium.
d weitergehend Berechtigung d Gymnasiast erreichen sie erst nach eine weit Prüfung aus Griechisch.
d skizziert Prüfung stellen unzweifelhaft eine ganz einschneidend Maßnahme dar, da z. B. künftighin für Jurist, Mediziner und für alle Hörer realtstischer Disziplin an d philosophisch Fakultät d Studium d Griechische nicht mehr obligatorisch sein werden.
im Vergleich zu d Verhältnis ander Land, speziell in Preußen, wo seit eine Reihe von Jahr d Berechtigung d neunklasseig Mittelschule auf Grundlage eine fast völlig Gleichwertigkeit regeln sein, bieten d neu Verordnung eine gering Maß von Begünstigung.
sie anerkennen zwar grundsätzlich d Gleichwertigkeit d Studie und Zeugnis d neu Mittelschuleart, schreiben aber, wie erwähnen, für gewiß sachlich Hochschulestudie Ergänzungsprüfung vor, welche d Gewähr bieten, daß d Studierende auch d erforderlich Vorkenntnis besitzen, um mit Erfolg an diese Studie herantreten zu können.
d Maiavancement.
zum Oberstleutnant d 22. LJR. werden d Major Rudolf Meißner ernennen, zum Major d Hauptmann Alfred Major unter gleichzeitig Transferierung zum Lire.
Nr. 20 in Stanislau.
zum Hauptmann avancieren d Oberleutnant Dominik Dill d Lire.
Nr. 4 in Klagenfurt unter gleichzeitig Transferierung zum Lire.
Nr. 22 in Czernowitz; zu Oberleutnant werden ernennen d Leutnant Jaroslaus Zenisek und Anton Wurz, zu Leutnant d Fähnrich Gustav Schipp Victor Riha, Leo Reischl und Hermann Schneider.
zum Landwehrunterintendant werden d Hauptmann Franz Spiegel beim Ministerium für Landesverteidigung ernennen.
schließlich werden d Landwehrbezirksfeldwebel Isak Berghof zum Landesevidenzassistent bei d Bezirkshauptmannschaft in Gurahumora ernennen.
-- d Landwehrverordnungsblatt melden ferner:
d Oberst d 22. LJR. Eduard Kares (Radautz) werden zum 1. LJR. in Wien transferieren.
d Gendarmerie-Oberleutnant Tod werden zum Rittmeister befördern.
d Hauptmann Josef Baranowski d 34. LJR. (Jaroslau) werden zum Major ernennen.
-- d Hauptmann Gregor Großar d 41. JR. werden zum 90. JR. (Jaroslau) transferieren.
Personalnachricht.
d nach Prag berufen Professor Dr. Robert von Meir haben gestern Czernowitz verlassen.
Herr Professor von Meir nehmen am 3. Mai seine Vorlesung an d Prager deutsch Universität auf.
eine Deputation beim Landespräsident.
Dienstag, d 27. d. sprechen beim Landespräsident Dr. R. von Bleileben eine Deputation unter Führung d Abgeordnete Br. Dr. Alexander Hormuzaki in Betreff d Umwandlung d gr.-Orient. Höhe.
Tochterschule in eine Gr.-Or.
Mädchenlyzeum vor.
d Landespräsident empfangen d Deputation aufs liebenswürdig und versprechen sie, seine im Landtasse gemacht Zusage einlösen zu wollen und seine Einfluß dahin geltend zu machen, daß d gedenkt Lyzeum mit d 1. September d. J. aktivieren werden.
hierauf bei ab sich d Deputation in dieselbe Angelegenheit zum Referent Landesschulinspektor Simionovici.
dieselbe sagen gleichfalls d Deputation eine wohlwollen Berücksichtigung d Ansuchen zu.
er werden in d nächst Landesschulratssitzung über diese Gegenstand referieren und d Beschluß d Ministerium mitteilen.
Generalversammlung d Czernow.
elektrizitätswerk- und Straßenbahngesellschaft.
heute um 4 Uhr Nachimittags finden d X. ordentlich Generalversammlung d czernowitzer elektrizitäts- und Straßenbahngesellschaft unter Vorsitz d Präsident d Verwaltungsrat Felix Baron Fürth statt.
anwesend sein 14 Aktionär in Vertretung von 3853 Aktie mit 385 Stimme.
als landesfürstlich Kommissär fungieren Regierungsrat Bosil Ritter von Duzinkiewicz.
nach Entgegennahme d vom Verwaltungsrate Zentralinspektor Krása verlesen Geschäftsbericht und d durch d Revisionsausschuß Oberrechnungsrat Tellmann erstattet Revisionsbericht werden d Geschäftsbericht und d Antrag d Verwaltungsrat ohne Debatte einstimmig annehmen und d Verwaltungsrate Entlastung erteilen.
in d Verwaltungsrat werden d ausscheidend Herr Dr. Kajetan Stefanowicz und Professor Karl Wolf wiederwählen, ebenso erfolgen d Wiederwahl d Herr Tellmann zum Revisor und d Herr A. M.
Brunnstein zum Ersatzmann.
d Dividende von 8 Prozent, die sein 32 K pro Aktienkupon, gelangen ab 15. Mai 1909 bei d Gesellschaftskasse Handelskammergebäude erst Stock, woselbst sich nunmehr d Bureaux d Gesellschaft befinden, zur Auszahlung.
Todesfall.
am 28. d. sterben hier d Tabaksfabriksdirektor a. D. Herr Karl Edmund Kußzack im 74. Lebensjahr und werden morgen um 5 Uhr nachmittags vom Trauerhaus: Siebenbürgerstraße 81 aus, zu Grab tragen.
-- gestern sein in Tartarow (Galizien) d Oberpostrat a. D. Herr Josef Kunzelmann im 72. Lebensjahr sterben.
d Verblichene sein von seine langjährig Tätigkeit bei d hiesig post- und Telegraphendirektion hier bekannt.
d Leiche werden hierher überführen und finden d Leichenbegängnis morgen vom hiesig Hauptbahnhof aus statt.
vom bukowiner Landesmuseum.
aus Sereth sein d bukowiner Landesmuseum folgend finden zukommen:
von Lehrer Simion Mironovici ornamentiert Kachel ausgraben in seine Garten an d Kirchengasse; von Kaufmann Andreas Manissali, eine gebrennt, teilweise glasiert konisch Tontopf, die eine groß Anzahl anläßlich eine Straßenkanalbau in d Nähe d katholisch Kirche zutage fördern werden; von Herr Ziegeleibesitzer Peter d Leopold Tomaschek eine zweihandig Ritterschwert, finden im Winkel Saska an d nach Hadikfalva führend Straße.
ferner durch Vermittlung d Herr Korrespondent Hermann Mittelmann von Herr Baron Gyilanti in Fries bei Hedri (Ungarn) zwei photographisch Abbildung d Grabstätte und d Sarkophag d General-Major Spleny sowie zwei Ansichtskarte d d Spender gehörig Schloß auf d Gut Fries.
d geehrt Spender werden für ihr d Landes-Museum bekundet Interesse und Wohlwollen seitens d Museumsleitung d warm Dank aussprechen.
als Mitglied sein d Landesmuseum Herr Prälat Josef Schmidt beitreten.
d finnisch Altertumsgesellschaft in Helsingfors sein mit d bukowiner Landesmuseum in Schriftentausch treten.
Wetterprognose.
wechselnd bewölken, mäßig windemild, vorerst noch schlecht, dann allmählich Besserung.
literarisch Abend.
für d Montag d 3. Mai um 8 Uhr abends im Theatersaal stattfindend Abend geben sich in alle Schichte d Bevölkerung eine sehr rege Interesse kund.
d Veranstalter gelingen es, d bekannt Wiener Schriftsteller Felix Salden zur Mitwirkung zu gewinnen, welche eine Vortrag über "Jude von heute halten werden.
in d zur Aufführung kommend Bühnenstück "ich sein Salomo" wirken unsere einheimisch Dilletante mit, die schon d oft Gelegenheit haben, Zeugnis von ihr Können ablegen.
-- d Nachfrage nach Entreekarte sein eine sehr rege und werden d Publikum ersuchen, d vorgemerkt Karte längstens bis Samstag abholen.
d Kartenvorverkauf befinden sich bei: buch- und Papierhandlung Rosa Birnbaum, Rathausstraße (Passage Beck), musikalien- und Papierhandlung G. Hüter, Herrengasse, Papierhandlung Josef Gottlieb, Hauptstraße und im Komiteelokal, Prtersplatz 2.
d Vierstreit.
heute finden vor d Verwaltungsgerichtshof in Wien eine weit Verhandlung über d von d Bierbrauer beziehungsweise Pächter d Bieraufschlag eingebringt Beschwerde statt.
erstere werden von d Advokat Dr. Heinrich kieseln und Regierungsrat Dr. Rechen, letztere vom Advokat Dr. Wachtel vertreten.
d Verhandlung währen vier Stunde.
d Urteilsverkündigung finden abends statt.
Einführung von Abmeldezettel für Wohnpartei.
d Polizeidirektion haben um d Publikum d Möglichkeit zu bieten, die erfolgen Abmeldung jederzeit nachweisen zu können, für d Abmeldung d Wohnpartei vom 1. Mai 1909 anfangen eigen Abmeldezettel einführen.
dieselbe sein gleichwie d Anmeldezettel im Meldungsamt, in sämtliche Wachstube und in d mit d Verschleiß d Anmeldezettel betraut Trafik erhältlich.
d Abmeldezettel sein genau und leserlich mit Tinte ausfüllen und in zwei Parien beim h. Ä. Meldungsamt oder bei d zuständig Wachstube abgeben, wo eine Pare zurückbehalten, d zweit mit d amtlich Visum versehen d Partei zum Beweis d erfolgt Abmeldung rückgestellt werden.
d kaiserlich russisch Konsulat in Czernowitz
ersuchen wir mitteilen, daß d Amtslokalität d Konsulat sich ab 4. Mai im Haus Universitätsgasse 10 befinden werden.
Zionverein "Erez Israel".
Samstag. d 1. Mai 4 Uhr nachmittags veranstalten d Zionverein "Erez Israel im Festsaal d jüdisch Nationalhaus eine allgemein zugänglich Versammlung, bei d Herr Löbel Taubes eine Vortrag über d Thema "zionistisch gegenwarts- und Zukunftsarbeit" halten werden.
Gast, auch Dame, sein willkommen.
Czernowitzer Mannergesangverein.
wir werden ersuchen mitteilen, daß d morgen Freitag stattfindend Probe wegen d Urania-Theater schon um 6 einhalb Uhr abends beginnen.
d P. T. ausübend Mitglied werden daher ersuchen, punklich vollzählig zu erscheinen.
d Nachsaison in d Provinz.
d vom Schauspielensemble d Stadttheater unternehmen Tournee in d Provinz haben gestern infolge entstehen Zwistigkeit unter d Mitglied eine vorzeitig Ende finden.
d groß Teil d Vorstellung werden in Suczawa absolvieren, wohin d Gesellschaft zuerst abreisen sein.
nach mehrmalig Gastspiel in Radautz kehren d Ensemble nach Suczawa zurück, um weit Vorstellung zu absolvieren.
hier kommen es zum Krach, weil d erst Held und d erst Liebhaberin nicht mehr mitwirken wollen.
d materiell Erfolg sein eine gut.
d Mitglied d Ensemble sein gestern in Czernowitz eintreffen und haben heute d Weiterreise nach Wien antreten.
Vergebung von Wasserleitungsarbeit in Kazike.
d bukowiner handels- und Gewerbekammer ersuchen wir, Interessent aufmerksam zu machen, daß bei d k. k. Salinenverwaltung in Kazike im laufend Jahr d Bau eine trink- und Ankerwasserleitung zur Ausführung gelangen.
d kostenüberschlagsmäßig Baukostensumme betragen 64.925 k 22 h. behufs Hintangabe d Ausführung diese Bau an eine bewährt Unternehmer finden bei d k. k. Salinenverwaltung am 14. Mai 1909 um 11 Uhr vormittags eine schriftlich Offertverhandlung statt.
d mit eine Stempel marken von 1 Krone versehen Offerte sein versiegeln bis spätestens 14. Mai 1909, 10 Uhr vormittags beim Vorstand d k. k. Salinenverwaltung zu überreichen.
bei Anschaffung eine Nähmaschine
sehen man nicht ausschließlich auf d Preis.
eine minderwertig Maschine sein häufig Störung unterwerfen, arbeiten unzuverlässig und verursachen bei gering Arbeitsleistung mehr Unkosten, als d Ersparnis und Ankauf ausmachen.
wer wirklich billig kaufen wollen, wählen nur d Neueste und Beste, wie es in d pfaff- Nähmaschine in hoch Bollendung gebieten sein.
d Pfaff-Näymaschinen sein von anerkennen hervorragend Güte und vereinigen mit leicht, ruhig Gang eine außergewöhnlich groß Dauerhaftigkeit.
alle Teil sein aus d gut Rohstoff herstellen und mit d peinlich Genauigkeit und Zuverlässigkeit arbeiten.
d Pfaffe-Nähmaschine sein von vielseitig Verwendbarkeit; sie nähen, stopfen und sticken und werden in d verschieden Ausführung für d Familiengebrauch, Näherin, Handwerk und Fabrik liefern.
Österreich voran.
unter alle Staat, welche d gabelsberger'sche Stenographie in d Schulunterricht einführen haben (Österreich, Bayern, Sachsen, Oldenburg u. s. W.) nehmen Österreich insofern d erst Rang ein, als sein stenographisch Schulunterricht am intensiv sein.
von d im letzte Zähljahr an deutsch Schule in d gabelsberger'schen Stenographie neu unterrichten 94.192 Person entfallen auf Österreich 33.015, d. s. 35.05 Perzent, also mehr als d dritt Teil.
in Österreich sein d gabelsberger'sche Stenographie -- und nur diese System -- selbstverständlich Voraussetzung bei fast alle gebildet Stand.
wer in seine Jugend nicht Gelegenheit haben, diese geistbildend Schrift zu erlernen, können diese Versäumnis nachholen.
d "Verein stenographiekundig Lehrer und Lehrerin Böhmen" erteilen nach bewährt Methode brieflich Unterricht in d gabelsberger'schen Stenographie.
d Gebühr für Lehrmittel, Anweisung und Korrektur betragen 6 Krone.
am Schluß d Unterricht -- Zeugnis.
Anfrage sein an d Leitung d genennt Verein in St. Joachimstal in Böhme zu richten.
Antwortmarke beilegen!
Gattenmord in Dorna-Watra.
Dorna-Watra, 29. April.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
gestern nachts haben in d Attinenz Argestru d Bauer Andrie Lostun seine Gattein Gaschitza mittels eine Pflock erschlagen.
d Motiv d Tat sein Eifersucht.
Sommerfahrplan 1909.
d heutig Nummer unsere Blatt liegen d Sommerfahrplan für 1909 im Taschenformat bei.
Rechtspflege.
Czernowitz, 29. April.
Diebstahl.
vor eine Erkenntnissenat d hiesig Landesgericht in Strafsache haben sich jüngst d in Lukawetz zuständig Pendelei Moskaliuk wegen d Verbrechen d Diebstahl zu verantworten.
d Sachverhalist folgend:
d Bauerin Wasselina Kondratlewicz in Lukawetz besitzen vier Schwein, die eine schön Tag in eine unbewacht Moment in eine benachbart Garten d Herrschen Katz hinüberlaufen.
zur selb Zeit treiben gerade Pendelei Moskaliuk mehrere Schwein auf d Straße vorüber und Katz, in d Meinung, daß d vier Schwein zu die, die Moskaliuk vertreiben, gehören und sich nur verlaufen haben, fordern dieselbe auf, d Schwein von seine Garten wegtreiben.
d anfangs erstaunt Bauer lassen sich diese nicht zweimal sagen, treiben d Schwein davon und machen sich eiligst aus d Staub.
als sich spät d Wahrheit über d Vorfall herausstellen, werden d Verfolgung Moskaliuks aufnehmen.
d Gerichtshof erkennen d Angeklagte für schuldig und verurteilen er zu eine Strafe von 2 Monat schwer Kerker und zur Zahlung d schaden- und Kostenersatz.
Schmuggel.
vor eine Erkenntnissenat d hiesig Landesgericht in Strafsache haben sich zehn Bauer, welche in d Nacht vom 19. August acht Borstenschwein aus Rumänien nach d österreichisch Grenze herüberschwärzen haben, zu verantworten.
sie erhalten Strafe von 2 bis 10 Tag Arrest.
eine betrügerisch Kanzleibeamte.
d im kulturtechnisch Landesamt angestellt Baumeister polen beauftragen d Amtsdiener Petro Danilewicz, als er für einige Tag verreisen, auf seine Rechnung eine Vorschuß von 300 K zu beheben und er diese Summe nach seine Rückkehr einhändigen.
Danilewicz befolgen diese Auftrag, beheben d angegeben Summe und verstecken sie in eine im kulturtechnisch Landesamt befindlich Badekammer unter einige daselbst umherliegend Aktenstück.
als d Baumeister polen zurückkehren und Danilewicz d 300 K aus d Versteck hervorholen wollen, finden er zu seine Erstaunen d Geld nicht mehr vor.
d Verdacht lenken sich sofort auf d Kanzlist Josephus Skriba, da dieselbe immer in Geldverlegenheit sein.
d Polizei finden bei er auch d Betrag vor, von die nur 13 K fehlen.
in d heutig Verhandlung rechtfertigen sich d Angeklagte dahin, daß er d Geld zu d Zwecke an sich nehmen haben, um es für d Baumeister polen aufbewahren und er nach die Rückkehr d Geld einhändigen.
dagegen sprechen aber d Umstand, daß Skriba, trotzdem er wissen, daß d Geld suchen werden, von d Besitz dieselbe nichts verlautbaren lassen.
nach d Einvernahme d Petro Danilewicz und d Verlesung d Zeugenaussage d Baumeister polen ziehen sich d Gerichtshof zur Beratung zurück.
d Urteil lauten auf schwer Kerker in d Dauer von eine Monat, verschärfen durch eine Fasttag in jede Woche, und zur Tragung d Gerichtskosten.
☛ d geehrt Provinzabonnent werden ebenso höflich als dringend bitten, d Rückstand Bezw. d Pränumerationsgebühr umgehend zu begleichen.
Nachtrag.
Aufrechterhaltung d Militärdiktatur.
Wien, 29. April.
wie d "Wr. Allg. Ztg." melden bestehen bei d jetzt herrschend Faktor in Kostantinopel d Absicht, d Militärdiktatur vorläufig aufrecht zu erhalten, bis folgend drei Gesetz in d Kammer beschließen sein werden:
1. eine Preßgesetz, die d Zügellosigkeit d Presse Einhalt tun sollen;
2. eine vrrsammlungs- und Vereinsgesetz;
3. eine Ergänzung d Landstreichergesetz, durch welche d Internierung verdächtig Person ermöglichen werden.
Äußerung d neu Sultan.
Konstantinopel, 29. April.
außer d gemeldet Wort sollen d neu Sultan nach d "Sabah" d erst Abgesandte Habib sagen haben:
"dreiunddreißig Jahr haben ich meine Kaltblütigkeit bewahren.
mein Wunsch sein, gemäß d Schere und d Verfassung zu regieren."
nach Verehrung d Mantel d Prophet haben d Sultan sagen:
"bis jetzt sein ich nicht frei in meine Handlung.
künftighin wollen ich mit Gott Hilfe d Nation dienen."
d offiziell Text d Fatwa.
Konstantinopel, 29. April.
d offiziell Text d von d Nationalversammlung über d Thronwechsel gefaßt Beschluß lauten:
"Dienstag d 27. April 1909 um halb 7 Uhr (die sein halb 3 Uhr nachmittags) haben d aus Senator und Deputierte zusammengesetzt Nationalversammlung von d beide in d vom Scheich-Ul-Islam verlesen und unterzeichnet Fatwa enthalten Art einstimmig d Entthronung vorziehen.
infolgedessen werden Sultan Abdul Hamid Ii. d islamisch Kalifat und d ottomaneschen Sultanat für verlustig erklären und d legitim Thronfolger Mehmed Reschad Efendi zum Kalif und Sultan mit d Name Sultan Mehmed V. proklamieren."
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag", "bunt Chronik" und Rechtspflege".
nach d Thronwechsel.
d Nationalversammlung.
Konstautinopel, 29. April.
(korr.-b.)
d Nationalversammlung beschließen mit groß Majorität, daß d neu Sultan d Eid auf d Verfassung binnen eine Woche vor d Nationalversammlung wiederholen, und billigen einstimmig d Depesche Mahmud Schewkel's, worin d von d Armee als notwendig anerkennt Transportierung Abdul Hamid mitteilen werden.
Abdul Hamid in Saloniki.
Saloniki, 29. April.
(korr.-b.)
Ex Sultan Abdul Hamid sein in Begleitung von elf Frau und zwei Prinz nachts hier eintreffen und werden in d Villa Allatini bringen, wo er interniert und streng militärisch bewachen werden.
Saloniki, 29. April.
(korr.-b.)
d Fahrt Abdul Hamid sein ohne Zwischenfall verlaufen.
er verbringen d Fahrt meist vor sich brütend, halb schlummern und verlangen weder Speise noch Trank, nur eine Glas Wasser.
d Bahnhof sein bei d Ankunft von Truppe umzingeln.
Abdul Hamid werden unter stark Kavallerieeskorte nach d Stadt bringen.
d Frau schlagen ihr Schleier zurück und blicken neugierig aus d Wagensester.
auf d Straße sein stark Militärposten.
während d Volk d Thronbesteigung mit Musik und Gesang feiern, werden Abdul Hamid in d Villa Allatani bringen, die unter Militärbewachung stehen.
d Villa werden in alle Eile für d neu Bewohner herrichten.
weit Verhaftung.
Konstantinopel, 29. April.
(korr.-b.)
von d Mann Ds alt Regime und d Anhänger d "liberal Union" werden viel verhaften, darunter auch d Kammerherr Ragid Pascha und d Eigentümer d Blatt "Serbestie."
d Ex-Sultan vor Gericht.
Saloniki, 29. April.
(priv.-tel. d.
"cz. allg. ztg.")
in einflußreich jungtürkisch Kreis werden eifrig dafür agitieren, daß d Exsultan Abdul Hamid wegen erweisen Mitschuld an d reaktionär Aufstand vor Gericht stellen werden und daß diese eine Todesurteil fällen.
an diese Agitation nehmen insbesondere d christlich Anhänger d Jungtürke Teil, welche für d Tatsache Beweis haben, daß Abdul Hamid sich türkisch Emissär bedienen, um d Christenmetzelei in Kleinasien und insbesondere in Adanazu zu veranlassen.
d Agitation dürfen von Erfolg begleiten sein, weil man d Schlauheit Abdul Hamid zumuten, daß er noch Mittel und Weg finden werden, um neu Aufstand anzetteln.
Blutgericht in Konstantinopel.
Konstantinopel, 29. April.
(Priv.-Tel. d "Cz.
allg ztg.")
d Jungtürke nehmen in Konstantinopel 10.000 Verhaftung vor.
d Verhaftete werden vor eine in Permanenz befindlich Kriegsgericht stellen werden.
bis jetzt werden 200 Offizier, 200 Unteroffizier, 50 Soldat, 70 Hodscha und 40 Polizeispitzel hinrichten.
d ungarisch Krise.
Budapest, 29. April.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in d Unabhängigkeitspartei gewinnen immer jen Element d Oberhand, welche an d Regierung bleiben wollen.
sie streben d Bildung eine Kabinett Weckerle-Kossuth an unter Ausschaltung alle auf d 67er Basis stehend Minister.
d Unabhängigkeitspartei lassen erkennen, daß sie bereit sein, für militärisch Konzession d Bankfrage zurückstellen.
Graf Tisza erscheinen morgen beim Kaiser in Audienz.
er erklären aber schon jetzt, daß er jede Beteiligung an d Kabinettsbildung ablehnen.
d Entrevne in Baia.
Baia, 29. April.
(KB)
d italienisch und d englisch Königspaar sein hier eintreffen.
d Lage in Serbien.
Belgrad, 29. April.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
im serbisch Offizierskorps sein eine immer mehr wachsend Gärung gegen d Dynastie bevorstehen.
d Lage haben sich sehr zuspitzen.
es sein ernst Ereignis bevorstehen.
telegraphisch Kurs vom 29. April 1909.
(Wechselstube d Bukowinaer Landesbank)
4% backen.
Landesbank-Fond-Schuldverschreibung 91·35 92·35 4% backen.
Bodenkredit-Pfandbrief 100·50 101·52 5% backen.
Bodenkredit-Pfandbrief 94·75 9575 Oesterr. Kredit 640.50 Anglobank 300·00 Bankverein 53100 Bodenkredit 1093·00 Eskomptegesellschaft 608·00 Landerbank 444·25 Unionbank 545.00 Staatsbahn 703.00 Nordwesten 46050 elbethalbahn 460.50 Lemberg- Czernowitzer 5590 Dampfschiff 926·0 Alpine 671.50 Brürer Kohle 720·00 Prager Eisen 2568·0 rima-muranyer 5680 Westenböhme.
Kohle 43325 draschen 720·00 Hirtenberger 1060.00 Türkenlos 18650 Rubel 251 75 252 75 Marknote 117·13 117·18
effekten- und Wechsel-Kurs
Wien, 29. April 1909.
einheitl. 4% Konv. Rente, Mai-November 9595 Einheitl.
4% konv. Rente Jäuner-Juli 95·90 Einheitl.
Rente 4·2% in Note, Februar-August 99·55 Einheitl.
Rente 4·2% in Silber, April-Oktober 9965 Oesterr. Goldrente 116·80 Oesterr. Kronenrente 4% 95·85 Oesterr. Investitionsrente 31/2% 86·10 Ungar.
Goldrente 4% 112·90 Ungar.
Kronenrente 4% 93 05 Ungar.
Investitionsrente 31/2% 83.30 Oesterr.-Ungar. Band-Aktie 17·73 Kreditaktie 64010 London Vista 239·47 deutsch Reichsbanknote für 100 Mk. d. R.-W. 117.0b 20 mk.-stücke 23·45 20 Fr.- Stück 19·03 Italienische Banknote 94·50 Rubel-Kurs 252·00.
Telegr.
Handelsbericht vom 29. April 1909.
d budapester Produktbörse notieren:
Weizen ......... K 14.36 bis K 14·37 Pr. 10 Ka.
Mais .........
" 7· " " 7 6 " 50 " oelsaaten ........
" 14·79 " " 14·80 " 50 "
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Arnold Schwarz.
-- Buchdruckerei "Gutenberg", Czernowitz.
