1838. 3. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
d beide Kaiser oder d Hazardspiel.
eine Szene aus d Kriegsleben d Jahr 1812. von Freimund Ohnesorgen.
(Fortsetzung.)
schaudernd stehen d Gefangene da und blicken nach d Section d Grenadier, die ihr Gewehr laden und nach d Grab, welche eben für eine aus ihr Mitte aufschaufeln werden.
denn bei d Achtung, welche d Russe für Tote hegen, sollen d Ehre d Begräbnis für d nächst Geachtete, nicht ausbleiben.
wie gerne haben hier jede auf d Achtung und Ehre d Russe verzichten.
Finster schauen d Offizier auf sie hin, und d Kosak blicken lüstern bald nach d Uhrkette d eine, bald nach d Ringen d ander, indem sie diese oder jen d Los wegen d Erbe wünschen, die sie bei d Eile d Rückzug noch nicht anheim gefallen sein.
"nun nur heran!" rufen endlich d alt Husar, indem er d Würfel ergreifen und in d Chakot werfen.
"nur heran Kamerad.
es helfen nun einmal nichts.
auf Leben und Tod.
d niedrig Pasch holen d Teufel, wollen sagen d Russe," fahren er fort.
d Hazardspiel beginnen.
d Spieler treten teils bleich und zitternd, teils fest und entschlossen heran.
d Gewißheit d Tod sein wenige martervoll, als d bange Ungewißheit zwischen Furcht und Hoffnung.
Weniger haben es sie erschrecken in d Schlacht zu gehen, wo d neunt Mann nur am Leben bleiben, als hier, wo nur d Neunte sterben sollen.
"hurra! jetzt nur drauf!" rufen indessen d alt Husar, indem er seine geschüttelt Chakot umkehren und d Würfel auf d Decke rollen.
mit gespannt Aufmerksamkeit schauen alle darein, selbst d Kosak blinzeln mit neugierig Auge nach d Würfel.
"nur sieben! verdammt Galgenzahl!" rufen d alt Husar.
d Würfel liegen da, als getrauen keine sich, d Unheilvolle zu berühren.
endlich greifen eine Entschlossene mit kräftig Hand danach und schleudern sie hin.
"neun! frei!" heißen es, und d Kosak bedauern, nur wegen d trefflich golden Berloques.
zittern und zagen langen eine Dritter nach d verhängnisvoll Regierer ihr Schicksal.
er wirbeln sie lange in d zitternd Hand, lassen sie endlich diese entfallen und bedecken beide Auge.
"sechs -" rufen d alt Husar.
"O Gott!" unterbrechen d erschrecken Spieler, - "und zehn, machen sechzehn!" fügen ruhig d alt Husar hinzu.
d Spieler erholen sich vom Todesschrecken, und atmen von Neue auf.
hastig greifen eine Vierter nach d Würfel, abergläubig, schnell d gut Dämon, die fleißig viel Auge in d Höhe kehren, zu benutzen.
er drehen und rollen sie und blasen in d Hand und lassen sie endlich weit zum alt Husar hinüberrollen.
"elf!" -
er springen empor und umarmen in d erst Freude, die neben er lauschend Kosak.
eine fünft langen zagen zu, fast ohne Hoffnung, denn nachdem so viel gut Auge in wenig Wurf herauskommen sein, können nur noch d gering folgen.
kaum haben er d Würfel in d Hand, als er sie, gleich glühend Kohle wieder fallen lassen.
"Achtzehn!"
auch er sein retten.
noch haben d alt Husar d gering Auge.
doch er stehen ruhig und schauen gefaßt d Spiel zu.
d Sechste, eine arm Muttersöhnchen, haben durch eine heimlich Gebet seine Mut stärken.
er schlagen eine fromm Kreuz, nehmen d Würfel, blicken gen Himmel und -
"sieben mit!" rufen d alt Husar.
d Siebente langen gleichgültig zu, als ob es um wenige Sou seine letzte Traktament sein sein.
er werfen nachlässig und -
"frei, mit fünfzehn," heißen es, ohne daß diese Ruf er seine Gleichmut berauben haben.
d acht versichern, er haben d Krampf in d Finger, es sein er unmöglich zu werfen, überdem sein heute Feiertag, an welchen d Laster d Spiel verbieten sein.
er erklären, man mögen er nur erschießen, er wollen sein Schicksal nicht herausfordern.
eine Kosak nehmen indessen lächelnd seine Partie und werfen er frei.
und nun d Neunte.
auf diese letzte sein d Augenmerk d beide TodKandidat richten.
sieben, meinen er getrost, sein leicht überwerfen und sehen -
"da sein d Dritte, die sich stechen müssen!" rufen mehrere, als auch diese nur sieben Auge werfen haben.
d Kosak fragen sogleich, ob d Ring an seine Finger echt sein?
"Hole d Teufel d Stechen, ich als Husar hauen lieber drein," rufen d Alte, die entschlossen seine beide Mitspieler nah heran laden.
beide nehmen nacheinander d Würfel, und jede werfen jetzt Siebenzehn.
Arme alt Husar! -
Unverzagt nehmen er dennoch d Würfel, werfen, und - " verlieren!" sprechen er, als zwei Zyklop=augen er anblicken, Währenb d dritt sich noch kreiseln.
doch nein!
- "jungfern=pasch!" heißen es, als auch diese seine Eins er zeigen.
noch einmal!
Groß Elf!" fahren er fort, d Würfel wieder zusammenraffen und in seine Chakot schütteln.
trotz ihr hoch Nummer blicken d beide Mitspieler noch voll Sorge auf er hin, er können ja noch achtzehn werfen.
d Kosak schauen neugierig er über d Achsel und lauschen nach seine Uhr, die Repetieren sie mit fein Ohr vernehmen.
d Offizier stehen sinnen und blicken über d Fluß hinüber, nach d händeringend Weib, d arm Gattein d unglücklich Spieler, welche von d französisch Posten vom Ufer zurückhalten werden, damit fie in d Verzweiflung sich nicht in d Flut stürzen sollen.
"arm Soldat = Weib, seufzen d alt Husar still in sich hinein.
doch - "hurra! drauf auf Leben und Tod!" fahren er, sich ermannen, kräftig fort und d Würfel springen umher und d Kamerad stieren mit angehalten Atem nach d Zahl d Glück = Auge.
"es brennen!"
Rief d Offizier dazwischen, als eine Würfel schief auf eine kennen stehend, gegen d Pike eine zuschauend Kosak rollen sein.
noch einmal sollen sich d Angst d gespannt Erwartung wiederholen.
da nahen sich d rauh, tapfer Alsufiew.
- gewiß währen es d ungestüm Mann zu lange, bevor d Fatum huldigen und d Schicksal erfüllen werden.
"halten!" gebieten er indessen mit streng Miene.
man sein verwundert und glauben schon, daß d herzzerreißend Anblick d arm Weib d auf jen Seite stehen, d eisern Sinn d streng Kriegsmann wenden und seine Hang an d Aberglaube besiegen haben.
"es werden noch eine zehnt Spieler kommen, lächeln er, indem er seitwärts d Wilia hinabblicken.
in d Entfernung, wo d Fluß eine Biegung machen, die von Gebüsch auf beide Seite decken sein, sehen man durch d Flut, rüstig auf ihr zottig Gaul, zwei tonisch Reiter schwimmen, die an eine Arkan eine Gefangene durch d Welle nachschleppen.
noch eine Unglückliche!
wer mögen es sein?
unterdessen sprengen eine Reiter, im einfach Rock, mit klein Hut, auf arabisch Renner, folgen von eine Troß glänzend Trabant, d Straße von Wilna daher.
es sein Napoleon.
nachdem er d Formalität seine Einzug in Wilna in d Art abmachen haben, um d gewünscht Eindruck auf d Litauer hervorbringen, sein er, obgleich äußerlich ruhig, als ob alle diese Begebnis von er erwarten und berechnen sein und seine Zwecke entsprechen, von inner Unruhe treiben, nicht in d für er bereiten Schloß, sondern gleich durch d Stadt reiten.
hier lassen er, unbekümmert um d brennend Magazin, in d Vorstadt seine Pferd d Zügel schießen, denn d Meldung von eine Gefecht laufen ein.
sein Geist scheinen aus d dumpf Hinbrüten erwachen und frei mit neu Lebenskraft sich zu rege.
er sehen d erst Verwundete, d erst Tote.
- sein Auge flammen.
- zwar alle Franzose; aber es sein doch wenigstens Krieg, die sich dokumentiert durch Blut und Leiche von Schwert und Kugel d Feind.
da tragen mehrere Kavallerist langsam auf ihr Säbelscheide, eine schwer verwundet Offizier.
"mein Bruder!" rufen eine Adjutant d Kaiser schmerzhaft aus, jedoch ohne sich von seine Posten zu entfernen.
"wie, Segür?" fragen Napoleon betreffen, indem er sich an die letzte Wort erinnern.
"die sein d Frucht d Hitze!" fügen er halblaut hinzu.
er befehlen d in Stille und Betrübnis daher schreitend Träger zu halten.
lassen seine Mantel im Schatten eine grün Buschchen an d Erde ausbreiten und d Verwundete darauf niederlegen.
er selbst steigen vom Pferd und treten zu Segür.
es sein als ob bei d Anblick seine Kaiser und Feldherr noch einmal d Lebensgeist in d jung Heldenbrust zurückkehren.
"Segür, wie finden ich sie hier?" fragen Napoleon teilnehmen.
"Sir, ich haben d Feind einholen, mit d Brave d hier um mich her liegen," entgegnen Segür mit matt Stimme.
"sein sie schwer verwunden."
"ich werden Moskau nicht sehen."
"wer wissen, ob ich es sehen!" sprechen Napoleon gedankenvoll.
"ja Sire, mit diese Truppe werden sie sich d Weg bahnen;" entgegnen d Sterbende mit froh Zuversicht, indem er sich auf d Mantel empor richten lassen.
"haben sie noch Wunsch Segür?" fragen Napoleon bewegen, indem er er d Hand reichen.
"keine," entgegnen d Sterbende.
"mein letzte sein erfüllen. -
auf d Feld d Ehre, - d Mantel d Kaiser als Sterbelager! - geben es eine schön Soldatentod?"
- er sinken ermattet zurück.
"Schlaf wohl du Tapfere, schlafen wohl in Rußland, in Frankreich werden du leben, so lange mein Reich bestehen!" sprechen Napoleon, seine Hand auf d blutig kalt Stirn legen.
- dann nehmen er sich zusammen, und unterdrücken mit d er eigen Geisteskraft seine inner Rührung.
"er sein d erst! wer von wir werden d letzte sein?" sprechen er zu seine Gefolge, indem er sich wieder kräftig zu Pferd schwingen.
(Beschluß Folgt.)
Bild aus d Orient.
sammeln von Freimund Ohnesorgen.
(fortsetzung.)
5. d Kurde.
sie wohnen in Kurdistan, sein von ungewiß Abkunft, teils nestorianische Christ, teils Schiit und werden von d Sunnit als Ketzer hassen und verachten.
sie sein roh und ihr Tapferkeit sein d eine verzweifelnd Sklave, die d Tod gleichgültig werden.
6. d Perser.
es sein nur eine Teil jen groß bekannt Nation, die an d Ostseite d Türkenreich wohnen, und zwar in demselben Verhältnis wie d Kurde.
in d dogmatisch Volkssage sprechen sich diese derb genug unter d Türke aus: nach diese sollen am jung Tag, d Perser d Lastesel sein, auf welche d Jude in d Hölle reiten.
7. d Armenier.
eine ernst und mächtig Volk, als Kaufmann und Handwerker durch d ganz Land verbreiten, in die Hand d ganz Industrie ruhen.
sie sein Christ, aber Monophisiten, durch Irrlehre von d Katholik und Grieche trennen.
ihr eigentlich Vaterland sein unter persisch und türkisch Herrschaft trennen, doch sein ihr Volkstum und ihr Sprache nicht untergehen.
d Türke, nennen d Perser grob, d Grieche unverschämt und d Jude geschmacklos; aber in brutal Grobheit, griechisch Unverschämtheit, und Barbarei d Geschmack, meinen er, werden alle drei vom Armenier übertreffen, und entschuldigen es nur, als merkantilisch erz- und Erbesünde.
8. d Kopte, d Sage nach, Abkömmling d alt Ägypter, leben zerstreuen in d Land d Nils, etwa 30,000 Familie stark, in Verachtung und sich vermindern.
sie sein Christ und Monophysiten.
ihr Sprache, die zur Zeit d Ptolomäer gangbar sein, sein tot, bis auf ihr Bibel und liturgisch Schrift.
9. d Albanier, von d Türke Arnauten, von sich selbst Shypetar nennen, sein eine gemischt Volk aus alt und neu Bewohner d östlich Jlliriums und Epirus, wo sie am zahlreich hausen, jedoch auch durch d ganz Türkei zerstreuen sein.
ihr gemischt Sprache haben keine Grundstoff irgend eine ander, und ihr Sitte sein d eine kriegerisch Räubervolk.
halb d Islam, halb d Kreuz zuwenden, haben sie nichts als Krieg und Beute im Sinn.
sie sein tapfer und gewendt, zügellos und wild, falsch Mensch und treulos Soldat.
sie sein unter Scanderbeg zum kriegerisch Volkstum ausbilden und d Kernmacht d gefallen Ali Pascha von Janina.
10. d Grieche.
obgleich von d drei Million sich eine neu Königreich absondern, so leben doch noch viel unter d Türke zerstreuen.
schon zur Zeit als d heidnisch Römer über d Volk herrschen, sein von d alt griechisch Volkstum nicht viel mehr übrig, noch wenige zur Zeit d christlichoströmisch Reich, bis endlich unter d Türke jede Spur verschwinden, und nur d Ruine alt Tempel und d modernisiert Sprache noch daran erinnern, so wie d Geist d alt Hellenischismus nur noch in d Buch weilen.
d Neugrieche sein nichts als verhunzt Schattenbild d Altgrieche, von die man keine ander Ähnlichkeit als d Name finden.
d Liebe zu Kunst und Wissenschaft sein in ihr Knechtschaft untergehen.
d Druck haben ihr Falschheit und Heuchelei wecken.
d Strenge ihr Gebieter haben sie schlau, listig und verschlagen, treulos und rebellisch gegen jede Ordnung machen.
Tapferkeit sein sie nicht absprechen, doch gründen sich diese nur auf Selbstsucht, Eigennutz und Sinn zu Zügellosigkeit und Empörung.
von d Türke hassen und verachten, bekleiden sie doch bedeutend Amt als Arzt, Dolmetscher u. s. W.
11. d Wallach.
es sein d Überrest d nach darin versetzt römisch Kolonie, die an d Moldau und Wallachei wohnen und sich mit ander Volk, namentlich Slawe, vermischen, jedoch in d Sprache d lateinisch Ursprung verraten.
als roh, griechisch Christ, werden sie, trotz ihr athletisch Äußere und räuberisch Sinn, doch eine servil und träge Volkscharakter beschuldigen.
eine Hospodar gebieten über sie, und d Band, die an d Türkei sie fesseln, sein im letzte russisch - türkisch Krieg ganz locker werden.
12. d Druse; eine kleinasiatisch Volksstamm von unbekannt Ursprung, ungefähr nur 200,000 Seele stark, und am Libanon wohnen, sein zwar d Türke zinsbar, werden aber von eigen Emir, die unter eine Großemir stehen, regieren, und haben eine Religion aus geheimnisvoll Gebrauch Saducäischer, Samaritischer und mohammedanisch Dogma zusammenstellen.
13. d Serbe auch reizen nennen; eine slavisches Volk.
sie wohnen in Serbien und haben d altgriechisch Religion.
14. d Bosniake.
sie sein slawisch Ursprung, wohnen in Bosnien und sein teils Moslemin, teils katholisch Christ.
15. d Bulgare in d Bulgarei zwischen d Donau und d Balkan wohnen, haben d griechisch = christlich und mohammedanisch Religion und sein Slawe.
16. d Mohrlachen, gleichfalls Slawe, wohnen nur teilweise auf türkisch Gebiet.
17. d slavischen=Wallach.
größ-
Tentheils österreichisch Untertan, haben auch über d Grenze hinaus sich ausbreiten.
18. d Kroate.
auch mit diese slawisch Volk sein es dieselbe Fall.
19. d Montenegriner.
eine ähnlich Slavisches Grenzevolk.
20. d Uskoken.
auch diese wohnen d bekannt slawisch Charakter inne, und ihr Sprache mit d übrig Volk gleich Ursprung unterscheiden sich nur in d Dialektik.
21. d Jude, über d ganz Land zerstreuen, sein auch hier sich gleich.
22. d Zigeuner in groß Zahl in d Moldau und Wallachei und am schwarz Meer, selbst in Konstantinopel verbreiten, leben dort jetzt noch nach ihr berüchtigt Gebrauch.
alle übrig fremd Europäer heißen dort Franken.
d Staatsverfassung.
d orientalisch Volkstum selbst haben d Grund seine alt und neu Staatsverfassung legen.
bei d Türke sein es mit wenige Veränderung von Anfang an bis zur heutig Zeit fast immer eins und dasselbe bleiben, und höchstens haben sich nur Eins aus d ander folgerecht entwickeln.
nur Mahmud Ii. haben
Rheinfels.
es wagen d alt morsch Form antasten, um sein Volk mit d Zeit fortführen, daß es d ander Staat gegenüber fortbestehen können.
d Haus und Familienleben sein mit d Staatsverfassung nicht allein in Parallele zu bringen, sondern d erstere d Vorbild d Letzteren. dieselbe Prinzip liegen darin zum Grund und Eins sein aus d ander gewißermaßen hervorgehen.
wie d Herr im Haus, sein d Sultan oder Padischach im Reiche.
in jede türkisch Haus sein zuerst d Aufenthalt d Weib von d d Mann scharf trennen, d Harem (Harem heißen verbieten Ort) von d Selamlik (Mannerzimmer) und so sein es auch d Hofstaat d Sultan in d äußer (d. h. d Amt d Serai oder Serail, im weit Sinn) , und in d inner Teil (d. h. d Amt d Harem im eng Sinn d Wort) . wie eine jede unumschränkt Herr in seine Haus sein, so sein d Sultan Alleinherrscher und Despot.
um also eine Überblick über d ganz Verfassung zu gewinnen, sein es nur nötig d Sultan in seine Serai kennen zu lernen.
(Fortsetzung folgen.)
d Bergschloß Rheinfels und Katz.
(beschluß.)
d Graf von Katzenellenbogen finden jetzt für einige Zeit häuslich Ruhe und seine Kind lassen er d Vaterfreude Süßigkeit empfinden.
d jung Philipp entfalten eine ritterlich und bieder Sinn und seine Schwester Anna scheinen ganz d Gegenteil ihr Mutter zu werden.
sie vermählen sich im J. 1452 mit Heinrich Iv., Landgraf von Hessen, welches Haus unter d erst von Deutschland gehören.
allein d Glückshimmel d jetzt heiter und zufrieden Vater verfinstern sich bald wieder und eine verderblich Schicksalsblitz vernichten d schön d väterlich Hoffnung.
d jung Graf, die im Jahr 1454 mit seine Vetter Johann von Naßau eine Zug in d Niederlande machen, kommen bei eine Volksaufstand in Brügge ums Leben.
Lange hangen Philipp d Grame über diese schmerzlich Verlust nach, denn er scheinen es nun gewiß, daß er d letzte seine Stamm sein werden.
doch d Zeit mildern allmählich fein Schmerz und machen er für neu Freude empfänglich.
sich zu vereinsamen fühlen auf Rheinfels unternehmen er einige Reise zu benachbart Fürst, und besuchen endlich auch d Herzog Otto von Braunschweig.
d Aufenthalt bei diese gefallen er sehr wohl, wozu d Anmut und Liebenswürdigkeit d Herzogin, eine gebären Gräfin aus d Haus Nassau, nicht wenig beitragen.
als Philipp einige Zeit nach seine Heimkehr d früh Tod d Herzog Otto erfahren, da kommen er d Gedanke, um d holdselig Witwe zu frei.
diese weisen seine Antrag nicht zurück und d Graf werden in schon vorgerückt Mannesalter zum zweitenmal Gatte.
seine zweit Gemahlin heißen, wie seine erst, Anna, aber sie haben mit diese nur d Name, nicht d Charakter gemein; denn sie sein gut, sanft und ganz geeignet, d Lebensabend ihr Eheherr zu erheitern, und seine bisher so schwer getragen Kummer, wenn nicht ganz zu verscheuchen, doch zu lindern.
ruhig und glücklich leben nun d edel Paar bald auf Rheinfels, bald auf Katz, und Philipp teilen seine Zeit zwischen d Sorge für d Wohl seine Land, d zärtlich Liebe für seine Gemahlin, die sie er eben so herzlich erwidern, und d Genuß d schön Natur in diese romantisch Gegend.
d neu Vermählung d Graf sein viel seine Verwandte eine höchst unangenehm Ereignis; denn sie hoffen nach seine Tod sein Gebiet zu teilen, und eine männlich Erbe, wenn eine solch aus d neu Ehe entsprießen, rauben sie diese Vorteil.
da wenden einige Schlechtgesinnte d sträflich Mittel an, um diese Band zu zerreissen, oder doch unschädlich zu machen.
ihr schändlich Werkzeug sein - eine Priester.
Graf Philipp besolden eine Geistliche, Name Johann von Bornich, die in seine Hauskapelle zu Rheinfels d Gottesdienst versehen.
diese Mensch haben sich schon früh heimlich mit Giftmischerei befassen, ja mehrmals zur Vergiftung Ding lassen.
wie d Böse d Böse, die er als Mittel zu seine Zwecke dienen sollen, bald auswittern, so geschehen es auch hier.
d Schloßpfaffe werden von einige, die Philipps Land und Schatz zu erlangen streben, durch Gold und Verheißung auf noch reich Lohn zu eine abscheulich Freveltat vermögen.
d Ort, die er zur Ausführung seine teuflisch Plan wählen, sein - d Tempel d Andacht, d Zeit, eine d Stunde, wo er sein geistlich Amt verrichten müssen.
es sein Brauch, daß man, wenn d Gräfin zur Messe gehen, eine Pokal mit Wein auf d Altar stellen, welche dann vom Priester einsegnen und sie überreichen werden.
Bornich haben diesmal Arsenik in d Wein mischen.
Arglos trinken d Gräfin einige Tropfen.
aber sehr bald fühlen sie d Wirkung d Gift und werden tödlich krank.
d Pfaffe bestätigen sein Verbrechen durch d schnell Flucht, wodurch er sich d gerecht Strafe zu entziehen gedenken.
Philipps Schmerz sein unsäglich, und so groß, daß man für sein eigen Leben fürchten müssen.
Tag und Nacht weilen er angstvoll am Lager seine geliebt Gattein; bei jede Ohnmacht, jede Zuckung glauben er, daß sie verlieren sein, und selbst d teilnehmend Gegenwart seine Tochter und seine Enkel können er keine Trost verleihen.
d Giftmischer jedoch treffen bald d Rache Strahl.
d vergiftet Anna Vater, d edel Graf von Nassau haben sogleich Maßregel zur Verfolgung d Verwerfene treffen.
diese werden zu Köln verhaften, sogleich verhören, und gestehen nicht allein diese Untat, sondern auch ähnlich Verbrechen, die er schon früh begehen haben; aber diejenige, die er zu d letzte dingen haben, nennen er nicht.
nachdem man er seine priesterlich Würde förmlich entsetzen und alle geistlich Zeichen berauben haben, werden er neben d Galgen lebendig verbrennen.
aber d Himmel wollen nicht, daß d edel Gräfin d Opfer jen Ruchlosigkeit werden sollen.
eine zweckmäßig Arzneimittel, die ihr blühend Jugendkraft und gesund Leibesbeschaffenheit sehr zu Hilfe kommen, überwinden glücklich d Anfall d Gift.
sie genesen allmählich von ihr Krankheit; doch Philipps Hoffnung, daß seine zweit Ehe auch mit Kind segnen sein werden, sein nun vernichten.
allein er vergessen diese Leid über d selig Wonne, seine Jnnigstgeliebte vom Tod erretten, sie wieder froh und glücklich in seine Arme zu sehen.
an ihr Seite, und an d, seine, mit d edel Landgraf Heinrich von Hessen vermählen Tochter Anna, werden er jetzt noch seine letzte Tag versüßen.
da er keine Sohn vergönnen sein, so sehen er, was d Erhaltung seine uralt Stamm betreffen, nun d einzig Trost in d Sprößling diese fürstlich Haus emporblühen.
darum segnen er sein neu Geschlecht und ernennen seine Tochter zur Erbein alle er gehörig Land.
auf diese Art kommen d Stadt St. Goar mit d Schloß Rheinfels und Katz, so wie alle Amt und Burg d Grafschaft Katzenellenbogen an d Haus Hessen, welche auch jen beide Felsenfest als eine Schutzwehr d Rhein bis gegen Ende d vorig Jahrhundert besetzen halten.
im dreißigjahrig Krieg sowohl, als in d nachfolgend Krieg, in welchen d Deutsche gegen d Franzose streiten, sein Rheinfels und Katz stets Punkt von einige strategisch Wichtigkeit.
jetzt sein ihr Befestigung schleifen, aber d Überrest d einst so stolz Herrenschloß gereichen noch immer als ehrewürdig Denkmal d Vorzeit d wildromantisch Gegend zum Schmuck.
Wg.
d Ackerbanfest in China.
mitteilen von Freimund Ohnesorgen.
es sein d groß Fest d Chinese, denn d Ackerbau stehen unter eine d ober ihr Gott.
in Kanton ziehen d Behörde und d ganz Bevölkerung in groß Prozession nach d Feld hinaus, um eine Reihe von Feierlichkeit zu begehen.
einige Soldat mit Peitsche bewaffnen, eröffnen d Zug.
unter eine Baldachin werden d Ackerbau=gott, eine riesig Porzellan=figur vorantragen, er zur Seite gehen Musikant mit Posaune, Priester mit Rauchfaß und Fliegenwedeler mit Fächer.
hinter er folgen eben so d Großkolao, oder VizeKönig d Provinz, die an diese eine Tag d Volk nur sichtbar sein.
neben er werden groß Tafel tragen, die seine Name, seine gut Eigenschaft und edel Tat enthalten.
hinter er folgen d verschieden Klasse d Mandarine oder Beamte nach ihr Rang, dann d Vornehmen d Privatleute nach ihr Dicke, die ihr Würde bestimmen.
zuletzt kommen eine groß Anzahl von Deliquenten, die vom sogenannt StudieDirektor führen werden.
nur gegen groß Opfer an d ackerbau- Gott, werden europäisch Barbar, die d himmlisch Reich besuchen, welche seit Ewigkeit oben auf d Mitte d groß viereckeig Granit = Block d Erde ruhen, zulassen.
auf d Feld angelangen, werden d Ackerbau=gott bis an d Hals in d Erde graben, und eine Zelt über er ausspannen.
d Mandarine selbst ziehen mit weiß Stier rund um er her, Furche in d Erde, und alle fällen nieder um diese Furche zu küssen.
d Großkolao vollziehen nun im Name d AckerbauGott d Feierlichkeit in alle Art von Genuß an d Tafel, und mit d geweiht Weib.
d Gott zu Ehre werden nun Gerichtstag halten, über alle verschiedenartig Missetäter d zu diese Tag aufsparen sein.
es werden nun köpfen und hängen, im Bock gespannt und mit d Pscha umringen . d Entlaßene von d duldungs- Akademie (Strafeanstalt) werden d Nase oder Ohr abschneiden, die d Studie = Direktor zum Andenken, mit d Name d ehemalig Schüler, an eine groß Tafel nageln.
- nachdem d Großkolao d Acker vor d Gott in die Name höchst selbst düngen haben, bereiten d Priester klein, mit Erde gemischt Kugelchen daraus, und verkaufen diese an d reich Ackerbesitzer und in d Apotheke.
zuletzt werden d Volk durch Peitschenknall zum Opfer auffordern.
alle drängen sich heran und stecken eine Gabe in d weit geöffnet Nachen d AckerbauGott, die dann wieder ausgraben und d Prozession voran, unter groß Mühe in seine Tempel zurückschleppen werden.
Hand und Fuß zusammenschließen.
eine breit, rund Brett mit eine Loch in d Mitte, worin d Hals kommen.
d Träger können dabei mit d Hand nicht nach d Gesicht kommen.
Miszellen.
zu Lexder in d Grafschaft Essex sterben kürzlich eine alt Hagestolz, Name Humm, die eine Vermögen von eine Million und 700,000 Pfund Sterling, größtenteils in liegend Gut hinterlassen.
trotz diese unermeßlich Vermögen sein Thomas Humm, die gar keine nah Verwandte haben, unerhört geizig und nicht zufrieden damit nur eine Dachstubechen in eine seine Haus zu bewohnen, nur auf Stroh zu schlafen, d allergering Nahrung zu sich zu nehmen, und nur in Lumpen hüllen einhergehen, betteln er sogar immer auf d Weg nach London, wenn er dahin gehen, um seine Rente zu erheben, und sein kränklich, elend Aussehen, so wie seine schmutzig Lumpen erwecken auch d Mitleid d Vorübergehende.
er nehmen nicht allein Geld, sondern alle, was man er anbieten, selbst kaum genießbar Brot.
nach seine Tod finden man in eine alt Koffer auf seine Dachstubechen ungefähr 6000 Pfund Sterl. in Golde bar vor, denn alle was er während seine Leben in diese Metall empfangen haben, können er sich nie entschließen ausleihen, so hoch Zins er auch daraus haben ziehen können.
Thomas Humm ganz Vermögen fallen entfernt Verwandte zu.
**) eine breit, rund Brett mit eine Loch in d Mitte, worin d Hals kommen.
d Träger können dabei mit d Hand nicht nach d Gesicht kommen.
jdiosin=rasien.
es sein merkwürdig wie viel groß Mann an eigen Antipathie leiden, die oft zur Jdiosin=rasie ausarten.
Heinrich, Herzog von Guise, können keine Rose riechen.
Heinrichiii. von Frankreich, haben eine entsetzlich Aversion gegen Katze.
Heinrichiv. können, wie im ahnend Gefühl, keine zweischneidig Messer leiden, und fühlen schon 14 Tag vor seine Ermordung Ravaillac Dolch in seine Herz.
Heinrich d Vogelsteller hassen d Raubvogel eben so wie d Hunne.
Johannii. von Moskau, sollen bei d Anblick eine Frauenzimmer d Fieber bekommen haben. -
ob d kalt oder eine hitzig, haben sein Biograph nicht angeben.
d Herzog von Epernon fallen bei d Anblick eine Kaninchen in Ohnmacht.
Wladislaus, König von Polen, bekommen Erbrechen wenn er eine Apfel sehen.
Carl d. G. können keine Ei sehen, ohne drein zu schlagen.
Friedrich d. G. mögen d gebären Berliner nicht leiden.
Napoleon sein Frau in gesegnet Umstand zuwider.
Lamothe=Lavayer können d Ton keine Instrument vertragen.
Laroche=Jaquelin, d Held d finden, zittern bei d Anblick eine Kaninchen.
Tycho De Brahe bekommen Knieschlottern wenn er eine jung Hase sehen.
d Kanzler Baco stürzen bei jede Mondfinsternis bewußtlos zusammen.
Erasmus bekommen d Fieber, wenn er Fisch riechen.
Scalinger zittern am ganz Leib, wenn er Brunnenkresse sehen.
Catharinaii. geraten in Schrecken vor Maus.
Papst Leo Ii. können bei d Anblick von Frosch sich d Fluch nicht erwehren.
Maria Theresia weinen wenn sie eine nackend Kind sehen.
ich kennen Leute, die übel werden, wenn sie Gedicht von W. Meinhold, Herr Schiffmann und Herr Schnaase lesen.
Freimund Ohnesorgen.
Leidenschaft.
obwohl jede Mensch seine eigen Leidenschaft haben, so finden man bei ausgezeichnet Leute diese oft ebenso auszeichnen.
es sein wenige merkwürdig, daß König David dichten und gern d Harse spielen; daß Carl d groß eine groß Grammatiker sein; daß Paulus Teppich machen; daß Heinrich i. Vogel fangen; daß Peter d groß gerne schmieden; daß Friedrich d groß gerne Flöte blasen, als daß Heliogabalus gerne Ferkel schlachten, Carl Iv. von Spanien, leidenschaftlich Würstchen stopfen, Ludwig Xiii. gerne seine ganz Hof frisieren, und Carl von Anjou gar keine groß Vergnügen kennen, als Leute tot kitzeln zu sehen.
eine Gärtner zu Metz sein auf d Einfall kommen, eine Kastanienreis auf eine Eiche zu pfropfen, und d Versuch gelingen vollständig.
diese Neuerung können für d Kultur d Kastanienbaum groß Vorteil haben, indem man d zart Stamm diese Baum d kräftig Wurzel d Eiche zur Stütze geben können.
merkwürdig Totenfeier.
vielleicht erscheinen d heutig Etikette bei d Leiche d Selige, Hochseeliga und Höchstseeliga, unsere Nachkomme eben so sonderbar, als es für wir jetzt d d früh Weltbürger dieselbe Fall sein.
bei d Tod eine König von Ägypten werden einige hundert Klageleute anstellen, die ihr Kopf mit Kot bedecken müssen.
alle Wohlgeruch sein aufs streng untersagen.
wer am meiste stinken, die trauern am tief.
sterben eine König d Skythe, so müssen sich d Trauernde eine Stück vom Ohr abschneiden und sich Stirn, Wange und Nase verwinden.
d entseelt Inka von Mexiko werden hirschledern Beinkleid anziehen, an welchen jede Staatsbeamte seine Adresse annähen, und zwar auf d Hinterteil, während vorne d Name von die Frau ihr Platz erhalten.
d Bissojas beobachten bei d Tod ihr König eine tief Stillschweigen, welche bei Todesstrafe niemand brechen dürfen.
bei d Tod d König von Juida werden d erst Minister mit begraben.
einige Jndierstämme stopfen ihr König aus.
unter d Neger werden sie oft zur Totenfeier verspeisen.
Freimund Ohnesorgen.
(engl. karikatur.)
" es sein Zeit, daß ich ans Freie denken!"
Geschwindigkeit.
zu manche Glauben gehören doch eine unglaublich Glaube.
so heißen es in d Sure d Koran: daß d Prophet Muhamed eine morgens, da er noch im Bett liegen, vom Engel Gabriel, durch Paradies und Hölle und alle sieben Himmel führen werden, während d Taube er 80,000 Offenbarung diktieren und er mit Gott 90,000 Unterredung haben, und als er zurückkehren, sein noch nicht so viel Zeit verfließen, daß d Wasser aus seine Krug, welchen er bei seine Abfahrt umstoßen haben, ausfließen sein.
wer wissen sich schnell zu expedieren? -
d Kaiser von China bilden sich ein, daß sein Liebling=gott Fo er d Gnade würdigen haben, in er zu fahren und in seine Person Mensch werden sein.
so beten d Mann sich selber an. -
doch wie viel d heutig Zierbengel finden sich selber nicht auch göttlich, und zum anbeten! -
Freimund Ohnesorgen.
