diese Blatt erscheinen Wöchentl.
3mal, Montag, Mittwoch u. Freitag u. kosten hier und durch Bote beziehen monatlich 9 Kr.
durch d Post beziehen halbjährlich 1 Fl.
Einrückungsgebühr F. 1 Linie aus gewöhnlich Schrift 1 Kr.
für Tübingen u. Umgegend abonnieren man bei d. Redaktion in d. lang Gasse nächst d. Stiftskirche, wo auch Ankündigung und Aufsatz alle Art abgeben werden können.
Tübingerchronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 83. Freitag d 11. Juli. 1845.
Briefkasten sein aufstellen: bei Hrn. Messerschmidt Buße nächst d. Rathaus, bei Hrn. Bürstenfabrikant Klein beim Hirsch, bei Fr. Messrschmwlh.
Fack in d. neu Straße bei Hrn. -- -- am Neckarsthor u. bei Hrn --
-- in d Neckarhalde, in welche Ankündigung alle Art einlegen werden können.
diese Briefkasten werden jede Tag leern.
Louise Dalmar.
im Jahr 1831 wohnen in Marseille eine Bankier Name Granville, die seit eine Jahr mit eine jung Mädchen vermählen sein, in die jugendlich Zug, obwohl sie kaum 20 Jahr zählen, unverkennbar Schmerz zu lesen sein. -- ihr Wange haben nicht mehr d rosig Farbe d Jugend, ihr durchsichtig blau Auge besitzen eine Ausdruck von Milde und Sanftmut, die sich unmöglich beschreiben lassen, aber heben sie sie zum Himmel empor, dann gleichen sie d Bild eine betend Heilige.
d Umriß ihr Gesicht sein fein und graziös zeichnen und werden von lang, blond Locke umgeben, die leicht und nachlässig auf ihr Hals herabfallen.
sie heißen Louise.
-- ihr Lebensweise sein einfach und regelmäßig.
d groß Teil d Tag beschäftigen sie sich mit weiblich Handarbeit an ihr Fenster, dagegen gehen sie fast regelmäßig im Sommer d Abend, im Winter d Mittag mit ihr Gatte spazieren.
es werden jede, die beide zusammen sehen, schwer, sie als Ehegatte zu betrachten, sie so jung, so schön, mit blond Locke, welche d Wind unter ihr Strohhut hervorholen, und er, eine ehrewürdig Greis, die dreimal so alt sein, als sie und die kahl Scheitel kaum noch von einige weiß Haar schützen werden. -- aber d jung Frau lächeln d Greis aus voll Herz an, beweisen er so zart, fromm Sorgfalt, daß d, welche sie haben beklagen wollen, vielleicht sehr Unrecht damit kommen sein.
wenn man sie so zusammen sehen, wie sich Louise sanft auf d Arm ihr Mann stützen, dann scheinen d Vogel, die oben in d frei Luft schweben, nicht glücklich, nicht frei zu sein, als sie.
und dabei sein d Teil ihr Leben, die d Welt nicht betrachten können, noch ruhig und glücklich.
d Leben diese Greis gehen ungetrübt an d Seite eine Engel eine sanft Ende entgegen.
so sehen er sie auch oft dankbar an, oder hören sie mit fromm Andacht zu, wenn sie mit ihr klangreich Stimme d Abendgebet sprechen, und wenn sie zu Ende damit sein, wenn sie sich noch ganz begeistert, ganz strahlend erheben, dann strecken er sie seine beide Arme entgegen, und indem er sie d Kuß eine Vater auf d Stirn drücken, sagen er:
"weißen du, Louise, daß d Jahr unbemerkt dahinfließen, indem ich dich sehen und hören, jede Tag danken ich d Himmel, daß er mich am Ende meine Leben eine so groß Trost geben haben."
dann legen d jung Frau ihr Arme um d Hals d Greis und während sie ihr Kopf kindlich auf seine Schulter legen, antworten sie:
"ich sein so glücklich, d Mann mein ganz Leben widmen zu können, die ich vor alle auf d Welt lieben und acht, d Wohltäter, die ich d Hand reichen, als er mich traurig und verlassen sehen, die ich so ruhig und vernünftig Trost zusprechen, daß sich d Träne, wie durch Zauber in meine Auge trocknen, und Freude und Ruhe wieder in mein Herz zurückkehren.
so sein diese beide Vater und Tochter, Frau und Mann; sie leben still für sich allein, und d Außenleben haben nichts mit sie zu tun. -- d Tag über sein Hr. Granville in seine Comptoir beschäftigen, um 5 Uhr, wenn d Mittagsbrot vorüber sein, schließen er sich noch eine Stunde in seine Arbeitszimmer ein und dann verbringen er d Rest d Tag bei seine jung Frau.
eine Abend begeben sich Hr. Granville wider seine Gewohnheit nicht in sein Kabinett, obgleich es 5 Uhr vorbei sein; während d Mahlzeit sein er traurig und unruhig sein.
-- d Gesicht d Bankier sein in d Regel zu heiter, zu ruhig, als daß Louise d außergewöhnlich Bewegung, welche sich in er aussprechen, nicht haben bemerken sollen.
sie werden dadurch beunruhigt, aber sie achten d Stillschweigen ihr Mann, verbergen ihr Unruhe und verdoppeln aus diese Grund ihr Sorgfalt und Zärtlichkeit für er.
nur von Zeit zu Zeit verlassen ihr Auge wider Willen d Arbeit, an welche sie beschäftigen sein, und sie folgen mehr mit Herz, als mit d Blick diese ungewöhnlich Traurigkeit, welche d Stirn d Greis bedecken.
sie werden gerne zu er gehen sein, aber sie wagen es nicht.
so vergehen ungefähr eine halb Stunde, als sie plötzlich d Stimme ihr Mann hören, die sie d eine Wort: Louise! sagen.
sie springen schnell auf und werfen ihr Stickerei zu Boden, denn es liegen für sie in d Klang diese Wort eine ganz Gedanke.
es scheinen sie als wenn d Stimme, welche ihr Name aussprechen, zu gleich Zeit sagen haben:
ich leiden und rufen du, damit du mich trösten.
-- Forts. folgen.
d Giftmischerin Chr. Ruthardt und d hochnotpeinlich Halsgericht.
*)
wir können wir füglich jede weit über d in alle Blatt aufs Breitest besprechen Gegenstand enthalten; da wir indessen unsere Leser früh schon eine weit Mitteilung versprechen haben und bisher durch d Verhältnis davon abhalten werden, so geben wir dieselbe hiermit.
Anmerkung d Redaktion.
" wer unter ihr ohne Sünde sein, die werfen d erst Stein auf sie."
wenn ich diese Ausspruch an d Spitze d gegenwärtig Aufsatz stellen, so geschehen es keineswegs, um d fluchwürdig Tat zu verteidigen, oder d abscheulich Verbrechen, diese schaudervoll Beweis d tief Verderbnis menschlich Natur d Wort zu reden, sondern ich mögen damit nur jen splitterrichtend Verdammungsurteil d allgemein Panier d Liebe entgegen, und d pharisäisch Heuchlerseufzer:
"ich danken du, Gott, daß ich nicht sein wie ander Leute," eine Spiegel vorhalten, in welchen keine, ohne er durch seine Hauch zu trüben, schauen können.
ich mögen dadurch d Veranlaßung geben, daß jede, bevor er mit grausam Strenge aburteilen wollen, vorerst niedersteigen mögen in d Tiefe seine eigen Herz, d Geschichte d Verirrung seine eigen Seele erwägen und untersuchen, d leise geheim Anfang, die sich oft im Leben zum schaudervoll Abgrund öffnen, ernstlich prüfen, und auf jen Augenblick hinweisen, "wo man d Schicksal nah stehen, als sonst."
ich mögen endlich diese schaudererregend Tat nicht als eine einzelnstehend Tatsache betrachten wissen, sondern als d natürlich Schluß eine Kette von Verbrechen, Diewenn sie auch nicht zu Tat werden -- ihr Grund ebensosehr in d tiefverderben Natur d Verbrecherin finden, als sie von die Verhältnis zur Gesellschaft begünstigen und fördern werden.
d Kopf d Verbrecherin sein gefallen, d Gesetz zur Sühne.
mit d Leben haben sie ihr Schuld büßen, durch ihr Sterben ihr Verbrechen an d menschlich Gesellschaft versöhnen.
jede weit Anklage müssen nun verstummen.
eine hoch Richter rächen d Übergriff in eine hoch Ordnung, und d Gott d Liebe seufzen über d mosaisch Blutgesetz.
deshalb sein d Mensch gerecht, und -- "wer stehen, hüten sich, daß er nicht fallen."
wir wollen nun versuchen, in gedrängt Kürze d Verkettung d Umstand, die in jen entsetzlich Verbrechen enden, aus d Lebensgeschichte d Verbrecherin, soweit diese zu wir gelangen können, psychologisch zu entwickeln suchen.
d Vater d Angeschuldigte sein eine berühmt Arzt in Stuttgart, eine reich, angesehen Mann, eine genialisch, aber exzentrisch Natur.
er leben in vertraut Verhältnis mit d noch lebend Mutter dieselbe, und d Frucht ihr Umgang sein eine Kind, die am 11. August 1804 zur Welt kommen.
kaum einige Monat alt, werden dasselbe eine Pfarrerfamilie auf d Land übergeben, woselbst d bildschön Kind, die gleichwohl schon früh eine wild, hochfahrig Wesen zeigen, bis in d acht Jahr bleiben.
um diese Zeit kommen d Schwester d Vater, die sich eine ehelich Verbindung dieselbe mit d Mutter d Kind widersetzen haben, in d Pfarrhaus, um d klein mit fort zunehmen.
d Pfarrer aber, d Wohlgefallen an d Mädchen finden haben, entlassen diese ungern seine Pflege; denn er hoffen d schon gefahrdrohend Eigenschaft dieselbe, die sich vorerst nur in übergewöhnlich, kindisch Unart äußern haben, durch Unterricht, liebevoll Zuneigung wieder ausmerzen, um sie dereinst als eine an Körper und Geist ausgebildet Weib d Welt übergeben zu können.
d Tante, d Gattein eine wohlhabend, selbst kinderlos Beamte, lehnen indessen d Anerbieten ab, und so kommen d Mädchen in die Haus, woselbst sie, eine vortrefflich Schulunterricht genießen, drei Jahr bleiben.
d Frau mögen aber wenig geeignet zur Erziehung d Kind sein sein.
ihr heftig Temperament können d wild Unart und Vergehung nicht ertragen, und statt dasselbe durch zärtlich Liebe oder strafend Ernst zu gut, nehmen sie zu körperlich Züchtigung ihr Zuflucht.
* ) wir können wir füglich jede weit über d in alle Blatt aufs Breitest besprechen Gegenstand enthalten; da wir indessen unsere Leser früh schon eine weit Mitteilung versprechen haben und bisher durch d Verhältnis davon abhalten werden, so geben wir dieselbe hiermit.
Anmerkung d Redaktion.
( Fortsetzung folgen.
)
hiesig.
über d gewerblich Zustand in Deutschland, England und Frankreich.
eine geschichtlich Skizze.
d hiesig Gewerbesverein vortragen von Kaufmann Louis Schmidt.
Fortsetzung.
solch Gewerbe übrigens, die sich auf Verfertigung d Waffe und die Verzierung legen, so- wie d Gerät zum Kirchendienst, z. B. Goldschmiede, blühen bald auf und diese sein auch d erst frei Gewerbe in Deutschland.
was aber d erst Ursache und Gründung eine frei Bürger= und Gewerbestand sein, die sein d erwähnt Krieg mit d Ungarn.
um d Einfall diese Barbar mit kräftig Widerstand begegnen zu können, gründen im Anfang d 10ten Jahrhundert Heinrich I. wohlbefestigt Stadt.
da aber unsere Vater lieber im Freie leben, als in d Mauer d Stadt, so bewilligen er diejenige, die in d Stadt ziehen, mehrere Freiheit, worunter auch diese, daß sich d einzeln Gewerbe zu Genossenschaft oder Zunft vereinigen dürfen, eigen Gerichtsbarkeit in Person ihr Aldermann oder Obermeister haben Ec.
am Schluß d 11ten und Anfang d 12ten Jahrhundert finden wir solch Gilde und Zunft auch in England und Frankreich.
( Anders. Gesch. d Handels. J. 1090 und 1126.
) aber nicht nur, um d Stadt zu bevölkern, erteilen man d Gewerbe= und auch gleichzeitig d Handelsstand solch Rechte, sondern um in d frei Bürgerstand eine Gegengewicht gegen d anwachsend Macht d Stand sich zu bilden.
( anders. j. 1126.
Fischer 1. Band 335.)
an d Beförderung d Gewerbe und d Handel werden also nicht gedenken.
wenn d gewerbs- und Handelsstand d Recht haben, d Zahl d InnungMitglied möglichst klein zu erhalten, so müssen sich notwendig in Folge d gering Konkurrenz bei einzeln Zunft Reichtum anhäufen, welche d Kaiser hinwieder als anlehnen oder auf ander Weise an sich ziehen können und schon deswegen diese Vorrecht auf keinerlei Art beschränken mögen.
wenn aber diese Anstalten auch nicht unmittelbar auf d Blüte d Gewerbesstand absehen sein, so tragen sie doch sehr viel dazu bei.
d Gewerbe= und Handelspolizei werden streng handhaben und d Meister setzen ihr hoch Ehre darein, sich vor d sogenannt Pfuscher auszeichnen.
-- man berufen deutsch Arbeiter und Künstler nach England und Flandern ( Fischer 1. Bd. 383.
) , in welch letztere sie d Grund zu d so berühmt niederländisch Tuchmanufaktur legen.
in gleich Grad haben sich auch d übrig Gewerbe entwickeln, während solch hauptsächlich in England zum Teil noch in tief Schlummer liegen.
d Kreuzzug üben auf d Industrie Deutschland keine unmittelbar Einfluß.
d Italiener verdanken dieselbe vorzüglich d Seidezucht und die Verarbeitung.
d Gewerbetreibende beschäftigen sich nun in jen Zeit nicht selbst mit d Absatz ihr verfertigt Ware; diese sein d Kaufmann überlassen.
diese haben aber keine stehend Warenlager, sondern reisten umher, liefern d Handwerker d roh Stoff und nehmen dagegen Ware, die sie wieder in ander Gegend absetzen.
hauptsächlich geschehen diese tauschen auf d Messe und Markt, die Ursprung sich in d grau Altertum verlieren.
da d Reise aber damals sehr gefährlich sein, suchen d Kaufmann sich gegen d Anfall d Raubritter und sonstig Bedrückung durch eng Verbindung zu schützen, andererseits aber können sie vereinen auch groß Unternehmung wagen als einzeln, und so bilden sich nach und nach d Bund, die wir unter d Name -- d Hansa -- im Anfang d 15ten Jahrhundert auf d Höhepunkt seine Macht sehen.
Fortsetzung folgen.
→ d trüb Quelle, welche d ungereimt Aufsatz in Nr. 81. diese Blatt
( Gewerbe= & HandelFreiheit betreffend ) entspringen, kennen man wohl und meiden sie.
im Schlamm, welchen sie vergebens absetzen suchen, werden sie bald selbst ersticken.
-- können Beschränktheit sich keine Geltung verschaffen, dann rächen sie sich durch böswillig Verdächtigung; d gut Sache werden aber dennoch triumphieren.
d bezeichnet Kaufmann.
☞ musikalisch AbendUnterhaltung.
d als Liedersänger längst rühmlich bekannt Hr.
Robert Rühle von Stuttgart, früh gesangs- Eleve d Kön.
Hoftheater daselbst, werden heute Abend ( 11. Juli ) auf vielseitig Aufforderung eine musikalisch AbendUnterhaltung mit Begleitung d Gitarre geben. -- d Wahl d schön neu und alt Gesangsstück, so wie d seelenvoll Vortrag dieselbe können zum Voraus eine genußreich Abend zusichern.
d Unterzeichnete, die schon öfter Gelegenheit haben, diese jung Künstler zu hören, fühlen sich verpflichten, er auf diese Weg aufs Beste zu empfehlen.
mehrere Musik und GesangFreund.
amtlich Bekanntmachung.
Forstamt Tübingen Revier Einsiedel.
Holz=verkauf.
bei d im Schlag Tannacker stattgehabt HolzVerkaufe sein
88 eichen Welle, 463 buchen -- 2075 birken -- 327 Aspene --
nicht um entsprechend Preis unterbringen werden, weshalb dieselbe am Samstag d 12. d. M. zum wiederholt Verkaufe bringen werden.
d Zusammenkunft finden morgens 8 Uhr im Schlag statt.
d betreffend Ortsvorsteher wollen diese gehörig in ihr Gemeinde bekannt machen lassen.
Bebenhausen, d 6. Juli 1845.
K. Forstamt, A. v. Schelte, Assistent.
Tübingen.
Eichen und BrennholzVerkaufe.
in d Stadtwald Gaishald werden am Donnerstag d 10. d. M. nachstehend Holzgattung verkaufen, als:
29 Stück ganz schön eichen Stamm, 3832 C, 1 Klftr. buchen Prügel, 3 1 / 2 Klftr. eichen Scheiter, 28 Klftr. eichen Prügel, 2538 eichen Welle.
d Anfang d Verkauf sein am Heuberger Tor, und zwar mit d Eichen, morgens 8 Uhr, und d Zusammenkunft um 7 Uhr beim Gasthof zum König allhier.
d 7. Juli 1845.
Stadtpfleger Wolff.
Tübingen.
Holz=verkauf.
am nächst Donnerstag d 10 Juli morgens 7 Uhr werden im Spitalwald im aufstreichen verkaufen werden:
60 Stamm Eichen, 1,000 Stück eichen Schalereißach.
d 5 Juli 1845.
Stiftung= und Hospitalpflege.
Tübingen.
Nachfrage nach Endeweide.
wer zur Lieferung von Endeweide für d heurig Bedarf d hiesig Stadt gegen billig Preis neigen sein, werden einladen, sein Anerbieten über Anzahl und Preis d GemeindeJnspectorat hier zu machen.
d Herr OrtsVorsteher werden um d diesfallsige Bekanntmachung ersuchen.
d 8. Juli 1845.
Stadtrat.
Tübingen.
Nachricht.
nach d Bericht können heuer an Endeweide aus d Stadtwald und d WeidePflanzung höchstens nur 30,000 Stück schneiden, und können demnach d heurig Bedürfnis nicht vollständig von hier aus befriedigen werden.
diese werden hiermit bekannt machen, damit in Zeit für d Anschaffung d Fehlende sorgen werden können.
d 8. Juli 1845.
Stadtrat.
privatAnzeige.
☞ Tübingen.
Konzert.
d Unterzeichnete machen d ergeben Anzeige, daß er heute Abend im Saal d Hrn. C. Commerell eine abend- Unterhaltung geben werden.
entern nach Belieben.
-- Anfang nach 6 Uhr.
Robert Rühle, Lied= und RomanzeSänger aus Stuttgart.
Zwiebelkuchen.
im Waldhörnle sein von Sonntag d 13. d. M. an jede folgend Sonntag stets frischgebacken Zwiebelkuchen antreffen, wozu ergeben einladen
d 10. Juli 1845.
Siegel, wirtschaftPächter.
a 2 ) tübingen.
( Gitarre feil.
) d Unterzeichnete haben in Kommission einige neu münchner Gitarre von sehr gut Ton zu d billig Preis zu verkaufen, und werden auch für d Zukunft immer eine schön Auswahl solch Instrument vorrätig haben, wobei bemerken werden, daß alt gegen neu austauschen werden können.
zugleich empfehlen er seine Vorrat von gut GuitarreSaite zu geneigt Abnahme.
M. Götz KlavierInstrumentenmacher.
Tübingen.
Niedernaue SauerWasser und Gaismilch.
frisch angekommen Niedernaue Sauerwasser, R Q. sein zu haben bei Fischer, Bürstenmacher, unter d Haag.
ebendaselbst sein täglich frisch Gaismilch zu haben.
a 3 ) verloren.
auf d Weg zwischen Bebenhausen und Dettenhausen gehen am 7. Juli eine Paket, enthalten 2 Hemd und Zeug zu eine Frauenzimmer=kleid, verlieren.
d Finder wollen dasselbe gegen gut Belohnung in Dettenhausen auf d Post oder in Bebenhausen im Waldhorn abgeben.
a 3 ) Tübingen Anzeige.
in eine meine Badhauschen sein eine Kinderchemisette liegen bleiben, sowie eine glatt mit eine Facionirten grün Sonnenschirm verwechseln werden.
Friederike Mayer. im Neckarbad.
Tübingen.
vermißt Schirm.
vor etwa 4 Woche haben jemand in eine hiesig Haus eine schwarz baumwollen Regenschirm mit Metallrohr stehen lassen.
d gegenwärtig Besitzer werden bitten, dieselbe bei d Redaktion diese Blatt abgeben.
b 3 ) tübingen.
Wagen feil.
eine gut gebaut, schwer beschlagen Wagen, die auch sehr schwer eisern Achse haben, sein d Verkaufe aussetzen.
von wer? sein bei d Redaktion d Chronik zu erfragen.
b 3 ) tübingen.
Leiternwägele zu verkaufen.
Unterzeichnete haben eine neu 1Spänniges Leiternwägele zu verkaufen.
Memminger, Schmidt.
a 3 ) tübingen.
Ackerverkauf.
aus Auftrag haben d Unterzeichnete etwa drei Viertel Baumacker auf d Schnarrenberg -- in d gut Lage -- zu verkaufen.
Joh. schneien, Hafner.
b 3 ) tübingen.
Logis zu vermieten und Mischling feil.
ich haben auf nächst Martini eine, aus 3 Ineinandergehenden Zimmer, wovon d eine mit eine Kabinett versehen und 2 heizbar sein, -- bestehend FamilieWohnung nebst eine weit heizbar Zimmer, Küche, Speisekammer, Magdkammer, Waschküche und so W. zu verleihen.
auch schenken ich von heute an gut Mischling, d Maß nach zu 8 Kr. aus.
d 4. Juli 1845.
Jacob Wezel.
a 3 ) tübingen.
zu verkaufen.
3 brauchbar Rad, wie auch Mischling, per Maß zu 10 Kr.
bei
Forstbauer, Seifensieder Witwe.
a 3 ) tübingen.
Logis zu vermieten.
auf Jakobi oder Martini sein eine Logis, bestehend aus Stube, Küche, zwei Kammer und Platz im Keller zu vermieten bei
Dreher Forstbauer.
a 2 ) tübingen.
zu vermieten.
d Unterzeichnete haben auf nächst Martini eine parterre- Wohnung zu vermieten, bestehend in Stube und Stubenkammer, Küche und Platz zu Holz.
d 10. Juli 1845.
Christian Müller. SchuhmacherMeister.
Tübingen.
Nächste Sonntag d 13. Juli nachmittags halb 4 Uhr werden d hiesig SängerGesellschaft und Janitscharja teils zum Besten d Hagelbeschädigte, teils zur Unterstützung d hier verunglückt Maurer eine gemeinschaftlich Produktion im Schloßhof veranstalten.
d Eintrittspreis am Schloßeingang sein mindestens 6 Kr.
gegen erhöht Beitrag werden Karte auf d Galerie abgeben und können auch schon vorher bis Sonntag Mittag 12 Uhr bei Kaufmann Adam, Goldarbeiter Kommerell, Buchbinder Metz und Kaufmann Schmidt abholen werden.
Tübingen.
sämtliche hiesig Sängergesellschaft werden hierdurch benachrichtigen, daß d Gesangprobe für d gemeinschaftlich Produktion im Schloßhof sonntags vormittags halb 11 Uhr im Museumssaal halten werden werden.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
