Redaktion u. Administration: Ringplatz 4, 2. Stock.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1·80, vierteljähr. k 5·40. halbj. k 10·80, Ganzjähr.
K 21·60, (mit täglich Postversendung) Monatl. K 2, Vierteljähr. K 6, halbjährl. k 12. Ganzjähr. k 24.
für Deutschland: vierteljahrig .... 7 Mark
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig .... 10 Lei.
Telegramm allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 1723.
Czernowitz, Dienstag d 12. Oktober 1909.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei Eimaliger, 9 h. bei Mehtmaliger Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile, Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (Ringplatz 4, 2. St.) erhältlich.
in Wien im Zeitungsbureau Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 10 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
vom Tag.
d Reichsrat sein für d 20. d. einberufen.
in politisch Kreis werden Korb als d kommend Mann nennen.
in Belgrad kommen es zu österreich-feindlich Demonstration.
Czernowitzer Angelegenheit.
d Landtag sein für d 15. d. zu eine zweitagig Session einberufen.
letzte Telegramm.
d Zeche kündigen für d Reichsrat scharf Obstruktion an. --
d Zar werden in Italien dreitagig Aufenthalt nehmen.
Sparkasse und Staatsaufsicht.
d geschätzt Schriftsteller stellen wir diese Artikel, die vor einige Tag im "N. Wr. Tgbl." veröffentlichen werden, freundlich zur Veröffentlichung.
von Universitätsprofessor Dr. Karl Adler.
es werden viel klagen und viel räsonnieren in Österreich, und leider manchmal mit Recht.
gerade deshalb sollen es auch anerkennen werden, wenn unsere Verwaltung wirklich Gut leisten.
zu d rühmlich Erfolg unsere Verwaltung gehören d unbedingt Kredit d Sparkasse.
vor Jahresfrist haben diese Anstalten, namentlich d klein provinz- und Gemeindesparkasse eine Feuerprobe zu bestehen, als d Kriegslärm durch d Land gehen.
es sein sorgenvoll Tag, aber nicht d klein Sparkasse haben wanken, und als Gewinn bleiben nach jen nun d erstarkt Gefühl unbedingt Sicherheit.
diese Kleinod müssen aber auch sorgfältig gewahren werden.
deshalb halten ich es für keine verloren Mühe, auf einige Punkt aufmerksam zu machen, die ich mit d gefährdet Stelle eine Festungswall vergleichen mögen.
denn eine Festungswerk gleichen d Grundsatz d Sparkassenregulativ von 1844 und d ander an diese Regulativ sich anschließend Vorschrift, die alle die eine Ziel haben, eine scharf Grenze zwischen Bank und Sparkasse zu ziehen.
bei d Bank stehen d Rücksicht auf Gewinn gleichberechtigt neben d Sorge vor Verlust.
bei d Sparkasse sein d Sicherheit allererst Frage, d Sorge um Gewinn stehen in letzte Linie.
d Bank bedürfen frei und elastisch Norm, um sich zu entfalten, d Sparkasse gedeihen gut bei einige Schwerfälligkeit und Pedanterie.
wer Bank Geld anvertrauen, mögen d Grundlage diese Vertrauen selbst prüfen, d Sparkasse sein auch für d physisch und geistig Unmündige da.
d Entfaltung d Bank beruhen wesentlich darauf, was ihr Verwaltung mit d anvertraut Geld unternehmen können und dürfen.
d Güte d Sparkasse sein wesentlich darauf gründen, was mit d Einlagegeld nicht geschehen können und dürfen.
d intern Vorschrift, die d letzte Punkt regeln, können nicht jede Gefahr ausschließen.
wo sie diese nicht können, da eben sollen d Staatsaufsicht eingreifen und als d wichtig Gegenstand, die eine gesteigert Staatsaufsicht notwendig erscheinen lassen, mögen ich d Reeskompetierung von wechseln aus d Portefeuille d Sparkasse hervorheben.
daß d Sparkasse ihr Einlagegeld zum Wechseleskompte verwenden dürfen und sollen, sein wohl begründen.
gerade durch d Pflege diese Geschäftszweig werden sie mobil, weil sie dadurch stets in Zeit d Gefahr eine genügend Menge von Geld ohne Verlust flüssig machen können.
wenn d Sparkassa in solch Zeit teuer angeschafft Rente verkaufen müssen, sein groß Verlust unabwendbar, selbst Rentenkurs und Staatskredit sein gefährden.
sein aber d Einlagegeld ganz und gar in langsichtig Hypothekarforderung festrennen, so sein d Sparkasse inmitten ihr nicht sofort verwertbar Reichtum vom Ruin bedrohen.
mit gut Grund gestehen daher d geltend Vorschrift d Sparkasse d Recht zu, Wechsel zu eskomptieren und diese Wechsel d Bank weitergeben, Reeskompetieren zu lassen, wenn sie flüssig Geld bedürfen, falls diese in d Statut vorsehen sein.
allein hier lauern auch schon d Gefahr.
d Sparkasse sollen im Sinn diese Vorschrift Geld d Einleger für sicher Wechsel verwenden und diese Wechsel im Falle d Zurückziehung von Einlage rasch wieder zu Geld machen können.
d Mißbrauch liegen nahe.
d Sparkasse können nunmehr, ohne in für jedermann erkennbar Weise ihr Vorschrift zu verletzen, d Wechselgeschäft auf Wechsel zweifelhaft Qualität ausdehnen, die erst d Unterschrift d Sparkasse Wert und Eignung für d Reeskompte verleihen; sie können ferner ohne Rücksicht auf ihr ureigentlich Beruf, Einlagegeld fruchtbringend anlegen, Wechsel eskomptieren, um sie sofort -- noch feucht sozusagen -- von irgendeine Bank eskomptieren zu lassen.
sie können -- nach Art d geld-für-Alles-Mann -- die von d Bank empfangen Eskomptevaluta sofort für ander Wechselgeber bereit halten und diese Bruch ihr Vorschrift treten noch immer nicht nach außen deutlich zutage.
denn d Geld sehen man es ja nicht an, ob es aus d Bank oder aus Einlage stammen.
erlassen Bes Ministerium d Innere vom 19. Mai 1892, Z. 1139, § 255, Musterstatut für gemeinde- und Bezirkssparkasse.
kommen nun solch vor, so sein eine derartig Sparkasse von d erst gut Genossenschaftsbank nicht mehr deutlich unterscheiden.
ihr unbedingt Kredit sein eine verhängnisvoll Irrtum.
d Nutzen haben d Mitglied d Leitung solch Sparkasse, d orts- und Gemeindegewaltige, die d Gewinn aus solch Geschäft in Form von Remuneration und Gehaltserhöhung in ihr Tasche fallen lassen, oder d Wahlkortesche und sonstig Günstling diese Politiker, die anderwärts keine so billig Kredit finden.
d Gefahr solch Geschäft werden im schlimm Falle d Einleger tragen.
besonders bedrohen sein aber d Selbstverwaltungskörper, die für d Verpflichtung d Sparkasse haften.
wohlgemerkt: es liegen ich fern, zu behaupten, daß d hier geschildert Gefahr eine beträchtlich Umfang annehmen haben, ich begnügen mich, darauf hinweisen, daß voll Sicherheit gegen diese Gefahr weder in d bestehend Vorschrift noch in d Staatsaufsicht, wie sie jetzt handhaben werden, liegen können.
wollen man aber beizeiten vorbeugen, so müssen d Staatsaufsicht in hoch Maß zentralisieren werden, als diese bis jetzt d Fall sein.
d politisch landes- und Bezirksbehörde unterliegen, ohne daß sie eine Vorwurf treffen, allzusehr d
Feuilleton.
aus d Reiche d Taktstock.
von Alex. Z. Birnbaum.
(Nachdruck verbieten.)
und wenn alle Staat ihr Herrscher stürzen und eine allgemein Republik auf d Erde blühen, eine Orchesterstaat müssen autokratisch regieren werden.
d Orchesterherrscher können sein Reich allerdings friedlich, durch d Konstitution -- Kontrakt! -- regieren, aber eine Gebieter, eine unumschränkt müssen er sein.
nicht nur über d Zeit seine Untergebene, auch über die Kunstanschauung, über ihr Nerv und Künstlerseele.
er müssen d Möglichkeit in sich fühlen, die durch langjährig, anstrengend Arbeit abgestumpft und blasiert Musiker d Begeisterung einhauchen, die er selber beseelen, sie glauben machen, d Heil kommen allein von er -- aber nach siegreich geliefert Schlacht müssen er eine dankbar Feldherr sein und d Lorbeer nicht allein für sich einheimsen, sondern seine Soldat zeigen, daß er wohl wissen, wieviel er sie zu danken haben: mit eine Wort eine Napoleon, die d menschenmöglichst verlangen, aber auch einmal d wachtuend Grenadier sein Gewehr abnehmen.
Disziplin -- d Fundament eine Orchester; denn mehr noch wie in eine Theater, wo d Künstlerehre d einzeln auf d Spiel stehen, müssen bei d stets zusammen arbeitend Orchester darauf achten werden, daß eine Stimme gelten, daß eine Wille unbedenklich ausführen werden: d d Kapellmeister.
Disziplin!
freilich, nur d Unwißende wähnen, d Disziplin. erreichen man durch Strenge und durch unbedingt Bestehen auf seine Diktatorenmeinung.
viel mehr werden manchmal gewinnen durch eine Lächeln d Ermunterung, eine Blick d Dank, eine freundschaftlich Handedruck.
bis man aber diese Einsehen erlangen, müssen man lange an sich arbeiten, manche Lernen überhaupt nie, sondern sein unrettbar d furchtbar Krankheit verfallen, die besonders unter d -- jung, aus d Orchester hervorgegehen -- Kapellmeister wüten, d Taktstockkoller.
d diszipliniert Orchester haben Deutschland, die sein fragelos, und die wissen auch d ausländisch Dirigent.
um d Palme d Gegenteil streiten Amerika und Frankreich.
Amerika sein aber sicher in diese Beziehung d weitaus unliebenswürdig Land, weil dort alle Fehler grob und abstoßend auftreten.
d amerikanisch Orchestermusiker sein -- mit Ausnahme d wohlorganisiert Bostoner Orchester -- d geschwören Feind d Kapellmeister, die sich von sie alle gefallen lassen müssen, da d Musiker bei d gering Veranlaßung d Orchester verlassen und d arm Dirigent nicht immer eine Ersatz finden können.
besonders schlimm gehen es in New_York zu, wo d Orchestermitglied eine einigermaßen nervös Dirigent langsam, aber sicher ins Irrenhaus bringen.
böse Erfahrung haben in diese Beziehung Richard Strauß speziell in New_York machen.
ich sein dabei, wie er vergebens d erst Trompeter ersuchen, bei eine wichtig Stelle in d sinsonia domestica sein Instrument mit d Schalltrichter nach oben zu halten, damit d Klang d Trompete über d ganz entfesselt Orchester zu hören sein.
d Mann weigern sich entscheiden, denn "dann tun er d Zahn weh!", bis Strauß wütend d Taktstock wegwerfen und mit d Wort d Probe unterbrechen:
"es sein schon schlimm, daß eine Kapellmeister seine Willen nicht durchsetzen können, daß aber auch d Komponist bei seine Werk nichts zu sagen haben, sein unerhört."
d Franzose haben eine ander Kardinalfehler.
sie kommen nicht regelmäßig zu d Probe.
und die liegen nicht am schlecht Willen oder an Nachlässigkeit, die liegen nur daran, daß sie sehr schlecht bezahlen werden.
sie haben keine Jahresengagement, sondern werden pro Konzert und Probe honorieren und wenn sie einmal etwas lukrativ finden, kommen sie nicht selbst, sondern schicken einfach eine Stellvertreter.
es sein selbstverständlich, daß eine solch Ersatzmann nichts helfen, denn -- auch d letzte zweit Geiger, die eine Probe nicht mitmachen haben, sein im Stand, eine wunderschön ausgedenkt und einstudiert Nuance grausam zu zerstören.
d groß französisch Meister St. Sens erzählen ich einmal eine reizend Geschichte, die d eben erwähnt Mangel französisch Orchester aufs gut illustrieren.
er dirigieren in Lille -- oder in Lyon -- eine Konzert, die seine Werken widmen sein.
während d vier oder fünf Probe merken er, daß auch nicht eine Musiker alle Probe regelmäßig mitmachen haben.
d eine haben eine Hausball, wo er zum Tanz aufspielen, eine ander Theater, die mehr einbringen.
d Orchester sein trotzdem stets vollzählig.
nur d Pauker haben bis zur letzte Probe ausharren.
zu diese gehen nun St. Sen nach d Generalprobe und, er d Hand schütteln, danken er er für seine Pünktlichkeit und Ausdauer.
"o bitte Meister, haben nichts zu sagen, lauten d Antwort, "ich haben es gern tun, aber d Konzert machen eine andere für ich -- ich haben eine Ball!"
im Verkehr mit d Orchester, in d Art und Weise d Proben, sein wohl Hans von Bülow vorbildlich.
unzählig sein d Geschichte, die über er kursieren und d alle seine schlagend Witz beweisen.
es sein ich gestatten, hier eine wenige bekannt wiedergeben, weil sie klassisch sein, nicht nur aus humoristisch Grund, sondern, weil man aus sie manche lernen können.
man proben unter Bülow; er klopfen ab, und sagen d Panker, er mögen seine Stelle forte schlagen.
man beginnen von neu.
bei dieselbe Stelle halten Bülow wieder an:
Einfluß d landes-, bezirks- und Gemeindepolitiker.
politisch Rücksicht, die jede Eingeweihte anerkennen müssen, hindern oft, diese oder jen Schädling zu beseitigen.
auch fehlen es klein Verband an fachmännisch geschult Kraft, die d etwa sich zeigend Übel rechtzeitig zu erkennen vermögen.
für d Zentralbehörde sein es eine leicht, eingreifen, wo es nottuen sie verfügen über sachverständig Kraft, die alsbald erkennen, ob d Verhältnis zwischen Wechselportefeuille und Einlage eine normal sein und ob d Zahl und Art d Wechselprozeß mit d Annahme eine genügend Sorgfalt bei d Kreditgewährung vereinbar sein.
kommen zum Beispiel d Einrede unecht Unterschrift anders als ganz vereinzelt in Prozeß d Sparkasse vor, so sein d Anlaß zu eine gründlich Säuberung geben.
endlich stehen d Ministerium gewiß als Informationsquelle Bericht d Notenbank zur Verfügung.
die Anstalten erfreuen sich meist eine fachkundig und erfahren Leitung, welche keine Schwäche d Kreditorganisation d Reich, eine Land oder eine Gegend verbergen bleiben können.
d Wichtigkeit d Gegenstand werden d Errichtung eine besondere Reichssparkassenamt entsprechen, die von Zeit zu Zeit durch besondere Organ Revision d Buch, Kasse und Portefeuille d Sparkasse vornehmen haben.
vom Tag.
Czernowitz, 11. Oktober.
innerpolitisch Situation.
Einberufung d Reichsrat.
KB.
Wien, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d morgig "Wiener Zeitung" werden d allerhoch Patent veröffentlichen, mit welche d Reichsrat für d 20. Oktober L. J. zur Wiederaufnahme seine Tätigkeit einberufen werden.
Herrenhaus.
KB.
Wien, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Eröffnungssitzung im Herrenhaus finden am 20. Oktober statt.
Koerber Redivlvus?
Prag, 10. Oktober.
d Prager Tagblatt veröffentlichen eine Leitartikel, worin es heißen:
in Kreis, die d am Hof herrschend Stimmung genau kennen, erhalten sich neuestens d Gerücht, daß mit Rücksicht auf d Lage unsere inner Politik tiefeinschneidend Veränderung bevorstehen.
in diese Kreis werden Doktor Ernst von Koerber als d Mann bezeichnen, die d ebenso heikel als schwierig Mission d Entwirrung d innerpolitisch Verhältnis zufallen sollen.
Maßgebendenort scheinen sich durch d auffallend kühl Haltung, die man auf deutsch Seite d Kabinett Bienerth entgegenbringen, und endlich auch durch d Umstand, daß d Christlichsoziale d Absicht Baron Bienerths, d Reichsrat auflösen, mißtrauisch gegenüberstehen, d Überzeugung festlegen zu haben, daß eine grundlegend Änderung d Regime im Interesse d endlich Entwirrung d inner Politik liegen und man stehen Maßgebendenort auf d Standpunkt, daß Doktor von Koerber berufen sein, die seinerzeit von Baron Bienerth übernehmen Mission, eine parlamentarisch Kabinett zu bilden, fortsetzen.
d deutsch-czechische Streit.
d Regierung erlassen in d morgig "Wiener Zeitung nachstehend Kundgebung:
d böhmisch Landtag sein heute vertagen werden.
diese Schritt sein d notwendig Folge d Ergebnislosigkeit alle Verhandlung, die zur Herstellung d Arbeitsfähigkeit im böhmisch Landtag unternehmen werden sein.
sein auch während d Konferenz auf beide Seite betonen werden, daß d Wunsch nach Frieden vorhanden sein, so bleiben doch d Verhandlung trotz d unermüdlich und loyal Vermittlungstätigkeit beide Gruppe d Großgrundbesitz ohne Resultat.
daß d Ding neuerlich diese Lauf nehmen, vermögen d Regierung weder zu enttäuschen noch zu entmutigen.
sie halten vielmehr daran fest, daß jede Scheitern eine Vermittlungsversuch nur d Ausgangspunkt eine neu sein müssen.
es werden voraussichtlich im Lauf diese Jahr noch eine Versuch unternehmen werden, d böhmisch Landtag d Arbeitsfähigkeit wiedergeben und diese wichtig Körperschaft zu eine Stätte friedlich Auseinandersetzung zu machen.
d beide national Partei werden neuerlich d Frage stellen werden, ob sie an d Befreiung unsere staatlich Leben von d unerträglich Fessel eine alle vergiftend und lähmend national Streit mitwirken wollen oder nicht.
d Antwort auf diese Frage können sie nicht ersparen werden.
d österreichisch Öffentlichkeit haben vielmehr eine Recht zu erfahren, ob d beide streitend national Gruppe d Kampf ohne Ende und ohne Rücksicht auf d übrig Volk d Staat fortsetzen oder ob sie er endlich durch eine Vergleich eindämmen wollen.
wirtschaftlich Wohlfahrt oder endelos national Hader -- d kämpfend Partei werden sich zu d eine oder zu d andere bekennen müssen.
seit Jahr und Tag werden nun schon d deutschczechische Kampf auf Kosten unsere verfassungsmäßig Einrichtung führen.
Dauern diese Umstand an, dann müssen unsere konstitutionell Leben schwer gefährden werden.
d Selbstzerstörung d vom deutsch-czechischen Streit betroffen gesetzgebend Körperschaft schreiten unaufhaltsam fort; d Parlament aber sein Eigentum alle Volk und Volksschichte d Reich, sie können vom böhmisch Streit allein nicht leben, für sie geben es noch ander Lebensinteresse, sie brauchen d Parlament als d Tribüne ihr Anliegen und Beschwerde und sie werden sich nicht widerstandslos um alle Hoffnung bringen lassen, die sie an d Geburt d neu Volkshaus knüpfen haben.
nur eine -- wie längst erweisen -- sehr gut möglich einverständlich Ordnung d national Frage können d Zerstörung Einhalt tun.
seit Jahr und Tag müssen sich d österreichisch Regierung in d Arbeit aufreiben, d gesetzgebend Körperschaft vor d Vernichtung durch d Gesetzgeber, d Vertretungskörper vor d Angriff d Vertreter, d Recht d Wähler auf eine wirksam parlamentarisch Wahrnehmung ihr Interesse gegen d Gewählte zu schützen.
aber d Regierung allein sein außerstande, d Zerstörung Einhalt zu tun.
d Regierung können d Frieden, d Waffenstillstand nur ermöglichen und mit alle Mittel fördern -- schließen müssen er d Streitende selbst.
d nochmalig -- letzte -- Versuch, die d Regierung seinerzeit mit d Flottmachung d böhmisch Landtag anstellen wollen, werden hoffentlich eine günstig Erfolg bescheiden sein als d jung; jedenfalls aber werden er d Ergebnis haben, daß klipp und klar d Verantwortlichkeit für d Fall d neuerlich Scheitern d Verhandlung feststellen werden.
d Bevölkerung werden erfahren, welche Partei an d weit Verwüstung d bürgerlich Zusammenleben, an d fern Unterbindung alle nützlich, wirtschaftlich und sozial Arbeit in d Gesetzgebung, an
"Herr, sie sollen doch forte spielen!"
d Pauker spuken in d Hand und hauen was er können.
neu Abklopfen.
""herrrrr, forte, haben ich sagen!!"
d Arme d d Angstschweiß von d Stirn rinnen, nehmen alle seine Kraft zusamen Nund hauen auf sein Instrument, daß beinahe d Trommelfell platzen.
als Bülow beim nochmalig Anhalt er sein niederschmetternd "sie sollen doch forte spielen zurufen, wagen d arm zu antworten: "ich können nicht stark."
"die sein es ja eben," erwidern Bülow nun lassen, sie sollen forte spielen, sie spielen ja fortissimo!"
sapienti satt.
eine d wichtig Regel fürs gut Einvernehmen zwischen Orchester und Kapellmeister sein: Zugeben, wenn man einmal Unrecht haben.
d Krone fällen eine nicht vom Haupt, wenn man sich lachend beim viert Hornist entschuldigen, daß man er eine falsch Einsatz geben.
d Mann haben es sicher bemerken, und geben man er d Schuld, so können er sich mit Recht merkwürdig Gedanke über seine Chef machen.
nur Talentlos irren niemals, nur eine Feldwebel haben immer Recht, die haben ich merken, als ich in eine groß Stadt Konzertmeister sein, wo eine ehemalig Feldwebel d Stab über d Orchester schwingen.
eine Orchester sein wie eine gut Reitpferd.
auch diese lassen sich durch keine Bluff, durch keine Spore und Peitsche über d Qualität seine Gebieter hinwegtäuschen.
gar manche jung Kapellmeister haben sich nichts vergeben, wenn er auf d Rat routiniert Musiker gehören und aus die Erfahrung für sich Nutzen ziehen.
d Talent flößen nicht sofort auch d nötig Umsicht ein, und manche begabt Anfänger müssen sich offen eingestehen, daß er nur d gutmütig Liebenswürdigkeit seine Untergebene über manche Klippe, wo man d gefürchtet "Umschmeißen" nahe sein, hinweghelfen.
in jede Theater-Orchester sitzen irgend eine alt Posaunist, die seine Pause gar nicht mehr zählen, sondern ruhig seine Zeitung aus d Tasche ziehen, um während d 264 Takt Pause gemütlich zu lesen -- aber zur recht Zeit sie wieder zusammenfalten, um seine Einsatz richtig zu bringen.
solch Leute sein sehr schätzenswert und eine klug Kapellmeister werden sich nicht scheuen, sie eingestehen, was er sie im Augenblick d Not schuldig sein.
diese zeigen sich bei eine Affäre, die eine unsere groß Dirigent, Richard Strauß, im Berliner Opernhaus passieren sein.
da er sie selbst mit Vorliebe erzählen, begehen ich keine Indiskretion.
tristan- Aufführung.
alle Welt wissen, daß es keine berufen Tristan-Dirigenten geben, wie Richard Strauß.
an d Abend passieren er aber d Malheur im dritt Aufzug, bei d verzwickt Stelle, wo fast jede Takt eine neu Taktbezeichnung haben, sich zu "verschlagen", die heißen, sich in d Taktierung zu versehen.
bei jede ander Stelle haben es nichts zu bedeuten haben -- in diese Moment drohen eine Katastrophe.
und wirklich, d Orchester scheinen aus d Fuge zu gehen, d krank Tristan dort oben, die d fest Orchesterboden unter seine Fuß schwanken fühlen, wissen sich bald nicht mehr zu helfen.
Strauß glauben schon, er werden abklopfen müssen -- -- da, im Moment d äußerst Not setzen d Posaunist, die in ihr langjährig erprobt Sicherheit von d Schwankung vielleicht gar nichts bemerken haben, mit eine Motiv ein, an diese klammern sich d ganz Orchester.
Tristan gewinnen wieder fest Boden und können nun ruhig sterben -- -- nach weit zehn Takt sein wieder alle im alt Geleise.
nach Schluß d Vorstellung laufen Strauß zu d Musiker, die er retten, danken sie, denn ohne sie sein sicher eine Unglück passieren, und bekommen vom erst Posaunist d ruhig-zuversichtlich Antwort: "ach, wissen sie, Herr Doktor, wir bringen ja so leicht keine raus!"
nur Talentlos irren nie.
d fortschreitend Zerstörung d verfassungsmäßig Einrichtung d Schuld tragen.
diese einfach und klar Zusammenhang sollen vor d Volk d Reich enthüllen werden, damit jedermann in d Lage kommen, sich sein Urteil darüber zu bilden.
d Wahrmund-Affäre.
Äußerung Wahrmund.
Wien, 10. Oktober.
d "N. Fr. Pr." wenden sich an Professor Wahrmund mit d Anfrage, wie er sich eine etwaig Nichtgenehmigung seine Kolleg gegenüber verhalten werden und ob er d Ministerium gegenüber Verpflichtung in Bezug auf d Ausmaß seine Lehrtätigkeit in diese Winter eingehen sein.
Professor Wahrmund erwidern:
d Nichtgenehmigung meine Kolleg werden ich mit Rücksicht auf d Wortlaut meine Ernennungsdekret für ungesetzlich halten.
eine Verpflichtung in Bezug auf d Ausmaß meine Lehrtätigkeit in diese Winter sein ich weder d Ministerium noch irgend jemand ander gegenüber eingehen und sein in d Lage, diese aktenmäßig zu belegen.
übrigens bemerken ich, daß meine ursprünglich Anmeldung für diese Semester eine vierstundeig Grundriß d Kirchenrecht, eine zweistundeig Eherechtskolleg und eine einstundeig Seminar umfassen, und daß ich mich auf Intervention d Dekan, die sich hierbei auf eine Fakultätsbeschluß berufen, veranlassen sehen, meine Ankündigung auf d nun vorliegend Form umändern.
d Dekan nehmen diese Ankündigung zur Kenntnis und setzen selbst d Stunde fest.
Uugarisches Abgeordnetenhaus.
KB.
Budapest, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Abgeordnetenhaus verhandeln über Immunitätsangelegenheiten.
da d Haus bei d Abstimmung beschlußunfähig sein, werden d Sitzung auf eine halb Stunde suspendieren.
d "norddeutsch allgemein Zeitung über d Friedensbündnis.
KB.
Berlin, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d "norddeutsch allgemein Zeitung" weisen in ihr Wochenrundschau auf d gestrig Rede d Bürgermeister Doktor Lüger sowie auf d Dringlichkeitsantrag im Salzburger Landtag hin, in welchen d Erwartung aussprechen werden, daß d Bündnis d Frieden und d Kraft für ewig Zeit Fordauern werden.
d Blatt bemerken hierzu, daß diese Wunsch in Deutschland in d weit Kreis teilen werden.
d Kampf in Spanien und Marokko.
KB.
Melilla, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Häuptling d Kabylenstamm sein hier eintreffen, um d Absicht, sich bedingungslos zu unterwerfen, bekannt zu geben.
d Feldzug d Spanier in Marokko.
KB.
Melilla, 10. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
eine mautischer Parlamentär erscheinen in Nador und erklären, er überbringen eine Brief d Chef d Kabylenstamm von Nador und Barrake für d General Marina.
vor General Prozco führen, erzählen d Parlamentär, d Lage diese Stamm sein infolge Mangel an Lebensmittel und d in d letzte Kampf erleiden fürchterlich Verlust unhaltbar.
d Ankunft d Parlamentär werden d General Marina mitteilen.
sozialistisch-radikal Kongreß.
KB.
Nantes, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
auf d sozialistisch-radikal Kongreß werden eine Brief von Leon Bourgeois verlesen, die eine Art Parteiprogramm darstellen.
d Programm gelangen zum Schluß, daß d radikal Partei mehr als eine politisch Partei sein, weil sie wünschen, die auf d Basis von Gesetz, Recht und Pflicht organisiert französisch Demokratie zu verkörpern.
KB.
Nantes, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in d auf d sozialistisch-radikal Kongreß verlesen Erkkärung sprechen d Radikale und d sozialistisch-radikal Partei d Wunsch aus, es mögen zwischen Kapital und Arbeit jen Harmonie herstellen werden, die d Arbeiter ermöglichen werden, Kapitalsbesitzer zu werden.
d Erklärung schließen mit d Aufforderung, eine Block gegen d Antipatriot und Klerikale zu bilden.
d Äußerung d General D'Amade.
KB.
Paris, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
General D'Amada erklären in eine Interview mit eine Mitglied d "Maten":
"es sein wahr, ich haben mich gegen d Disziplin vergehen, aber ich haben d Entschuldigung, daß ich nur an d Interesse d Land denken.
ich glauben selbst d Sache d international Frieden zu nützen und denken, daß ich diese Pflicht zu erfüllen haben.
diese erscheinen ich stark als d Pflicht zu schweigen.
ich werden meine Fehler ohne Murren büßen und stillschweigend eine rührig Stimmung und d Stunde abwarten, wo ich Frankreich wieder dienen können.
d meiste Blatt billigen rückhaltlos d Entscheidung d Regierung, die im Interesse d Disziplin notwendig sein, hoffen aber, daß D'Amade bald in d aktiv Dienst Rückkehrt.
d Reise d Zar nach Italien.
KB.
Petersburg, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
wie verlauten, erfolgen d Abreise d Zar nach Italien am 19. Oktober via Odessa-Alexandrowo-Posen-München.
Iswolsky sollen d Zar begleiten.
aus Serbien.
Belgrad, 10. Oktober.
d österreichisch-ungarisch Gesandte Graf Forgach haben von d gemeinsam Regierung d Auftrag erhalten, d serbisch Regierung zu erklären, daß Österreich-Ungarn in keine Handelsvertragsverhandlung mit Serbien eintreten, bevor nicht eine Ordnung d übrig politisch Verhältnis schaffen werden.
Demonstration gegen Österreich-Ungarn.
Belgrad, 10. Oktober.
bei d im Nationaltheater stattgehabt Aufführung d Stück "Hadschiloja" kommen es zu österreich-feindlich Demonstration.
d zahlreich anwesend Serbe schreien "Abzug Österreich!
hoch d serbisch Bosnien!"
Konfiskation eine schmähend Aufruf.
Belgrad, 9. Oktober.
d Regierung haben eine Aufruf d revolutionär Jugend konfiszieren, d grob Schmähung gegen Kaiser Franz Josef und d schwer Angriff gegen d Dynastie Karageorgewitsch enthalten.
d Aufruf fordern zur Revolution und zur Gründung eine Republik auf, die Serbien Montenegro, Bosnien und Herzegowina umfassen sollen.
galizisch Landtag.
Lemberg, 9. Oktober.
d gestrig Sitzung werden vom Landmarschall um halb 11 Uhr vormittags eröffnen, worauf d Antrag d Abg. St. H. Badeni betreffend d Verbindung d Eisenbahnstrecke Lemberg--Podhajce mit d Linie Stanislau--Husiatyn verlesen werden.
außerdem bringen Abg. Skwarko eine Dringlichkeitsantrag betreffend d Anbringung ruthenisch Aufschrift an d öffentlich Gebäude OstGalizien ein.
nach Übergang zur Tagesordnung werden d Bericht d Landesausschuß über d Bewilligung d Aufnahme eine Darlehen von eine halb Million Krone durch d Bezirk Brzezany d Administrationskommission zuweisen.
Danauf verlesen Abgeordnete Adam d Bericht d Gewerbekommission über d Antrag d Abg. Battaglia, betreffend d Organisation eine Statistik für d auswärtig Handel Galiziens. Abg. Lewicki erklären, daß d ukrainisch Abgeordnete prinzipiell gegen d Antrag stimmen werden, weil handels- und Kommunikationsangelegenheit d Reichsrate unterstehen und daß d Ruthene auch in Wien eventuell gegen diese Projekt Protest einlegen werden.
d Endezweck diese beabsichtigt Gesetz sein d Erweiterung d Landesautonomie, was von d Ruthene unbedingt bekämpfen werden müssen, solange nur eine Volk in Galizien d Herrschaft ausüben, daher beantragen Redner, über d Antrag d Abg. Battaglia zur Tagesordnung zu übergehen.
in ähnlich Sinn drücken sich d ollruthenisch Abg. Hanczakowski aus und erklären, daß, falls d Antrag Lewicki nicht durchdringen sollen, er d Antrag stellen, diese Angelegenheit wieder d einzeln Kommission mit d Bedeuten zuweisen, d Regierung in eine Resolution auffordern, auf gesetzlich Weg d Frage d Handelsstatistik d einzeln Kronland zu erledigen.
Abg. Battaglia polemisieren mit seine Vorredner und trachten d Beweis zu erbringen, daß d von er beantragt Gesetzesentwurf d Grenze d Kompetenz d Land nicht überschreiten.
da sich zur Diskussion im ganz 17 Abgeordnete melden haben, werden Generalredner wählen.
d Kontraredner Abg. Olesnicki erklären, daß d Ruthene, insoweit obig Antrag d Erweiterung d Landesautonomie im Auge haben, dieselbe entgegentreten werden, weil d Pole d Erweiterung d Landesautonomie zur Bedrückung d Ruthene ausnützen.
schließlich beendigen Abgeordnete Olesnicki seine Rede mit folgend Wort:
wir werden nicht zulassen, daß sie d Landesautonmie auch nur eine Schritt breit vergrößern, bis ihr Bem ruthenisch Volk voll Nationalautonomie zugestehen haben.
Proredner Abg. Kolischere bitten d Ruthene eine ander Ausweg aus diese schwierig Lage angeben und d Polen werden er mit Vergnügen folgen.
d Handelsstatistik unterstehen Niemender Kompetenz, sein aber notwendig.
Redner appellieren an d Ruthene, keine Schwierigkeit dort zu bereiten, wo es sich um eine gemeinsam Interesse handeln.
nach eine kurz Erwiderung d Abg. Adam, eine tatsächlich Berichtigung d Korol, erklären Abg. Olesnicki, daß d projektiert Gesetz eine Änderung d Landesstatut bedeuten, wozu Zweidrittel Majorität erforderlich sein.
Abg. Korol erklären, daß d altruthenisch Abgeordnete sich d Abstimmung enthalten werden.
als d Landmarschall erklären, daß obig Antrag keine Statutenänderung bedeuten, verlassen d ruthenisch Abgeordnete d Sitzungssaal.
nun werden d Antrag Lewicki und Hanczakowski ablehnen und es beginnen d Einzeldiskussion.
beim § 1 sprechen von d Ruthene d Abgeordnete Staruch und Korol, beim § 2 Abgeordnete Olesnicki, da viel Abgeordnete sich zum Wort melden haben, werden zum Kontraredner Abg. Fürst Lubomirski, zum proredner Abg. Kolischere wählen.
beide verzichten aufs Wort.
beim § 4 sprechen Skwarko, Staruch und Hanczakowski, beim § 5 Abg. Dr. Lewicki.
damit schließen d Landmarschall d heutig Sitzung um eine Viertel 3 Uhr nachmittags.
d nächst finden Montag statt.
Lemberg, 10. Oktober.
d landwirtschaftlich Kommission beschäftigen sich gestern mit d Fortsetzung d Diskussion über d Antrag d polnisch Volkspartei, betreffend d Erneuerung d gegen d Handelsvertrag mit Rumänien gerichtet Landtagsbeschluß vom Jahr 1907.
d Antrag werden mit 12 gegen 8 Stimme annehmen.
hierauf referieren Abg.
Marszalkowicz über d Antrag Maryewski betreffend d Aufhebung d Zollumlage für Korn bis zum Juli d nächst Jahr.
auf d Vorschlag d Referent hin gehen d Majorität über diese Antrag zur Tagesordnung hinweg.
d Minorität wollen er trotzdem im Landtag aufrecht erhalten.
zum Minoritätsreferent werden Abg. Battaglia wählen.
d Straßenkommission erledigen einige d Straßenbau betreffend Referat und beschließen 2.500 Kilometer Bezirksstraße in d Verwaltung d Land zu übernehmen.
Lemberg, 10. Oktober.
über Einladung d Abgeordnete Dolinski finden gestern abends eine Sitzung alle städtisch Abgeordnete (56) statt, an die auch d Landmarschall Graf Badeni teilnehmen.
Gegenstand d Beratung sein d Frage, wie man d Stadt für d erst Zeit nach d Aufhebung d Propination d Recht, d Gemeindeumlage von Profinationsumlage zu erhöhen, sicher können.
schließlich werden eine sechsgliedig Komitee wählen, die mit d Ausarbeitung eine Antrag betrauen werden, wie diese Frage in eine d nächst Landtagssitzung zur Sprache bringen werden sollen.
d Fluchtversuch d Ex-Sultan.
KB.
Saloniki, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
an unterrichtet Stelle sein über eine angeblich Fluchtversuch d Ex-Sultan Abdul Hamid nichts bekannt.
diese zeigen sich nur in d letzte Tag infolge d Erscheinen d türkisch Flotte im hiesig Hafen sehr aufgeregt, da er sich ihr Anwesenheit nicht erklären können.
in d von er bewohnt Palais ereignen sich nichts bemerkenswert; auch im Wachtdienst daselbst werden keine umfaßend Maßnahme treffen.
bunt Chronik.
Czernowitz, 11. Oktober.
d Schreckensherrschaft in Rußland.
überfüllt Gefängnis.
-- Typhus und Skorbut.
-- im Durchgangsgesängnis.
-- Grausamkeit und Folterung.
-- mit Feuer martern.
-- Selbstmordepidemie.
Fürst Krapotkin, d bekannt Revolutionär, die seit Jahr in England Asylrecht genießen, haben für d "parlamentarisch Komitee" in London, die sich aus bedeutend Parlamentarier zusammensetzen, eine Broschüre schreiben, die auf Grund unanfechtbar Material d heutig Zustand in Rußland behandeln.
d Broschüre sein soeben bei Robert Lutz in Stuttgart in deutsch Sprache erscheinen; sie enthüllen Zustand eine blutig Unterdrückungssystem, mittelalterlich Grausamkeit, dunkel Reaktion, die unglaublich erscheinen werden, wenn Fürst Kropatkin sich nicht auf amtlich dokumentiert Material stützen werden.
besonders packen sein d Schilderung d Verhältnis in d russisch Gefängnis und unter sibirisch Verschickte -- jen traurig Verhältnis, die alle in d Schatten stellen, was in d letzte 30 Jahr über russisch Gefängnis und Verbannte schreiben werden.
aus eine amtlich Dokument, die d Staatsrat von d Verwaltung d Gefängnis am 15. März d. J. unterbreiten werden, gehen hervor, daß am 1. Februar 1909 in d Gefängnis d russisch Reich 181.137 Gefangene internieren sein.
dazu kommen d Zahl d auf d Transport befindlich Sträfling, die amtlich auf 30.000 schätzen werden.
nicht mitrechnen sein auch d in d polizeilich Arrestlokal in d Dorf und Stadt eingesperrt Person, die Zahl nicht einmal annähernd sich angeben lassen, wenn auch d russisch Presse Schätzung versuchen haben, die zwischen 50.000 und 100.000 schwanken.
gerade in d Arrestlokal d Polizei aber werden d schlimm Grausamkeit gegen d Gefangene verüben.
d berüchtigt Folterkammer von Gerinnen in Warschau und Gregus in Riga (beide von d Gericht verurteilen) sein polizeilich Arrestlokal.
in einzeln Ort liegen drei- bis viermal so viel Gefangene, als d Gefängnis unter normal Verhältnis aufnehmen dürfen.
d Folge d Überfüllung sein, daß Skorbut und Typhus sich in erschreckend Maß ausbreiten haben.
sogar in d groß Gefängnis, wie in d Butyrki-Strafanstalt in Moskau, nur wenige Stunde vom Amtssitz d Ministerium d Innere entfernen, herrschen
aus d Bahn schleudern.
Roman von Carola v. Eynatten.
18]
(Nachdruck verbieten).
ihr Feuer stimmen vorzüglich zu d schwarz Spitzenkleid, die sie tragen, und nicht minder gut zu ihr Gesichtsfarbe.
ihr Weg führen sie durch eine lang Zimmerflucht, die mit d Advokat Kabinett abschließen.
neben diese befinden sich sein Rauchzimmer.
d Verbindungstür zwischen beide sein schließen, und Frau Jenny bleiben lauschend stehen, ehe sie nah treten.
Jenö scheinen noch nicht bei d Vater zu sein, dun nebenan werden keine Stimme hörbar, nichts als d monoton Schritt eine ungeduldig auf- und Abgehende.
eine Augenblick noch überlegen sie, dann gehen sie rasch auf d geschließen Tür zu, drücken d Klinke nieder und treten in d Kabinett.
Csallovary bleiben stehen und betrachtet sie spöttisch:
"du -- zu diese Stunde?" fragen er.
"diese Ehre verschaffen ich wohl nur d Wunsch, deine Sohn zu sekundieren, diese Liederjan, die mich noch ins Grab bringen werden!"
"von wer reden du, von Jenö oder von Marczi!"
"von Jenö natürlich, die wieder einmal d Beutel voll Schuld haben, wie du recht gut weißen!" grollen d Mann.
"Jenö sollen Schuld haben --!" gleiten es wie in maßlos Staunen über Frau Jenny Lippe, die an d Rolle d Überraschte unentwegt festhalten.
davon haben ich keine Ahnung, und ich können es mich auch nicht erklären, denn im Vergleich zu d ander jung Leute in ähnlich Verhältnis sein er d Solidität und Anspruchslosigkeit selbst!"
"wenn d ander jung Leute noch liederlich sein als er, mögen es ja gewaltig nett Früchtchen sein, zu die sich ihr Eltern beglückwünschen dürfen!
ich bezweifeln jedoch, daß man die fertig bringen!" schnauben Csallovary sie an.
Frau Jenny haben ihr Absicht erreichen, d Gatte Zorn kehren sich jetzt in erst Reihe gegen sie, die er -- nicht fürchten.
"du übertreiben furchtbar, lieber Pal, wie übrigens immer wenn du erregen sein!" erwidern sie gleichgültig.
"selbstverständlich -- wenn es sich um deine Liebling handeln, dann übertreiben ich furchtbar!
wie man sich an diese Schlingel eine Narre fressen können, sein ich einfach unfaßlich, dazu gehören Weiber-Verrücktheit!"
"Pal! --
ich bitten ich aus, daß du dich anständig ausdrücken, wenn dann mit ich sprechen! --
haben er wirklich wieder Schuld machen, so können es nur daran liegen, daß du er im Verhältnis zu unsere Vermögen zu knapp halten.
"zu knapp? monatlich 500 Krone Taschengeld für seine Privatausgabe, die ungerechnet, was du d jung Herr heimlich zustecken, sollen zu wenig sein?
nicht einmal Handschuh und Kravatten bezahlen er davon! --
ich haben während meine Universitätszeit 150 Gulden bekommen für alle, haben Wohnung, Verpflegung, alle laufend Ausgabe davon bestreiten müssen und haben doch niemals eine Kreuzer Schuld haben.
haben es ich auch nicht raten mögen, d Vater werden mich auf d Stelle heimholen und obendrein noch halb tot prügeln haben! --
mein Herr Sohn aber, die sich nun zum Vergnügen und zur Allotria in d Welt glauben --"
"Rede keine Unsinn, Pal!"
"du reden töricht und, was schlimm sein du handeln töricht, denn du unterstützen Jenö in seine Liederlichkeit!"
eine rasch, kurz Klopfen an d Tür und herein treten d alt Sohn d Haus, Frau Jenny verjüngt und ins männlich übertragen Ebenbild.
er kommen aber nicht als bange oder reuig Sünder.
ziemlich Blasiertheit, viel Müdeigkeit, noch mehr Selbstgefälligkeit und eine unter d obwaltend Umstand verblüffend Unbefangenheit, die sein es was Miene und Haltung ausdrücken.
"du haben mich rufen lassen, Papa!" sagen er, langsam nah kommend.
Csallovary drehen sich auf d Absatz herum und Maß Jenö mit Blick, in die sich schäumend Zorn aussprechen.
"du haben mich rufen lassen, Papa!" wiederholen er, Jenö gleichgiltig, schleppend Ton nachahmen, um dann in losbrechend Heftigkeit losfahren: "ja, Herr Sohn, ich haben dich rufen lassen, damit du ich Rede stehen und vernehmen, was ich beschließen haben! --
Karl Rosenleib sein heute bei ich mit eine gestern fällig geworden Wechsel über 50000 K, die du nicht einlösen haben!"
haben d Advokat erwarten, d Sohn werden unter d Wucht diese Mitteilung zusammenknicken, so müssen er eine Enttäuschung erfahren.
Jenö Miene verändern sich nicht, er heben bloß d Schulter und sagen verächtlich:
"d Schuft!
ich werden dafür sorgen, daß niemand vom Club Of Sportsmen sich seine mehr bedienen!"
"sein d alle, was du deine schmählich mißbraucht Vater zu sagen haben.
du erbärmlich Mensch du? schreien Csallovary, dunkelrot im Gesicht mit überschnappend Stimme.
"Pal, bedenken doch, daß du mit unsere Sohn reden!
Jenö haben sich, Gott sein dank, noch nie eine Erbärmlichkeit schuldig Gemaat, er sein eine echt Kavaliersnatur!"
"so werden ich er wohl noch eine "Von" kaufen müssen, damit er etwas an seine Name zu hängen haben! --
wie kommen du dazu, von Karl Rosenleib 50000 Krone zu borgen?
"weil ich sie haben müssen, du sie ich aber nicht geben haben!"
"da haben du recht!"
"nun also, was bleiben eine dann übrig, als d Rosenleib, Rosenzweig und solch Kerl?
"was bleiben eine dann übrig, als d Rosenleib und so weiter -- sein die d Sprache, die man führen, wenn man als Lausbub von 23 Jahr vor seine Vater hintreten und er gestehen müssen, daß man hinter seine Rücken 50000 K verlumpen haben? --
weißen du, was du gehören --?"
"verlumpen haben ich nichts, Papa -- ich haben bei d April-Rennen Unglück -- drei wetten verloren --"
"Habe ich du die wetten nicht streng untersagen?"
(Fortsetzung folgen.)
grauenhaft Zustand.
Mitglied d Duma, die dort Strafe verbüßen, bezeugen, daß d geliefert kleider- und Wäschestück beim Anziehen in Fetzen fallen.
einmal nur im Jahr werden d Strohkissen d Lagerstatt neu füllen.
Matratze geben es nicht; nicht einmal Filzstück, auf die man sich hinstrecken können.
decken auch nicht.
frisch Wäsche werden nur dann verteilen, wenn Inspektion durch eine Mitglied d ober Administrationsbehörde bevorstehen.
in diese Gefängnis mit seine 1300 zu schwer Kerkerarbeit verurteilt Sträfling, von die d Hälfte politisch Verbrecher sein, sein jede Zelle zwölf Schritt lang und fünf Schritt breit.
jede Raum sein mit 25 Gefangene besetzen, die einmal im Tag 15 Minute lang an d frei Luft führen werden.
von d Insasse auf d Krankenliste leiden 65 Prozent an Skorbut; d Kranke bleiben in d gemeinsam Zelle, in Kette fesseln, wie alle übrig; sie werden von d Aufseher fortwährend prügeln und schlagen.
nach d Mißhandelung werden d Sträfling in d schwarz Loch werfen.
Dumadeputierte, die dort fangen sein, haben d Leiden eine Mann namens Chertetsow beschreiben; d Unglückliche werden sieben Tag lang täglich mit Schlag quälen.
am acht Tag werden er wahnsinnig und nach weit drei Tag sterben er.
(Schluß folgen.)
Erdbeben.
KB.
Barcs, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
um 6 Uhr 40 Minute früh werden hier eine schwach und um 7 Uhr eine stark wellenförmig Erdbeben verspüren.
keine Schaden.
Luftschiffahrt.
KB.
Portdoiation, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Alk.
bei d heutig Flugversuch legen Paulham 8 Runde in 21 Minute 47 Sekunde zurück.
Graf Lambert gewinnen d Schnelligkeitspreis, indem er in 2 Minute und 2 Sekunde d zwei gut Runde zurücklegen.
d Flug wohnen etwa 150.000 Zuschauer bei.
KB.
Frankfurt am Main, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Parsevalballon treten um halb 1 Uhr mittags von Gießen d Rückfahrt nach Frankfurt an, wo d Landung um Einviertel 2 Uhr nachmittags glatt erfolgen.
KB.
Paris, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
es verlauten, daß nach Schluß d Flugversuch es auf d Bahnhof Inoisy zu eine fürchterlich Gedränge kommen, wobei mehrere Person verletzen werden.
Automobilunglück.
KB.
Warschau, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
als d Gouverneurgehilfe Utgow im Automobil eine Ausfahrt machen, explodieren eine Benzinbehälter d Automobil.
Utgow sein leicht, sein Begleiter und d Chauffeur erheblich verletzen.
außerdem werden eine Passant töten und sechs Passante verwunden.
d Automobil verbrennen.
Todesurteil.
Krakau, 10. Oktober.
d hiesig Geschworenengericht verurteilen eine gewiß Stanislowa Keim aus Olszowce, ferner die Mutter und Schwester, welche vereinen d Frau d Erstgenannte ermorden, um die Vermögen an sich zu reissen, zum Tod durch d Strang.
Prozeß Ferrer.
KB.
Barcelona, 11. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
nach Beendigung d Zeugenverhör werden d Beschluß d Gerichtshof verkünden, mit die d Antrag Ferrer, sechs in Rom, Paris und Brüssel wohnend Zeuge vorladen, ablehnen werden.
hierauf halten d Staatsanwalt eine Plädoyer, indem er nachweisen suchen, daß man nicht d Urheber d einzeln Tat, sondern d Anstifter eine revolutionär Bewegung verfolgen und beantragen d Todesstrafe.
d Verteidiger Ferrer suchen nachweisen, daß Ferrer eine Opfer d Haus d Konservative sein und führen weit aus, man können Ferrer nicht wegen seine Handlung verurteilen, d Gegenstand eine ander Prozeß sein, in welche d Angeklagte freisprechen werden.
hierauf erklären Ferrer auf Befragen d Präsident, man müssen über er wegen d letzte Ereignis zu Gericht sitzen, ohne die zu prüfen, was er zur Zeit, als er Politiker sein, tun haben.
er sein nur im Interesse d Verbreitung d Unterricht, d Erziehung und d Zivilisation tätig sein.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 11. Oktober.
Gemeinderat.
(Sitzung vom 9. Oktober 1909.)
Vorsitzende: Bürgermeister Baron Fürth.
Schriftführer: Oberoffizial Blaukopf.
d Protokoll d letzen Sitzung werden verlesen und verifizieren.
hierauf lesen d Bürgermeister eine Zuschrift d Sparkassa vor, in die einladen werden, aus d Gemeinderate 2 respektiv 3 Mitglied an Stelle d scheidend Ger.
Balmosch, Tittinger und Rosenzweig zu wählen.
diese Angelegenheit werden für d nächst Sitzung verschieben.
d Renkontre zwischen Ger.
Zalodek und GR. Kwiatkowski.
Ger.
Zalodek: in d letzte vertraulich Sitzung werden ich von Dr. Kwiatkowski gelegentlich d Beratung über d Vermietung d Geschäftslokal im Magistratsgebäude angreifen.
Dr. Kwiatkowski haben sich zu eine sachlich Berichtigung zum Wort melden.
er haben aber im Rahmen eine sachlich Berichtigung nicht sprechen, und als ich auch dasselbe tun wollen, werden ich vom Bürgermeister d Wort entziehen, obwohl ich ersuchen, weiter sprechen zu dürfen.
um nun zur Sache übergehen, wollen ich sie d Brief, die ich vom Sokolverein bekommen haben, vorlesen (lesen):
"euer Wohlgebore!
d gefertigt Verein haben vom Mann d gemeinschaftlich Polenklub in Erfahrung bringen, daß sie in d vertraulich Sitzung wir beschuldigen haben, 300 M 2 vom Gemeindegut anläßlich d Übernahme d Turnplatz sich aneignen, respektiv stehlen zu haben.
nach einstimmig gefaßt Beschluß vom 7. Oktober d. J. weisen wir diese zurück und sprechen sie schriftlich unsere Mißtrauen aus.
(Bewegung -- Unruhe auf d Galerie)
d Bürgermeister fordern d Galerie auf, sich ruhig zu verhalten, da er sonst zwingen sein werden, d Zuhörerraum räumen zu lassen.
Redner fahren fort:
meine Herr!
ich überlassen es sie zu urteilen, können zwei Person, d Obmann und d Schriftführer, eine Gemeinderat eine Mißtrauensvotum aussprechen?
haben man dazu nicht eine Vollversammlung nötig?
in diese haben ich nicht eine Mißtrauensvotum, sondern eine Belobung erhalten, denn ich sein keine Feind d Polen.
alle Gewerbetreibende wissen, daß Zalodek jede Nation ehren und schätzen und mit alle Hochachtung eine jede nationalfest Mann begegnen.
jen Herr wissen, daß ich hier gar nichts andere tun wollen, als d groß Korruptionsklique entgegentreten, die im Gemeinderate grassieren.
daß eine solch hier herrschen, haben d Gemeinderat selbst damit bestätigen, daß sie d in eine Brief d Ger.
Trompeteur vorgewerfen Korruption nicht zurückweisen, also -- einsehen, daß dieselbe vorherrschen.
ich wollen sie beweisen, daß eine solch Korruption herrschen haben und noch herrschen.
ich wollen sie beweisen, daß im Jahr 1907 Dr. Kwiatkowski durch d Kauf d Turnplatz d Stadt mit 15.000 K schädigen haben.
im Jahr 1907 haben GR. Dr. Kwiatkowski eine Dringlichkeitsantrag stellen auf Anlegung eine allgemein Turnplatz.
d Gemeinderat haben eine Platz im Ausmaß von 9700 M 2 bewilligen.
es sein damals nur von eine allgemein Spielplatz d Rede.
am 19. Juni 1907 kommen aber eine Kauf mit d polnisch Verein zustande und zwar werden 9700 m2 à 2 K schätzen.
die sein eine Spottpreis, trotz d zugeziehen Schatzleute.
d Kosten betragen 19.000 K, welcher Betrag zinsenfrei auf 10 Jahresrate ausdehnen werden.
so sein d Gemeinde um 800 K verkürzen werden.
jetzt fragen ich, verdienen ich Vorwurf dafür, daß ich über d Gemeindevermögen wach.
nur d Korruptionswirtschaft sein es zuschreiben, daß wir jetzt 8 Million Schuld haben.
ich erlauben ich an d Herr Bürgermeister d Frage zu richten:
ob er neigen sein, d Sokolen aufmerksam zu machen, daß diese Platz auch für ander Nation zugänglich sein? ferner d GR. Dr. Kwiatkowski klar zu legen, daß d Besprechung d vertraulich Sitzung geheim bleiben müssen.
schließlich verlangen ich, daß d Planke, mit welche d Turnplatz umzäumen sein, abtragen werden.
d Bürgermeister erwidern folgend:
jede Gemeinderat sein für die, was er tun, selbst verantwortlich.
ich können er öffentlich keine Rüge erteilen.
d Sokolen haben d Platz für eine Turnplatz bekommen.
es haben bis heute noch keine von d ander Nation darüber Beschwerde führen.
schließlich sein keine Grund für d Abtragung d Planke vorhanden.
GR. Dr. Kwiatkowski führen folgend aus:
es werden hier verschieden Frage anschneiden und indem Ger.
Zalodek erklären haben, daß er d Nachfolger d Trompeteur sein und gegen d Korruption im Gemeinderate ankämpfen vorhaben, so wollen ich er zu Hilfe kommen.
ich wollen nun d Entstehungsgeschichte diese Angelegenheit darlegen.
d Korruption bestehen nach jen Behauptung darin, daß eine Teil d Bürgerschaft an d Kommune herantreten und sagen haben: du, Kommune, haben d Aufgabe, d kulturell Entwicklung d einzeln Nationalität, welche in d Stadt wirken und zum Gedeihen d Stadt beitragen, zu fördern.
du haben daher auch d Pflicht, auch wir Polen zu unterstützen, verkaufen wir daher d Platz.
warum haben wir nicht darauf hinweisen, daß d Korruption dort beginnen haben, als d Kommune d Deutsche vor 6 oder 8 Jahr eine Grundstück unter d gleich Bedingung wie wir verkaufen haben.
d Deutsche haben aber d Grundstück weiter verkaufen.
d "Verschenken" haben also nicht bei wir beginnen.
in demselben Jahr haben d Ruthene auch eine Grundstück in d Nähe d Kaserne erhalten.
es sein aber niemand einfallen, von Korruption zu sprechen.
meine Herr! es sein nicht vorteilhaft, irgend eine Sache mit Gehässigkeit zu behandeln.
man verlieren d klar Urteil und verfällen in Widerspruch.
zur Aufklärung d Sache wiederholen ich:
es werden eine Beschluß fassen, d Sokolen d Platz zu überlassen und eine Kommission vom Stadtmagistrat zur Übernahme entsenden. (Ger.
Zalodek: nur d Akte.)
d Magistratsfunktionär lassen d Platz mit Pflock Abstocken, die noch heute zu finden sein.
d Planke befinden sich hinter d Pflöcker und nicht auf d Gemeindegut.
eine Geometer haben d Platz messen und finden, daß eine 300 Meter lang Streifen zuviel sein.
diese Konstatierung werden d Magistrat melden und wir sein bereit, diese Streifen zu kaufen, oder er sofort d Gemeinde abtreten.
d Magistrat antworten in diese Zuschrift, daß er d Angelegenheit in kurz erledigen werden und wir haben darauf gewarten.
da nun diese Affäre 3 Gemeinderat übertragen werden, so können ich nur sagen, daß d Polen ganz ruhig d Ergebnis d Untersuchung entgegensehen.
Ger.
Zalodek bemerken, daß er nicht im Name seine Partei, sondern im eigen Name sprechen haben.
Ger.
Kaindl meinen, daß eine Angriff auf Doktor Kwiatkowski nicht gleich auch auf d Pole im Land zu beziehen sein.
ja es sein d Deutsche sogar nie einfallen, jene in ihr kulturell Fortschritt zu hindern.
Ger.
Leo schließen sich auch d Ansicht d Prof.
Kaindl an, indem er meinen, daß er mit Polen sehr viel verkehren und noch verkehren und sie hochschätzen.
Ger.
Kwiatkowski sagen, es sein gegen er d Bombe werfen werden, ohne daß er je eine persönlich Frage vertreten haben.
daß d Redner gegen seine Person aufs scharf vorgehen sein, können er nur schmeicheln.
er müssen doch etwas bedeuten.
(Ger.
Zalodek: nieder mit d Korruption.
bravo und Pfui-Ruf auf d Galerie; dieselbe werden über Anordnung d Bürgermeister räumen).
Interpellation.
nach d Pause erhalten Ger.
Skalat d Wort zu einige Interpellation.
vor alle bitten er um Unterstützung für d Bewohner von Rosch und Klokuczka, die am 6. Juni durch d Hagelwetter schädigen werden.
ferner bitten d Bewohner d Molitzergasse um d Errichtung von Lampe.
Ger.
Norst bemerken hierzu, daß man d Bewohner d Vorstadt dringend aufmerksam machen müssen, daß sie ihr Grundbesitz versichern sollen, da d Magistrat nicht über soviel Geldmittel verfügen, um jede helfen zu können.
GR. Dr. Strauch protestieren dagegen, daß bei d Brutarbeit Soldat und nicht Arbeiter verwenden werden.
bei d heutig Arbeitslosigkeit sein diese eine schreiend Unrecht.
d Bürgermeister erwidern, daß zur Zeit d groß Überschwemmung keine Arbeiter auftreiben sein, da sich niemand eine Gefahr aussetzen wollen.
da haben man sich an d Militärkommando wenden, welches geübt Pionier zur Verfügung stellen.
Ernennung.
unsere Landsmann Jakob Ritter von Mikuli werden zum Sektionschef bei d bosnisch Landesregierung ernennen.
Bukowiner Lokalbahn.
d Präsident d Verwaltungsrat Emanuel Ziffer und d Verwaltungsrat Moritz Pflaum d bukowiner Lokalbahn sein aus Wien in dienstlich Angelegenheit hier eintreffen.
d Landtagswahlreform.
d Zentralregierung haben d telegraphisch Anfrage, ob sie eine Reduzierung d zwei für d Handelskammer vorgesehen Mandat auf eine genehmigen werden, unbedingt ablehnend beantworten, so daß nach diese Richtung hin d Beschluß d Permanenzausschuß illusorisch werden sein.
dennoch werden d Landtag für d 15. d. M. einberufen und sein eine zweitagig Session (Freitag und Samstag) vorsehen, die ausschließlich d Wahlreform widmen sein sollen.
inzwischen werden in jüdisch Nationalkreis d Wahlreform in ihr gegenwärtig Gestalt bekämpfen, weil alle Kreis, die d Kataster haben wollen, auf d jüdisch Kataster beharren.
d Gezwingene und Unwahre in d deutsch jüdisch Kataster treten aus jede diesbezüglich Bestimmung hervor, und auch in deutschnational Kreis sein man über d Beschluß d Permanenzausschuß nichts wenige als erbaut.
d Jüdischnationale entsenden eine Deputation nach Wien, welche bei Minister Härdtl vorsprechen und er nicht nur auf d Zurücksetzung d Jude, sondern auch auf d zahllos technisch Ungereimtheit und Unmöglichkeit, die d Entwurf aufweisen, aufmerksam machen sollen.
für alle Fall herrschen d Empfindung vor, daß diese Wahlreformentwurf in seine Monstruosität unmöglich Gesetz werden können und man werden sich allgemach d Überzeugung diejenige anschließen müssen, welche eine 5, oder 4fachen Kataster, in welchem ganz Wählergruppe demnach unberücksichtigt bleiben, für eine Unmöglichkeit halten.
man werden -- die sein unsere unumstößlich Meinung -- schließlich doch zur rein territorial Wahlkreiseinteilung zurückkehren müssen.
-- Tagesordnung für d am Freitag d 15. Oktober 1909 um 10 Uhr Vormittag stattfindend Eröffnungssitzung d bukowiner Landtag in d 5. Session d 10. Wahlperiode:
1. Entgegennahme von Angelobung, 2. Wahl d landtäglich Ausschuß, 3. Bericht d landtäglich Permanenzausschuß zur Beratung d Wahlreform 1. über d Änderung d Landesordnung, 2. über eine neu Landtagswahlordnung für d Herzogtum Bukowina, sowie 3. über d Wahlpflichtgesetz.
zahlreich hoch Auszeichnung
sein seit lang d Maggi-Erzeugnis zuerkennen.
auf d groß Ausstellung alle Land erwerben sie sich nicht wenige als 13 Staatsmedaille, 9 Großpreis, 67 golden Medaille, 21 Ehrenpreis u. s. W. an mehrere erst Weltausstellung beteiligen sich d Firma außer Wettbewerb, da ihr Begründer, Julius Maggi, als Preisrichter fungieren, so in Paris 1889 und 1900.
auch bei unsere Hausfrau haben sich ja magais Würze sowie neuerdings Maggi Rindsuppe-Würfel à 6 Heller verdient Vertrauen erwerben weil d Maggi-Produkt halten, was sie versprechen.
d nicht standesgemäß Heirat d russisch Großfürst Michael Michaelowitsch,
d vor einige Jahr ungeheuer Aufsehen erregen, bilden d Gegenstand d Roman "standesgemäß", die von seine kaiserlich Hoheit d Großfürst selbst schreiben sein und in d soeben beginnend Jahrgang d "österreichisch familien- und Moden-Zeitung" zum Abdruck bringen werden.
dieselbe sein d vornehm familien- und Frauen-Zeitung d Monarchie.
sie bringen alle Familienmitglied Belehrung und praktisch Anregung, und sein infolge ihr einzig dastehend Vielseitigkeit d Lieblingsblatt d gut Kreis werden.
jede Heft enthalten neben gediegen und spannend Roman und belehrend Artikel eine farbig Kunstbeilage.
d Gratisbeilage "Illustrierte Chronik d Zeit" sein eine bildlich Ergänzung zu jede Tageszeitung.
abwechselnd bringen d einzeln Heft außerdem folgend Beilage:
1. Mode für Erwachsene, 2. Wäsche für Erwachsene, 3. Kindermode, 4. Wäsche für Kind und Mustervorlage für weiblich Handarbeit, mit jährlich 26 gebrauchsfertig Schnittmusterbogen für Mode und 24 gebrauchsfertig schnitt- und Stickmusterbogen für Wäsche.
d "österreichisch familien- und Modezeitung" kosten wöchentlich nur 24 h., oder vierteljahrlich K 3·20 durch Postzustellung frei ins Haus.
alle nah wollen sie aus d unsere heutig Nummer beiliegend Prospekt ersehen.
Abonnementsvorstellung nehmen alle Buchhandlung am Ort oder, wo eine solch nicht bekannt sein, d Administration d "österreichisch familien- und Modenzeitung", Wien I, Falkenstraße 6 (Stubenring), entgegen.
Großgrundbesitzer Roman Freitag erschießen.
aus Waszkoutz kommen d Meldung, daß am Samstag abends 9 Uhr d Großgrundbesitzer Roman Freitag erschießen werden.
d Tat geschehen auf offen Straße.
am Samstag halten sich d Ermordete auf seine gut Zamostie auf, um einige Anordnung bezüglich d Wirtschaft zu treffen.
gegen 7 Uhr abends fahren er in eine Wagen, von seine Buchhalter begleiten, nach Waszkoutz zurück, da er seine Frau versprechen haben, am selb Tag nach Haus zu kommen.
in gut Unterhaltung mit seine Angestellte fahren er d Straße dahin.
er haben d Kutscher d Auftrag geben, d Pferd antreiben, da er rasch zu Haus sein wollen.
vor eine Brücke aber, die über d Czeremoszfluß führen, hemmen d Fuhrmann d Lauf d Pferd.
d Wagen haben noch nicht d Hälfte d Rückweg zurücklegen, als plötzlich eine hell Feuer aufblitzen und im nächst Moment Roman Freitag mit eine schmerzerschütternd Schrei vom Wagen fallen.
d Kutscher und d Begleiter springen sofort ab und machen sich um ihr blutüberströmt Herr zu schaffen.
eine groß Schrottladung haben er im Rücken in d Lungengegend treffen, er verlieren nach einige Minute d Bewußtsein, und als sein Privatsekretär, die sofort aus Ufer laufen, um Wasser zu holen, zurückkommen, sein Großgrundbesitzer Roman Freitag bereits eine Leiche.
d Nachricht verbreiten sich sofort wie eine Lauffeuer in Waszkoutz, einige Bürger bewaffnet sich sogleich, um d Mörder ausfindig zu machen.
d Motiv d Tat.
eine politisch Mord?
über d Motiv d Ermordung d Großgrundbesitzer Roman Freitag herrschen noch Unklarheit.
nach d eine Version sollen eine politisch Mord vorliegen.
in Waszkoutz finden nämlich morgen Gemeinderatswahl statt, die jetzt im Zeichen d Kampf zwischen Altruthene und Jungruthene stehen.
schon seit Woche werden Konferenz und Wahlversammlung d streitend Partei abhalten.
da d Altruthene durch d jüdisch Wähler Verstärkung erhalten und Roman Freitag sich mit Eifer für d altruthenisch Kandidat, namentlich für Bie Wahl eine altruthenisch Gemeindevorsteher einsetzen, haben d "Sitz.
Verein nach diese Version gegen er Rache schwören.
d politisch Ursache haben es für sich, da es in Waszkoutz bekennen sein, daß d Ermordete vor zwei Jahr, als er sich beim gleich Anlaß für d Altruthene einsetzen Drohbrief erhalten, so daß er sich nötigen sehen, selten seine Gut zu inspizieren.
Opfer von Grundstreitigkeit?
nach eine ander Version sollen Roman Freitag, die mit einige Bauer wegen Grundstreitigkeit Prozeß haben, eine Verschwörergruppe zum Opfer gefallen sein.
d unglücklich Fischotterbalg.
heute vormittags erhalten wir d Nachricht von d Verhaftung eine Bauer in Waszkoutz, die als Wilddieb in jen Gegend bekennen sein und bei d eine Gewehr finden werden, die, wie feststehen, vor nicht lang Zeit gebrauchen werden sein.
bei seine Einvernahme können er nicht angeben, wo er sich in d kritisch Nacht aufhalten haben.
nach d Aussage seine Frau sein er Samstag abends nicht zu Haus.
er selbst gestehen draußen schlafen zu haben, da es in seine Wohnung zu "heiß" sein sein.
eine von d Gerichtskommission vorgenehmen Hausdurchsuchung ergeben eine überraschend Resultat.
man finden in Windel verpacken eine klein Menge gehackt Schrott, die in Gewicht und in Form voll Ähnlichkeit mit jen Schußkörper aufweisen, die in d Leiche finden werden.
d Gutspersonal erkennen in d Verhaftete eine wiederholt abgestraft Wilddieb, die vor 2 Woche Fischatter fangen und, während er mit d Abziehen d Balg beschäftigen sein von eine Gendarm festnehmen und auf d Gutshof führen werden und angeben, bei Freitag d Fischotterjagd pachten zu haben.
dort werden d Unrichtigkeit seine Rechtfertigung konstatieren und Roman Freitag sollen d Gendarm ersuchen haben, d Wilddieb für lang Zeit einsperren zu lassen, da er bereits wiederholt groß Schaden anrichten haben.
d Wilddieb, die eine entsprechend Arreststrafe erhalten, sollen sich nun an Freitag rächen haben.
jedenfalls sein d identisch Schußkörper und d zugegeben Aufenthalt im frei gewichtig Verdachtsmoment.
d Ermordete sein bekanntlich eine natürlich Sohn jen Baron Petrino, d Waszkoutz gehören.
Baron Petrino wollen seine Sohn adoptieren und insbesondere auch d Adel auf er vererben, doch sein offenbar d darauf gerichtet Bemühung erfolglos, dennoch setzen Baron Petrino Roman Freitag, die eine äußerst sparsam, tüchtig und eifrig Landwirt sein, zu seine Universalerbe ein.
er bestimmen bloß im Testament, daß, falls Roman Freitag ohne Hinterlaßung ehelich Nachkomme sterben sollen. d gesamt Vermögen d Universität Athen in Griechenland zufallen sollen.
für d Universität Athen werden auch vom Gericht eine Kurator in d Person d hiesig Advokat Dr. Seleski, die bis zum heutig Tag diese Funktion ausüben, einsetzen.
-- mit d Tod Roman freitags sein jedoch d Substitutionsband erlöschen, weil Roman Freitag verheiraten sein und 2 ehelich Kind hinterlassen.
d Vermögen Roman freitags sein eine sehr bedeutend und werden auf mehrere Million Krone schätzen.
als vor 2 Jahr d bekannt athenisch Völkerrechtslehrer Professor Streit in Czernowitz weilen, bieten er Freitag als einmalig Abfertigung für d Universität Athen eine Betrag von 150.000 K an, welchen Vorschlag jedoch Streit ablehnen.
nunmehr sein d Anspruch d Universität Athen hinfällig werden.
-- Freitag sein d Eigentümer d Gut Waszkoutz, Woloka und Zamostie.
er unterhandeln gerade in d allerletzt Tag eine groß Gutsankauf in Galizien, die Abschluß unmittelbar bevorstehen.
d Erbe sein beide Kind und d Gattein d Ermordete, welch letztere eine Nichte d OLGR. und Landtagsabgeordne Mallek sein.
d Ermordete dürfen eine Atter von 40 Jahr erreichen haben.
d Leichenbegängnis finden morgen um 10 Uhr in Waszkoutz statt.
unbeachtet Warnung.
knapp vor Schluß d Redaktion erhalten wir aus Waszkoutz vom Pfarrer von Cuparenko eine Darstellung d Mord, die mit d von wir gegeben Bericht vollkommen übereinstimmen und d Vermutung bestärken, daß d Rachetat eine Raubschütze vorliegen.
Pfarrer Cuparenko, die mit Roman Freitag befreunden sein, teilen wir mit, daß er d Ermordete vor 2 Jahr warnen und ebenso vor einige Woche inständig bitten haben, in d Nacht nicht zu fahren.
Freitag haben jedoch in seine Zuversicht auf d letzte Warnung nicht achten.
Gurahumora.
(Gemeinderatswahl.)
[telephonisch]
heute finden d Wahl aus d erst Wahlkörper statt, die mit eine vollständig Sieg d koaliert Partei (Deutsche und Jude) enden.
von 257 abgegeben Stimme entfallen auf d Kandidat d Koalition 176, d Christlichsoziale bleiben mit 81 Stimme in d Minorität.
als wählen gehen hervor:
Dr. Komet, Dr. Mücke, Feiwel Aschekenase, Moritz Mittelmann, Dawid Scharfstein, Abraham Juran, Israel Ellenbogen und Mendel Meidler Vorsitzende d Wahlkommission sein Bürgermeister Winzinger.
d Wahlakt verlaufen in voll Rah.
d Prozeß gegen d aufrüherischen Bauer in Krasna-Ilski.
bekanntlich werden d gegen d aufrührerisch Bauer aus Krasna-Ilski in Angelegenheit d Baron styrcea'schen Waldbesitz eingeleitet Strafeuntersuchung durch Abolition (Niederschlagung d Untersuchung durch d Kaiser) einstellen.
lediglich gegen d Anführer d Bauernrevolte werden d Strafeverfahren aufrechterhalten.
heute beginnen gegen er unter d Vorsitz d Landesgerichtsrat Albescu d für drei Tag anberaumt Verhandlung.
letzte Telegramm.
bevorstehend Obstruktion d Zeche im Reichsrate.
Wien, 11. Oktober.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d gesamt czechische Presse kündigen für d Reichsrat eine scharf Obstruktion an.
"narodni listy" schreiben zur Situation:
alle Vorgang d letzte Zeit können nur d Wirkung haben, daß wir d Säbel scharf Obstruktion auf d ganz Linie ziehen.
gegen d System Bienerth-Schreiner geben es keine Pardon.
Hafenfeier.
Bukarest, 11. Oktober (Korr.-B.)
gestern finden in Anwesenheit d König und d Königsfamilie so- wie d Minister d feierlich Eröffnung d Hafen Constanza statt.
bei d folgend Bankett würdigen d König einige Wort d Bedeutung d Hafen Constanza, welche als wesentlich Faktor d wirtschaftlich Entwicklung und als Gegenstand d national Stolz ansehen sein, und sprechen d Überzeugung aus, daß Constanza in nicht zu lang Zeit eine d wichtig Hafen d schwarz Meer sein werden.
d König erwähnen dann d Gesetzentwurf, womit d Dobrudscha d Recht d Deputiertenwahl einräumen werden und sagen, daß dadurch d Dobrutscha mit d rumänisch Vaterland unzertrennbar verschmelzen sein.
Verlobung.
Weimar, 11. Oktober.
(korr.-b.)
d Großherzog Wilhelm Ernst von Sachsen-Weimar verloben sich mit d Prinzessin Carola Feodora von Sachsen-Meiningen.
d Zarenreise.
Wien, 11. Oktober.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
hiesig politisch Kreis bemerken mißliebig d prinzipiell Vermeidung d österreichisch Boden bei d Reise d Zar nach Italien.
d Zar dürfen sich in Italien 3 Tag aufhalten.
Demonstration wegen eine Zugsverspätung.
Paris, 11. Oktober.
(K.-B.)
gestern ereignen sich in Juvisy, wo d groß Pariser Flugwoche stattfinden, Ruhestörung wegen eine Zugsverspätung.
d erbittert Menge dringen in d Bureaulokalität d Bahnhof ein und zerstören d Einrichtung.
es kommen zu eine Handgemenge mit d Militär.
Erdbeben.
Lipik, 11. Oktober.
(korr.-b.)
heute um 6 Uhr 40 Minute früh werden hier zwei Erdstoß verspüren.
d Dardanellenfrage.
Koustantinopel, 11. Oktober.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Zusammenkunft d türkisch und russisch Minister d Äußere gelten det Regelung d Dardanellenfrage.
d Türkei sein neigen, d Durchfahrt eine beschränkt Zahl von russisch Kriegsschiff zu gestatten.
eine gänzlich Öffnung d Dardanellen werden jedoch keinesfalls zugestehen werden.
von englisch Seite sein Schwierigkeit zu erwarten.
telegraphisch Kurs vom 11. Oktober 1909.
(Wechselstube d Bukowinaer Landesbank)
4% backen.
Landesbank-Fond-Schuldverschreibung 91·35 92·35 Buk.
Bodenkredit-Pfandbrief 100·50 101·52 5% backen.
Bodenkredit-Pfandbrief 94·75 9575 Oesterr. Kredit 664·50 Anglobank 30950 Bankverein 539·50 Bodenkredit 1170·00 Eskomptegesellschaft 627·50 Landerbank 49350 Unionbank 579.00 Staatsbahn 754.00 Nordwesten -- -- Elbethalbahn -- -- lemberg- Czernowitzer 559.50 Dampfschiff 1040 00 Alpine 73590 Brüxer Kohle 75300 Prager Eisen 2860·00 rima-muranyer 693.50 Westenböhme.
Kohle 475·00 draschen 730.00 Hirtenberger 1113 00 Türkenlos 201·75 Rubel 255·00 255·75 Marknote 117·57 117.60
Eigentümer, Herausgeber und verantwortlich Redakteur:
Dr. Philipp Menczel.
Buchdruckerei "Gutenberg", Czernowitz.
