Redaktion u. Administration: Ringplatz 4, 2. Stock.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1·80, vierteljähr. k 5·40. halbj. k 10·80, Ganzjähr.
K 21·60, (mit täglich Postversendung) Monatl. K 2, Vierteljähr. K 6, halbjährl. k 12. Ganzjähr. k 24.
für Deutschland: vierteljahrig .... 7 Mark
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig .... 10 Lei.
Telegramm: allgemein, Czernowitz
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 1905 Czernowitz, Dienstag, d 24. Mai 1910.
Ankündigung es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig , 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile, Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (Ringplatz 4, 2. St.) erhältlich.
in Wien im Zeitungsbureau Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 10 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
vom Tag.
in d Türkei bieten sich zahlreich Freiwillige für eine Feldzug gegen Griechenland an.
d türkisch Flotte sein aus Konstantinopel auslaufen. --
ja Prag finden heute eine deutschfortschrittlich Parteitag statt.
-- d Erledigung d Lemberger Universitätsfrage dürfen durch eine polnischruthenisch Übereinkommen ermöglichen werden.
letzte Telegramm.
König Georg von England danken in eine Botschaft d Volk: für d d königlich Familie beweisen Teilnahme.
-- heute finden d Beratung d czechischen Agrarier über ihr Beteiligung an d Ausgleichskonferenz statt.
d städtisch Toranschlag.
Czernowitz, 23. Mai.
d Gemeinderat d Landeshauptstadt begegnen d scharf Kritik, die an er üben werden, auf d Weise, daß er diese Kritik in eigen Regie besorgen.
bei d vorgestrig Beratung über d Präliminare pro 1910 (nicht etwa 1911) leiten d Präliminarrefent, Herr Dr. Norst, d Debatte mit eine Exposee ein, die an Übersichtlichkeit und Klarheit, aber auch an Offenheit nichts zu wünschen übrig lassen.
er finden d Sünde recht viel und geben sie d Öffentlichkeit preis.
allerdings finden er auch manche entschuldigend Wort und geben, stützen auf eigen Wahrnehmung und auf d Urteil von Fachmann, zu, daß d Geldgebarung in formell Beziehung eine vollständig korrekt sein.
d Verwaltungskosten sein exorbitant hoch und verschlingen eine so beträchtlich Teil d Budgeis, daß für alle Investition Darlehen aufnehmen werden müssen, die zusammen über fünfzehn Million ausmachen, für welche dreiviertel Million an Zins und Amortisation jährlich zurückzahlen werden müssen.
d Präliminarreferent und spät d zu Wort gelangen Mitglied d Kollegium geben einige hübsch Anregung, welche d straff Durchführung d Budget und d Verschärfung d Kontrolle betreffen.
eine Redner empfehlen groß Sparsamkeit und geben d Befürchtung Ausdruck, daß d Sanktionierung d städtisch Wahlreform auf Grundlage d national Kataster d Stadt d Ruin zuführen werden, weil d Verwaltungskosten selbstverständlich noch um eine Vielfach anwachsen werden.
die sein ja auch durchwegs vernünftig Ding, die da vorbringen werden, und es sein außer Zweifel stellen, daß jede Redner von d gut Intention beseelen sein.
d Zweifel, die noch übrig bleiben, beziehen sich auf d Frage, ob d Kritik und d an sie geknüpft Anregung jen Erfolg erzielen werden, die jede Freund d Stadt herbeiwünschen: Verbilligung d Verwaltung und Aufschwung d Stadt.
d Verwaltung sein ungewöhnlich teuer und d städtisch Umlage sehr hoch, allein d weitaus wichtig Frage sein, ob d Stadtverwaltung d Bevölkerung eine entsprechend Äquivalent bieten, m. a. W. ob d Stadtrepräsentanz sich darüber klar werden sein, daß ihr Aufgabe nicht allein in d Feststellung d Ausgabe und in d Einhebung d Steuer bestehen können.
in diese Belang vermissen man in d bisher abgeführt Debatte jegliche Andeutung.
weisen d Wirtschaftsplan d Stadtverwaltung manche Mangel auf, so besitzen d Stadt als solch überhaupt keine Wirtschaftsplan.
auch darüber müssen aus Anlaß d Generaldebatte über d Budget manche offen Wort sprechen werden.
national Streitigkeit und Stellenvermehrung dürfen d Sitzung nicht ganz ausfüllen.
in d Sitzungsbericht, die wir nun folgen lassen, insbesondere in d Referat d GR. Dr. Norst, finden sich nicht uninteressant Aufschluß über manche Angelegenheit, die bis in d letzte Tag d Gegenstand eifrig Disenssion in d Öffentlichkeit bilden.
(Sitzung vom 21. Mai 1910.)
Vorsitzende: Bürgermeister Baron Fürth.
Schriftführer: Oberoffizial Blaukopf.
nach Eröffnung d Sitzung und Verifizierung d letzte Sitzungsprotokoll werden Gemeinderat Trichter und K.-R. Picker in d Kuratorium d Gewerbemuseum wieder wählen.
Ger.
Skalat besprechen d Notwendigkeit d Errichtung eine Bad in Rosch und beantragen deshalb, d Stadtmagistrat werden auffordern, d Gemeinderate binnen sechs Woche entsprechend Antrag wegen Errichtung eine allgemein Volksdampfbad vorlegen.
(Ang.)
d städtisch Voranschlag pro 1910.
d Präliminarreferent GR. Dr. Norst leiten seine Bericht mit eine lang Rede ein, die wir folgend entnehmen:
zum 6. Mal treten ich mit d Voranschlag für d neu Wirtschaftsjahr vor d Gemeinderat.
diesmal sein ich auch in d Lage, d Genehmigung d Rechnungsabschluß einschließlich 1908 beantragen zu können.
d Prüfung d Rechnungsabschluß haben leider keine erfreulich Bild gebieten, wenn auch gegen d formell Korrektheit dieselbe nichts einwenden sein.
vielfach sein d Präliminarposten überschreiten werden, die budgetmäßig nicht vorsehen sein.
so finden sich aus d Jahr 1907 eine Überschreitung von 2000 K für Straßenreinigung, für welche d gemeinderätlich Genehmigung bis heute nicht erteilen werden.
aus neu Zeit sein d Aufnahme von Ubikation für d Exekutionsabteilung mit eine jährlich Auslage von 2400 K zu erwähnen welche, gleichfalls ohne Ratifikation dastehen.
schließlich sein im heurig Budget eine Mehrausgade von 9800 K für d Erhöhung d Zahl d Offiziant und Kanzleihilfesarbeiter.
ja diese Beziehung werden ich am Schluß entsprechend Resolution vorlegen.
auch d Gemeinderate fallen Budgetwidrigkeit zur Last.
einzeln Ausgaberubrik erfahren Verschiebung Bezw. Virement, was d allgemein Vorschrift aus d strikt Beschluß d Gemeinderat widersprechen.
d Folge davon sein, daß d Geldverkehr bei d Stadtkassa in besondere Weise beeinflussen werden.
es kommen vor, daß d verfügbar Bestand vollständig erschöpfen sein, daß man Rechnung nicht bezahlen können und daß d ganz Wirtschaftsgebarung deswegen verschieben werden.
für alle Fall können d Mithilfe d Ger.
Hart und Tellmann bei d wiederholt vorgenehmen Prüfung d Rechnungsabschluß und Buch ergeben, daß überall voll Ordnung und Sachlichkeit vorhanden sein.
ich beantragen deshalb 1. d Rechnungsabschluß und Überschreitung bis inklusive 1907 zu genehmigen; 2. zu verfügen, daß d d Transaktionsfond im Jahr 1907 überzahlt Betrag von 3600 K d Stadtfond rückgezahlt und 3. d Interkalorie aus d Fond "Bildungsanstalten d Lehrerpensionsfonde überweisen werden.
ich wenden ich nunmehr d Schuldenstand d Stadt zu.
mit Ende 1909 betragen d gesamt Gemeindeschuld K 15,321.057·89.
an diese Schuld partizipieren d eigen Geld d Stadt mit K 10,518.957 91, d Assanierungsfond mit K 4,194.664·61 und d Theatersonde mit K 607.435·37.
für d Tilgung und Verzinsung d Gemeindeschuld werden im Jahr 1909: an Tilgung k 118 988 69, an Zins k 670 486·60, zusammen sohin K 789.475·29 in Anspruch nehmen.
hierzu werden im Jahr
d Familienkreuz.
Roman von M. Gräfin v. Bünau.
48]
(Nachdruck verbieten.)
Alice müssen die zugeben.
Käthe haben vom Fenster d Eßzimmer aus ihr Vater im Garten gehen sehen.
sie laufen er schnell nach.
d gebeugt Haltung seine sonst so strafen Gestalt fallen sie auf.
d arm Vater!
wie einsam werden er sich in d groß Haus ohne d Mutter fühlen!
Rochlitz sehen seine Tochter.
er gehen sie entgegen und ziehen ihr Arm durch d seine.
sein zuerst sehr kühl Ton Käthe gegenüber sein seit d Tod d Mutter viel herzlich werden.
d Mutter haben stets zu vermitteln, seine alt Liebe für d widerspenstig Tochter auferwecken zu wollen.
d arm Kind verlieren mit d Mutter d eifrig Fürsprecherin.
die stimmen er weich.
"nun, Käthe, wollen wir mal durch d Garten gehen", sagen Rochlitz freundlich.
"du werden ich wohl auch bald wieder verlassen?
Hartung entbehren du gewiß."
"seine Mutter sein ja bei er!" meinen Käthe.
"wenn ich du nützlich sein können, Vater, bleiben ich gern noch bei du."
"dein Platz sein jetzt bei deine Mann, Kind.
ich müssen mich doch aus Alleinsein gewöhnen."
eine tief Seufzer heben seine Brust.
"vorläufig wissen ich noch nicht, wiees werden sollen.
an alle Ecke, in jede Winkel fehlen ich d Mutter."
Käthe fassen d Hand d Vater und drücken sie leidenschaftlich an ihr Lippe.
"Vater, haben ich doch wieder eine bißchen lieb!" bitten sie mit erstickt Stimme.
"ich sein damals im Unrecht -- ich sehenes jetzt ein, jetzt, wo es zu spät sein."
Rochlitz sein so erstaunt über diese plötzlich Gefühlsausbruch, daß er sich auf d nächst Bank setzen und Käthe an seine Seite ziehen.
er legen d Arm um ihr Schulter und ziehen d hübsch braun Kopf an seine Brust.
"Arm klein Ding!" sagen er leise.
"haben keine Mutter mehr -- da müssen ich wohl jetzt besonders gut gegen du sein!"
er streicheln und küssen d Tochter, wie wenn sie noch d klein, unbändig Kind von einst sein, die eine ihr wild Streiche berenten und gutmachen wollen.
"Vater, haben ich auf du gehören!" schluchzen Käthe auf.
Rochlitz bleiben eine Weile still, dann versuchen er d gesenkt Kopf seine Tochter aufrichten.
"daß d Mal so kommen werden, haben ich ich wohl gedenken", sagen er ernst.
aber nun helfenes nichts mehr.
und Hartung sein eine gut, anständig Mensch -- du haben es viel schlimm treffen können.
er lieben du sehr."
Käthe sehen d Vater groß an mit ihr verweint Auge.
"ja, er lieben ich.
aber er verstehen ich nicht -- ich er nicht."
"du sein doch so für Krankenpflege und all solch Ding begeistern!
mit d Glld deine Mutter können sie vielleicht bald eine Krankenhaus übernehmen.
Hartung sein dann selbständig -- und du, du klein Weltverbesserin, machen die gewiß doch auch Freude."
"die sein alle vorbei, Vater.
Ich grauen seit meine eigen Krankheit vor alle Krankenhaus, Klinik, Oberin und Schwester."
"die gehen gewiß vorüber."
"ich glauben nicht.
du dürfen auch Hartung d Geld gar nicht auszahlen, Vater."
"warum denn nicht, Käthe?
deine Schwester brauchen keine Kapital.
alle Geld sogleich auszahlen, werden ich auch schwer werden.
aber deine Anteil allein können ich geben.
ich nehmen eine Hypothek dafür auf."
"Vater, wenn du mich noch eine bißchen lieb haben, tun du die nicht."
"Hartung bitten ich aber darum."
"also doch!"
sie nagen an ihr Unterlippe.
"d Schwester werfen ich die soeben vor.
ich wollen es nicht glauben.
aber es sein also d Wahrheit!
ich wollen nicht wie eine Bettler vor ihr stehen.
ich nehmen nichts.
hören du, Vater -- nichts."
"sein nicht töricht!
es sein dein Recht."
"ich wollen keine Recht.
ich wollen nicht, daß du mich anders behandeln wie deine ander Kind."
"deine Schwester haben reich Mann, und du nicht."
"Sage lieber vornehm denkend."
"ich verargen Hartung sein Verlangen keine Augenblick.
von seine Standpunkt aus sein sein Wunsch sehr begreiflich."
"Ader ich verdenken es er!" brechen Käthe leidenschaftlich los. --
"er sollen nicht immer an Geld und Gelderwerb denken!
Pfui -- sogar Con d Arme erpressen er Honorar!
Vater, ich haben mich in er irren.
er sein auständig denken, sagen du -- gut.
aber Austänbig denken und vornehm handeln sein zweierlei.
ich halten es nicht aus, mit solch niedrig gesinnt Natur zu leben."
"du übertreiben -- und urteilen viel zu scharf."
"ich stoßen ich aber ewig daran.
wund und weh stoßen ich mich!" schreien sie auf.
"aber Kind, er müssen doch Geld verdienen!
du sein eine klein überspannt Person."
"meinetwegen.
ich wollen lieber überspannen wie geldgierig sein.
und ich nehmen nichts von mama Vermögen -- nichts, und wenn ich hungern sollen."
Rochlitz schütteln d Kopf.
"wenn du es nicht nehmen, dann schicken ich Hartung direkt d Zins.
machen du doch d Leben nicht unnütz schwer.
auch in ander Ehe gehen nicht immer alle ganz glatt."
"da ich er nicht lieben, müssen ich er wenigstens achten können!" werfen Käthe finster ein.
(Fortsetzung folgen.)
1913, in welche d Amortisierung d 8. Milliondarlehen beginnen, noch weit 60.000 K erforderlich sein.
an Bedeckung stehen d Gefälle, d Maut, Schlachthausgebühr, d Kartensteuer, markt- und Standaelder, d Beitrag aus d wasserleitungs- und Kanalisierungsfond gegenüber.
d verbleibend Rest werden d Stadtfond zuweisen, ebenso d 4-einhalbperzentigen Zins, welche d Verkehrsbank für d noch nicht verwendet Teil d 8 Millionendarlehen zahlen.
was d Verwendung d 8. Millionendarlehen betreffen, so werden für d Schuldverschreibung eine Gesamterlös von 7,783.750 K erzielen, von welchen 250.000 K seitens d Stadtgemeinde d Jubiläumsstiftungsfond direkt verkaufen werden.
von d obig Anleihe werden auf Grund d Investitionsprogramm vom 19. September 1907 und auf Grund d Landesgesetz vom 11. Januar 1908 bis Eade 1909 folgend Nettoauslage bestreiten, und zwar für:
Straßenpflasterung ....... k 1,593.691.77 Straßenregulierung .......
" 22 634·25 d Bau d Schule in Stinka-Rosch .. " 51.384·40 d Zubau an d Schule in Horecza..
" 11.000·-- d Bau d Schule Station Volksgarten " 86.092 34 d Ankauf d Grund zum Bau d Mädchenlyzeum ........
" 178.616·41 d Bau d Schule bei d feuerwehr- Kaserne ...........
" 181.164·19 d Errichtung eine Schlachthaus ...
" 1·462·40 d Errichtung eine Epidemiespital .. " 300 000·-- d Errichtung eine Pruthbades ...
" 193 446·38 Feuerwehrerfordernis .......
" 32 670.10 Bedürfnisanstalten ........
" 60 225·-- Parkierung d Friedhof ......
" 34.745·10 d Adaptierung d Roscher Kavalleriekaserne und für d Errichtung eine Eiserzeugungsanlage ........
" 24·909·44 d Ankauf d Elektrizitätsaktie ...
" 2,179 125·-- d Erweiterung d Wasserleitung ...
" 15.284 12 Darlehensrealisierungskosten und zwar: A) Kursverlust ... k 216.250·-- b) Herstellungskosten d Obligation ...
" 6.000·-- c) Reiseauslage .. " 2.749·31 d) Spesen, Porti etc..
" 1.220·06 E) Drucksorte ...
" 264·45 f) Buchbinderarbeit . " 58·95 g) Honorar für d Berichterstattung über d Gebarung mit d Investitionsgeld . " 600·-- " 227.142·77 d Auslage für Investition betragen somit K 5,193.593·87 so daß von d Anleihe per .....
" 8 000 000·-- noch eine Rest von ........ K 2,806.406·13 verbleiben, welche sich aus d Kassarest von " 60.968 03 aus d Vorschußforderung von ....
" 540·-- und aus d Einlage bei d Wiener Verkehrsbank von .......
" 2,744 898·10 zusammensetzen.
d Kontrollekommission für d 8-Millionendarlehen haben konstatieren, daß d Verwendung d Betrag von 2,179.125 K aus d Anlehensfonde zum Ankauf von 3341 Stück Aktie und 14 Stück Genußschein d czernowitzer Elektrizitätswerk und Straßenbahngesellschaft d Bestimmung d Gesetz nicht entsprechen.
d gleich Beschluß werden bezüglich d Verwendung d Betrag von 16.180 K, beziehungsweise K 14.020·55 für d Adaptierung d Roscheer Kavalleriekaserne fassen.
dagegen sein d Kommission bereit, um d Gemeinderat entgegenkommen, eine eventuell Beschluß d Gemeinderat auf Erwirkung eine neu Gesetz zum Zwecke d Ankauf d Elektrizitätsaktie beim Landtag zu befürworten.
weiters werden d Verwendung d Betrag von 250.000 K für eine Wohlfahrtseinrichtung, da im Gesetz und im Investitionsprogramm eine solch Widmung nicht vorsehen erscheinen, beanständen; diesbezüglich liegen jedoch eine genügend Aufklärung vor, da durch d Fischarsch Kinderspitalsstiftung eine entsprechend Betrag frei werden sein.
d Verlangen d Kommission, daß sich d Gemeinde in d Absicht auf d Bau eine Mädchenlyzeum für eine d angekauft Grundstück entscheiden, können als eine Beanständigung nicht ansehen werden.
ich erwähnen noch, daß d von d Kommission zugeziehen Sachverständige aus d Rechnungsfach, Oberrechnungsrat Streit und Rechnungsrevident Sedelmayer einige dankbar Verfügung zur Verschärfung d Kontrolle und Übersicht d Gebarung mit d 8-Millionendarlehen treffen.
damit sein d in d verschieden Absicht ausgestreut Gerücht über d Gebarung mit d Millionendarlehen widerlegen.
ich übergehen nun zum eigentlich Voranschlag.
d Klage, daß d Auslage in unverhältnismäßig Weise heranwachsen, sein vollauf begründen.
sie steigen seit d Jahr 1900 alljährlich bedeutend.
seit d Jahr 1900, in welche sie 390621 k 78 h. betragen, sein sie im Jahr 1910 auf 718.337 K anwachsen.
für Schulbau werden im Lauf d letzte 10 Jahr 1 Million verwenden, ausschließlich d noch bevorstehend Lycealbaues und d Schule in d Dreifaltigkeitsgasse.
d verwaltungs- und d Schulauslage machen 4/5 d Gesamteinkommen d Stadt mit Einschluß d Umlage aus.
im Jahr 1910 betragen d Verwaltungsauslage 718.337 K, d Schulauslage 559.171 K, zusammen also 1,347.628 K.
allerdings werden es von wenig Wohlwollen für d Stadt zeigen, wenn man d Agende d Magistrat mit die eine Bezirkshauptmannschaft vergleichen werden, weil eine autonom Verwaltung mehr Kosten verschlingen und weil d städtisch Interesse vielfach kompliziert sein, wenn auch zugeben werden müssen, daß durch d Vereinfachung in d Geschäftsführung manche ersparen werden können.
d Magistratsbeamte sein eine willkommen Objekt für mehr oder minder berechtigt Angriff.
diese schaden nur seine Ansehen und sein in d allermeist Fall ganz unberechtigt.
d wachsend Ausgabe sein darauf zurückführen, daß in früh Jahr manche vernachlässigen werden, was rapid nachholen werden müssen.
d Sprunghafte müssen jedoch von nun ab vermeiden und durch ernst Arbeit eine gewiß Stabilität in d Verwaltung bringen werden.
ich beantragen deshalb d Annahme d nachstehend
Resolution:
1. d bewilligt Kredit gelten wie beim Staat nur bis 31. Dezember d Präliminarjahres.
nur ausnahmsweise können mit Genehmigung d Gemeinderat d Geltungsdauer einzeln Ansatz d Extraordinarium über diese Termin hinaus verlängern werden.
2. d Magistratspräsidium werden verpflichten, in d erst Sitzung in jede Quartal d Gemeinderate d in d einzeln Rubrik d Präliminares noch verfügbar Betrag bekanntgeben.
3. Vorlage, d Geldauslage beantragen, für die Bedeckung im Präliminare vorsorgen werden sollen, müssen in d erst Jahreshälfte d gemeinderätlich Beschlußfassung unterziehen werden.
4. d Magistrat werden anweisen, bei Vorlage, die mit Geldauslage verbinden sein, für die Bedeckung Präliminarmäßig nicht vorsorgen sein, jedesmal bezüglich d Bedeckung, eventuell unter Beziehung d Rubrik, welche d angefordert Betrag entnehmen werden sollen, d Antrag zu stellen.
5. d Magistratspräsidium werden auffordern, unter keine Bedingung ohne vorhergegehen Genehmigung d Gemeinderat Überschreitung d präliminiert Ansatz oder Viremens in d einzeln Rubrik zulassen.
6. d Herr Bürgermeister werden ersuchen, d Buch, in welche alle gemeinderätlich Beschluß über Initiativantrag seine Mitglied aufnehmen erscheinen, im Gemeinderate bei jede Sitzung aufliegen zu lassen, damit d Mitglied d Gemeinderat aus d ersichtlich gemacht "Erledigung" über d Stand d Frage informieren werden und auf diese Weise überflüssig Interpellation vermeiden werden können.
7. Gesuch um Subvention können nur dann im nächst Präliminare berücksichtigen werden, wenn sie spätestens bis Ende März im Stadtmagistrat einbringen werden sein, 8. über sämtliche Amtspauschalien sein Rechnung zu legen, die vom Rechnungsdepartement zu überprüfen sein.
9. d Stadtmagistrat werden beauftragen, die im Jahr 1887 angelegt Inventar zu rektifizieren, zu ergänzen und regelmäßig fortführen.
10. d Rechnungsdepartement sein anweisen, d Magistratspräsidium mittels Sonderbericht jedesmal in Kenntnis zu setzen, wenn im Lauf d Budgetjahr hervorkommen, daß mit d vorhanden Kredit in eine Rubrik mutmaßlich d Auslangen nicht werden finden werden können.
d Magistratspräsidium werden verpflichten sein, in diese Falle entweder d Weiterauslage einschränken oder ganz einstellen; in dringend Fall aber beim Gemeinderate um Erhöhung d Kredit unverzüglich mit eine motiviert Bericht einschreiten.
11. d Magistrat werden einladen, d Gemeinderate eine Bericht über d Forstverwaltung vorlegen.
12. d Magistrat werden auffordern, d Abrechnung über d Theaterbau, d Volksbad unbedingt vorlegen und eine Bericht über d Stand d Transaktionsfonds zu erstatten.
13. d Stadtmagistrat werden ersuchen, nach vom Gemeinderate festgestellt Status eine Übersicht d Beamte, d Kanzleihilfeskraft (Offiziant und Gehilfe) und d Amtsdiener anlegen und d Zahl d definitiv und provisorisch Amtsdiener in eine entsprechend Verhältnis zu bringen.
14. bei Benützung von städtisch Wagen für Kommission auf Kosten d Partei sein d erlegt Betrag ordnungsgemäß abzufürhen und zu verrechnen.
15. d Stadtmagistrat werden auffordern, für Zustellung sich in gleich Weise, wie die bei Gericht geschehen, d Post zu bedienen.
16. bei Studiumreise auf Kosten d Stadtfonds oder eine in d Verwaltung d Stadt stehend Fonds sein d Beamte verpflichten, eine schriftlich Bericht zu erstatten.
17. d Stadtmagistrat werden auffordern, d Vertrag d Gemeinde mit d Elektrizitätswerk mit Rücksicht auf d Erweiterung d Beleuchtungsrayon zu überprüfen und hierüber nach Einholung eine Gutachten d städtisch Anwalt im Weg d Rechtssektion d Gemeinderate Bericht zu erstatten.
18. d Stadtmagistrat werden auffordern, d Frage d Krankenversicherung d Straßenarbeiter zu studieren und hierüber mit tunlichst Beschleunigung d Gemeinderate zu berichten.
19. d Stadtmagistrat werden auffordern, nach Einholung d Wohlmeinung d städtisch Anwalt d Gemeinderate im Weg d Rechtssektion Antrag wegen Sicherstellung d Beitrag d Land zur Militärbequartierungslast zu stellen.
20. d Stadtmagistrat werden auffordern, wegen Einführung d Kehrichtsausfuhr Endilch d Nötige zu veranlassen.
was d Präliminare als solch betreffen, haben sich d Kommission unter d zielbewußt Leitung ihr Obmann, d Ger.
Kindler, in langwierig Sitzung bemühen, d einzeln Posten auf d Gewissenhafteste zu beraten, soweit es gehen, Einschränkung zu machen und d Umlage auf d bisherig Höhe zu erhalten.
d Generaldebatte.
Ger.
Tellmann konstatieren, daß d vom Gemeinderat gewährt Kredit alljährlich bei Weite überschreiten werden.
diese sein insbesondere darauf zurückführen, daß d Magistrat sich in viel Fall nicht strikt an d Beschluß d Gemeinderat halten.
um die vorbeugen, stellen Redner folgend Antrag:
es werden eine aus 3 Mitglied bestehend, sogenannt gemeinderätlich Gebarungskontrollekommission wählen, die d Aufgabe haben, d Gebarung d Präliminarmäßig festgestellt Kredit zu überwachen, genau zu kontrollieren und einmal in jede Quartal d Gemeinderate darüber Bericht zu erstatten.
(annehmen.)
GR. Dr. Wender verweisen auf d trist Finanzlage d Stadt und empfehlen d Gemeinderate d groß Sparsamkeit.
ebenso wie früh sein auch diesmal eine groß Teil diejenige, was d Präliminarreferent vortragen haben, bereits überholen durch eine ganz Reihe von Beschluß, welche in diese Jahr fassen werden sein, überholen aus d Grund, weil d Gemeinderat sich in d Regel an d Beschluß in Bezug auf d Präliminare nicht halten und weil nicht d notwendig Sparsamkeit üben werden.
eine Änderung d Verhältnis müssen unbedingt herbeiführen werden.
wenn auch diesmal d Präliminarkommission eine Erhöhung d Umlage nicht vornehmen haben, so müssen man sich doch vor Auge halten, daß eine Erhöhung bald eintreten werden; denn d Einnahme sein viel zu gering, um d Ausgabe ohne Erhöhung d Umlage decken zu können.
d Ausgabe sein in letzte Zeit um 27% steigen, während d Einnahme kaum um 18% wachsen sein.
Redner weisen an d Hand von Daten nach, daß in keine Stadt Österreich so hoch Umlage bestehen, wie in Czernowitz und diese deshalb, weil d ander Stadt d Einnahme auf ander Weg hereinbringen suchen und nicht wie bei wir durch eine fortwährend Steigerung d Umlage.
Redner wenden sich hierauf gegen d fortwährend Remuneration, gegen d Systemlosigkeit bei d Anstellung und bei d Beförderung d Magistratsbeamte, welche im Falle d Sanktionierung d neu Gemeindevorlage auf Grund d national Kataster d Stadt d Ruin zuführen werden.
Redner behalten sich auch eine Antrag betreffend d Einführung d Zeitavanzement's für d Magistratsbeamte vor.
zum Schluß gelangen folgend vom GR. Dr. Wender beantragt Resolution zur Annahme:
1. d Magistrat werden auffordern, bezüglich Abgabe d Zinsheller eine Vorlage ausarbeiten, mit besondere Berücksichtigung ihr Verwendung zu Schulzwecke.
2. es werden eine genau Status d städtisch Beamte aufstellen, in die d Vorstudie, d Dienstzeit, d Verwendung usw. d einzeln Beamte enthalten sein.
GR. Dr. Strauch wenden sich in scharf Wort gegen d von eine hiesig Blatt "systematisch betreiben Hetze gegen d Gemeinderat zwecks Anflösung dieselbe.
eine solch Vorgehen richten sich gegen d Autonomie d Gemeinde.
es haben unsere Gemeinderat nicht solch Verbrechen begehen, daß er auflösen werden sollen.
im weit Verlauf seine Ausführung behaupten Redner, daß d Stadt in d letzte Jahr eine groß Aufschwung nehmen haben, was mit ungeheuer Kosten verbinden sein sein und fordern d Gemeinderat zur Stellungnahme gegen d Landtag auf, die d er fehlend Betrag aus d Landesfond decken, an d Czernowitz mit eine Drittel partizipieren und so heranziehen werden, eine Teil d Ausgabe d Land zu decken.
zum Schluß verlangen Redner, daß d Präliminare nächstens früh an d Gemeinderat geleiten werden.
über Antrag d Ger.
Kampelmacher werden d Sitzung bis Dienstag, 24. d. unterbrechen.
vom Tag.
Czernowitz, 24. Mai.
d Verständigungskonferenz.
eine ollösterreichisch Sprachengesetz.
Wien, 22. Mai.
d Korrespondenz "Zentrum" berichten:
viel Anzeichen sprechen dafür, daß d Projekt, es mögen bei d von d Regierung in Aussicht genehmen Konferenz d Lösung d Sprachenfrage nur für d Königreich Böhmen zur Beratung stellen werden, kaum zur Durchführung gelangen werden.
in d czechischen Agrarpart bestehen eine sehr stark Opposition gegen d Beschickung eine lediglich auf Böhmen beschränken Konferenz und es sein zu erwarten, daß d czechischen Agrarier sich definitiv für d Einbringung eine sprachlich Rahmengesetz für ganz Österreich entschließen werden.
entschließen sich d slawisch Union, d Rahmengesetz im Weg d Dringlichkeit auf d Tagesordnung d Abgeordnetenhaus zu setzen, dann dürfen sich d von d Regierung geplant Konferenz als überflüssig und überholt erweisen, umsomehr, wenn d slawisch Union es zuwege bringen, auf Grund d Einvernehmen mit d übrig interessiert Partei sowohl d Annahme d Dringlichkeit wie auch d Zuweisung d Rahmengesetz an d nationalpolitisch Ausschuß zu erzielen.
sollen d slawisch Union diese Weg nicht wählen, dann werden offenbar verlangen werden, daß d von d Regierung ursprünglich zur Lösung d Sprachenfrage nur für Böhmen geplant Konferenz auf d erweitert Grundlage d für alle Kronland bestimmt Rahmengesetz abhalten werden.
an eine solch Konferenz werden alle österreichisch Nation teilnehmen.
zu diese Behuf sollen in d nächst Tag zwischen d Mitglied d slawisch Union und d übrig nichtduschen Parteiführer Besprechung abhalten werden, die d erwähnt Rahmengesetz gelten werden.
zugleich sollen versuchen werden, zwischen d nichtdeutsch und speziell zwischen alle slawisch Partei eine gut Einvernehmen zu erzielen, Damir d gemeinsam Interesse bei alle sich bietend Gelegenheit gewahren werden.
deutschfortschrittlich Parteitag in Böhmen.
KB.
Prag, 23. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
heute finden d deutschfreiheitlich Parteitag statt.
nach Erstattung d Referat werden folgend Resolution annehmen:
"d Teilnehmer d Parteitag nehmen d Bericht d Referent zur Kenntnis und sprechen ihr Zustimmung hierzu aus.
insbesondere begrüßen sie d wenngleich bisher noch in lose Weise erfolgt Zusammenschluß d deutschfreiheitlich Abgeordnete d Reichsrat und d Landtag mit Freude und erhoffen, daß sich diese Einigkeit immer mehr vertiefen und zum fest Organ, zur Wahrung d Rechte d Deutschtum in Österreich und besonders in Böhme ausgestalten werden.
sie sprechen ihr Überzeugung dahin aus, daß d Besserung d rechtlich Stellung d Deutschtum im Land nur auf d Grundgedanke d national Abgrenzung und Selbstverwaltung erzielen werden können, und wünschen, daß vor d ausdrücklich Anerkennung diese Grundsatz auf Czechischer Seite d Flottmachung d Landtag unterbleiben."
d Lemberger Universitätsfrage.
d "neu frei Presse" berichten in ihr Sonntagsblatt, daß d hinsichtlich d Universitätsfrage zwischen Polen und Ruthene gepflogenen Verhandlung bereits insofern zu eine günstig Resultat führen haben, als sie wenigstens d Feststellung eine einigend grundsätzlich Gedanke ergeben.
es sollen einerseits d polnisch Charakter d Lemberger Universität anerkennen werden, während auf d ander Seite d ruthenisch Lehrkanzel systematisch ausgestalten, erweitern und vermehrt werden sollen.
allerdings sein über d wichtig Punkt noch immer keine Einigung erzielen, nämlich darüber, wie weit d Ausgestaltung d ruthenisch Hochschulwesen zu gehen haben.
d Pole erklären, daß d ruthenisch Lehrkanzel im Rahmen d polnisch Universität zu verbleiben haben, während d Ruthene d Errichtung eine selbständig Universität verlangen.
aber immerhin sein d beide Partei einander insoweit nah kommen, daß sie beide d Grundsatz anerkennen wollen: polnisch Charakter d Universität mit gleichzeitig Erweiterung d ruthenisch Hochschuleunterricht.
d Verwirklichung diese Prinzip im Weg d Gesetzgebung stellen die von d slawisch Union aufgestellt Junktim zwischen d slawisch Hochschuleforderung jedoch unüberbrückbar Hindernis entgegen.
es sein nun im Lauf d zwischen Polen und Ruthene gepflogenen Verhandlung d Idee auftauchen, d Lemberger Universitätsfrage durch eine kaiserlich Verordnung zu regeln.
hierzu melden d zitiert Blatt:
Wien, 21. Mai.
im Verlauf d Verhandlung zwischen Polen und Ruthene über d Lemberger Universitätsstreit sein d Vorschlag auftauchen, im Weg eine kaiserlich Willenskundgebung d Wunsch beide national Partei gerecht zu werden.
man wollen hierdurch d politisch Schwierigkeit ausweichen, die eine Regelung im Weg d Gesetzgebung entgegenstehen.
nach d Plane, über d gegenwärtig zwischen d Pole und Ruthene verhandeln werden, sollen eine kaiserlich Kundgebung erfolgen, in die einerseits d polnisch Charakter d Lemberger Universität festlegen, andererseits d allmählich Schaffung eine ruthenisch Universität ankündigen werden.
in Besprechung d Frage, ob und inwieweit nach d geltend Rechte d Weg eine kaiserlich Entschließung in diese Falle gangbar sein, weisen d "N. Fr. Pr." auf Grund d Bestimmung d § 11, Lit. I d Staatsgrundgesetz und an Hand d durch d Zweiteilung d Prager und d Errichtung d czernowitzer Universität gegeben Präzedenzfall nach, daß d Errichtung eine Universität in d Kompetenz d Reichsgesetzgebung fallen.
allerdings gehen in beide Fall d legislativ Aktion d feierlich Ankündigung d Errichtung in Form kaiserlich Entschließung voran.
hieraus sein zu folgern, daß auch hinsichtlich d Regelung d ruthenisch Universitätsfrage, falls zwischen Polen und Ruthene eine Vereinbarung über d Erlaßung eine kaiserlich Entschließung zustandekommen sollen, diese letztere gleichfalls nur d Bedeutung d feierlich Ankündigung eine nachfolgend gesetzlich Lösung zukommen können.
eine irredentistisch Verschwörung.
Wien, 22. Mai.
d Triester Polizei sein eine weitverzweigt irredentistisch Verschwörung auf d Spur kommen, die bereits zu 18 Verhaftung führen haben.
d Aufdeckung erfolgen durch Zufall.
eine d Verschwörer haben an eine Frl. Anita Brandolino in Triest eine Karte richten, welche von Majestätsbeleidigung strotzen.
als d Polizei d Adressatin über d Absender d Karte vernehmen, gestehen sie auf eindringlich Befragen, daß d Absender d Karte in eine irredentistisch Komplott verwickeln sein.
d Polizei setzen d Erhebung in Triest und Görz gegenwärtig fort.
d Verhaftete sein Mitglied von Sportverein, welche unter d harmlos Maske von sportlich Vereinigung politisch Geheimbündelei treiben.
Programmrede Graf Khuens.
KB.
Budapest, 23. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Ministerpräsident Graf Khuen Hedervary halten heute vor d Wähler d viert hauptstädtisch Bezirk seine Programmrede, in welche er unter ander ausführen, daß es d Wille d ganz Nation sein, wieder auf d von Franz Teak geweisen Weg zurückkehren.
d Grund d Erschütterung d in d letzte Jahr Ungarn heimsuchen, sein, daß man diese Bahn verlassen haben.
d Ministerpräsident wenden sich sodann gegen d Obstruktion und betonen wiederholt d Notwendigkeit d Einvernehmen d Nation mit d König.
d in jede Faser seine Anschauung vom Geist Franz Teak durchgedringen Ministerpräsident kritisieren d verflossen Finanzwirtschaft, durch welche d Ausgabe sich um 4% erhöhen.
d Ministerpräsident kündigen sodann d Erhöhung d Erfordernis für d Armee an, zur Sicherung d Unversehrtheit d Land gegen Angriff und als Garantie für jen, mit die d Monarchie im Bündnis stehen.
d Vermehrung d eigen Kraft sein d groß Sicherung d Selbständigkeit und Unabhängigkeit d Staat.
d Regierung werden, bevor sie auf d Gebiet positiv Schöpfung übertreten können, sehr viel zu tun haben, um d Versäumnis d letzte Zeit wieder gut zu machen.
d Ministerpräsident glauben mit Recht, auf d Unterstützung d ganz Nation rechnen zu können.
Redner versichern, daß er stets alle tun werden, um d Erwartung d Nation zu erfüllen.
(wiederholt lebhaft Beifall.)
Finanzminister Lukacs über d Wahlrechtsfrage.
KB.
Kremnitz, 23. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Finanzminister Lukacs halten hier seine Programmrede, in welche er sich gegen d Obstruktion aussprechen.
bezüglich d Wahlrechtsfrage erklären d Minister, er sein eine Anhänger d möglichst weit Ausdehnung d Wahlrecht, und führen zahlreich Argument dafür an, daß diese d Land in keine Weise schaden werden.
Wahlexzeß.
KB.
Budapest, 23. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in Marginen, Wahldezirk Fogaras, finden eine Zusammenstoß zwischen d Anhänger d Regierungskandidat, Werner, und d Anhänger d Kandidat d Rumäne Vajda statt.
d Gendarmerie müssen einschreiten.
zwei Person werden töten, Zweiverletzte.
d Kretafrage.
KB.
Konstantinopel.
23. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Zeitung veröffentlichen Interview mit d Marineminister, wonach diese Begüglich d Auslaufen d Flotte erklären, daß d Türkei d Verwirklichung d Versprechen d Schutzmacht abwarten.
sollen sich aber d Notwendigkeit ergeben, daß d Türkei selbst ihr Rechte verteidigen, dann werden d Regierung nicht zögern, ihr Pflicht zu erfüllen.
KB.
Saloniki, 23. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
infolge Beschluß d letzte in Resna abgehalten Protestmeeting melden sich bereits zahlreich Freiwillige für d Marsch an d griechisch Grenze.
Konstantinopel, 22. Mai.
d türkisch Flotte bestehend aus fünf Panzerschiff und mehrere Torpedoboot sein Samstag in See gehen, sie sollen nach Schießübung in Marmarameer nach d Archipel dampfen und dort kreuzen.
Belgrad, 22. Mai.
d Blatt fordern d Regierung auf, wegen d Kretavorgang und d Einfall d Altalbenier in Bosnien auf d Hut zu sein, welche Machenschaft als Vorwand zur Okkupierung d Sandschak benutzen werden können.
es können plötzlich eine groß Balkanbrand aufflammen.
Serbien dürfen nicht wieder wie bei d Annexion von Bosnien und d Herzegowina überraschen werden.
nach d Beisetzung König Eduard.
Kaiser Wilhelm und Minister Pichon.
Paris, 21. Mai.
d französisch Minister d Äußere Pichon, die als Führer d Delegation Frankreich bei d Leichenbegängnis König Eduard sein, sein, wie melden, von Kaiser Wilhelm in eine lang Gespräch ziehen werden.
d Minister haben d Korrespondent d "Mate" folgend über d Unterhaltung mitteilen.
Kaiser Wilhelm entwickeln mit groß Beredsamkeit d er sehr sympathisch Idee d europäisch Staatenbund.
im Interesse d Menschheit und d Zivilisation, sagen Kaiser Wilhelm, sollen d groß europäisch Volk einig bleiben, einander unterstützen und eine groß Friedensbund bilden.
London, 21. Mai.
in Windsor sein d Kaiser, als er sich in eine vierspanneig, offen Wagen mit Spitzenreiter vom Schloße Windsor nach d Bahnhof begeben, eine stürmisch Ovation von d kolossal Menschenmenge darbringen werden.
d Kaiser danken sichtlich überraschen.
bunt Chronik.
Czernowitz, 23. Mai.
Krönung d czenstochauer Muttergottesstatue.
KB.
Czenstochan, 23. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
zu d heute stattfindend feierlich Krönung d wundertätig Mutter-Gottesbild mit d Krone, die d Papst als Ersatz für d im Vorjahr geraubt spenden, sein hier eine außerordentlich groß Zahl katholisch Geistliche eintreffen.
d Zahl d Wallfahrer werden mit 300.000 bis 500.000 Person angeben.
an d Feier nehmen auch Abordnung aus Warschau, Lemberg und Krakau Teil.
d Komet.
d Rätsel d Komet sein lösen.
d Annahme, daß d Erde d Kometenschweif bereits passieren haben, sein jetzt bereits zur Gewißheit werden.
d Wissenschaft haben also Recht behalten, wenn sie auf Grund ihr Betrachtung d Vorübergang d Kometenkern vor d Sonnenscheibe für d 19. Mai von 4 Uhr 34.5 Minute bis 5 Uhr 34.3 Min. festsetzen.
d Durchgang d Erde durch d Kometenschweif lassen sich rechnerisch nicht genau festlegen.
aus d von d Sonnenwendestein-Warte festgestellt Tatsache jedoch, daß d Kometenschweif, d Donnerstag früh noch beobachten werden können, Freitag verschwinden sein, werden mit unumstößlich Gewißheit d bereits vollziehen Durchgang d Erde durch d Kometenschweif schließen.
Angestellte Beobachtung.
London, 22. Mai.
aus William Bay in Wisconsin werden telegraphieren:
d Jerks-Sternwarte melden, daß d hallisch Komet gestern abend von 7 Uhr 40 Minute bis 8 Uhr 35 Minute im Westen beobachten werden.
er sein d bloß Auge sichtbar und gehen um neun Uhr unter.
sein Schweif werden nicht sehen.
Athen, 22. Mai.
in Volo werden gestern nachts um 1 Uhr 15 Minute am Firmament eine groß Feuerkugel von außerordentlich Lichtstärke wahrnehmen, die d Bevölkerung in Schrecken versetzen.
d Feuerkugel bewegen sich von Westen nach Osten.
Feuersbrunst.
KB.
Troppau, 22. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in d Stadtchen Skotschau (Ost.-Schls.) brechen heute vormittags 10 Uhr eine Feuerbrunst aus, die bisher 25 Haus erfaßen.
d Bielitzer Feuerwehr und zwei gleichfalls aus Bielitz requiriert Kompagnien-Infanterie sein mit d Bekämpfung d Brandes beschäftigen.
d Feuer sein wahrscheinlich durch Ausschütten glühend Asche in eine Kehrichtgrube entstehen.
KB.
Troppau, 23. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Brand in Skotschau halten d ganz Nacht an.
eine ganz Stadtviertel sein abbrennen.
d Gesamtschaden betragen 600.000 Kr.
Raubüberfall auf eine Kassier.
KB.
Odessa, 23. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in d Nähe d Stadt übersielen vier Räuber eine Kassier und berauben er.
von d Feldpolizei verfolgen, werden zwei von sie erschießen.
d übrig zwei versuchen auf eine fahrend Lokomotive aufspringen, wobei sie d Zugsführer verletzen, schließlich werden sie von d Feldpolizei einholen und verhaften.
beide sein aber bereits schwer verletzen.
Luftschiffahrt.
Calais, 22. Mai.
d Aviatiker De Lesseps unternehmen heute nachmittags 3 Uhr 30 Min. bei herrlich Wetter eine Versuch, mit seine Apparat nach Dover zu fliegen und von dort wieder nach Calais.
er steigen sofort in eine Höhe von 500 Meter über d Meeresspiegel.
Deal, 22. Mai.
De Lesseps sein nach Überquerung d Kanal um 4 Uhr 20 Min. in d Margaretenbucht zwischen hier und Dover glatt landen.
eine zweit Flug über d Ärmelkanal.
KB.
London, 23. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Aviatiker Lesseps geben d für heute vormittags beabsichtigt Rückflug über d Kanal wegen d heftig Wind auf und lassen d Apparat zum Transport nach Calais verpacken.
[d Hygiene d Briefmarke.]
metall- und Papiergeld haben sich schon oft d Vorwurf gefallen lassen müssen, wegen d Möglichkeit, Krankheitskeim zu übertragen, sehr gefährlich zu sein.
eine englisch Arzt weisen nun darauf hin, daß diese Vorwurf für d Briefmarke in viel hoch Grad zutreffen.
im Auftrag d "daily mirror" haben er hierüber eingehend Untersuchung ausführen.
er haben auf eine Postamt eine Bogen Briefmarke kaufen.
hiervon werden einige sofort in Glasröhrechen stecken, die verschließen auf eine paar Tag d bakteriologisch Brutofen anvertrauen werden; d Rest werden vier Stunde lang an eine feucht Tag in eine Zimmer bei offen Fenster auf eine Tisch ausbreiten und darauf ebenso behandeln, wie d erst Briefmarke.
dann werden beide Probe unter d Mikroskop sorgfältig auf Keim hin untersuchen.
alle Briefmarke enthalten nachher groß Menge mikroskopisch Lebewesen, jedoch enthalten d im Zimmer d feucht Luft ausgesetzt fünfmal soviel, wie d ander.
allerdings sein d meiste d gefinden Bakterie harmlos Natur, jedoch finden sich massenhaft Staphylokokke (Eiterbakterie), und daß in eine Zimmer, in d Mensch verkehren, auch Tuberkel und Erreger ander Krankheit auf d Briefmarke gelangen, verstehen sich von selbst.
d englisch Arzt geben daher d wohlverständlich Rat, nie Briefmarke durch Lecke mit d Zunge anfeuchten, nicht nur aus ästhetisch Grund, sondern auch aus hygienisch.
in Geschäft, d groß Postseudungen zu ledig haben, geschehen d Anfeuchten d Briefmarke gewöhnlich mit Anfeuchter, wassergetränkt Schwammchen oder feucht Filzplatte.
auch in diese finden sich allerhand Keim, die beim Anfeuchten eine Briefmarke dann auf d Hand und auf diese Weg spät in d Mund gelangen können.
es sein daher zu empfehlen, solch Briefmarkenanfeuchter nicht mit rein Wasser zu tränken, sondern irgendeine antiseptisch Flüßigkeit zu wählen.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 23. Mai.
militärisch.
transferieren werden d Kadett in d Reserve d 85. Jasauterie-Regimentes Hermann Sand zum 41. Infanterie-Reginment und ernennen zum provisorisch Landwehrbezirksfeldwebel d Postenführer, Titularwachtmeister Karl Kaufenberg d Landwehrkommando Nr. 13 beim Landwehrinfanterieregiment Czernowitz Nr. 22.
vom Zentralverband d österreichisch Staatsbeamtenverein.
aus Wien werden wir telegraphieren:
bei Ber Sonntag, d 22. d. M. stattgefinden Generalversammlung d Zentralverband d österreichisch Staatsbeamtenverein werden wählen: OLGR. Dr. Albert Salter als Leitungsmitglied, Baurat Würfel und Obervorsteher Wegner als Verbandsausschußmitalieder, Steueroberverwalter Eichel und Rechnungsoffizial Kamieniecki als Ersatzmann.
Ii. österreichisch Steuerbeamtentag.
d zweit Steuerveamtentag, die am 22. d. M. im Rathaussaal zu Czernowitz stattfinden haben, haben eine überaus günstig Verlauf nehmen.
fast aus alle Amtsorte d Bukow. sein mehrgliedrig Abordnung erscheinen.
ja aus d benachbart Kronland Galizien haben sich eine Deputation an d Tagung bewilligen.
im allgemein sein d Beteiligung aus d Bukow.
Staatsbeamtenorganisation eine zahlreich.
d Bukowiner k. k. Finanzdirektion sein durch d Steuerlandes-Inspektor k. k. Oberfinanzrat Zote vertreten.
auch Steueramtslustrator Dworzak nehmen an d Tagung Teil zur festgesetzt Stunde werden d Steuerbeamtentag vom vereinsohmanne Steueroberverwalter Eichel eröffnen.
nachdem dieselbe d Versammlung und insbesonders d verschieden Vertretung auf d herzlich begrüßen, gedenken er d erhaben greis Monarch, die zu Gunst d Staatsbeamtenschaft entscheiden haben.
d Vorsitzende führen weiter aus:
d allerhoch Thronrede vom 19. Juni 1907 enthalten nämlich eine auf diese Gegenstand bezughabende Stelle, derzufolge d Regelung d Dienstverhältnis d Staatsbeamte in Aussicht stellen werden.
diese allerhoch Anordnung werden mit d im Abgeordnetenhaus am 31. Dezember 1909 eingebringt Gesetzesentwurf entsprechen.
sodann bringen d Vorsitzende d unbegrenzt Dankbarkeit d Versammlung mit eine dreimalig Hoch zum Ausdruck, in welche d Anwesende begeistert einstimmen.
hierauf erteilen d Vorsitzende d Referent Steuerassistent Mihalescul d Wort zur Erstattung d Referat:
"d Regierungsvorlage eine Zeitbeförderungsschema und die Bedeutung für d österr. Steuerbeamtenschaft."
diese Referat, werden von d Versammlung mit groß Applaus aufnehmen.
nachdem d Vorsitzende d Referent namens d Versammlung d Dank abstatten haben, werden von demselben nachstehend, von d Versammlung einstimmig angenehmen Resolution zur Verlesung bringen:
"d am zweit österreichisch Steuerbeamtentag versammelt Steuerbeamte fordern mit Rücksicht auf d besondere Schwierigkeit und Verantwortlichkeit d Dienst diese Beamtenkategorie sowohl bei d Steueramt als auch d Steuerbehörde erst Instanz, auf d Ebenbürtigkeit diese Dienst mit jen ander Staatsdienstzweig wie Staatskasse, rechnungs-, post- und Zolldienst, ferner mit Rücksicht auf d wiederholt Entscheidung maßgebend Zentralstelle, daß d Steueramtsdienst keine Manipulationsdienst sein, sowie mit Rücksicht auf d Bestimmung über d Aufnahme in d Steueramtsdienst in Ungarn und Bosnien, daß d Experte d österreichisch Steuerbeamtenschaft im Staatsangestelltenausschuß folgend Kardinalforderung d Steuerbeamtenschaft vertreten:
1. gesetzlich Normierung d absolviert Mittelschule als Anstellungserfordernis für d Steueramtsdienst vor Inkrafttreten eine Dienstpragmatik.
2. Einreihung d einzeln Beamtenkategorie in d im Zeitbeförderungsschema vorgesehen Gruppe ausschließlich im Gesetzweg und nicht im Verordnungsweg.
zum letzte Punkt d Tagesordnung erteilen d Vorsitzende d Steuerossizialen Geza Busch aus Radautz d Wort, welcher nachstehend, von d Versammlung ebenfalls einstimmig angenehmen Antrag stellen.
d Versammlung sprechen d Vereinsleitung, und insbesonders d Mann Steueroberverwalter Eichel für d Vorbereitung und d Zustandekommen d Steuerbeamtentag, dann für d sowohl beim Zentralverband d österreichisch Staatsbeamtenverein in Wien und bei d Verbandsleitung d Steuerbeamtenverein in Prag eingebringt, für d Steuerbeamtenschaft äußerst wichtig Abänderungsantrag zur Dienstpragmatik d warm Dank und d voll Anerkennung aus.
d Vereinsleitung werden ferner ersuchen, d Leitung d Zentralverband in Wien und d Verbandsleitung d Steuerbeamtenverein in Prag für d energisch und zielbewußt Vertretung d Interesse d Staatsbeamte im allgemein und jene d Steuerbeamtenschaft im Besondere, d Dank und d Anerkennung d Versammlung auf telegrafisch Weg zum Ausdruck zu bringen.
nachdem noch d Obmann eine beifällig aufgenehmen Schreiben d reichsratsabgeordnet Doktor Strauch zur Verlesung bringen, und d Vereinsobmann d bukowiner Rechnungsbeamte, Rechnungsoffizial Kaminiecki d kollegial Glückwunsch diese Organisation überbringen haben, schließen d Vorsitzende unter herzlich Danksagung an d erscheinen Vertretung d denkwürdig Versammlung.
von d bei d Tagung persönlich nicht erscheinen Steuerbeamte langen zahlreich begrüßungs- und Zustimmungstelegramm ein.
d Komet.
bei günstig atmosphärisch Verhältnis dürfen d Komet in d nächst Tag d Abend und zwar am westlich Horizont, genau in d Richtung d Sonnenuntergang zu beobachten sein.
seine Auffindung sein allerdings dadurch erschwern, daß er sich infolge d -- von verschieden Observatorium gemeldet -- sehr gering Sichtbarkeit d Schweif von eine Stern 2 Größe nur wenig unterscheiden; es sein jedoch nicht ausschließen, daß sich d Sichtbarkeitsverhältnis bis 26. d. noch gut.
über d geneigt Beobachtungszeit geben nachstehend, auf czernowitzer Ortszeit basiert Tabelle Aufschluß:
Sonnenuntergang Uhr mein.
Untergang d Komet Uhr mein.
Dauer d Sichtbarkeit St. Min. Montag, 23. 7 40 10 51 3 11 Dienstag, 24. 7 41 11 04 3 23 Mittwoch, 25. 7 42 11 13 3 31 Donnerstag, 26. 7 44 11 19 3 35
eine Bauernrevolte?
in Bezug auf d Meldung eine hiesig Blatt, welche auch in d Wiener Blatt übergehen sein, daß auf d, d Großgrundbesitzer Wartere R. v. Prunkul gehörig Gut eine Bauernrevolte ausbrechen sein, erfahren wir von zuständig Seite, daß diese Meldung vollständig unrichtig sein.
wohl sein einige Besitzstreitigkeit zwischen d Gutsherrschaft und einige bäuerlich Grundbesitzer vorkommen; doch ereignen sich hierbei keinerlei Ruhestörung und keinerlei Gewalttätigkeit.
vielmehr reduzieren sich d "Revolte" auf eine ordnungsmäßig Zivilprozeß, die vor d suczawaer Gericht führen werden.
Versammlung.
gestern vormittags finden im "narodny Dime" eine von politisch Verein d Ruthene einberufen ruthenisch Volksversammlung statt, in welche d Gemeindewirtschaft eine scharf Kritik unterziehen und eine diesbezüglich Resolution fassen werden, wonach d Regierung auffordern werden, im Sinn d Aufsichtsparagraph d politisch Behörde über d Tätigkeit d Gemeinderat energisch zu wachen.
was d Sanktion d neu Gemeindevorlage betreffen sprechen sich d Redner dahin aus, daß d Abgeordnete auffordern werden mögen, d baldig Sanktion diese Vorlage zu erwirken.
gleichzeitig werden Anch d Verlangen stellen, daß d Anzahl d Stadtschulratsmandat vermehrt werden sollen, damit auch d Ruthene ihr Vertreter dorthin entsenden können. --
am selb Tag finden auch eine stark besucht polnisch Volksversammlung statt, bei d folgend Resolution zur Annahme gelangen:
es sein an d Unterrichtsministerium eine Zuschrift zu richten, mit d Protest gegen d ablehnend Haltung d Landesschulrat in d Frage d Einführung d polnisch Sprache als obligat Gegenstand für d polnisch Schüler an d Mittelschule, wie auch in d Frage d Erteilung d Religionsunterricht in polnisch Sprache.
ferner sein an d Magistratspräsidium d Bitte zu richten, d nötig Schritt zu veranlassen, daß d Pole d Mandat im Stadtschulrat erhalten bleiben und d gemeinderätlich Polenklub werden auffordern, diese Postulat zur Durchführung zu bringen.
d alliiert Partei sein an d Pakt vom Jahr 1905 zu erinnern, die d Pole d Besitzstand wahren sollen.
d Handelsangestellte von d Pensionsversicherung ausnehmen.
seitens d kaufmännisch Gremium Gruppe ii in Czernowitz werden wir verständigen, Wienach d Verwaltungsgerichtshof in eine gestern durchgeführt Verhandlung d Entscheidung fällen haben, daß d Handeisangestellte d Versicherungspflicht zur Pensionsversicherung d Privatbeamte nicht unterliegen.
ungenau Angabe d Zustellungsadresse von Gutersendung.
d mangelhaft oder unterlaßen Bezeichnung d Wohnung d Absender oder Empfänger von Sendung in d Frachtbrief oder Eingabe haben wiederholt d Unbestellbarkeit d Sendung und Korrespondenz zum Schaden d Interessante zur Folge haben.
namentlich kommen diese in Czernowitz vor.
Jafolge d Bevölkerungszunahme daselbst, sowie infolge Außerachtlassung d Meldevorschrift mehren sich in d letzte Jahr d Fall, in die Avsi über angelangt Siedung, Unanbringlichkeitsanzeige, Veräußerungsanzeige und sonstig Mitteilung, welche d Eisenbahn d Absender oder d Adressat in die Interesse zu machen haben, seitens d k. k. Postverwaltung als unbestellbar d Bahnamt zurückstellen werden.
da hierdurch auch Erschwerung in d Abwicklung d Guterdienst eintreten und insbesonders wie Verderb d Gut, hoch lager- und Wagenstandgeld, ungünstig Veräußerung unanbringlich Sendung etc. hervorrufen werden, sollen d Partei darauf achten, daß in d Frachtbrief nebst d vor- und Zuname, Titel und Charakter, Wohnort, (eventuell Postbezirk), auch Gasse und Hausnummer, d Absender und Adressat mit d größtmöglich Genauigkeit angeben werden.
Wetterprognose
für morgen: Zunehmende Bewölkunglebhafte Winde, kühl, schlecht Wetter.
d czernowitzer Volksküche
sein folgend Spende zukommen, und zwar von d Herr:
Dr. Mayer Schifter, aus eine Ehrensache als Vertreter d Kläger 10 K, Installateur Julius Mehlmanu 10 K, Friedrich Fischer 1000 Kilogramm Kartoffel, Kommerzialrat Max Anhauch 100 K, Dr. Max Perlstein und Magister Perlstein anläßlich d Wiederkehr d Todestag ihr Vater 10 K, Frau Gusta Perlstein anläßlich d Wiederkehr d Todestag ihr Gatte 5 K, Frau Amalie Habemann zehn Speisemarke zur Verteilung an Arme, weit d Herr Dawid Weidenfeld anläßlich seine Genesung 10 K, N. N. aus eine Vergleich 100 K, Dr. Mayer Schister erlegen eine durch Dawid Fränkel geleistet Buße anläßlich eine Strafsache 50 K und Dr. Max Tenne 30 K. d edel Spender, die damit eine Sache wahr Menschlichkeit fördern, werden von d Vereinsleitung warm Dank sagen.
man vergessen bei d mannigfach Anlaß nicht d Volksküche.
diese human Institution können nur Spende d Erfüllung ihr schön Aufgabe ermöglichen.
zur Lehrerinenfrage.
d Leitartikel in d "Czernowitzer Alk.
Zeitung vom 12. d. M. bringen d traurig Tatsache zur Kenntnis, daß unsere Kollege mit emsig Eifer bemühen sein, Beweis ihr rückschrittlich Denken und gehässig Vorgehen gegen ihr Mitarbeiterin, zu liefern.
d Antragsteller d Resolution sein eine Lehrer aus Itzkany, man benötigen nicht viel Scharfsinn dazu, um sofort herausfinden, daß er von d meist "Betroffene" zur sogenannt "Weiberwirtschaft" in Czernowitz d Wort zu ergreifen auffordern werden.
Zuallerest stellen ich fest, daß ich nicht gerade sinnen sein, d Lehrerin eine hoch Lied zu singen.
auch in ihr Reihe finden sich solch, die leider nicht tadelfrei sein; aber gottlob wenige.
seit wann und warum entstehen d Kampf gegen d Lehrerin?
dieselbe dauern schon ziemlich lange an; nur daß sich vor einige Jahr d widersinnig Angriff bloß schüchtern und leise hervorwagen.
nun aber sein d Rufer, von "geistreich" Apostel aneifern, bei jede sich bietend Gelegenheit ihr Behauptung vom Stapel lassen, daß Frau für d Unterricht d Jugend nicht taugen, immer lauter werden.
arm Sohn d Land; d ihr Mutter in d tief Schatten stellen, weil sie nicht verstehen haben, sie d Erkenntnis einflößen, daß nur d Mutter allein eignen sein, Sinn für Duldsamkeit, Pflichtgefühl, Ordnung, Anerkennung d Obrigkeit, Vaterlandsliebe und d zur Ausübung all diese Tugend nötig Takt, ihr Kind anerziehen.
und so wie d Mutter in d Familie d erst Keim d Gute in d Herz d Kind legen und es mit d nötig tugend- und Ehrbegriff fürs Leben ausstatten, so können in d groß Familie, d Schule kaum jemand andere gut, als eben d Frau mit ihr zartsinnig Empfinden d schlummernd gut Keim im Kind wecken und d böse, durch Geduld und umsichtig Behandlung d Kindesseele, ausrotten.
alle Schrei und sich Mühe werden deshalb d geehrt Kollege nichts helfen, d Frau werden nie aus d Schule entfernen werden, weil sie eben dorthin gehören, vermögen ihr natürlich pädagogisch Eignung.
wenn d Mutter d Fähigkeit besitzen, Sohn und Tochter zu erziehen, und diese Fähigkeit Gesetz und Gesellschaft anerkennen haben, warum sollen d Lehrerin nicht ähnlich können, wo sie noch obendrein eine wissenschaftlich Bildung zu diese heilig Amt d Lehren und Erziehen erhalten haben.
Floß d Quelle d Kampf d Herr Kollege aus groß Eifer für d Wohl d Jugend, dann:
Hut ab!
aber leider entspringen sie ander Motiv.
d eine mögen gerne Stelle in d Hauptstadt bekommen, d Familienvater ihr Kind wegen, ander, um sich d Genuß d "Großstadtleben" hingeben zu können, und so haben jede seine er berechtigt scheinend Grund und führen zu ihr Geltendemachung eine unberechtigt Kampf, die weit übers Ziel führen.
ich laden d ritterlich Kämpfer ein, d Streitaxt für kurz Zeit mit d groß Literaturwerken unsere Zeit zu vertauschen.
an d Hand dieselbe werden sie im Meinungsausdruck zahlreich Geistesgröße finden, daß zumeist d sorgend, zärtlich, verständnisinnig Mutter es sein, die d Fähigkeit ihr Sohn oder ihr Tochter entdecken und dieselbe zu fördern und zu leiten auch anregen verstehen haben.
d Reigen nach diese Richtung eröffnen unsere Altmeister Goethe.
Blick wir aber auch ins Leben!
Gehen wir nach d Westen; dort arbeiten d Frau bereits auf alle Gebiet d Erwerb; sie werden aber von d Mann, nicht nur gedulden, sondern anerkennen und fördern.
d jüngst versterben Dichter Björnson haben in seine Werken oft d wertvoll höheleitend Element im Weib darstellen und sein aus Ueberzengung eine Förderer d Frau als Erzieherin.
-- d Lehrerin in d Bukowina sein gottlob auch schon hellsehen werden und trachten nach erweitert Rechte, jedoch ohne hierbei dieselbe ander zu schmälern.
im Blatt "neu Frauenleben" lesen wir, daß in jung Zeit d Frau Wiens groß Versammlung abhalten, um d § 30 d Vereinsgesetz, welcher "Frauenperson" von d Teilnahme an politisch Verein ausschließen, zu streichen.
d Verfassungsausschuffe d Parlament liegen d Reform d Vereinsgesetz vor; d Referent hierüber sein d Reichsratsabgeordnete Pernerstorfer.
dieselbe meinen, daß er d Streichung d § 30 nur dann gelingen werden, wenn er außerhalb d Parlament, von d Frau, tatkräftig unterstützen werden.
zu diese Zwecke finden nun eine sehr zahlreich Versammlung statt, in welcher Vertreterin verschieden Berufsklasse als: gewerbetreibend Frau, Beamtin, Lehrerin, Studentin u. a. m. sprechen.
in Prag dieselbe Bewegung; dort werden d Frau vom Professor Dr. Gottlieb unterstützen.
diese führen unter Andere folgend an:
wenn von d Gegner d Frauenrechtsbewegung geltend machen werden, daß d Frau ins Haus gehören, so müssen darauf hinweisen werden, daß d Frau nicht mehr im Haus sein.
in Österreich stehen sechs Million Frau, d. I. 44 % alle erwachsen Frau im Erwerbsleben.
aber auch d Frau, die nicht zum Erwerb zwingen sein, müssen für Politik interessieren werden; einesteils geben es auch für sie wirtschaftlich Frage , bei die sie eine Wort mitsprechen haben, andernteils müssen man von sie als Erzieherin verlangen, daß sie auf d Höhe d Zeit stehen und dazu reichen d herkömmlich literarisch und künstlerisch Bildung nicht mehr aus, es sein auch d Interesse und Verständnis an d Problem d öffentlich Leben notwendig.
diese Redner betonen in seine Ausführung, daß in Land, in die d Frau d Wahlrecht besitzen, ihr Einfluß d Politik nicht nur nicht beeinträchtigen, sondern ihr wertvoll sozial und humanitär Impuls geben haben.
in Australien haben eben bei d letzte Budesparlamentswahlen d radikal Partei siegen, und wer sie anerkanntermaßen mit zum Sieg verhelfen haben, sein d Frau -- Wählerin.
so, meine Herr Kollege, die gehen in d zivilisiert Welt vor.
bei wir aber wollen man, mögen man aus pur ungerechtfertigt Eigennutz d Frau vom Kind, d Lehrerin von d Schülerin trennen.
in d Auge diejenige, welche auf d Höhe d Zeit stehen, die Strömung kennen und sie mit Verständnis entgegenkommen, werden eine derartig Aktion nur als Lächerlichkeit gelten können.
daher wollen es mich auch scheinen, daß daß Ausfall wie diejenige unsere Kollege d Öffentlichkeit nur eine Belästigung bilden können.
unsere tüchtig Schulaufsichtsbehörde sein sie --
Gottlob!
-- keine.
die lassen eine derartig Resolution d einzigmöglich Behandlung zuteil werden, indem sie sie -- mit eine Beileidsseufzer in d -- Papierkorb sinken lassen.
L. J.
Rechtspflege.
Czernowitz, 23. Mai.
d Prozeß Tarnawska.
Mailand, 22. Mai.
Gräfin Tarnowska und Naumow haben Berufung einlegen.
letzte Telegramm.
d czechisch-deutsche Ausgleich.
Prag, 23. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
heute vormittags beginnen d Beratung d czechischagrarischen Partei über d Teilnahme an d Sprachenkonferenz.
d Stimmung sein eine geteilt.
während d czechisch-agrarischen Reichsratsabgeordnete für d Sprachenantrag Bukvaj und d Beschickung d Verständigungskonferenz sein, verlangen d Landtagsabgeordnete, sowie eine groß Teil d Mitglied d Exekutivausschuß vom Ministerpräsident gewiß Garantie betreffend d Flottmachung d böhmisch Landtag, sowie eine Änderung d Regierungssystem.
es sein zu erwarten, daß d Sitzung erst in spät Abendstunde zu Ende gehen werden.
Parteikonferenz d polnisch Nationaldemokrat.
Lemberg, 23. Mai.
(Priv.-Tel. d "cz. allg. ztg".)
heute beginnen d von 400 Delegierte beschickt Konferenz d Partei d polnisch Nationaldemokrat.
in d Debatte besprechen Abg. Zamorski d Tätigkeit d Finanzminister v. Bilinski.
er geben seine Überzeugung Ausdruck, daß nicht eine einzig d vom Finanzminister eingebringt Finanzvorlage im Parlament werden annehmen werden, und erklären, daß d Stellung d Finanzminister als erschüttert ansehen sein.
zur Lemberger Universitätsfrage.
Lemberg, 23. Mai.
(p.-tel. d.
"cz. allg. ztg.")
d Beilzgung d Lemberger Universitätsstreit sein für d nächst Zeit zu gewärtigen.
d Ruthene verlangen d Absonderung d 10 ruthenisch Lehrkanzel und die Vereinigung zu eine eigen Anstalt, aus die sich d ruthenisch Universität entwickeln sollen.
d Rede d ungarisch Finanzminister.
Kremnitz, 23. Mai.
(korr.-b.)
Minister Lukacs treten in seine Programmrede besonders für d Wahlreform aus Grund d sozial Gerechtigkeit ein.
d sicher Mittel zur Abwehr d Übergriff d Nationalität gegen d Suprematie d ungarisch Rasse sein d Verstaatlichung d autonom Verwaltung.
bezüglich d selbständig Bank betonen Redner:
d österreichischungarisch Bank gehören zu d allererst Bankinstitut Europa und befriedigen d ungarisch Interesse in solch Maß, daß hierzu jede ander Form eine Bank unfähig sein.
eine Rede Graf Tisza.
Kiskunhalasz, 23. Mai.
(korr.-b.)
Graf Stefan Tisza sprechen hier zu Gunst d Kandidat d Arbeitspartei und polemisieren heftig gegen d Justhpartei.
die Wagen werden mit Stein bewerfen.
d Gendarmerie vertreiben d Ruhestörer.
zum Tod König Eduard.
London, 23. Mai.
(korr.-b)
d Minister d Innere veröffentlichen eine Botschaft d König an d britisch Volk, worin d König für d Teilnahme danken und erklären, d Gedanke an d Volk geben er Mut, hoffnungsvoll in d Zukunft zu blicken.
feindlich Stimmung in Bulgarien gegen König Ferdinand.
Sophia, 23. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Öffentlichkeit haben sich eine gereizt Stimmung gegen König Ferdinand bemächtigen.
d hiesig Blatt "balkansea tribuna" bezeichnen d König als eine Fremdling, die nach Bulgarien kommen und d Volk bis jetzt noch immer fremd bleiben sein.
er sein heute hier, morgen dort, selten im Land.
die gehen nicht bis ins Endelos.
eine Tag werden d Land er d Gastfreundschaft kündigen.
d Kretafrage.
Wien, 23. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
wie in hiesig diplomatisch Kreis erklären werden, werden d weit Schritt d Großmacht in d Kretafrage im Einvernehmen mit d türkisch Regierung erfolgen und d Wunsch d Türkei Rechnung tragen.
d Großmacht werden zunächst von d Kretenserum d Widerrufung d Ausschluß d Mohammedaner aus d Nationalversammlung verlangen.
falls d Kretenser d Aufhebung diese Beschluß ablehnen sollen, werden d Schutzmacht energisch Maßnahme gegen d Kretenser ergreifen.
Wolkenbruch.
Paris, 23. Mai.
(K.-B.)
in eine Dorf bei Thononleshains werden durch eine Wolkenbruch drei Haus fortreissen.
fünf Person sein ertrinken.
Italien und Montenegro.
Topolia, 23. Mai.
(korr.-b.)
eine italienisch Geschwader treffen Sonntag früh hier ein.
d Kommandant Vizeadmiral Conte Creslis werden vom Fürst Nikolaus in feierlich Audienz empfangen.
zu Ehre d Gast geben d Fürst am Abend eine Galadiner.
d Aufstand in Nicaragua.
Nikaragua, 23. Mai.
(korr.-b.)
d Kanonenboot "Venus" bohren eine Kanonenboot d Rebell in d Grund.
hundert Person ertrinken.
Irland.
London, 23. Mai (Korr.-B.)
in York, d Hauptbollwerk d unter d Führung O' Bries stehend Dissident d irisch Partei, sprechen in eine Versammlung sowohl Redmond wie O' Brie.
es kommen zu eine heftig Zusammenstoß zwischen beide Partei.
zwölf Person werden schwer verletzen in d Spital bringen.
telegraphisch Kurs vom 23. Mai 1910.
(Wechselstube d Bukowinaer Landesbank)
4%ige bukow.
Landesbank-Fonds-Schuldverschreibung 95·00, 9500; 4%ige Bukow.
Bodenkredit-Pfandbrief 101·25, 102·25; 5%ige Bukow.
Bodenkredit-Pfandbrief 101·25, 102·25; Oesterr. Kredit 663·25, Anglobank 311·--.
Bankverein 541·00, Bodenkredit 1192·, Eskompte-Ges.
68800, Landerbank 50075, Unionbank 600.75, Staatsbahn 755·60, Lemberg-Czernowitzer 563.00, Dampfschiff 1160 00, Alpine 719·25, Brüxer Kohle 74000.
Prager Eisen 2620 00, Rima-Muranyer 673·00, westböhmisch Kohle 518·25, draschen 799·00, Hirtenberger 1124.00.
Türkenlos 260.30, Rubel 253·75, 254.75, Marknote 11753, 117 75; privat 331.00, Ruß 10375.
Lom Barden 119·00, Mai-Nente 94·25, Ungar-Kronenrente 9215, karpathen 871·00 schodnica 52200, Skoda 387·75, Ober-Hütte 49325, Tabak 403·75.
amtlich kurs- und Marktbericht. d czernowitzer frucht- und Produktbörse.
Czernowitz, 23. Mai 1910.
Preis per 50 Kg, in Krone ab (Parität) Czernowitz.
Weizen 10·75--11·--, Roggen 7·40--7·60, Gerste (Brauerware) 7·00--7·10, Hafer (Herrschaftsware) 6·40--6·50, Mais 7·15--7·35, Kleie (Weizen) 4·40--4·50, Roggen 4·50--4·60, Spiritus, per 10.000 Literperzent, roh, prompt, exkl. Steuer ab Czernowitz 53·00--53·25.
Telegr.
Handelsbericht vom 23. Mai 1910.
d budapester Produktbörse notieren:
Weizen .......... K 9·79-- 9·80 per 50 Kg Mais ..........
" 5·55-- 5·56 " " " Oelsaaten .........
" 12·40--12·50 " " "
effekten- und Wechselkurs d Wiener Börse
Wien, 23. Mai 1910.
einheitlich 4%Ige Konv.
Rente Mai-November 94·25, Jänner-Juli 94·25; einheitlich Rente 4·2% in Note, Februar August 9810, in Silber, April-Oktober 98·15, Oesterr. Goldrente 11700, Oesterr. Kronenrente 4% 94 25, Oesterr. Investitionsrente. 31/2 % 84 55, Ungar.
Goldrente 4% 113 70, Ungar.
Kronenrente 4% 92.15, Ungar.
Investitionsrente 31/2 % 8235; Oesterr.-Ung.
Bank-Aktie 1793, Kreditaktie 662·75, London Vista 241 071/2, deutsch Reichsbanknote für 100 Mark d R.-W. 117·471/2, 20 Mark-Stück 23·50, 20 Frank-Stück 19·11, italienisch Banknote 94 621/2, Rubel 254·00.
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel.
-- Verantwortliche Redakteur: Oskar Slawik.
-- Buchdruckerei "Gutenberg", Czernowitz.
