diese Blatt erscheinen Wöchentl.
3mal, Montag, Mittwoch u. Freitag u. kosten hier und durch Bote beziehen monatlich 9 Kr.
durch d Post beziehen halbjährlich 1 Fl.
Einrückungsgebühr F. 1 Linie aus gewöhnlich Schrift 1 Kr.
für Tübingen u. Umgegend abonnieren man bei d. Redaktion in d. lang Gasse nächst d. Stiftskirche, wo auch Ankündigung und Aufsatz alle Art abgeben werden können.
Tübingerchronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 103. Mittwoch d 27. August. 1845.
Briefkasten sein aufstellen: bei Hrn. Messerschmidt Buße nächst d. Rathaus, bei Hrn. Bürstenfabrikant Klein beim Hirsch, bei Fr. Messrschmwlh.
Fack in d. neu Straße bei Hrn. - - am Neckarsthor u. bei Hrn -
- in d Neckarhalde, in welche Ankündigung alle Art einlegen werden können.
diese Briefkasten werden jede Tag leern.
d Kaufmann von Amsterdam.
d Dämmerung eine Novemberabend senken sich auf d reich, gewühlvoll Amsterdam hernieder.
in d unzählig Gasse und Gassechen d Stadt sein d Tageshelle bereits verschwinden, und tausend von Gasflamme erhellen d glänzend von zahlreich Neugierige umdrängt Magazin, nur auf d frei Platz und d breit, mit hoch Linden eingefaßt Gracht beleuchten noch d letzte Schimmer d Tag d wogend Gedränge d Volksmenge.
an diejenige Stelle d Hafen, wo d Flut d Amstel-Brauerei sich in d Y ergießen, fliegen unter d Ruderschlag von 4 Matrose eine leicht Boot gegen d Bollwerk d Oude Westzyde heran.
eine kurz gellend Pfiff ertönen, und eine untersetzt breitschultrig Mann, mit schlicht kurzgeschneiden Blondhaar und ehrlich gutmütig Zug, die eine silbern Pfeifechen im Knopfloch seine Jacke als d Hochbootsmann eine Kauffahrer bezeichnen, springen schnell ans Ufer.
Willkommen in altNiederland! rufen er mit Herzlichkeit eine jung, zierlich gebaut Mann entgegen, die dunkel Gesichtsfarbe eine Kreole aus d Kolonie erkennen lassen, und die sich ebenfalls anschicken, d Boot zu verlassen; nochmals willkommen in meine teuer Vaterland, - mögen sie darin recht froh und glücklich werden. -
d Angeredete danken mit stumm Handedruck, dann wenden er sich ängstlich zurück zu d Boot, aus die eine jung hübsch Negerin mit eine Kind auf d Arme eben ans Land steigen wollen.
nur Mut fassen! flüstern d Hochbootsmann mit bittend Ton; es dürfen ihr nicht traurig machen, daß ich ihr wie Konterbande ans Land schmuggeln; - sie wissen, es geschehen zu euer Besten, und euer Herz sollen gewiß noch recht froh werden, wenn sie finden, wie unendlich schön d Leben hier in Amsterdam sein, als auf d einsam Plantage! -
d jung Mann scheinen für d Trost d ehrlich Seemann eben nicht sehr empfänglich, denn er schütteln traurig d Kopf, und sein Arm zittern, als er er in seine Führer legen, um gemeinschaftlich mit diese seine Wanderung zu beginnen.
sie erwarten hier meine Rückkehr! sagen, zu seine Untergebene wenden, jetzt d hochboots- Mann, mit d Strenge d schiffDisziplin in Ton und Miene; Gott sein ihr gnädig, wenn ich finden, daß eine von ihr Seehund mit d GeneverFlasche dort drüben Bekanntschaft machen haben und mit falsch Kurs und schief gestellt Segel auf d Land lavieren! -
nun ich denken, setzen er mit eine verständlich Handbewegung hinzu, sie können in solch Fall d Pieter Dirkens!
d Matrose lüften bei diese kräftig Philippika respektvoll d Hut, während ihr Chef mit seine Begleitung d Weg in d Innere d Stadt einschlagen.
mit unverkennbar Neugierde fliegen auf d Weg d Blick d Kreole nach alle Seite.
d Eindruck, welchen bei d glänzend Beleuchtung d Anblick d verschiedenartig, nie gesehen Gegenstand auf er machen, weichen allmählich d Schüchternheit, die er befangen halten, und mit zufrieden Miene beobachten d Hochbootsmann d Veränderung seine Schützling.
man sein jetzt am Ziel.
vor d Gasthaus zum Oden Gral auf d Kalver Straat machen d klein Gesellschaft Halt, und d Seemann läuten mit derb Faust d Hausglocke.
d Herr d Haus zeigen sich alsbald auf d spiegelblank Flur.
mit eine steif Verbeugung ziehen d Hochbootsmann eine Brief aus d Falte seine Jackentasche hervor und legen er in d Hand d Wirt.
von Mynheer Frederik Hoogendorp, sagen er ruhig, und mit deutlich Freude erbrechen d Wirt d Billet.
eine wacker jung Herr d Hoogendorp, sagen er, als er lesen, im freundlich Ton.
wir haben wir in 4 Jahr nicht sehen, und ich freuen ich sehr, daß d jung Herr unsere Bekanntschaft sich noch so freundlich erinnern.
er wünschen, ich sollen seine gut Freund auf eine paar Tag eine Zimmer einräumen und wahrhaftig, - ich wollen lieber auf d Boden kampieren, ehe ich solch werten Gast abweisen. -
ich heißen ihr also von Herz willkommen.
d Kreole danken mit freundlich Blick für d verbindlich Rede und wenden sich rasch und ängstlich zu d Hochbootsmann, die sich eben anschicken, d Haus zu verlassen.
gut Nacht, lieber Dirkens, - haben Dank für euer gut Geleit! sagen er in traurig Ton, und zu d Ohr d Seemann sich neigend, flüstern er schnell noch einige Wort.
sorgen nicht, - Mynheer Fredrik kommen gewiß recht bald, - vielleicht noch diese Abend! geben diese er leise zurück, und während d wacker Seemann sich verabschieden, steigen seine Schutzbefehlene d zu ihr Zimmer führend Treppe hinan.
als d Hochbootsmann wieder auf d Straße gelangen, folgen er dieselbe noch eine klein Weile, durchschneiden sodann zu seine Rechte einige Gassechen und erreichen nach wenige minnen d zu beide Seite mit palastähnlich Haus besetzt Heeren-Gracht.
er scheinen mit d Lokalität vertraut, denn vor eine ansehnlich Gebäude schreiten er mit Sicherheit d Treppe hinauf und klopfen mit d spiegelhell messingen Hammer einige Mal gegen d Haustür.
eine Diener in Livree öffnen und fragen nach d Begehre d Eintretende; doch diese schieben er auf gut seemännisch bei Seite, daß er d Wort im Mund ersterben.
dann schreiten er d lang Hausgang entlang und treten auf d Hof in eine groß Zimmer zu eben Erde.
wenigstens eine Dutzend jung Leute sitzen hier vor hoch Pult emsig beschäftigen, und keine laut Wort, kaum zuweilen eine leise Geflüster unterbrechen d herrschend Stille.
niemand nehmen von d Eintretende Notiz; doch diese scheinen auch hier keine Fremdling, denn mit bescheiden, fest Schritt gehen er bis zu d ander Ende d Zimmer und öffnen d Türe eine anstoßend Kabinett.
( Fortsetzung folgen.
)
wenes jucken, die kratzen sich! ( keine Fabel.)
es sein - glauben ich - wahrlich noch nie vorkommen, was neulich beim Bäcker in d x=Strass geschehen:
d Seltenheit wegen wollen ich_es ihr erzählen, indem ich_es mit eigen Auge ansehen.
vorgestern kommen eilends eine Spätzchen fliegen, es drücken d Hunger d arm Geselle; er sehen d Brot am Fensterbrett liegen, und denken:
es können du jetzt nimmermehr fehlen.
d Tierchen suchen sich ganz ohne Besinnen mit lüstern Schlauheit d groß aus, und leicht, als ob er gar nichts bei sich führen, schwingen er sich auf d Zinne vom Haus.
doch ehe noch Zeheine Minute vergehen, sein alle bei unsere Spatz verzehren, und noch nicht genug haben d Vielfraß bekommen, indem er jetzt nochmals dasselbe begehren.
und wiederum so in d nämlich Weise, Erhaschte dieselbe d zweit Gebäck, um endlich d Hangrege Magen zu still; und wieder in zehn Minute sein_es weg.
es werden Diesrr Bäcker jetzt freundlich ermahnen, sein Brot zu verkaufen bei sorglich wachen, damit er nicht wieder d Vorfall begegnen, daß es er d Spatz entführen aufes Dach.
* S.
wie sehenes in d Welt aus?
Frankreich.
eine furchtbar Windwirbel haben am 19. August, mittags 12 Uhr 35 Minute, im Tal Monville in d Normandie unglaublich Verheerung anrichten.
d Sturm reissen auf seine Zug, außer mehrere klein Gebäude und viel Baum, drei groß Spinnerei um, nämlich d d Herr Bailleul, von Hrn. Neveu geleiten, Mare und Picquot.
alle Arbeiter sein in ihr Werkstätte, keine dieselbe können sich entfernen, alle werden unter d Trümmer begraben; bei Herr Neveu sein 120 Arbeiter, bei Herr Mare 70, bei Hrn. Picquot 180.
d materiell Verlust bei Hrn. Neveu werden auf 250,000 Franken, bei Hrn. Picquot auf 250,000 und bei Hrn. Mare auf 120,000 schätzen.
am 19. Abend sein unter d Trümmer 40 Tote und über 100 Verwundete, worunter mehrere tödlich Verletzte, hervorziehen werden.
d Windwirbel haben d Gestalt eine umgekehrt Kegel, die ungeheuer Basis sich mit d Wolke vermischen, während d Spitze, die d Boden streifen, nur etwa 10 Meter im Durchmesser zu haben scheinen.
diese Verheerung selbst aber geschehen in wenige als 2 Minute.
an demselben Tag nachmittags gegen 4 Uhr, suchen eine gleich orkanischer Wirbelwind, wahrscheinlich dieselbe, d nächst Umgebung auf d Südenwestseite d Stadt Trier heim, indem er auf d Flur von Eureu fast d gesamt in Haufen stehend Getreide in d Mosel führen, eine groß Anzahl von Gebäude in d Vorstadt Matheis und heilig- Kreuz mehr oder minder abdecken, d stark Baum wie Strohhalm knicken und sie eine Strecke weit fortschleudern.
spanisch Zeitung erzählen:
eine reich Müller werden in d Umgegend allgemein beneiden, und Straßenräuber ersehen sich er denn auch bald zum Opfer aus.
an d Tag aber, an welchem Abend d Angriff gegen er ausführen werden sollen, erscheinen mehrere entlaßen Soldat, die auf d Weg in ihr Heimat sein, und d Müller bitten, sie eine Nachtlager zu gewähren.
er tun es, und d Soldat schliefen oben, als d Räuber ankommen und d Geld d Müller verlangen.
d Müller versprechen, es zu holen, gehen auf d Boden seine Haus hinauf, wecken d Soldat, und töten mit Hilfe dieselbe d Räuber, die er im Blut liegen lassen.
am ander Morgen gehen er, da d Vorfall doch d Obrigkeit anzeigen werden müssen, in d Haus d Alkalde seine Dorf; aber d Alkalde sein nicht zu Haus.
d Müller begeben sich also zu d Stellvertreter d Alkalde, aber auch diese sein nicht zu finden.
er müssen zu eine dritt gehen, und auch er sein nicht zugegen; auch wissen niemand angeben, wo wohl d drei Mann sein mögen.
d Müller kehren nach Haus zurück und wollen d drei Leiche selbst begraben.
man ziehen sie d Maske ab, die sie vornehmen haben, und sehen da, da liegen d drei Alkalde! -
hiesig.
Anfrage.
da es ja eine wesentlich Zweck eine gut LokalBlatt sein, auf d Fehler und Mangel eine Ort in Gute aufmerksam zu machen, so wie auch Wink zu paßend Verbesserung zu geben, und da diese in diese Blatt auch schon mehrmals geschehen sein, so erlauben wir wir, ebenfalls auf diese Weg auf eine längst von viel gefühlt Mangel hindeuten.
- es sein nämlich d sogenannt Weg hinter d Mühle eine nicht nur bei Tag sondern auch bei Nacht sehr gangbar Weg, die besonders d Bewohner d Vorstadt manchmal eine Gang durch d krumm, buckelig Straße d Stadt ersparen, die aber bei seine ohnehin schon tief Lage in eine nur mittelmäßig finster Nacht schon von undurchdringlich Dunkelheit bedecken sein und so manche sich begegnend Gelegenheit geben zu karambolieren oder bei regnerisch Wetter sich garstig zu beschmutzen.
sollen diese sogar fahrbar und mit mehrere hübsch Haus versehen Weg nicht d Aufwand eine einzig Laterne wert sein, die ja nur wenigstens in d dunkel Nacht anzünden werden dürfen? -
gewiß werden d Erfüllung diese Wunsch mit voll danke anerkennen werden.
eine Bewohner d Neckarvorstadt im Name seine Mitbewohner.
amtlich Bekanntmachung.
Forstamt Tübingen.
Revier Bebenhausen.
Holz-Verkauf.
am Mittwoch d. 27. d. M. werden in nachbenennen Staatswald- Distrikt folgend eichenstamm- Holz im aufstreichen verkaufen:
im Langenruck: 30 Eichen mit 3660 C.
im Baierhau: 9 Eichen mit 1683 C.
im Kauzwiesel: 25 Eichen mit 2417 C.
im Kaltenbüchle: 3 Eichen mit 250 C.
sodann am Donnerstag d 28. d. Monat folgend Brennholz: im Langenruck:1 3 / 4 Kl. eichen schtr.,49 3 / 4 Kl. Dto. Prgl., 1 / 4 Kl. abfall- Holz; 913 eichen und 100 Putzreißwelle.
im Baierhau: 1 / 2 Klafter eichen Scheiter, 19 3 / 4 Kl. Dto. Prgl., 1 Kl. Nadelholzscheiter, 1 / 4 Kl. Dto. Prgl., 225 eichen, 172 Putzreiswelle.
im Kauzwiesel:
5 1 / 4 Kl. eichen Scheiter, 35 1 / 2 Kl. Dto. Prgl., 712 eichen, 340 Putzreis- Welle.
im Kaltenbüchle und Marxenbühl, 1 1 / 4 Kl. eichen Prgl., 1 / 2 Kl. Nadelholz=Prgl., 63 Putzreis- Welle.
d Zusammenkunft sein je morgens 8 Uhr in Bebenhausen.
d betreffend Ortsvorsteher wollen diese in ihr Gemeinde gehörig bekannt machen lassen.
Bebenhausen d 21. Aug. 1845.
K. Forstamt Plieninger.
Forstamt Tübingen.
Revier Einsiedel.
HolzVerkaufe.
im Staatswald Dachsbühl werden an d nachbanannten Tag d beigesetzt Holzquantität unter d bekannt Bedingung im aufstreichen verkaufen:
am Dienstag d 2. September: 45 eichen- sämen mit 4740 C. am Mittwoch d 3. und Donnerstag d 4. September: 19 1 / 2 Klafter eichen schtr.,205 3 / 4 Kl.
Prgl.
4 7 / 8 Kl. Klozholz, 4 Kl. Abfallholz und 3929 eichen Welle.
d Zusammenkunft sein je morgens 8 Uhr auf d Einsiedel.
d betreffend Ortsvorsteher wollen diese in ihr Gemeinde gehörig bekannt machen lassen.
Bebenhausen d 21. August 1845.
K. Forstamt. Plieninger.
Forstamt Tübingen.
HolzVerkaufe.
im Revier Entringen werden am Samstag d 50.
d. Mts. im Staatswald Käla, auf d sog. groß Stelle folgend Holz im aufstreichen verkaufen werden:
1 / 4 Klftr. buchen Prgl., 1 Klftr. eichen Schtr., 5 3 / 4 Klftr. eichen Prügel, 137 dergleichen Welle; ferner eine 20' lang Klotz, taxieren zu 2 Kl. Schtr. und2 1 / 2 kl. prgl., und 2 je 4' lang Klotz, taxieren zu 1 Kl. Prgl.
diese Klotz werden sich vorzugsweise zu Hackeblock u. s. W. eigen.
d Zusammenkunft finden morgens um 8 Uhr auf d groß Stelle statt.
Bebenhausen d 21. August 1845.
K. Forstamt Plieninger.
Tübingen.
Verlorene Uhr.
gestern Nacht gehen von hier bis nach Lustnau eine golden Uhr mit eine Übergehäuse von Schildkrott verlieren.
d Finder werden auffordern, solch bei d unterzeichnet Stelle abgeben.
d 25. Aug. 1845.
K. PolizeiInspektion Maier.
privatAnzeige.
a 3 ) Tübingen. lehrlingGesuch.
eine jung Mensch, welcher Lust haben, d SchuhmacherProfession zu erlernen, werden in d Lehre aufnehmen.
von wer? sagen d Redaktion.
d 25. August 1845.
b 2 ) Tübingen. WohnungVeränderung und Empfehlung.
ich machen hiermit d ergeben Anzeige, daß ich meine bisherig Wohnung bei Frau Wtb. Kämmeler an d StadtDirektion verlassen und nun meine neu erkauft nächst d Post beziehen haben.
indem ich für die ich so vielfach geschenkt Zutrauen verbindlich danken, bitten ich zugleich um fern Wohlwollen.
Pistorius, Schneidermeister.
c 3 ) tübingen.
Dachshund zu verkaufen.
eine erst einjahrig sehr schön gezeichnet dachs- Hund von schwarz Farbe sein billig zu verkaufen und zu erfragen bei d Nedaction.
b 3 ) tübingen.
Meubles zu verkaufen.
eine AufsatzKommode mit drei Schublade und Glastüre, und eine Nachttischchen, beide von Nußbaumholz, sein d Verkaufe aussetzen.
wo? sagen
d Redaktion.
b 2 tübingen.
( AuktionAnzeige.)
am Donnerstag d 28. diese je vormittags von 8 Uhr und nachmittags von 2 Uhr an werden in d Haus d Herr gold- Arbeiter Kommerell aus d Verlassenschaft=masse d Frau Oberförster Keppler Wttb., Gold und Silber, Buch, bedeutend Malerei, frauen- Kleid, Leibweißzeug, Bettgewand, Leinwand, schön und gut erhalten damasziert Tischzeug, ( Tafeltuch und Serviette gleich Art ) küchen- Geschirr, Schreinwerk und allerlei Hausrat, - im Weg d Versteigerung gegen bar Bezahlung verkaufen, wozu d Liebhaber einladen werden durch R.
Laubes öffentl. Büro.
b 3 ) tübingen.
Dung feil.
mehrere Wagen gut Dung haben zu verkaufen
Sonnenwirt spät.
b 3 ) tübingen.
Geld=offert.
bei Unterzeichnete liegen 100 Fl.
Verwaltung=geld gegen gesetzlich Sicherheit zum ausleihen parat.
d 22. August 1845.
Frieden.
kurz, Traiteur.
Tübingen GeldOffert.
gegen zweifach Versicherung sein sogleich 300 Fl. bis 350 Fl. ausleihen.
wo? sagen d Ausgeber diese Blatt.
b 3 ) tübingen.
Geld=offert.
gegen gesetzlich Sicherheit sein 450 Fl. zu 5% ausleihen.
von wer? sagen d
Redaktion.
Tübingen. MischlingAusschank.
Unterzeichnete schenken Mischling d Maß zu 12 Kr. aus.
Friedrich schneien beim Hirsch.
b 3 ) tübingen.
Gesuch.
es werden eine noch schön modern schwarz Frack zu kaufen suchen.
zu erfragen bei d Redaktion.
b 3 ) tübingen.
( KnechtGesuch.
) eine ordnungsliebend und fleißig Knecht, die im schwer und leicht Fuhrwerk erfahren sein, und d Behandlung d Pferd, sowie jedwede Feldarbeit verstehen, finden eine Stelle bei
Ferber, Traiteur beim Pfleghof.
c 3 ) tübingen.
Mietegesuch.
es suchen jemand eine Klavier um billig Preis zu mieten.
wer? sagen
d Redaktion.
a 3 ) tübingen.
( Logis zu vermieten.
) d Unterzeichnete haben bis nächst Vakanz eine möbliert tapeziert Zimmer nebst Cabinet zu vermieten, mit frei freundlich Aussicht in d ganz Neckarthal.
Hptm. von Yelin in d Neckarhalde.
b 3 ) tübingen.
zu vermieten bis nächst Martini: eine freundlich Wohnung unfern d botanisch Garten, bestehend in 3 Zimmer wovon 2 heizbar, 1 Küche, 1 Speisekammer, 2 Bühnekammer und Platz im Keller.
Preis......... 90 Fl.
d nah sein zu erfragen auf R.
Laubes öffentlich Büro.
Logis für Studierende.
im Kaufmann bossertschen Haus an d Stadtkirche; im ober Stock:
1 ) eine Zimmer nebst Schlafzimmer mit Möbel.
2 ) eine Zimmer mit Möbel, wozu auf Verlangen eine Bett geben werden können.
bei Metzger Weimer an d kath. Kirche eine Zimmer mit Möbel und Bedienung.
es können auch eine Bett und Sofa dazu geben werden.
bei Hausmeister Saute im neu Bau eine Zimmer mit Schlafkammer samt Möbel u. Bedienung.
bei Ch. Böckmann auf d Pfleghof eine Logis mit Möbel.
in d Münzgasse 2 bis 3 heizbar Zimmer und eine Schlafzimmer, mit oder ohne Möbel.
Tübingen. FruchtPreis d hiesig Fruchtschranne vom Freitag d. 22. Aug. 1845.
Fl. Kr. Dinkel, Mittelpreis d Scheffel 7 14 " niedrig Preis 9 " à 5 30 " hoch Preis 12 " 8 12 Hafer, Mittelpreis d Scheffel 5 38 " niedrig Preis 7 " 5 - " hoch Preis 3 " 6 15 Kern 1 sri. 2 9 Hafer 1 " - 43 Roggen 1 " - - Erbse 1 " - - Linse 1 " - - Wicke 1 " - - Bohne 1 " - Gerste 1 " 1 13 Mischling 1 " - - Brod=Taxe. 8 Pfd. Kernenbrod kosten - 28 d Kreuzerweck sollen wiegen 6 Lot - Qtl.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
