Herder Konversations-Lexikon.
kurz aber deutlich Erklärung von alle Wissenswert aus d Gebiet d Religion, Philosophie, Geschichte, Geographie, Sprache, Literatur, Kunst, natur- und Gewerbekunde, Handel, d Fremdwort und ihr Aussprache etc. etc. fünft Band. S bis Zytomierz und Nachtrag.
Freiburg im Breisgau.
Herdarsch Verlagsbuchhandlung.
1857.
s.
S, d 18. Buchstabe im Lat.
Alphabet, d 19. in d abendländisch; als Röm. Zahlzeichen s = 90, mit eine Querstrich oben = 90000. S auf Frz.
Münze: d Münzort Troyes, auf Span.: Sevilla; s. auf Rezept = Sumatur, man nehmen, Od. Signetur, man bezeichnen; s. a. = secundum artem, nach d Kunst; s. m. = salvo meliore, d gut vorbehalten; s. e. C. = salvo errore calculi, Irrtum vorbehalten (auf Rechnung); s. R., Salva Ratifikation, Ratifikation vorbehalten; s. s., sacra scriptura, hl. Schrift; s. T., salvo titulo, Titel Vorbehalten. s romanum, lat., röm. s, s. Darm.
Sadi, Moslih-Ed-Dein, eine d berühmt persisch Dichter, geb. um 1195 zu Schiras, leben am Hof d Atabeks, widmen sich spät d beschaulich Leben d Sufi, machen viel Wallfahrt nach Mekka, und St. gegen d Ende d 13. Jahrh. als Einsiedler in d Nähe seine Vaterstadt.
sein Grab sein noch heute eine Mohammedahn.
Wallfahrtsort.
seine Werk gelten im Orient als d "Salz d Dichtkunst" u. sein Gulistan (Rosengarten) u. Bostan (Baumgarten), 2 Lehrgedicht über menschlich Verhältnis, gehören bis jetzt zu d Lieblingsschrift d Mohammedaner, nicht minder seine als "Diwan" gesammelt lyrisch Gedicht.
Probe in Hammers "Geschichte d schön Redekunst Persien".
Saadia, Gaon Ben Joseph, geb. um 892 n. Chr. zu Fayum in Ägypten, werden schon 928 Vorstand (Gaon) d jüdisch Akademie zu Sora bei Babylon, St. 942 und hinterlassen viel Schrift, meist in arab. Sprache, die er d Ruf d groß theologisch Exeget u. Grammatiker seine Zeit verschaffen.
Sal. Munk schreiben eine "Notige" über S. und die Arab. Übersetzung d Jesaja, Paris 1838.
Saale, Name von 3 deutsch Fluß.
d thüringisch S. entspringen am groß Waldstein im Fichtelgebirge, wenden sich Nördl., nehmen u. a. Orla, Ilm, Unstrut auf, werden bei Halle schiffbar, münden nach 48 M. bei Saalhorn in d Elbe. -
d fränkisch S. entspringen zwischen d Rhön und d Frankenwald, fließen nach 15 Ml. in d Main. -
d Salzburger S., Nebenfluß d Salzach, entspringen im Salzburg.
Glemmerthal; floßbar.
Saalfeld, Hauptort d S.-mein.-Hildburghaus.
Amt S., an d Saal, haben 5000 E., Bergbau auf Kupfer, vitriol- u. Alaunwerk.
Sieg d Franzose über d Preuße 10. Oct. 1806.
Saane, Nebenfluß d Aar, entspringen am Sanetsch in d Berner Alpe, durchströmen d Kanton Freiburg, münden bei Oltigen; floßbar.
Saar, Frz.
Sarre, link Nebenfluß d Mosel, entspringen am Westenabhang d Vogesen, an d Grenze d Departem.
OberRhein u. Meurthe, durchströmen d Depart.
Meurthe, NiederRhein u. Mosel, treten oberhalb Saarbrücken in d Preußische, münden bei Conz nach eine Lauf von 50 St. wovon 21 schiffbar.
Saarbrücken, preuß. Stadt an d Saar, im Reg.-Bez. Trier, mit 9500 E., Bergbau auf Steinkohle; Tuch., eisen-, tabak- und Alaunfabrik.
Saarburg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Trier, an d Saar, mit 2000 E., alaun- und Salmiakfabrik.
saardam, zaardam, zaanredam, reich holländ. Marktflecken, an d Zahn und am Y. mit 12000 E., Schiffswerft.
(Haus Peters I. vom Jahr 1697.)
Saargemünd, Frz. Sarreguemines, Stadt im Französ. Moseldepartem., mit 5000 E., Fabrikation von Tabaksdose aus Karton, Fayence u. Engl. Geschirr.
Saarlouis, preuß. Festung an d Saar, 1815 von Frankreich abtreten, mit 5000 E., Lederhandel, Bergbau auf Blei u. Eisen.
Geburtsort d Marschall Ney.
Grenier u. 9 ander General, 507 Ehrenlegionär.
Saavedra, s. Cervantes.
Saavedra , Angel, Herzog von Rivas, geb. 1791, dienen von 1809-14 als Offizier, gehören 1820-23 als Mitglied d Cortes zu d gemäßigt Liberale, sein hierauf bis 1834 verbannen und ernähren sich zum Teil vom Zeichnungsunterricht; zurückberufen erhalten er Gut u. Rang wieder, sein 1836-37 unter isturiz Minister d Innere, spät Botschafter in Neapel. S. sein eine d gut neu Span.
Dichter: Epiker, Lyriker und Dramatiker; als sein Meisterwerk gelten "El moro exposito" Paris 1834, die er in d Verbannung schreiben.
Saavedra Y Faxardo, Diego, geb. 1584 zu Algezarez in Spanien, Gest. 1648, Span. Staatsmann und ausgezeichnet Historiker.
(Historische u. politisch Werk, 11 Bde., Antwerp. 1688.)
Saaz, Böhm. Zatec. Böhm. Stadt im Kreis Eger, mit 5000 E.; Sieg d Hussit 1419.
beim nah Dorf Dobritschan eine Mineralquelle.
Saba, Seba, heißen eine Sohn d kuschen, von diese d Landschaft, welche d Staat Meroe (s. d.) bilden; ferner nennen d Hl.
Schrift S. oder Scheba d 10. Sohn Joctans, d Stammvater d Sabäer, welche lange glücklich in Jemen hausen haben und mit d Homeriten ein und dasselbe Volk sein sein sollen; Vgl. Arabien, Himjarifen.
Mareib, eine 16 Meile östlich vom Hauptort Jemen, Szanaa, gelegen Dorf, gelten als Überbleibsel d alt Hauptstadt oder doch ihr Burg.
hier sollen auch d Ruine d Palast jen Königin von S. sich finden, von die in d Bibel erzählen werden (3. Kg. 10. 1-14) und welche d Araber u. Abessinier Balkis nennen.
endlich nennen d Bibel auch S. (Scheba) und Dedan 2 Bruder, sowohl als Enkel d kuschen wie als Enkel Abrahams, so daß es auch abrahamitische Sabäer geben, die ihr Wohnsitz im Nordwestl. Arabien haben.
Sabadilla, Sabadillsamen, d Samenkorn d Mexikan. Veratrum Sabadilla, wirken als drastisch anthelminthisches Mittel, äußerlich gegen Ungeziefer, müssen aber sehr vorsichtig anwenden werden.
Sabäer, Sabier, d Abkömmling u. Bewohner von Saba (s. d.); S. sein ferner gleichbedeutend mit Sternanbeter, und Sabäismus mit Astrolatrie oder Gestirndienst, weil diese bei d s.n Arabien und namentlich um Mekka u. Medina herum bis auf d Zeit Mohammed vorherrschen.
neben d Araber huldigen besonders d Parsen d Sabäismus und zwar in d geistig Form dieselbe, nicht selten auch d Hebräer, letztere aber auch in seine wild Ausartung als baal-, moloch-, Adonisdienst u. s. F.
Saba, Name einige Heilige; d bekannt sein 2 Gote, von die d eine zu Aurelian Zeit, die andere 372 martern werden; ferner Julian S., die im 4. Jahrh. 40 Jahr als Einsiedler in eine Höhle d Wüste Osrhoene hausen; endlich besonders d Einsiedlerabt S., geb. 439 zu Mutala in Kappadocien, die früh Basilianer u. Einsiedler in Palästina, 484 Priester u. Vorstand alle Lauren (Vgl. d. A. Kloster Bd. Iii. S. 615) bei Jerusalem werden.
er führen eine streng Zucht ein, spielen in d monophysitisch Streitigkeit eine hervorragend Rolle und St. 531 oder 532. Gedächtnistag:
5. Dezember.
Sabbat d. h. Ruhetag, Schabbes, d 7. Wochentag Od.
Sonntag d Jude, dauern vom Sonnenuntergang am Freitag bis dahin am Samstag, sein d alt d gesetzlich vorgeschreiben Fest und erinnern an d Ruhen Jehova nach d 6 Schöpfungstag sowie an d Befreiung Israel aus Ägypten, durch welche d Volk erst zum eigentlich Volk umschaffen werden.
Wissentliche und vorsätzlich Verletzung d S.feiern gelten als Hochverrat an Jehova, deshalb sein Todesstrafe darauf setzen; d entschieden Vorschrift d Pentateuch, d S. lediglich d Gottesdienst u. d Ruhe zu widmen, werden von jüdisch Zelot und Pharisäer übermäßig streng auslegen und ins Lächerliche erweitern, wofür d Beispiel d Evangelium noch nicht einmal d kraß Zeugnis abgeben.
groß S., d S. vor d Paschafest; S.erwägen, d Entfernung von d Wohnung, welche sich d Jude am S. erlauben dürfen, 2000 Ellen, spät nur 1000. S.jahr, jede 7. Jahr; dasselbe hangen mit d Jubeljahr (s. d.) zusammen; während seine Dauer müssen man d Feld brechen liegen lassen, dürfen d Schuldner nicht plagen u. s. W.
Sabbatherschnur, Hebr. Aireph, d Schnur, welche früh in jüdisch Ortschaft u. Judenviertel (Ghetto) beim Beginn d Sabbat über d Straße ziehen werden, um d Raum zu bezeichnen, innerhalb die d Jude alle Gegenstand bei sich tragen dürfen, die sie sonst während d Dauer d Sabbat untersagen sein.
Sabbathianer, Mitglied eine klein Sekte innerhalb d Baptist in England u. Nordamerika, welche außer d christlich Sonntag auch d jüdisch Sabbat feiern.
- S. heißen ferner d Anhänger d Jude Sabbathai-Sevi, die 1625 zu Smyrna gebären werden, 1662 nach Jerusalem wallfahrten und hier, spät sogar in Konstantinopel als Messias auftreten.
d Übertritt zum Islam verschaffen er Befreiung aus d Gefängnis und eine Pension dazu, allein d Verdacht d Rückfall bewirken, daß er in eine fest Schloß in Morea setzen werden, wo er 1676 St.
seine Anhänger huldigen Ansicht, welche sie als Vorläufer d Chasidim (s. d.) erscheinen lassen.
- S., auch Neu-Israelit, heißen d zahlreich Anhänger d Johanna Southcot, die 1750 in Devonshire in England gebären und in ihr spät Jahr von d fix Idee beherrschen werden, sie sein d apokalyptisch Braut d Lamm und haben d Heiland d Welt zu gebären.
ihr Gläubige bereiten sich durch Beobachtung d jüdisch Gesetz auf d Ankunft d neu Messias vor, schaffen eine silbern Wiege her u. s. W. und kommen nur teilweise zur Vernunft, nachdem Johanna eine Kind als Messias unterschieben versuchen haben und deshalb zur Strafe ziehen werden.
sie St. 1814. d Leichenöffnung beweisen, daß sie an d Trommelsucht leiden.
sabotieren (-Tieh), Pierre, gelehrt Mauriner, geb. 1682 zu Poitiers, müssen sein Kloster in Paris wegen stark Einmischung in d jansenistisch Streitigkeit mit d Abtei St. Nicaise in Reims vertauschen, St. 1742.
sein Hauptwerk, mit die er sich viel Jahr beschäftigen, sein d Herausgabe d vor Hieronymus Zeit existierend lateinisch Bibelübersetzung, insbesondere d saugen.
Itala, wertvoll insbesondere durch d Sammelung d Variante; drucken zu Reim in 3 Foliobdn.
1743, dann 1751.
Sabeller, Sabelli, d Sabiner, dann Name d klein, von d Sabiner unmittelbar ausgegehen Völkerschaft (Marse, peligni, vestini, marrucini, frentani, hirpini).
Sabellianismus, d Lehre d mit Paul von Samosata (s. d.) gleichzeitig Sabellius, Presbyter in d Pentapolis in NordAfrika (250-260), welche in Bezug auf d heilig Dreifaltigkeit erklären: Vater, Sohn u. heilig Geist sein keineswegs inner ewig Unterschied in d eine göttlich Substanz, denn diese führen zur Vielgotterei, sondern dieselbe sein lediglich 3 äußer zeitlich Bezeichnungsweise d göttlich Monas Od.
Hypostase in ihr verschieden Offenbarung u. Wirksamkeit auf d Welt.
diese in ihr Folgerung d Christentum vernichtend Meinung werden vorzüglich bekämpfen vom Metropolit Dionys von Alexandria; d Sabellianer bestehen als Partei noch gegen d Ende d 4. Jahrh., zu A. Augustinus Zeit sein sie gänzlich verschwinden.
Sabellicus, Marcus Antonius Coccius, geb. 1436 zu Vicovaro, Humanist, Gest. 1506 zu Venedig als Professor d Beredsamkeit, als Historiker (Venetian.
Geschichte) nicht unbedeutend.
sämtliche Werk, Basel 1560.
Sabina, St., gebürtig aus Antiochien, laut Tillemont und d Bollandisten enthaupten um 125 n. Chr., kurz Zeit nach d Martyrtod d hl. Serapeion, bei die sie gewohnen haben.
d Gebein beide befinden sich seit 430 in die sie zu Ehre erbaut Kirche zu Rom.
Gedächtnistag 29. August.
sabina, s. coniferae.
Sabine (Säbbin), Edward, geb. 1796, engl. Artillerieoffizier, als Physiker durch seine Beobachtung über d Pendelschwingung u. d Erdemagnetismus berühmt; seine Schrift hierüber erscheinen London 1825 und 1838.
Sabiner, Mittelital.
Volk; d S. verbreiten sich vom mittel Apennin (bei Amiternum) gegen Etrurien u. Latium aus, vermischen sich teilweise mit d Römer u. entsendt kriegerisch Stamm südwärts; vergl. sabeller u. samniter.
d eigentlich S. werden 290 v. Chr. von d Römer unterwerfen.
Sabin.
Stadt: Amiternum, Reat, Nursia, Cure, cutiliä, eretum, Nomentum.
Sabinianer, röm. Rechtsschule, von Capito ausgehend, benennen aber nach d Anhänger Masurius Sabinus; d S. hangen d alt Jus zivil an u. folgen, wo dasselbe nicht ausreichen, d natürlich rechts- u. Billigkeitsgefühl.
Sabinianus, Papst vom 13.
Sept. 604 bis 22. Februar 606. Nachfolger Gregor d. Gr., sollen d gottesdienstlich Gebrauch d Glocke anordnen haben.
Sabinum, d Landgut d Horaz im Sabinerland, im heutig Tal von Licenza, 14 Ital. Meile, von Tivoli.
Sabinus, Aulus, römisch Dichter, Freund d Ovid; von er 3 Epistolae gewöhnlich Ovid Heroide Beigedruckt. S., Bruder d Vespasian, unter Vitellius Stadtpräfekt, von d vitellischen Soldat ermorden, als Vespasian im Orient zum Kaiser ausrufen werden.
Sabinus, Georg, eigentl. Schüler, geb. 1508 zu Brandenburg; 1544 erst Rektor zu Königsberg, Gest. 1560 als Professor zu Frankfurt a. d. O., gut Lat. Dichter ("Carmina", Leipz. 1563).
Sabionetta, ehemalig Fürstentum in d Lombardei, 1708 d Gonzaga, 1746 d Herzog von Parma verleihen, seit 1814 Österr. S., Stadt am Po und Oglio, mit 7000 E.
Sable (Sabl). Frz., Sand; in d Heraldik: d schwarz Farbe.
Sabon, grob Druckschrift, von Jakob Sabon in Frankfurt a. M. um 1590 zuerst schneiden u. nach er benennen.
Sabords (-Bohr), Frz., d hinter Stückpforte eine Schiff.
Sabunde, Raimondo De, eine von d viel, die ohne stichhaltig Grund als Reformator vor d Reformation d 16. Jahrhundert preisen werden, stammen aus Barcelona in Spanien, lehren um 1436 zu Toulouse Medizin, Philosophie und Theologie; sein Hauptwerk, anfangs lieber creaturarum sive de homine und spät theologia naturalis betiteln, sehr häufig drucken, über setzen (z. B. von Montaigne vortrefflich ins französisch) und mitunter auch verfälscht, enthalten in 33 Abschnitt d Versuch, d kathol. Dogmatik ohne Bibel und Tradition lediglich aus d Natur zu begründen.
damit liefern S. weder etwas Neu noch selbständig; er sein eben eine Realist d alt Schule, die d Leistung d Scholastiker u. Mystiker populär machen, um d wachsend Verachtung d Schulphilosophie eine Damm entgegensetzen.
Saburra, Lat., d Sandballast d Schiff bei d Römer; krankhaft Stoff im Magen und Darmkanal.
Sac. Frz., Sacco. Ital., deutsch Sack.
Getreidemaß von verschieden Größe in verschieden Land.
Sacare, gold- u. Silbergewicht auf Sumatra = 32 Holländ. as.
saccade (sakad), Frz., heftig Ruck, die man d Pferd mit d Zaum geben; Verweis.
Saccharum, Lat., Zucker; s. Lactis, Milchzucker; s. Saturni, Bleizucker; Saccharina, zuckerhaltig Arzneimittel; Saccharometrie, d Bestimmung d in d Saft d Zuckerrohr, d Runkel etc. enthalten kristallisierbar Zucker.
Sacchini, Antonio Maria Gasparo, geb. 1735 zu Neapel.
Schüler Durante, trefflich Violinespieler und Komponist, liefern außer kirchlich Komposition 5 Oper, von die "Ödipus" d berühmt sein, leben in Venedig, Rom, seit 1771 in London u. seit 1780 in Paris, wo er 1786 St.
Sacellum, Lat., bei d alt Römer eine ummauert Ort mit eine Altar; klein Kapelle; Sacellarius, Kirchenschatzmeister.
Sacer, Lat., heiligen; verfluchen; s.Mons, d Hl.
Berg, jenseits d Anio im Sabinerland, wohin sich d römisch Plebs 493 v. Chr. begeben; s. Röm. Geschichte.
Sachalin, karafta, karafuto, Insel, d Mandschurei und d Amurmündung gegenüber, 120 Meile. lang, 20-30 breit, wenig bekannt, sonst von d Japanese ansprechen, gegenwärtig von Rußland teilweise okkupieren.
Sache, Lat. Res, Gegensatz zu Person; in d Rechtswesen alle, was nicht Person sein, sowohl körperlich (beweglich und unbeweglich S.), wie unkörperlich (Rechte, Forderung).
Sachenrecht, im Privatrecht d Lehre von d Rechtsverhältnis, innerhalb welche d körperlich und unkörperlich, beweglich und unbeweglich Sache in Betracht kommen, nah d Lehre: 1) von d Einteilung d Sache, s. Res; 2) vom Erwerb, Schutz und Verlust d Besitz; 3) vom Eigentum, Gewerbe; 4) von d Servitut; 5) von Superficies und Emphyteusis; 6) von Reallast, Grundzins, zehnt; 7) vom Pfandrecht.
Sachs, Hans, d talentvoll und fruchtbar deutsch Dichter d 16. Jahrh., geb. 1494 zu Nürnberg, Sohn eine Schneiders, besuchen einige Zeit d lat. Schule, werden alsdann Schuster, lassen sich nach seine Wanderschaft 1516 in seine Vaterstadt häuslich nieder, treiben sein Handwerk, liefern nebenbei bis 1567 nicht wenige als 208 Komödie und Tragödie, 1700 Schwank und 4200 Meisterschulgesang u. St. 1567. S.Ens geistlich Gedicht u. Meisterschulgesang laufen vielfältig auf handwerksmäßig Reimerei hinaus, doch lassen d bescheiden Mann letztere auch niemals drucken; seine Schauspiel, noch mehr seine ernst (Historie und Geschichte) und scherzhaft Erzählung (Fabel u. gut Schwenk) zeigen eine solch Lebendigkeit u. Raschheit d Handlung, eine so gesund Gefühl und treffend Ausdruck, dabei oft eine so köstlich Humor, daß S. hoch über sehr viel gepreisen Poet stehen, viel aus d Gegenwart am wenigste ausnehmen.
über alle seine Schauspiel (Tristan, Magelone, d gehörnt Sigfried, Lucretia, Alexander d. Gr.) ragen d Fastnachtspiel empor, von d Schwank und Erzählung sein d Schlaraffenland u. St. Peter mit d Geiß wohl d bekannt.
seit Opitz Zeit von d gelehrt Poesie tief verachten, machen Goethe mit Erfolg auf d naturwüchsig Dichtung S. Ens aufmerksam, doch sein bis heute weder eine umfaßend Auswahl dieselbe aus d Foliant, die handschriftlich zu Leipzig, Dresden und Zwickau liegen, noch eine Wiederabdruck d alt Augsburger Ausgabe erscheinen.
Sachsen (Saxones), deutsch Volk, von sehen_es, d kurz Schwert, so nennen, werden zuerst von Ptolemäus als eine an d unter Elbe wohnend germanisch Stamm anführen, im 3. Jahrh. aber erscheinen sie als eine Völkerbund vom NiederRhein bis Holstein, in welche d Name Cherusker, Chauken, Brukterer etc. verschwinden sein.
sie machen sich auf ihr leicht Raubschiff an d gallisch und britisch Küste furchtbar, nehmen aber an d groß Volkerwanderung nur durch d Eroberung Britannien Anteil (vergl. angel-s.).
spät zerstören sie (531) mit d Franken verbünden d Reich d thüringer und breiten sich südlich bis an d Unstrut aus.
seitdem erscheinen sie als erbittert Feind d Franken, die sie erst durch Karl d Gr. unterliegen u. d Christentum annehmen müssen, jedoch ihr eigen Rechtsverhältnis behalten; damals sein sie in Westfalen, Engeren, Ostfalen u. Nordalbinger teilen.
unter Kaiser Ludwig d Fromme erhalten Graf Ludolf um 850 d Herzogswürde, die Enkel Heinrich werden deutsch König.
Otto I. Kaiser, die d Herzogtum d Hermann Bellung übertragen, bei die Haus es bis 1106 bleiben.
neben d Herzogtum S. bilden sich durch Eroberungskrieg gegen d Slawe d sächsisch Marke: Meißen, ost- u. Nord-S., gegen d Däne Schleswig, die ursprünglich nicht unter d Herzog, sondern unmittelbar unter d Kaiser stehen.
nach d Erlöschen d sächs. Kaiserhaus (1024) sein d sächs. Herr, von d uralt norddeutsch Abneigung d Volk gegen Franken u. Schwabe unterstützen, d hartnäckig Feind d Fränk. u. schweben.
Kaiserhaus; Kaiser Friedrich I. zertrümmern deswegen d groß Herzogtum S. u. es entstehen eine Herzogtum Westfalen unter d Erzbischof von Köln u. eine Herzogtum S. unter d askanischen Haus, aus die s.-wittenberg u. s.-lauenburg hervorgehen; d Familiengut d Welfe werden 1235 zu eine Herzogtum Braunschweig erheben; d Sächs. Pfalzen in Thüringen erhalten d Thüring.
Landgraf, Meißen werden unabhängig und d Name S. selbst gehen auf d sächs. Marke und d Östl. Thüringen über. -
d Kurfürstentum S. haben seine Grundlage in d Mark Meißen, d König Heinrich I. aus Slav.
Eroberung schaffen und mit Deutsche kolonisieren.
dieselbe kommen 1090 durch Kaiser Heinrich Iv. an d Haus Wettin u. werden gegen Ende d 12. Jahrh. durch d Auffindung d Silberschatz d Erzgebirge und d Stiftung d Leipziger Messe von groß Bedeutung.
Heinrich d Erlauchte (1221-88) erwerben d ehemals reichsunmittelbar pleißner Land u. d groß Teil Thüringen.
zwar folgen nach diese Fürst Teilung, welche d Bildung eine groß Macht lange hindern, jedoch gelangen einzeln Erwerbung u. 1423 erhalten d Markgraf Friedrich für seine Dienst im Hussitenkrieg von Kaiser Sigismund beim Aussterben d Wittenberg.
Askanier d Wittenberg.-sechs.
Kur.
1485 erfolgen eine abermalig und dauernd Teilung in d Albertinische u. Ernestinische Linie, welche letztere d Kur und als Hauptbesitz d Thüring.
Land erhalten.
groß Bedeutung gewinnen S. durch d Reformation, indem d Kurfürst Friedrich d Weise (1486-1525) u. Johann d Beständige (1525-1532) Luther Unternehmen begünstigen u. so an d Spitze d Protest.
Reichsstand treten; Johann Friedrich d Großmütige aber verlieren 1547 d Kur und d groß Teil seine Land an Moritz (s. d.) aus d Albertinische Linie.
Kurfürst Johann Georg I. (1611-1651) erwerben von d bedrängt Haus Österreich d beide Lausitz, müssen aber S. durch d 30-jahrig Krieg verwüsten sehen.
nach lang Ruhe unter d Kurfürst Johann Georg Ii. (1656-80).
Johann Georg Iii. (1680-91) u. Joh. Georg Iv. (1691-94) beginnen mit August d Starke (1694-1733), die 1697 zur kath. Kirche zurücktreten, eine lang Periode von Drangsale.
er werden als August ii. König von Polen, verbündet sich mit Rußland und Dänemark gegen Schweden, wofür S. durch eine Einfall Karls Xii. büßen müssen.
unter seine Sohn, als König von Polen August Iii. (1733-63), verwickeln d allmächtig Graf Brühl S. in d österr. erbfolge-, d schlesisch und 7jährig Krieg; im letztere okkupieren es König Friedrich Ii. u. saugen es systematisch aus.
es bedürfen d ruhig Zeit unter Friedrich Christian (1763), d Administrator Xaver (1763-68) und Friedrich August (s. d.). sowie d sächs. Fleiß, daß sich d Land bis zu d napoleonisch Krieg wieder erholen können.
- d Königreich S. Friedrich August halten seit d Basler Frieden streng Neutralität, werden aber 1806 von Preußen zwingen, mit 20000 Mann gegen Napoleon zu marschieren.
d sächs. Truppe werden bei Saalfeld u. Jena von d preuß. General am meiste aussetzen, daher sein d Beitritt d Kurfürst zu d Rheinbunde nicht unpopulär. S. werden Königreich, Friedrich August 1807 ungern auch Großherzog von Warschau.
nach d Katastrophe d franz. Armee in Rußland begeben sich d König mit Armee und Schatz nach Böhmen, schließen sich aber nach d Schlacht von Lützen und Bautzen wieder an Napoleon an, werden zu Leipzig von d Alliierte als Gefangene erklären, sein Land aber zuerst von Russe, dann von Preuße administrieren.
d Forderung Preußen, ganz S. d preuß. Staat einverleiben, scheitern zwar auf d Wiener Congresse besonders an d Widerstreben Österreich und Frankreich, doch verlieren S. 367 □M. mit 864000 E. Friedrich August St. 5. Mai 1827; unter seine Bruder Anton (1827-36) äußern sich nach d Julirevolution eine heftig Aufregung, namentlich in Leipzig u. Dresden, in Folge die 1831 eine konstitutionell Verfassung mit d alt Stand vereinbaren werden.
Friedrich August, Neffe und Nachfolger d Vorige (1836-54), besiegen im Mai 1849 d Aufstand in Dresden mit preußisch Hilfe und reduzieren nachher d Märzerrungenschaft im Wesentliche auf d Verfassung von 1831.
d gegenwärtig König, Johann, folgen seine Bruder Friedrich August 1854. als diese d 9. August im Tirol durch d Umsturz d Postwagen verunglücken sein.
(über S. Vergl. d Werk von Pölitz, Böttiger, meinen, Gretschel, Stichart.)
Sachsen, d Königreich, liegen zwischen Böhmen, Bayern, Reuß, S.-Weimar. S.-Altenburg u. d preuß. Provinz S. und Schlesien und zählen auf 272 □M. 1987000 E., die außer 34000 Katholik.
2500 Reformierte.
1700 Rongeanern und etwas über 1000 Jude lutherisch Protestant sein.
an d Böhm.
Grenze ziehen sich vom link Elbufer bis ins Voigtland d Erzgebirge (s. d.), die durch d Sandsteingebirge d sog. Sächs. Schweiz u. d Lausitzer Gebirge mit d Riesengebirge in Verbindung stehen; nordwärts fällen S. in eine weit Ebene ab.
Hauptfluß sein d Elbe; Nebenfluß sein d beide Elster, Pleiße, Mulde, Spree.
d Klima sein d mitteldeutsch, im Erzgebirge sein es Rauh. S. sein im Ganze fruchtbar; es erzeugen alle Art von Feldfrucht d gemäßigt Zone, von Pilnitz abwärts auch etwas Wein; d Viehzucht sein gut, d Schafzucht seit d Einführung d Merino (1765) eine Quelle d Nationalwohlstand.
sehr groß sein d Mineralreichtum; S. haben Überfluß an Sandstein und Marmor, liefern Porzellanerde, Jaspis, Achat, Amethyst, Topas.
Turmalin, Bergkristall, namentlich aber stein- und Braunkohle, Silber, Eisen, Blei, Zinn, Arsenik, Spießglanz, Wismut, Vitriol, Alaun; d Bergbau beschäftigen 300 Beamte und bei 13000 berg- u. Hüttenleute.
weltbekannt sein d sächs. Industrie, die fast 3/5 d Gesamtbevölkerung ernähren; sie verarbeiten d verschieden Mineralausbeute, liefern sodann fast alle Art von baumwolle-, leine- u. Wollware, ferner Spitze, Porzellan und Fayence, chemisch Fabrikat, musikalisch Instrument et_cetera.
d Industrie entsprechend sein d Handelsverkehr, die durch d Leipziger Messe, Eisenbahn, Elbeschiffahrt u. gut Landstraße außerordentlich begünstigen werden.
für d Unterrichtswesen geschehen sehr viel; S. besitzen 1 Universität zu Leipzig, 11 Gymnasium, 1 polytechnisch Schule zu Dresden, 3 mittel Gewerbeschule, 5 Baugewerkschule, 5 Handelslehranstalten, 1 Bergakademie zu Freiberg, 1 Forstschule zu Tharand, Akademie zu Dresden und Leipzig, 1 musikalisch Conservatorium zu Leipzig, 9 Schullehrerseminar, 1942 Elementarschule, in d meiste Stadt hoch Bürgerschule.
d Budget d Staatseinnahme für d Jahr 1855-57 sein auf jährlich 9040902 Thlr. u. ebenso hoch d d Ausgabe berechnen.
d Staatsschuld belaufen sich 1854 auf 53991186 Thlr., darunter 7 Mill. unverzinslich Kassabillet.
d Militärmacht betragen 25396 Mann alle Waffengattung, die bundskontingent 12000 Mann, welche d erst Division d 9. Armeecorps bilden.
einzig Festung sein Königstein. S. sein eine konstitutionell Monarchie; d gegenwärtig König Johann werden geb. 12. Decbr. 1801.
im deutsch Bund haben S. d 4. Platz, im Plenum 4 Stimme.
an d Spitze d Verwaltung stehen 6 Ministerium; da d König Katholik sein, werden d landesherrlich Suprematie in Prot. Kirchensache von d Kultminister, d Protestant sein müssen, und wenigstens 2 ander Mitglied d Gesamtministerium ausüben.
zum Zwecke d inner Verwaltung zerfallen d ganz Land in d 4 Kreisdirektionsbezirk:
Dresden.
Leipzig, Zwickau u. Bautzen.
(Vgl. Böse "Handbuch d Geographie, Statistik und Topographie d Königreich S." dresd. 1847; Bülau "Verfassung u. Verwaltung d Königreich S." Leipzig 1833.
Sachsen, preuß. Provinz, größtenteils aus d von S. 1815 abgetreten Land bestehend, grenzen an Brandenburg, Schlesien, d Königreich S., an d sächs. Herzogtum, an d Schwarzburgischen u. Reußischen Fürstentum, Kurhesse.
Hannover u. Braunschweig, sein 4601/2 □M. groß mit 1829000 meist prot. E. und in d 3 Reg.-Bez.: Magdeburg.
Merseburg u. Erfurt einteilen, diese in 41 landratlich Kreis.
Hauptfluß sein d Elbe mit d schwarz Elster, Mulde und Saale; d groß Teil d Provinz gehören d norddeutsch Ebene an, haben einzeln haide- und Sandfläche, aber auch ausgezeichnet fruchtbar Strich und werden sehr fleißig anbauen.
d Harz sein d einzig Gebirge und reich an verschieden Mineral (s. Harz); zahlreich sein d Salzquelle u. Mineralwasser verschieden Art.
d Industrie sein sehr entwickeln, d Handelsverkehr lebhaft; Hauptplatz: Magdeburg.
Sachsen, Land d. in Siebenbürgen, 204 □M. groß, mit etwa 50000 E.; s. Siebenbürgen.
Sachsen-Altenburg mitteldeutsch Herzogtum. liegen zwischen d Königreich Sachsen, d preuß. Provinz Sachsen, Sachsen-Weimar.
Sachsen-Meiningen.
Schwarzburg-Rudolstadt und d reußischen Herrschaft Gera, durch die es in d Saal-Eisenberg.
(west-) und d Altenburg.
Kreis (Ostkreis) scheiden werden.
es haben auf 24 □M. 133000 Protestant. E., sein im Ostkreis fruchtbar, trefflich anbauen und wohlhabend, im Westenkreis ziemlich dürftig.
d Verfassung sein d konstitutionell-monarchisch, die seit 1818-55 verschieden Metamorphose durchmachen haben; d regierend Herzog Ernst Friedrich Paul Georg Nikolaus sein geb. 16. Sept. 1826.
d Budget für 1854 betragen 691928 Thlr.
Einnahme und 681457 Thlr. Ausgabe; d Staatsschuld belaufen sich auf 1783938 Thlr., 359500 Thlr.
Kassaanweisung Inbegriffen. S.-A. partizipieren an d 12. Stimme im eng Rat d deutsch Bund u. führen im Plenum eine Stimme.
d Bundskontingent bestehen aus 1473 Mann.
- d Gebiet von S.-A. gehören ehemals zum Osterland (s. d.), kommen bei d Teilung 1481 an d Ernestinische.
1547 an d Albertinische, 1553 wieder an d ernestinische Linie und erhalten 1603 eigen Herzog aus d alt weimarisch Linie; diese Zweig erlöschen 1672 und Altenburg kommen an Gotha, mit die es bis 1826 vereinigen bleiben, wo d hildburghauser Linie nach Altenburg versetzen werden.
Sachsen-Koburg-Gotha, deutsch Herzogtum von 353/4 □M., bestehen aus d Herzogtum Gotha (253/4 □M. mit 106000 E.) und d Herzogtum Coburg (10 □M. mit 44500 E.); erstere liegen zwischen Schwarzburg, Weimar, Kurhesse, S.-Meiningen und Preußen, letztere sein von S.-Meiningen und Bayern umgeben; d Bevölkerung, fast durchgehends Protest., leben hauptsächlich von d Landwirthschaft. beide Herzogtum haben eine gemeinschaftlich Staatsministerium; d Budget für Gotha berechnen für 1853-1857 d Jahreseinnahme zu 971750 Thlr., für Coburg auf 369143 Gulden, d Jahresausgabe in beide Herzogtum ebenso hoch; d Bundskontingent beide betragen 1860 Mann.
d Herzog partizipieren im eng Rate d deutsch Bundesversammlung an d 12. Stimme, im Plenum führen er 1 Stimme; d gegenwärtig regierend Herzog Ernst Ii., geb. 21. Juni 1818, residieren gewöhnlich in Coburg.
Coburg haben 1680-96 seine eigen herzoglich Linie; d jetzig stammen von Johann Ernst (d 7. Sohn Ernst d Fromme), Gest. 1729. d zu Saalfeld residieren; seine Sohn verlegen d Residenz nach Coburg, daher d Linie Koburg-Saalfeld heißen.
1816 erhalten Herzog Ernst Iii. d überrheinisch Fürstentum Lichtenberg, die er 1834 an Preußen verkaufen, tauschen 1826 Saalfeld gegen Gotha aus und nennen sich Herzog von S.-K.-G.
d Verfassung von 1849 erfahren seitdem Abänderung (Vgl. Ernst).
Sachsen-Meiningen-Hildburghausen, deutsch Herzogtum, erstrecken sich in d Hauptmasse in eine lang gekrümmt Linie an d südwest- und Ostseite d thüringer Wald hin, grenzen an Preußen.
Bayern, an d ander Sächs. Herzogtum, d Schwarzburg.
Fürstentum, haben eine ziemlich Anzahl Enklave in ander Gebiet und 5 Hauptteil:
Herzogtum Meiningen, ehemalig Herzogtum Hildburghausen, Fürstentum Saalfeld, Herrschaft Kammburg und Kranichfeld (beide Enklave).
d Größe betragen 453/4 □M. mit 166000 meist Protest.
E., die von Ackerbau, Viehzucht, Bergbau u. eine zum Teil dürftig Industrie leben.
d Verfassung sein konstitutionell; d jährlich Einkünfte betragen 1441432 Gulden, die staatsschuld 4045210 Gulden, d Bundskontingent sein 1312 M. stark.
d Herzog partizipieren im eng Rate d deutsch Bund an d 12. Stimme, führen im Plenum 1 Stimme; d gegenwärtig regierend Herzog Bernhard Erich Freund, geb. 17. Dec. 1800, residieren in Meiningen.
diese Herzogl. Linie stammen von Bernhard, Gest. 1706, d 3. Sohn Ernst d Fromme; 1826 werden d Besitzung durch Hildburghausen.
Saalfeld.
Kammburg und Römhild vergrößern.
Sachsen-Weimar-Eisenach, deutsch Großherzogtum, sein von Preußen, Bayern, d Königreich Sachsen, Kurhesse, d sächs. Herzogtum, d Reuße, und Schwarzburg.
Fürstentum begrenzen, bestehen aus 3 groß und mehren klein Stück, sein in d Fürstentum Weimar und Eisenach einteilen u. zählen auf 66 □M. 262000, meistenteils Prot. E.
d Land haben Zweig d thüringer Wald u. d voigtländischen Gebirge, sein von Saale, Ilm, Unstrut, Elster u. Werra bewässern, ziemlich fruchtbar, haben Eisen, stein- u. Braunkohle, 2 Saline, mehrere Mineralwasser.
d Jahreseinnahme sein auf 1520957 Thlr., d Ausgabe auf 1514885 Thlr. berechnen; d Staatsschuld betragen 5879736 Thlr.
d Verfassung sein konstitutionell; d Großherzog partizipieren im eng Rate d deutsch Bund an d 12. Stimme, führen im Plenum 1 Stimme; d Bundskontingent bestehen aus 3350 Mann.
d gegenwärtig regierend Herzog Karl Alexander, geb. 19. Juni 1818, residieren zu Weimar.
d Linie S.-W.-E. werden 1640 von Wilhelm, d alt Bruder Ernst d Fromme von Gotha, stiften, teilen sich 1672-1741 in d Linie Weimar.
Eisenach und Jena, erhalten 1815 d Großherzogl.
Würde und eine Vergrößerung von 31 □M.
Sachsenbuße (emenda saxonica). im Altsächs. Rechte Entschädigung für ungerecht Gefangenhaltung, für je 24 St. 40 Groschen C.-M.
Sachsenfrist, Zeitraum von 6 Woche und 3 Tag.
Sachsenspiegel, d alt deutsch Rechtsbuch über land- u. Lehenrecht, laut Vorrede verfassen von Eike von Repkow, die in Urkunde als Landgerichtsschöffe vorkommen u. im erst Drittel d 13. Jahrh. leben.
er schöpfen aus seine Erfahrung, schreiben zunächst für Sachsen, doch bei weit d groß Teil sein nicht eigentümlich sächs. Recht und können d S. in ganz Deutschland benutzen werden; die gelten auch vom 2. Teil, d Lehenrecht, aus d Mitte d 13. Jahrh., von unbekannt Verfasser, in deutsch und Latein.
(vetus auctor de beneficiis) ausgabe.
weder d eine noch ander Teil besitzen wir in ursprünglich Gestalt, d verschieden Handschrift enthalten mancherlei Zusatz.
eine Bearbeitung diese land- u. lehen- oder Kaiserrecht, aus d 2. Hälfte d 13. Jahrh., heißen Schwabenspiegel, von unbekannt Verfasser.
d S. wollen damit wiedergeben und durch Zusatz und Erklärung, auch aus d röm. Recht, für allgemein Anwendung brauchbar machen werden.
beide Spiegel sein in gleich Weise in ganz Deutschland gebrauchen werden.
es folgen sie eine Reihe von Rechtsbuch zu gleich Zweck: so d klein Kaiserrecht aus d 14. Jahrh.; d Glosse zum S. von Johann von Buch; d Richtsteig d Landrecht (Schevenkloet) über d Anwendung d S. vor Gericht und d gerichtlich Verfahren; d Görlitzer Handschrift übers Lehenrecht; d sächs. Weichbild aus d 14. Jahrh. zur Verbindung d Landrecht mit d magdeburgisch Stadtrecht; d vermehrt S. mit neu Gewohnheit und Röm. Rechtsbestimmung; d Remissorien (Slotel) oder Register und d Rechtsbuch d Ruprecht von Freisingen.
Sachwalter, s. Anwalt.
Sack, Aug. Friedr. Wilh., Protest.
Theologe, geb. 1703 zu Harzgerode im Bernburgischen, Gest. 1786 als Oberhofprediger und Oberconsistorialrath, suchen unter Friedrich Ii. "d System d evangelisch Kirche von dogmatisch Unsinn zu reinigen".
sein Sohn Friedr. Sam. Gottfried, geb. 1738 zu Magdeburg, 1777 ebenfalls Hofprediger in Berlin.
1816 Bischof, sterben 1817, sein eine Hauptbegründer d Union zwischen Lutheraner und Reformirten. S. Karl Heinr., Sohn d vorig, geb. 1790 zu Berlin, 1828 Professor d Theologie zu Bonn, seit 1847 Konsistorialrat zu Magdeburg, theologisch Schriftsteller.
Sacken; s. Osten-Sacken.
Sackgeld 1) zu eigen persönlich Verbrauch, die nicht in d handlungs- od. Haushaltungsrechnung fällen. 2)
bei Wechselzahlung d Abzug für Sack und Bindfaden.
Sackpfeife, s. Dudelsack.
Sackzehnte, bestehen in eine bestimmt Maß vom ausgedreschen Getreide.
Sacra, Lat., Heiligtum; alle, was zur Religion und zum Kultus gehören; sacra scriptura (abkürzen: s. s. oder s. Scr.) d hl. Schrift.
sakral, lat.-deutsch. was sich auf d os sacrum beziehen (s. Kreuzbein).
Sakrament, Lat. Sacramentum, d Eid, besonders d Eid d unbedingt gehorsam, die im alt Rom d neuausgeheben Soldat schwören, indem ihr Tribun sie dieselbe vorsprechen.
in d kath. Kirche bezeichnen S. eine von Christus eingesetzt sichtbar Zeichen d unsichtbar Mitteilung d erlösungs- und Heiligungsgnade.
an jede S. lassen sich unterscheiden d Materie, nämlich d äußer sinnlich wahrnehmbar Zeichen, d Sache oder Handlung, und d Form d. h. d Wort, unter welchen eine S. ausspenden werden müssen; mit Ausnahme d Taufe (Vergl. Nottaufe) erheischen jede S. eine geweiht und vom Bischof bevollmächtigt Ausspender.
d Zahl d S.e sein bekanntlich sieben, nämlich Taufe.
Abendmahl, Firmung, Buße, letzte Oelung, Priesterweihe und Ehe; s. hierüber d einzeln Artikel. S.Alien, alle mit d Kult d Kirche zusammenhängend Ritus und Zeremonie, sacramentalische Gebrauch, dann besonders diejenige Zeremonie, welche d Ausspendung d heilig S.e würdig und feierlich machen u. dadurch d Andacht erhöhen.
- Sacramentarium, Lat., die von d Kirchenbehörde gutgeheißen Buch, worin d Vorschrift und Formular über d Ausspendung d Hl. S.e und über d Vornahme ander liturgisch Handlung enthalten sein.
d alt sein von Papst Gelasius I. (492-496), d merkwürdig, nämlich d von Gregor d. Gr. (590-603), geben 1748 Muratori heraus.
- S.entsperren, nennen man in neu Zeit häufig d klein Exkommunikation, welche vom Gottesdienst u. mit Ausnahme d Buße besonders von d s.en ausschließen und d Betroffene unfähig machen, während d Dauer d Strafe eine Kirchenamt zu erlangen oder fortführen.
- S.Sstreitigkeiten sein seit d erst christlich en Jahrhundert nichts selten und werden am gewöhnlich von solch erregen, welche sich einbilden, sie sein d Wirksamkeit d göttlich Gnade in sie ohne alle äußer Zeichen sicher: gnostisch Sekte, namentlich d Messalianer, spät d Katharer, Albigenser.
Waldenser, Wikleff, Huß u. s. F.; in neu Zeit gelangen in d Verwerfung alle Äußerlichkeit unter d Gläubige d Quäker (s. d.) am weit, indem sie d S.e für Gebrauch erklären, welche lediglich für d Kindesalter d Kirche als sinnlich Zeichen Wert haben haben.
d Reformator d 16. Jahrh. nehmen nur d Taufe und d hl. Abendmahl als S.e an, über d Art und Weise d Gegenwart Christi im Abendmahl entbrennen aber d vorzugsweise S.Sstreit genennt Streit zwischen Luther und Melanchthon einerseits, Karlstadt, Oekolampad und Zwingli andererseits; d Anhänger beide Partei mischen sich in d schon 1524 beginnen, aber seit 1527 maßlos heftig werdend Kampf, die d Reformierte und Lutheraner dauernd entzweien.
Sakramentale, latte-deutsch, Eideshelfer.
Sacramento, Rio S., Fluß in Obercalifornien, entspringen im Küstengebirge an d Grenze von Oregon, fließen in eine 65 ml. lang Längental gegen Süden, nehmen d von Süden kommend En stark Rio S.-Joaquin auf und ergießen sich in d Suisunbucht, die durch d Carquinesstraße mit d Pablobai, d nördl. Teil d San Franciscobai, zusammenhängen; d zweitgroßt Nebenfluß d S. sein d feath river (fihsh riwwer), Od. Eldorado.
d Stadt S. (s. city) liegen an d Einfluß d American River in d S. u. zählen jetzt wenigstens 15000 E. (Vgl. Kalifornien). S., Colonia Del Sacramiento, Hauptstadt d Depart.
Sacramiento oder Colonia in Uruguay, am Platastrome, haben 5000 E.
Sakramentshauschen, s. Tabernakel.
sacré coeur, Dames Du, Franz., Frau d heilig Herz (Jesu), eine geistlich Genossenschaft, die Mitglied sich d besondere Verehrung d Hl.
Herz Jesu sowie d Erziehung d weiblich Jugend widmen.
d Stiftung eine solch Frauenorden beginnen bereits während d Sturm d erst Franz.
Revolution d nach Augsburg gefliehen Jesuit Leonhard Franz von Tournelli; aber d Kriegsereignis treiben er von Ort zu Ort und er St. 1797 in d Nähe von Wien.
Fest Grund legen zu Paris 1800 eine Jungfrau Barat; eine Haus nach d ander entstehen und seitdem Leo Xii. am 22. Dezbr. 1826 d Orden bestätigen haben, breiten sich dieselbe in ganz Frankreich, Belgien u. Italien, seit d vierziger Jahr namentlich stark im Kaisertum Österreich aus, ebenso in Amerika und Afrika.
d d. d. s. C. zerfallen in Frau (Dames), die sich d Unterricht und d Erziehung widmen, u. in Hilfesschwester (Coadjutrices) für Besorgung d häuslich Geschäft, u. haben eine 2-jahrig Noviziat.
ihr Tracht sein ganz schwarz, nur haben d Haube eine weiß Krause.
Sacrificati, Lat., s. Abgefallene.
Sacrificium, Lat., Opfer; Sacrificiren, opfern.
Sacrilegium, Lat., d tatsächlich Verachtung Gott, d Göttliche und Heilige; Kirchenraub, Entweihung d Kirche, Altar etc., Verletzung d Kleriker etc., Verbrechen, welche früh von d Gesetz streng bestrafen werden als jetzt; endlich sein S. auch d Empfang eine Sakrament im Stand eine schwer Sünde ohne vorhergegehen Absolution.
sakrieren, vom Lat. Sacrare, heilig, weihen, salben.
Sakristei, latte-deutsch; d inner Teil d Kirche, in welche d Parament und heilig Gefäß aufbewahren werden, d Priester u. d Altardiener sich vor Beginn d Gottesdienst mit d kirchlich Gewand bekleiden, manche Ortsgeistliche seine Pfarrkind Audienz erteilen, sie je nach Umstand auch Beichte hören u. s. F. Kruzifix, bet- und Beichtstuhl fehlen in keine S. - Sakristan, Messner, d Kirchendiener, welche für d Ausrichtung d gottesdienstlich Handlung d Nötige vorkehren, für alle Kirchengerätschaft Sorge tragen, d Zustand d Kirchengebäude überwachen u. s. F. in früh Zeit sein an manche Stiftskirche d Sakristan oft zugleich Custos d. h. diejenige Kanoniker, die mit bischöfl. Approbation d Seelsorge an d dom- oder Collegiatsstiftpfarrei im Name d Kapitel verwalten; darin erinnern d mit Sakristan gleichbedeutend Ausdruck: Küster, Küster (von Custos).
Sacristitium, Lat., Einstellung alle Gottesdienst (z. B. durch Interdikt).
Sacy (Sasse), Antoine Isaac Silvestre, Baron De, geb. 1758 zu Paris, Gest. 1838 als Professor und Conservator d orient. Manuskript d (Königl.) Bibliothek, d groß Orientalist d neu Zeit durch Gelehrsamkeit; Scharfsinn, historisch Urteil u. geläutert Geschmack, retten sich als Royalist mit Mühe durch d Schreckenszeit, treten erst 1814 wieder in d Staatsdienst, werden von Napoleon I. baronisieren, nach d Juli-Revolution Pair.
Hauptwerk: "grammaire arabe", Par. 1810; "chrestomathie arabe", 1806; "anthologie arabe", 1829; Übersetzung d Abdullatif, 1810; Ausgabe von "calila et dimna", 1826; vom Pendnameh d Ferideddinatar, 1819; von d Mackeamen d Hariri, 1822.
d Katalog seine herrlich Bibliothek umfassen 3 Band, Paris 1842-44.
- sein Sohn Silvestre De S., geb. 1795, Rechtsgelehrte, bekannt als Publizist, Hauptmitarbeiter am Journal d Débats, welcher Tätigkeit d System Napoleon Iii. eine Ende machen; sein seit 1855 Akademiker.
Sadder, d Hl.
Buch d Parsen oder Geber.
Sadduzäischismus, d Gegensatz zum Pharisäischismus. diese gegenüber ursprünglich wohl d Reinheit d Gesinnung und d frei sittlich Tat erheben, seit d Zeit d Ptolemäer unter d Einfluß griech. Bildung aber d Epikureischismus und Materialismus sich zuneigen.
Stifter d Sadduzäer sollen eine gewiß Saddok.
Schüler d Antigonus von Socho, sein, die im 2. Jahrh. v. Chr. d Behauptung seine Lehrer: man müssen Gott ohne Rücksicht auf Belohnung dienen, dahin erweitern haben, daß es keine Vergeltung im Jenseits und überhaupt keine Jenseits geben.
gewiß sein, daß d Sadduzäer zu Christi Zeit alle Tradition verwerfen, an Gott aber an keine Engel glauben, d menschlich Seele für verfeinert Materie u. für sterblich, d göttlich Gnade und Vorsehung für Irrtum erklären.
daß bei solch Ansicht d Streit, ob d Sadduzäer d Bibel göttlich Ansehen beilegen oder nicht, eine sehr überflüssig sein, leuchten wohl ein.
zum S. halten gerne d vornehm Welt, deshalb kommen er auch zu vorübergehend Einfluß, aber im Volk selbst schlagen er niemals Wurzel u. werden mit d Zeit vom Judentum ausschließen.
- d im 8. Jahrh. n. Chr. auftauchend Karäer (s. d.) haben mit d S. fast nur d Verwerfung d Tradition gemeinsam.
Sa da Bandeira, Bernardo De, Portug. General, geb. 1796, dienen gegen d Franzose 1808-1813, gehören seit 1820 zu d portug. Konstitutionelle, werden von Dom Pedro zum Graf Bandeira erheben, sein einigemal Kriegsminister, 1846 eine d ehrelos Anführer d Militärrevolution.
Sade, Donatien Alphonse François, Marquis De, geb. 1740 aus d alt provenzalisch Geschlecht, die Petrarca Laura Angehörte, werden wegen Giftmischerei u. Sodomiterei 1777 in Vincennes einsperren und schreiben dort d abscheulich Roman Justine, Aline Et Valcourt, Juliette, welche in d erst Jahr d Republik zu Paris herauskommen.
d Revolution befreien er, er werden Jakobiner, aber schon 1801 auf bonapart Befehl als wahnsinnig in Charenton einsperren; St. 1814 im Hospiz d unheilbar zu bicetre.
Sadebaum, in SüdDeutschland Sevenbaum (juniperus sabina), s. Coniferae; d Blatt sein offizinell, d Abguß davon eine oft verbrecherisch gebraucht Abortivmittel.
Sadelhöfe, Sedelhöfe, Sonderhof, vereinzelt, frei Bauernhof.
Sadeler, Kupferstecherfamilie.
Johann S., d bedeutend, geb. um 1550 zu Brüssel, halten sich einige Zeit in Köln und Frankfurt auf und kommen 1588 nach München in Herzogl. Dienst, spät nach Venedig, wo er im Anfang d 17. Jahrh. sterben. -
Raffael S., Bruder d vorig, geb. 1555 zu Brüssel, arbeiten mit seine Bruder, bis er 1604 vom Kurfürst Maximilian nach München berufen werden, wo er d Bild zu d Werk "bavaria pia et sancta" liefern; sterben 1628. -
Egidius S., Neffe und Schüler d vorig, geb. 1570 zu Antwerpen, sein hauptsächlich zu Prag tätig, wohin er von Kaiser Rudolf Ii. berufen werden u. stechen hauptsächlich Bildnis und Landschaft; St. 1629.
Sa De Miranda, Francisco De, geb. um 1495 zu Coimbra, Gest. 1558, Lyriker, Dramatiker u. Satiriker, dichten in Span. und Portugiese.
Sprache, auch volksmäßig Lied.
(Werk, 2 Bde., Lissabon 1784; seine Komödie mit die d Ant. Ferreira, Lissabon 1622.)
Sadolette, Lat. Sadoletus.
Jacopo, Cardinal-Erzbischof von Carpentras, geb. 1477 zu Modena, bilden sich zum Theologe, Philosoph, Redner und Dichter aus und lernen eine ciceronisch Latein schreiben, werden Sekretär d Papst Leo X., 1536 Kardinal und Mitglied d Kommission für Verbesserung d Kirchenzucht, St. 1547.
seine Opus (Erklärung d Römerbrief, polemisch und philosophisch-moralisch Abhandlung, zahlreich Brief u. Dgl. m.) erscheinen sammeln zu Verona 1537 Ff., 3 Bde.
Säbeler (Recurvirostra), eine Gattung Vogel aus d Ordnung d Watvogel, mit Schwimmhaut an d Fuß und besonders ausgezeichnet durch d dünn, säbelartig von d Wurzel an aufwärts gekrümmt Schnabel.
lieb besonders schlammig Gewässer und schwimmen auch.
in Europa nur eine Art: d blaufüßige S. (R. Avocetta), gegen 20'' lang, wissen mit schwarz Stirn und Genick.
im mittel Europa und an d Nordsee.
sächsisch Kaiser, die deutsch.-röm. Herrscher von Konrad I. bis Heinrich Ii.
sächsisch Schweiz, die bis 2000' hoch Elbsandsteingebirge in Sachsen u. Böhmen, d südöstl. Teil d meißenisch Kreis im Königreich Sachsen, d Östl. d leitmeritzer Kreis in Böhmen, wegen seine romantisch Partie so nennen, eine wirklich außerordentlich Gebirgeslandschaft, namentlich mit pittoresk Sandsteinfelsbildung, aber von ganz ander Charakter als d Hochgebirge d Alpe.
Hauptpunkt: Königstein, Lilienstein, Liebetaler Grund, uttewalder Grund. Kuhstall et_cetera.
Sackin, Bad.
Amtsstadt im Oberheinkreis, am Rhein und Fuß d Schwarzwald, mit 1600 E., Rheinbrücke; ehemalig Frauenstift, in d Kirche d Gebein St. Fridolin.
Säkularisation, säkularisieren, latte-deutsch, die von d Staatsgewalt einseitig vorgenehmen Aufhebung von Kloster u. geistlich Korporation u. Einziehung ihr Eigentum.
Säkularisierung, d kanonisch Entbindung eine Ordensgeistliche von d Ordensgelübde mit d Erlaubnis für denselben als Weltgeistliche zu leben.
Säkularspiel (ludi saeculares). bei d alt Römer religiös Feier, nach d Verfließen eine Säkulum, mit Opfer, Prozession, spielen etc. begehen.
Saeculum, Lat., eine voll Menschenleben, eine Jahrhundert; im mittelalterlich Latein d Weltliche, d Welt.
Säge, Werkzeug zum Zerteilen fest Stoff, besonders d Holz, bestehend aus eine dünn u. mit scharf Zahn versehen Stahlblatt.
man unterscheiden gerade S.n u. kreis- oder Cirkel-S.n, letztere in Form eine rund Scheibe und mit Drehung um d Achse.
nach d bewegend Kraft zerfallen sie in Hand-S.n, wasser- und Dampf-S. n.
Sägefisch (Pristis), Gattung Fisch aus d Ordnung d Quermaul, auszeichnen durch d lange schwertförmig Verlängerung d Oberkiefer, die auf beide Seite mit spitzig, zahnähnlich eingekeilt Knochenstachel besetzen und eine mächtig Waffe zum Angriff selbst gegen Walfisch sein.
d eigentlich Zahn d Mund sein klein, d verschieden Art sein von 11/2 bis 15' Länge.
d gemein S.
(p. antiquorum), gegen 15' lang, mit 4-6' lang Säge; in alle Meer.
Säger (Mergus), Gattung Vogel aus d Ordnung d Schwimmvogel, mit dünn, walzenförmig Schnabel, an d Rand mit spitz, rückwärts gerichtet Zahn versehen.
Bewohner d hoch Norden, leben nur im Winter in gemäßigt Gegend.
in Europa 3 Art:
d langschnäbelige S. (M. Serrator), mit lang Schnabel, Federbusch; in Europa und Asien.
d groß S., Tauchergans (M. Mehrganser), von d Größe d Ente, ebenfalls mit Federbusch.
d weiß S. (M. Albellus) gegen 18'' lang.
Sämischgerberei, s. Gerberei.
Sämund (Samundr, hin Froddi, d. h. d Weise), Isländer, geb. um 1056, bilden sich als Jüngling zu Paris und Rom, werden 1076 Priester, St. 1133.
er verfassen eine Geschichte Norwegen vom Harald Harfagr bis Magnu d Gute u. sollen d alt Edda (s. Edda) sammeln haben.
sänfte (lat. lectica).
Tragsessel, Tragbett, entweder von Mensch oder auch von Lasttier tragen, bei d Alte und im Orient gewöhnlich Gerät, bei wir meist nur zum Fortbringen von Kranke Od. auch bei Bergreise von Dame oder Schwachen gebrauchen.
Sänger, eigentlich Sänger (Sylvia), Gattung Vogel aus d Ordnung d Insektenfresser, mit dünn, pfriemenförmigem Schnabel, die kurz als d Kopf und an d Wurzel nicht niederdrücken sein, d Nasenloch offen, mit eine Knorpelschuppe bedecken.
in Gestalt und Lebensweise ziemlich unter sich abweichend ähneln sie im allgemein hauptsächlich d Drossel, sowohl im Körperbau als im Bau d Stimmeorgan, nur klein, zart und mit weich Gefieder; sie sein sehr lebhaft aber ungesellig, lieb Wald, Gebüsch, Garten, Schilf, nisten in Schilf, im Gebüsch, auf d Erde Od. in Mauerloch, sein Zugvogel und am zahlreich in d gemäßigt Gegend.
hierher gehören d Rohr-S., d Gartenlaub-S., d Nachtigall, d Rotkehlchen, Blaukehlchen, d Grasmücke, Rotschwänzchen (s. d Art).
Sängerkrieg, s. Wartburg.
Sättigung (Lat. Saturatio), d völlig Befriedigung d Hunger od. Durst; überhaupt Befriedigung; d Zustand zweier Körper, in welchem eine von d ander so viel in sich aufnehmen haben, als er seine Natur nach können z. B. eine gesättigt Salzauflösung, eine gesättigt Tinktur et_cetera.; in d Chemie d Verbindung eine Säure und Base in eine solch Verhältnis, daß d beiderseitig Eigenschaft gegenseitig neutralisieren Od. aufheben sein.
S.scapacität, d quantitativ Verhältnis, in welche eine Säure sich mit eine Base vereinigen müssen, um sättigen zu sein; Vgl. Stöchiometrie.
Säuferwahnsinn, s. Delirium.
Säugen nennen man d Ernährung d Neugeborene von Seite d Mutter durch d Milch ihr Brust, an die sie dieselbe anlegen; daher im allgemein d Name Säugling für d neugebären Kind in seine erst Lebensjahr, auch wenn es nicht an d Brust d Mutter ernähren werden.
diese natürlich Ernährungsweise d Kind sollen ungefähr bis zu Ende d erst Jahr dauern.
nehmen d Säugling d Brust nicht, können Od. wollen d Mutter d Kind nicht selber still, so geben verdünnt Kuhmilch oder Eselsmilch d paßend Ersatz.
Säugetier (Mammalia), bilden d erst Klasse d Tierreich, berechtigt zu diese Stellung teils durch ihr Intelligenz u. vollkommen Organisation, teils durch ihr viel Beziehung zum Mensch.
sie sein durchgehends warmblütig, durch Lunge atmen und gebären lebendig Junge.
ihr Wirbelsäule sein biegsam; Halswirbel nie mehr als sieben, d Unterkiefer artikulieren durch eine Gelenkknopf an d Schläfenbein; in beide Kiefer (mit wenig Ausnahme) eingekeilt Zahn.
d Körper in d Regel vollständig mit Haaren bedecken (Wollhaar, Seidenhaar, Borstenhaar), die bei einige stachelartig oder zu Schuppen verwachsen erscheinen.
Gliedmaße stets vier, nur bei d Waltier bloß zwei (d zwei ander verkümmern unter d Haut), teils zum Laufen, Spring, Schwimmen, Fliege, teils zum Klettern, Greif, Graben einrichten.
zehn 2-5, ihr Endeglied mit Nagel oder Kralle versehen, oder schuhartig von eine Huf umschließen.
d Zahn sein bei d meiste sehr mannigfaltig in Bildung und Stellung, und zerfallen nach letztere in vorder- oder Schneidezahn, in eck- oder Hundszahn und in Backenzahn.
d Eigentümlichkeit in Bildung d Zahn und Fuß geben d Hauptmerkmal zur Unterscheidung und Einteilung d S.
alle haben 5 Sinn, oft von groß Schärfe, doch nie von gleich Ausbildung bei demselben Tier.
d Bildung d äußer Sinnesorgan, obwohl im allgemein übereinstimmend, bieten manche Verschiedenheit nach d Bedürfnis und d Lebensweise.
alle S. gebären lebendig und ausgetragen Junge (mit Ausnahme d Beuteltier), die sie dann lang Zeit an d Warze ihr Milchdrüse säugen.
d Nahrung d S. bestehen bei eine Teil ausschließlich in Pflanze, bei andere nur in Fleisch, eine dritt Teil nähren sich sowohl von Pflanze als Tierstoff.
d Zahl d Art belaufen sich auf mehr als 2000.
d systematisch Einteilung d S. unterscheiden 9 Ordnung:
1) Vierhänder; 2) Raubtier, mit d 3 Unterordnung d Handflügeler, Insektenfresser u. Fleischfresser; 3) Beuteltier; 4) Nagetier; 5) Zahnarme; 6) Dickhäuter; 7)
Zweihufer Od. Wiederkäuer; 8) Ruderfuß u. 9)
Waltier.
Säule und Säulenordnungen. S. heißen in d Baukunst eine frei und senkrecht stehend, rund und nach oben sich etwas verjüngend Stütze, die neben ihr Hauptzwecke d Tragen hauptsächlich auch als Mittel d Verschönerung dienen.
d antik S., wie sie auch d neu Baukunst wieder in Anwendung bringen, bestehen aus 3 wesentlich Teil: d Fuß oder d Basis, d. h. eine eben Untersatz mit eine oder mehrere rund Glied; d Schaft, als d mittel, lang und Hauptteil d S.; endlich d Knauf od. Kapitäl. womit d S. sich schließen u. mit d Gebälk nach oben sich verbinden.
mit d unter Ende (d Fuß) stehen d S. auf d Piedestal Od. d S.nstuhl, mit d ober (d Knauf) tragen sie d haupt- od. Unterbalken (Architrav) mit d Fries und Karnies.
nach d besondere Konstruktion diese einzeln Teil erhalten d S.n bestimmt charakteristisch Gestalt, worauf sich d verschieden S.Nordnungen gründen, die man gewöhnlich fünf unterscheiden: 1) d dorisch S.Nordnung, durch Kraft und einfach Schönheit charakterisieren, ohne fein Verzierung: d Schaft mit 20 flach Kannelüre; d Kapitäl wulstförmig, d Architrav glatt, d Fries mit Dreischlitz (Triglyph) verzieren, welche zwei prismatisch Vertiefung (Metope) auf d Seite haben. 2)
d ionisch Ordnung, schlank, mit d Charakter d Leichte, Zierliche und Anmutige; d Schaft mit 24 tief Kannelüre; d Kapitäl mit 2 Schnecke auf 2 Seite verzieren; d Hauptbalken in 3 Streifen teilen, d Fries häufig mit Bildhauerarbeit, d Karnies mit klein vorspringend Teil (Zahnschnitte). 3)
d korinthisch Ordnung, vereinigen Pracht u. Anmut; d Schaft wie bei d ionisch kannelieren; d Kapitäl groß mit viereckeig Deckel u. 2 Reihe von sich krümmend Blatt u. dazwischen liegend Stielen, außerdem d Schnecke und am Gebälk d Verzierung d ionisch S. 4)
d toskanisch Ordnung, auch Rustica nennen, einfach u. stark in ihr Glied, mit dick Schaft. 5)
d römisch Ordnung, aus d korinthisch u. ionisch zusammensetzen, daher auch Composita nennen.
Säure (acida). sein Verbindung einfach anorganisch und organisch Körper mit sauer- od. Wasserstoff; sie werden daher in sauerstoff- u. Wasserstoff-S., u. diese wieder in anorganisch u. organisch S. (d. I. in Mineral-S., pflanzen- und Thier-S.), einteilen.
einige diese S., wie d Phosphorsäure etc., kommen übrigens in alle drei Reiche d Natur vor.
zu d Mineralsauerstoff-S. gehören z. B. d Schwefelsäure = 1 Atom Schwefel und 3 Atom Sauerstoff.
zu d Mineralwasserstoff-S. d Salzsäure = 1 Atom Chlor und 1 Atom Wasserstoff.
ähnlich verhalten es sich mit d organisch S., nur mit d Unterschied, daß d radikal d organisch Körper schon binär Verbindung sein, u. somit mit Sauerstoff oder Wasserstoff ternär Verbindung liefern.
zu d organisch S. gehören d Weinsteinsäure, Blausäure et_cetera.
d S. haben entweder eine fest (kristallinisch) Od. eine flüssig Form, schmecken sehr sauer u. bilden mit Alkalien neutral, sauer u. basisch Salz.
Saffian (von d Marokkan.
Stadt Safe benennen), fein, glänzend, meist hellgefärbt Leder, glatt, klein rippen oder narben, aus ziegen- oder Schaffell.
d gereinigt, gewässert u. ausgeschabt Fell werden mit Kalkmilch enthaaren u. mit Sumach gerben; d rot Farbe werden vor d Gerben auftragen, jede andere nach d Gerben.
d gut S. kommen noch immer aus d Levante, obwohl auch bei wir gut verfertigen werden; Vgl. Corduan.
Saflor, s. Carthamus.
Safran, bekannt Gewürz, d trocken Blütennarben d crocus sativus, die in d Levante und in Südeneuropa wild wachsen, in einige Gegend Deutschland im Große kultivieren werden; d Geschmack sein bitterlich balsamisch, d offizinell Wirkung krampfstillend u. belebend.
Safteleve Od.
Zachtleeven, Hermann, eine d gut Landschaftsmaler, geb. 1609 zu Rotterdam, sein in Utrecht tätig, die Umgebung sowie Rheingegenden hauptsächlich in seine Landschaft darstellen sein; St. 1689.
auch Kupferstich und besonders Zeichnung von hoch Wert.
Saga, d nordisch-germanisch Göttin d Dichtkunst, d zweit d Asinen, die mit Odin täglich aus golden Schale Kunde u. Weisheit trinken, d Personifikation d Sage und Märe; d Sage selbst.
Sage sein im allgemein Sinn gleichbedeutend mit Gerücht, nah aber d Erzählung eine mehr oder minder wichtig Begebenheit, die von Mund zu Mund fortpflanzen werden und für die Wahrheit keine streng Beweis vorliegen, die aber im Unterschied von d Märe eine historisch Kern haben und namentlich an eine bestimmt Zeit, an historisch Persönlichkeit und Begebenheit sich anknüpfen.
alle Volk haben ihr Sage, die minder kultiviert anstatt eigentlich Geschichte nur Sagengeschichte, d kultiviert aus ihr Urzeit ihr götter- u. Heldensage.
nah unterscheiden man A) Gottersage, s. Mythologie; b) Menschensage und zwar Heiligensage (s. Legende) u. Heldensage im eng Sinn, die eine mehr oder minder historisch oder poetisch Charakter an sich tragen und danach abteilen werden können.
so haben d Hellene eine sehr reich historisch u. poetisch Heldensage, eine verhältnismäßig dürftig d Römer, eine reich aber dürftig erhalten d Germane; im hoch Norden begegnen uns d beide Edda, die Fritjofsage, d Königssage d Geschichte Norwegen vom 9-13. Jahrh., in Schweden d Ingwarssage, in Rußland d Eymundssage, in Dänemark d knytlinga- u. Jomsvikingasage u. a. m. - Sagenkreis, d Gesamtheit d Sage, die sich an eine historisch hervorragend Persönlichkeit anknüpfen.
d alt deutsch Sagenkreis sein Gegenstand d Heldenlied d Volk (Vgl. Epos) und nah: d niederrheinisch oder fränkisch (Sigfried d Drachentöter). burgundisch (König Günther, Brunhilde u. Kriemhilde.
Hagen), ostgotisch (Dietrich von Bern), die vom Hunnenkönig Etzel (Attila), d friesisch (Gudrun) u. lombardisch (Otnit, hug- und Wolfdietrich); von volkstümlich poetisch Bearbeitung dieselbe sein nur d Nibelunge Not und d Gudrun vorhanden.
dagegen schließen sich d ritterlich Kunstdichtung mit viel Heldengedicht, als die Mittelpunkt Alexander und Karl d. Gr., d graal- und Artussage erscheinen, mehr oder minder an d Volkssage an und eigentümlich sein d deutsch c) d Tiersage; die zum Epos erweitert Fabel, s. Reinecke Vos und Tiersage.
welcher Reichtum an Sage, die Ursprung bis in d neu Zeit heraufreichen, bei wir herrschen u. welche poetisch Schatz darin enthalten sein, lehren d Sammelung von Volkssage u. Volkslied, die Zahl seit Herder Zeit bis jetzt fast unübersehbar werden sein, wobei man fast eifrig bei fremd Volk als beim eigen sammeln.
Sagazität, latte-deutsch, Scharfsinn, Scharfsicht.
Sagan, mittelbar Fürstentum im Schles. Reg.-Bez. Liegnitz, haben früh eigen Fürst, gehören dann d Krone Böhmen, werden 1627 von Wallenstein erkaufen, kommen 1646 an d Fürst Lobkowitz, 1786 durch Kauf an d Herzog von Kurland, gehören seit 1842 d Fürst von Hohenzollern-Hechingen.
d Hauptort S., zugleich Kreisstadt, haben 8150 E.
Sagapen, d verhärtet Saft d Ferula Persica; s. Asa Foetida.
Sage, s. Saga.
Sagibarones, im salisch Gesetz rechtskundig Mann, welche bei d Thing (Gerichtsversammlung) erscheinen.
Sagine, Saschen, russ. Längemaß = 7 Fuß.
Sagittarius, Lat., Bogenschütze; d Schütze im Tierkreis.
Sago, die aus d Marke d S.Palme durch Abwässerung gewinnen Stärkemehlkugelchen, bekannt Speise; bei wir werden meistens unecht, aus Kartoffel bereitet S. verbrauchen.
Sagoma, Italien., Gegengewicht d Schnellwage; Kugelmaß d Kaliber; Durchmesser eine Säule.
Sagoskin, Michael Nikolajewitsch, geb. 1789 im Gouvern. Pensum, Gest. 1852 als Theaterdirektor zu Moskau, russ. Lustspieldichter und Romanschriftsteller.
Sagra Consulta d. h. Hl. Rat, Ital., d hoch Tribunal d Kirchenstaat.
Saguntum, ehemals Stadt an d span. Ostküste, von Grieche aus Zakynthos gründen, durch Handel blühen, daher d Karthagoer verhaßt; S. suchen Hilfe bei d Römer, diese zögern jedoch, so daß Hannibal S. nach 7monatlich Belagerung 219 v. Chr. erobern u. zerstören können (s. Murviedro).
Sah. Pers. Gewicht = 50 Pfd.
Sahara. d groß Wüste in NordAfrika, grenzen an d Atlas und d Hochfläche von Barke, an d Atlant.
Ozean, Senegambien, d Sudan.
Ägypten und Nubien, werden zu 700 ml. Länge; 200 ml. Breite und mit d Oase zu 120000 □M. Oberfläche berechnen.
sie sein keine Tiefland, sondern eine Hochfläche, werden von mehren Bergreihe durchziehen, bestehen im Westl. und mittel Teil vorherrschen aus Sand, im Osten vorherrschen aus Kalkstein; sehr häufig finden sich auch Kochsalz.
d Oase sein sehr zahlreich, meistens Anhöhe, die eine Quelle d Ursprung geben; wo dieselbe zur Bewässerung eine Stück Land hinreichen, werden d Dattelpalme zu Tausend ziehen.
d Oase sein auch d Station, welche es d Kamelkarawane möglich machen, d Wüste d Breite nach zu durchziehen; denn d Sonnenhitze untertags, d kühl Nacht, d Sturm und Glutwinde (Samum), d Sandwirbel etc. machen trotz d Oase d Reise gefährlich als eine Seefahrt.
d Fauna sein nicht zahlreich; in d Nähe d Quelle finden sich d Löwe, Panther und Schakal, ziemlich zahlreich Eidechse und Schlange, verschieden Vogelart.
d Bewohner sein teils Beduine, teils Tuariks und Tibbos, welche Karawanenhandel, Räuberei, Kamelzucht treiben und hauptsächlich von Dattel leben.
Sahibi Fatwa, d. h. Herr d Urteilsspruch, Titel d Großmufti.
Sahlbuch, Verzeichnis d Grundstück eine Kloster, eine Gemeinde et_cetera.
Said, arab. Benennung von OberÄgypten.
Said, Vizekönig von Ägypten, alt Sohn Ibrahim Pascha, geb. 1822, folgen seine ermordet Oheim Abbas am 13. Juli 1854.
Saida, d alt Sidon, Seestadt mit versandet Hafen, haben 6000 E. Verkehr mit Damaskus, führen Seide, Feige, Baumwolle et_cetera. aus.
Saiga (Antilope Saiga), Art d Antilope (s. d.). von d Größe d Damhirsch, gelbbraun, im Winter graulichweiß, finden sich in groß Herde in d Steppe SüdRußland.
Seiger, in d bergmännisch Sprache so viel als senkrecht; seigern, s. Absaigern.
Sailer, Joh. ich., eine d ausgezeichnet und einflußreich Theologe seine Zeit, geb. am 17. Novbr. 1751 zu Aresing bei Schrobenhausen in Bayern, leben 1770-73 im Jesuitenorden, werden 1775 Priester und Repetitor an d Universität Ingolstadt, 1780 Professor d Dogmatik, aber bald pensionieren, weil d Abtei d Lehrstelle zu besetzen haben u. weit keine Besoldung aussetzen War. S. leben mit 240 Gulden Pension als Schriftsteller, bis er 1787 Professor d moral- und Pastoraltheologie werden.
weil er d damals einreißend Aftermystik freimütig entgegentreten, fehlen es nicht an Verketzerung; 1787 entlassen man er als nicht ganz orthodox, er aber verschmähen es, auch nur eine Wort zu seine Verteidigung zu schreiben. 1800-1821 wirken S. abermals in Ingolstadt als Professor d Theologie, kommen alsdann als Domkapitular nach Regensburg, werden daselbst Coadjutor. 1829 Bischof u. St. 1832.
seine asketisch, pastoral, religionsphilosophisch, pädagogisch, abologisch und biographisch Schrift füllen 41 Band und erscheinen 1830 zu Sulzbach in eine Gesamtausgabe; wir nennen seine Brief aus alle Jahrhundert, d moral- und Pastoraltheologie, christlich Moral, vernunft- und Glückseligkeitslehre.
Saima, See in Finnland, in zahllos Bucht auszacken, gegen 80 Ml. lang, enthalten viel Insel, nähren Seehund, fließen durch d Wuoxen in d Ladogasee ab.
Saint (singen), Weibl. Sainte (singen), Frz., abkürzen: St. und Ste., heilig.
saint albans (sent allbens), engl., s. albans.
St. Amand (- Amang); belg. Flecken an d Schelde mit 3600 E. - S. A.-Les-Eaux, Frz. Stadt. 3 St. von Valenciennes, mit 9000 E., besucht Mineralbad.
- S. A. Mont Ronde, frz. Stadt im Depart.
Cher, mit 8400 E., gut Wein.
St. Andrews (- Andruhs), schott. Stadt in d Grafschaft Fife, mit Hafen, eine alt Universität, 5000 E., warm Bad.
st. arnaud, s. leroy de st. arnaud; vgl.
Karl Zell: "Bild aus d Gegenwart.
d Marschall von S. A. Leben und Charakter nach seine Brief et_cetera.", Freiburg 1856.
St. Barthelemy, eine d klein Antillen. 3 □M. groß mit 10000 E., 1784 von Frankreich an Schweden abtreten; Hauptort Gustavia mit d Freihafen Carmage.
St. Brieuc (- Briöhk), Hauptstadt d Franz. Depart. d Nordküste, am gleichnamig Meerbusen, Bischofssitz, haben 14000 E., Seefahrt und Fischerei.
St. Chamond (- Schamong), frz. Stadt im Depart.
Loire, mit 8900 E., lebhaft Fabrikation.
St. Christoph, St. Christophers Island, St. Kilts, eine d Kleine Antillen, 3 □M. groß mit 23000 E., d fest Hafenstadt Basseterre; früh Frz. sein S. C. seit 1713 englisch.
St. Claude (- Klohd), frz. Stadt im Departem.
Jura, Bischofssitz, haben 5900 E.
St. Cloud (- Kluh), Stadt an d Seine, 13/4 St. von Versailles, mit Paris durch eine Eisenbahn verbinden, haben 4000 E., kaiserl. Schloß mit schön Park, viel Landhaus reich Pariser.
St. Croix (- Kroa), Santa Cruz, eine d Kleine Antillen, 31/2 □M. groß, mit 23000 E., 1733 von Frankreich an d Däne verkaufen; Hauptstadt Christiansstadt mit 5000 E., Hafen; Herrnhuterstation: Friedrichsthal, Friedensfeld und Friedensberg.
St. Cyr (- Sir), Dorf in d Park von Versailles, früh mit eine Erziehungsinstitut für adelig Fräulein, von d Maintenon stiften, in d erst Revolution aufheben.
1806 in eine Militärschule verwandeln.
St. Cyr, Louis Gouvion, Marquis De, Napoleon.
Marschall, s. Gouvion.
St. Davids (- Dewids), engl. Stadt in Südenwal mit uralt Kathedrale, 3200 E., Mineralbad.
st. denis (sängdnih), frz.
Stadt am recht Seinufer, 11/2 St. von Paris, mit 10000 E., Kattunfabrik, Schafhandel.
d Ort sowie d herrlich Kathedrale verdanken ihr Ursprung d Benediktinerabtei S.; es sein keineswegs ausmachen, daß erst 613 König Dagobert I. diese gründen (Vgl. Dionysius, St.), aber er bauen d Kirche, welche bis 1281 fortwährend verschönern und erweitern werden, und eröffnen d lang Reihe d König und Prinz, welche in diese "Mausoleum von ganz Frankreich" ihr Ruhestätte finden.
d erst Abt von S. sein Dodo, d berühmt Sauger, d 36. d Stift, eine Zeitgenosse d Hl. Bernhard.
unter d 48. Abt, Mathäus von Vendome, werden 1260 in S. für d Krönung d Franz. Königspaar 2 kostbar Krone niederlegen.
d letzte eigentlich Abt sein Aimar (gest. 1528), welche fortan Commendaturäbte, namentlich aus d Haus Lothringen, folgen.
d Hugenotte zerstören 1567 S. fast gänzlich, d Abtei werden 1614 Haupt eine Kongregation von 9 Kloster, um d bischöfl. Visitation ausweichen, kommen aber schon 1633 an d Mauriner u. verblieb denselben bis d Revolution von 1789 Aufhebung bringen.
d Ohnehose meißeln d Königsstatue in d Kirche d Kopf ab, gießen aus d Blei d Dach Kugel und zerstreuen d Gebein d Herrscher Frankreich. Napoleon I. bestimmt S. wiederum zum Begräbnisort d frz. Regent, Ludwig Xviii. setzen d Gebein d gemordet Königsfamilie in S. bei, statten d Abtei neu aus und bevölkern sie mit d erst Kanoniker Frankreich, die eine Bischof vorstehen; Louis Philippe machen daraus eine Versorgungsanstalt für emeritiert Bischof u. solch in Partibus.
auch d von Napoleon I. 1810 errichtet Erziehungsinstitut für Tochter von Ritter d Ehrenlegion bestehen noch in S.
St. d, Stadt im Franz. Depart. d Vogesen, an d Meurthe, Bischofssitz, mit 9000 E.
St. Dizier (- Dissieh), Stadt im Frz. Depart. d OberMarne mit 6000 E., lebhaft Verkehr.
St. Elme, eigentlich Elzelina Tolstoy, Ida De. geb. 1778 zu Valombrose im Südl. Frankreich, bekannt als d Contemporaine, Maitresse eine ziemlich Anzahl Französ. Generale und Staatsmann, erzählen und Log vielerlei in zahlreich Schrift; weil Louis Philipp ihr Stillschweigen nicht kaufen wollen, gehen sie nach d Julirevolution nach London und bombardieren mit "Indiskretion", St. 1845 zu Brüssel.
St. Esprit_Holdings_Limited (- Espri), Frz.
Stadt, Bayonne gegenüber, auf d ander Seite d Adour, mit 5500 E. - S. E. Od. Span. Espiritu Santo, Insel d Austral. Neuhebriden, 95 □M. groß.
St. Etienne, frz. Stadt im Depart.
Loire, mit die 7 Ml. entfernen Lyon durch eine Eisenbahn verbinden, haben gegen 60000 E., in d Nähe groß Steinkohlenbergwerk, sein nach Lyon d wichtig Fabrikstadt Frankreich.
St. Eustache (- Oestasch), Eustaz, eine d Kleine Antillen, 1 □M. groß mit 2000 E.; sein Niederländ. wie d benachbart wenig groß Insel Saba.
St. Evremont (- Ewrmong), Charles De Saint-Denis, Sieur De, geb. 1613, dienen als Offizier im 30-jahrig Krieg, müssen 1661 wegen seine Teilnahme an d Fronde nach England fliehen, wo er 1703 St., eine Schriftsteller von fein, treffend Urteil, gründlich Kritiker und Historiker.
(Oeuvre komplett, 5 Vol., amsterd. 1726).
st. flour (- fluhr).
Stadt im Frz. Depart.
Cantal, auf eine Felsen liegen, Bischofssitz, mit 6000 E.
St. Galmier (- Galmieh), Stadt im Franz. Depart.
Loire mit 2500 E.; dabei d Mineralquelle Fontfort, an Geschmack und Farbe weinartig.
St. Gaudens (- Gohdang), Stadt im Franz. Depart.
OberGaronne, an d Garonne, haben 6000 E.
St. Germain (- Schrmäng), Joseph, Graf Von, nennen sich zuweilen eine Abenteurer, die wahrscheinlich um 1700 in Italien gebären werden u. von 1750 an groß Aufsehen in Europa erregen, als bald darauf Cagliostro (s. d.); er besitzen eine merkwürdig Gedächtnis, haben bereits alle lebend Sprache inne, verstehen sich auf Naturwissenschaft, sein eine trefflich Musiker u. vollendet Lebemensch, wollen im Besitz d groß Geheimnis sein, eine Verjüngungsarznei besitzen und vermittels dieselbe ohne Speise und Trank bereits 2000 I. leben haben.
welchen Glauben S. G. bei d ungläubig seine Zeit finden; gehen daraus hervor, daß er Ludwig Xv. 1760 nach London schicken, um Friedensunterhandlung einleiten, daß er 1762 gelegentlich d Palastrevolution in Petersburg bedeutend mitspielen u. vom Graf Orloff mit Gold überschütten werden und daß d Markgraf Karl Alexander von Bayreuth er zu seine zweit ich Erkor. S. G. St. um 1785 beim Landgraf Karl von Hessen zu Eckernförde in Schleswig am Schlagfluß; E. M.
Oettinger haben er zum Held eine Roman machen (lpzg. 1841. neu 1846).
St. Germain-En-Laye, s. Germain-En-Laye.
St. Gilles-Les-Boucheries (- Schill le buschrih), frz. Stadt an d Rhone im Depart.
Gard, haben 6000 E., Weinhandel (St. Gilles).
St. Hilaire (- Ilähr), Jules Barthelemy, geb. 1805 zu Paris, Professor d klassisch Philosophie am College De France, bekannt durch eine trefflich Übersetzung d Aristoteles.
- S. H., Augustin François Cesar Prouvensal, geb. 1799 zu Orléans, Gest. 1853 zu Paris, bereisen als Botaniker 6 Jahr lang Brasilien und machen d Ergebnis seine Reise in mehren Werken bekannt, namentlich in eine "Flora Brasiliae meridional".
St. Hilaire, Etienne, s. Geoffroy St. Hilaire.
St. Jean (- Schang), eine d Kleine Antillen, Dänemark gehörig, 1 □M. groß mit 2200 E.
St. Jean D'Acre, s. Acre.
St. Johnstown, s. Antigua.
St. just (- scheu), Antoine Louis Leon De, gewöhnlich neben Robespier u. Marat als d furchtbar Schreckensmann d erst Frz.
Revolution nennen, geb. 1768 zu Decize bei Nevers, haben beim Ausbruch d Revolution in Soissons gerade seine Studie vollenden.
altadelig Herkunft, aber voll Ingrimm gegen alle bestehend, kenntnisreich u. talentvoll, aber durchglühen von fanatisch Verehrung für d Alte u. noch mehr für J. J. Rousseau verkehren Weltanschauung, von mädchenhaft Aussehen, aber bereit, für seine Grundsatz mit kalt Grausamkeit d halb Welt zu morden, dabei waghalsig und ehresüchtig, tun er alle, um in d Revolution eine Rolle spielen zu können und spielen sie, nachdem er 1792 durch eng Anschluß an Robespier Deputierte d Depart. d Aisne im Konvent werden sein, er speien sofort Feuer und Flamme gegen d "Bürger und Rebell Louis Capet" (Ludwig Xvi.), lassen bei jede Gelegenheit sich hören u. beantragen oder verteidigen stets d extrem Maßregel.
nach d Ermordung d König befördern er hauptsächlich d Sturz d wortreich u. Tatenarme Gironde u. walten als Mitglied d Wohlfahrtsausschuß und namentlich auch als Sendbote dieselbe in d Provinz z. B. im Elsaß als eine blutdürstig Tiger.
er gelten d Schrecken keineswegs als vorübergehend Maßregel, um Patriotismus gegen d Ausland zu erzwingen, sondern er sprechen es offen und in eine seltsam ausstaffiert philosophisch Jargon aus, d Schrecken müssen fortbestehen für alle, welche zu hoffen Od. zu fürchten haben, d Masse müssen helfen werden und so lang Blut fließen, bis diese gründlich geschehen und d fränkisch Republik ihr Ideal nahekommen sein.
bei wer er Überdruß am Schreckenssystem und Rückkehr zu gemäßigt Grundsatz wittern, d helfen er sofort auf d Schafott bringen, bisherig Freund am wenigste ausnehmen, so d Dantonischist, d Hérault De Séchelles, Chabot und viel andere.
am 9. Thermidor tun er alle, um Robespierre erschlafft Energie zu verzweifelt Maßregel aufrütteln und sein zuletzt d einzig, die er mutig verteidigen, werden aber in seine lang Rede unterbrechen und mit er u. andere verhaften.
diese machen auch er anfangs kleinmütig, doch legen er am folgend Tag (28. Juli 1794) anscheinend fassen seine Kopf unter d Guillotine.
über S. J. u. sein politisch System schreiben Ch. notieren (1831) und E. Fleury (1851), auch prangen er neben seine Konsorte in d Werk: les hommes de la Terreur (par. 1854).
St. Lambert (- Langbähr), Charles François Marquis De, geb. 1717 zu Vezelise, Gest. 1803, eine d atheistisch Philosoph und Dichter d vorig Jahrhundert; Schrift ("Saison", "Poesie", "catechisme" u. "Oeuvre Philosophiques") vergessen.
St. Lo, Hauptstadt d Depart. La manche, mit 9000 E.; Münze.
St. Louis, Stadt im Nordamerikan, Unionsstaat Missouri, am Mississippi, Hauptstapelplatz für d Verkehr d Binnenland mit Neworleans, mit viel Fabrik, sein Sitz eine kath. Erzbischof, haben eine kath. Universität, über 100000 E, darunter 1/3 Deutsche.
St. Lucia (- Ludschiä), eine d Kleine Antillen, 21/2 M. groß, Engl., mit 21000 E., Hauptstadt Port-Clarence.
St. Malo, Seestadt im Frz. Depart.
Ile-Vilaine, mit 11000 E., Schiffswerft, Austerfischerei, Seehandel.
St. Martin (- Martäng), eine d Kleine Antillen, Niederländ., 11/2 □M. groß mit 1900 E., darunter Herrnhuter.
St. Martin, Louis Claude, Marquis De, in Frankreich feiern als d "unbekannt Philosoph", geb. 1743 zu Amboise, in seine jung Jahr Militär, spät viel auf Reise (auch in Deutschland), St. 1803 zu Annai bei Chatillon und hinterlassen viel Schrift, welche er zu eine Ausnahme seine Zeit, nämlich zu eine tiefsinnig Mystiker und Theosoph stempeln.
einzeln seine Schrift werden von M. Claudius, Schubert u. a. in's Deutsche übersetzen.
d neu Schrift über S. M. schreiben E. Caro: Essai sur la vie et la doctrine de etc., Par. 1852.
St. Martin, Jean Antoine De, geb. 1791 zu Paris, Orientalist und Altertumsforscher, berühmt Forscher über armenisch Geschichte und Fortsetzer d lʼart de verifier les dates.
St. Michel, Fort an d Spitze d Normandie auf eine 500' hoch Granitfelsen, von keine militärisch Bedeutung, aber in alt und neu Zeit als Staatsgefängnis fürchten.
St. Omer, Frz.
Stadt und Festung im Depart.
Pa De Calais mit 22000 E., unter d viel Fabrik berühmt Tabaksfabrik; s. o. sein durch Kanal mit d Meer u. d Lys verbinden.
st. ouen (- uang).
Dorf 11/2 St. von Paris, mit eine Schloße, in welchem Ludwig Xviii. 1814 d Charte versprechen.
St. Pierre (- Piär), Charles Irene Chastel, Abbe De, eine für d Wohl d Menschheit wahrhaft begeistert Schriftsteller, geb. 1658 zu St. Pierre bei Harfleur in d Normandie, widmen sich d geistlich Stand, werden 1695 Akademiker, 1702 Beichtvater d Königin, 1719 wegen Angriff auf d Ministerwillkür aus d Akademie ausstoßen und St. 1743.
seine politisch und moralisch Werk (Rotterd. 1735 bis 1741) füllen 16 Band, darunter sein eine Plan für Herstellung eine ewig Frieden in Europa, eine Memoire für Verminderung d Prozeß; in d "annales politiques" besprach s. p. d Regierung Ludwigs xiv. mit eine damals ebenso selten als gefährlich Freimut.
St. Pierre , Jacques Henri Bernardin De, eine d edel u. tüchtig Schriftsteller seine Zeit, geb. 1737 zu Havre De Grace, sehen schon als Knabe WestIndien, studieren dann im Jesuitenseminar zu Caen und im College zu Rouen, bilden sich zu eine tüchtig Ingenieur, werden aber durch Wanderlust und Festhalten an politisch Ideal, die er nirgends verwirklichen finden, in viel Land herumtreiben und kehren endlich 1771 nach Paris zurück, um dauernd daselbst zu bleiben.
1788 erhalten S. P. Buffon Stelle als Direktor d botanisch Garten, werden 1794 Professor d Moral an d Normalschule, 1796 Akademiker, spät eine Günstling Napoleon I. und d Bruder dieselbe und St. 1814. -
unter seine Schrift, die Grundton d Wirken Gott in d ganz Natur ausmachen und die sich durch feurig und dennoch zart Darstellung und eine herrlich Schreibart auszeichnen, sein d in d etudes de la Natur (Par. 1784, 5 B.) eingeweben Novelle "Paul u. Virginie" unzähligemal abdrucken, übersetzen und weltbekannt werden.
wertvoll sein besonders noch d Schrift:
Reise nach Isle De France etc. (1775) und d indianisch Hütte (1791).
Oeuvre komplett durch St. Aime Martin (Paris 1820 ff. 18 bde.). d auch d Oeuvre posthum samt eine Lebensbeschreibung 1821 herausgeben, welch letztere sich namentlich über s. p. Aufführung während d Revolution sowie über sein Verhältnis zu Louis Joseph und Napoleon Bonaparte auslassen.
St. Priest (- Prih), François Comte De, geb. 1732 zu Paris, dienen als Militär.
Diplomat u. Staatsbeamte, entfliehen 1790, St. 1815 als Pair zu Paris.
von seine Sohn bleiben Emmanuel, als Russ. General, 7. März 1814 bei Reims; sein Enkel Alexis, geb. 1805 zu Petersburg, an verschieden Hof Französ. Gesandte, Gest. 1851, hinterlassen mehrere historisch und staatswissenschaftlich Schrift.
St. Quentin (- Kangtäng), Franz. Stadt und Festung an d d Somme; Schelde u. seine verbindend Kanal, haben eine herrlich Kathedrale, 25000 E., lebhaft industrie- u. Handelsbetrieb.
Sieg d span.-Niederlände.
Armee über d Franzose 1557.
St. Real,, Cesar Vichart, Abbe De, geb. 1639 zu Chambéry, St. 1692, leben meistens zu Paris, frz. Historiker, die durch Stil und Manier d Publikum sehr zusagen, aber d Geschichte wie eine Roman behandeln.
berühmt Werk: "histoire de la conspiration contre la république de venise en 1618".
St. Remy, frz. Stadt im Depart. d Rhonemündungen, mit 6000 E., röm. Altertümer.
St. Servan (- Serwang), frz. Hafenstadt im Depart.
Ile-Vilaine, mit 10000 E., Fischerei, Küstenfahrt.
St. Simon (- Simong), altadelig Franz. Familie. d ihr Geschlecht bis auf Karl d. Gr. zurückführen.
namhaft werden Louis De Rouvroy.
Herzog von S. S., geb. 1675; er fechten bei Fleurus u. neerwinden u. steigen unter Ludwig xiv. bis zum maréchal de camp, widmen sich aber d Hofleben und d diplomatisch Laufbahn, genießen d ganz Gunst d Regent Herzog von Orléans, ziehen sich nach d Tod d selb vom Hof zurück und St. 1755.
seine erst 1829 herausgekommen "Memoire komplett et authentiques sur le siecle de Louis xiv. et sur la regence et_cetera." sein sehr wertvoll, da d Verfasser in alle hof- und Staatsgeheimnis einweihen, dabei eine Menschenkenner sein und d Gabe geistreich Darstellung im hoch Grad besitzen.
- sein Enkel sein:
St. Simon, Claude Heinrich, Graf Von, d Urheber d nach er benennt sozialistisch System; geb. 1760, eine Schüler DʼAlemberts, zeigen sich sein früh erwacht Ehrgeiz schon darin, daß er sich morgens mit d Wort wecken lassen: Herr Graf, stehen sie auf.
sie haben noch groß Ding zu verrichten!
er fechten in Amerika unter Washington, geraten in Engl. Kriegsgefangenschaft, werden 1789 Oberst.
d beginnend Revolution finden er schon zu sehr in seine sozialistisch Weltbeglückungsplane vertiefen, als daß er sich um ihr Hauptfrage: ob konstitutionell Monarchie ob Republik, groß haben kümmern sollen, auch sein er d antireligiös Tendenz dieselbe zuwider; er ziehen insofern Vorteil aus sie, als er mit d Geld eine preuß. Graf von Redern glücklich in Nationalgut spekulieren, vergeuden aber d Erwerbene in wenige Jahr u. geraten in bitter Dürftigkeit, da seine Schriftstellerei sehr wenig Anklang finden.
nachdem er 1823 eine Selbstmordsversuch machen, St. er 1825 voll d Glauben an d weltgeschichtlich Zukunft seine System.
unter seine viel Schrift sein d wichtig:
"Reorganisation de la société europeenne" (1814) und "nouveau christianisme" (1825 L. s. s. und sein System sein d Gegenstand viel Schrift werden; von Französ. nennen wir d von Michaud und Ozanam, von deutsch d von Schiebler, Carové, Brettschneider, M. Veit.
Vergl. Fourier.
St. Simonismus, die auf Grundlage d Träumerei d Graf Saint- Simon weitergebildet sozialistisch System, die seit 1830 durch Zeitung u. Vorlesung in Paris sowie durch Proselytenmacherei in Belgien und anderorts Lärm machen.
dieselbe laufen auf eine Verzerrung d christlich Idee vom reich Gott auf Erde zu eine pantheistisch Fabrikstaat hinaus u. sein nach Art solch System in seine Verneinung keineswegs uninteressant, in seine positiv Teil aber vorherrschend lächerlich.
d Verdienst an d Stelle d Geburt zu setzen, Bruderschaft alle Volk durch gegenseitig Vorteil zu begründen, d Massenarmut u. Konkurrenz im Gebiet d Industrie unmöglich zu machen - heißen d anlockend Ziel, welche d Saint-Simonisten erreichen wollen, weil d katholisch Kirche diese ihr Hauptaufgabe niemals begreifen haben.
um d 5. Weltalter, die d unendlich Vollkommenheit zu begründen, erscheinen von Gott senden Graf Saint-Simon, die als erst Weltgesetz proklamieren: alle ohne Ausnahme Erziehung, Beschäftigung u. Lohn, aber jede nur nach seine Fähigkeit u. seine Leistung!
d Erdball sollen dereinst nur noch von Priester mit eine "ober Vater" an d Spitze, von Künstler u. Industrielle bevölkern sein, d Priester sollen aus d fähig u. würdig erwählen und sie d Leitung d Ganze sowie d unendlich Vervollkommnung d Einzelne übertragen werden; d einzeln aber werden sein Leben lang erziehen und beaufsichtigen; d Mann sein d Weib rechtlich vollkommen gleichstellen, niemand jedoch besitzen rechtlich d dauernd Genuß eine Sache, geschweige Privateigentum oder Erberecht.
d Predigt d sainete-simonistisch Religion bestehen vor alle im Unterricht im S. S., d Beichte in d Belehrung und Ermahnung d Einzelne, d Kommunion in d Gemeinsamkeit d durch Musik u. ander Kunst verherrlicht Gottesdienst.
d S. S. gedeihen 1830 zu eine Gesellschaft, die hervorragend Mitglied Bazard, Enfantin, lechevalier, duveprier, Rodriguez u. Barrault sein.
d erhitzt Einbildungskraft mehr als eine dieselbe sehen mit d Vervollkommnung d Menschengeschlecht d Erdball selber zum Paradies werden.
allein schon im Spatherbst 1831 kommen Zwietracht u. Trennung unter d Saint-Simonisten, indem Enfantin d Emanzipation d Fleisch stark d Wort reden und seine Herrschsucht viel gegen er aufbringen.
weil d Saint-Simonisten zudem unter d "Ouvriers" bedenklich Anhang finden, werden d Partei d Enfantin d Prozeß machen und in Folge davon im Sommer 1832 d Gesellschaft auflösen, was d Partei Bazards vorher freiwillig tun haben.
d Haupt d S. S. ziehen in alle Welt, namentlich nach Ägypten und verschollen; ihr Anhang verschwinden unter d übrig Sozialist.
St. Thomas, eine d Kleine Antillen, dänisch, etwas über 1 □M. mit 13500 E; Hauptort S. T. mit 3000 E., Hafen; 2 Herrnhuterkolonie.
St. Thomas, Port.
Insel im Meerbusen von Guinea, mit d nah Prinzeninsel über 14600 E. zählen, sein gebirgig, waldig, in d Niederung außerordentlich fruchtbar, aber ungesund; Hauptstadt S. Antonio mit 4600 E.
St. Vincent (sennen Winßent), eine d Kleine Antillen, Engl. seit 1763. etwas über 6 □M. groß, mit 27000 E.; Hauptstadt: Kingston.
St. Vincent, John Jervis.
Baron Meaford, Earl Of, geb. 1734, engl. Admiral, schlagen beim Kap Vincent 14. Febr. 1797 d weit überlegen Span.
Flotte vollständig, wovon er seine Ehrenname erhalten; St. 1823.
Sainte Aulaire (- Olähr), François Joseph De Beaupoil, Vicomte De, in d Jugend Soldat, spät geistreich hof- u. Lebemann, Gest. 1743 fast 100-jahrig, berühmt durch seine Impromptu und einige sehr gelingen Gedicht d leicht Art. - S. A., Louis Beaupoil, Comte De. geb. 1779, nach 1815 doktrinär Deputierte, nach 1830 Frz.
Gesandte in London und Wien, St. 1854, schreiben eine gut Geschichte d Fronde (Paris 1829).
Sainte Beuve (- Böw), Charles Augustin, geb. 1803 zu Boulogne, seit 1855 als Neophyt d Bonapartismus zum Professor d röm. Dichtkunst am College De France machen, sein geistreich Kritiker, Literaturhistoriker u. auch Dichter.
"Tableau historique et critique de la Poesie française", Paris 1828; "Porträt litteraires et contemporains", 1852; "Histoire Du Portroyal", 1840-43.
Saintine (Sängtihn), Xavier Boniface, geb. 1790 zu Paris, Frz. lustspiel-, Vaudeville u. Romanendiger.
Saintonge (Sängtongsch), Provinz d alt Frankreich, jetzt größtenteils Depart. d Nieder-Charente.
Sais, Altägypt.
Stadt (Trümmer am Nilarm von Rosette), Residenz d 24, 26. u. 28. Königsdynastie d Manethon.
saisine (sesihn), Frz., was Gewehr.
Saison (Sesong), Frz., Jahreszeit; d vornehm Welt unterscheiden Sommersaison (für d reise-, bade- Od. auch Landleben bestimmen) u. Wintersaison (d Zeit d Leben in d Hauptstadt für Theater, Ball, Gesellschaft etc.).
Saite, diejenige elastisch Faden oder drehen, welche bei viel musikalisch Instrument, d Sogen. S.instrumenten, zur Tonerzeugung benützen werden, indem man sie über d Resonanzboden dieselbe aus spannen und durch Schlage, Reißen oder Streiche zur Vibration (Schwingung) und dadurch zum Klinge bringen.
von ihr Material und d Art ihr Zubereitung hängen hauptsächlich d Qualität d Ton ab, von ihr Dicke, ihr Länge und d Grad ihr Spannung d Höhe, Tiefe u. Fülle d Ton.
sie sein entweder Darm-. Od. draht-, Od. überspinnen S. (Seidenfaden mit dünn Draht überspinnen); d erst liefern am gut Italien (romanisch S.).
Sackara, Dorf in Ägypten; unweit d Ruine von Memphis (größtenteils verschütten) mit Pyramide und unzählig Grab.
Sakuntala, s. Kalidasas.
sollen, Lat., Salz; Salification, Salzbildung; Saline, Salzwerk; salinisch, salzig, salzartig; Salinogrades, Salzwage.
Salacität. latte-deutsch, Geilheit.
Saladdin, eigentlich Salah-Ed-Din-Jussuf-Ebn-Ayub, geb. 1137, Sohn eine kurdisch Häuptling, Feldherr d Sultan Nureddin von Aleppo, stürzen d Fatimiden in Ägypten, bemächtigen sich nach nureddins Tod auch Syrien und verschaffen d Sarazene d Übergewicht über d Kreuzfahrer.
1187 vernichten er d Heer d König von Jerusalem, d Guido von Lusignan, bei Tiberias, nehmen Jerusalem, vereiteln d Anstrengung d Sogen. 3. Kreuzzug, indem er im Frieden d Christ nur d Küstenstrich von Java bis Tyrus einräumen und sie d Wallfahrt nach Jerusalem öffnen.
er St. 1193 zu Damaskus, d edel Oriental. Herrscher seine Zeit, d Stifter d Dynastie d Ayubiden (Eyubiden).
Salat, Gefängnis für Staatsverbrecher in Madrid.
Salateros, die umzäumen Platz in d Pampa, wo d Vieh zusammentreiben und schlachten werden.
Salamanca, Hauptstadt d gleichnamig Span.
Provinz, am Tornes, herabkommen, mit 7700 E., alt Universität, die einst für Rechtskunde und Philologie von Bedeutung sein, Sieg Wellington über Marmont am 21. Juli 1812 (Schlacht bei d Arapilen).
Salamander, s. Molch; in d mittelalterlich Feenglauben heiß S. d Feuergeist.
Salamantinische Schule, span. Dichterbund, von Melendez zu Salamanca stiften, d Anfang d romantisch Poesie in Spanien.
Salamis, jetzt Koluri, klein Griech. Insel Athen gegenüber, bekannt durch d Seesieg d Grieche über d Perser 23.
Sept. 449 v. Chr.
Salangane, s. indisch Vogelnest.
salat , s. lactuca.
Salat, Jak., eine sehr fruchtbar theologisch-philosophisch Schriftsteller, geb. 1766 zu Abbtsgemünd im Ellewangenschen, werden Geistliche, wirken in verschieden Gemeinde im Sinn d Josephinismus u. vage Kosmopolitismus, werden Professor d Moral u. Pastoraltheologie am Lyzeum zu München; von 1807-27 lehren er Moralphilosophie zu Landshut, bleiben 1827 bei d Verlegung diese Universität nach München in Landshut zurück und St. 1851. S. liefern eine Menge Schrift, unter welchen seine "rein menschlich Ansicht von d Ehe, mit Erläuterung über d hoch d Menschheit" (1807) im Frankfurter Parlament 1848 als Waffe gegen d Priesterehe aus d Vergeßenheit hervorziehen werden.
Salbe (Unguentum), in d Heilkunde eine weich Maß von verschieden Zusammensetzung, ungefähr von d Konsistenz d Butter, werden auf d Haut bringen, um auf d Organismus zu wirken, d durch Zusatz von Öl, Weingeist etc. flüssig S. heißen Linimentum, die durch Wachs fest Ceratum.
Salbei (Salvia), artenreich Pflanzengattung aus d Familie d Labiatae, mit plattenförmig Zweilappige Kelch, d ungleich lang Staubfaden auf eine Querstielchen.
d Wiesen-S. (s. pratensis) mit blau Blume und behaart Stiel, wachsen bei wir auf alle trocken Wiese und Rain; d Garten-S. (s. officinalis), in SüdEuropa wild, werden bei wir in Garten ziehen, dienen in d Küche als Gewürz, eine Absud d Blatt zum Gurgel bei erschlafft Zahnfleisch.
d Apfel-S. (s. pomifera) in d Levante haben zollgroß, würzehaft Galleapfel.
Salbung mit wohlriechend Öl u. Essenz sein als stärkungs- u. Schönheitsmittel in heiß Land von jeher bekannt und werden im Orient früh zur Ehrensache bei Besuch und Gastmahl.
an d Hof d Pers., Ägypt. u. a. Herrscher verschlingen d s.en ungeheuer Summe, bei d Hellene sein sie schon zu Homer und Solon Zeit üblich, in Rom reissen mit d asiat. Luxus überhaupt auch d in Bezug auf S. ein.
Horaz vermögen sich eine Gastmahl ohne Salbenduft wohl schwerlich zu denken. -
in religiös Bedeutung, als Symbol geistig Stärkung, erscheinen d s.en bei d alt Hebräer, die Priester und König durch S. zu ihr Amt einweihen und auch "Gesalbte d Herr" nennen werden.
weil d erwartet Messias selber als eine Gesalbte auffassen werden, haben d S.
Jesu Christi durch Maria Magdalena (Luk. 7, 37-50) eine hoch Bedeutung.
d s.en d römisch-deutsch Kaiser bilden eine Teil d Krönungsfeierlichkeit; daß s.en bei d hl. Sakrament d Taufe, Firmung, Priesterweihe und letzte Oelung vorkommen, sein bekannt; Vgl. Chrisma.
- S. im figürlich Sinn: religiös Weihe, daher salbungsvoll Aussehen und Gebaren, Bete, Rede, Predigen.
Saldanha Oliveira E Daun, Joao Carlos.
Herzog Von, Portugiese.
General und Staatsmann, geb. 1780 zu Arinhaga, bilden sich im Halbinselkrieg unter d Auge Wellington zum Soldat, dienen in Brasilien, zerfallen 1821 mit d portug. Cortes, weil er eine Expedition gegen Brasilien nicht kommandieren wollen, sein 1827 Kriegsminister, dringen jedoch bei seine Partei (d aristokratisch-liberal) mit seine energisch Antrag zur Bekämpfung d Plane Dom Miguel nicht durch u. entfliehen nach die Sieg.
Dom Pedro übertragen er zuletzt d Oberbefehl über sein Heer. S. schlagen hierauf Dom Miguel bei Oporto, nehmen Lissabon u. spielen nach Dom Pedros Tod d Rolle eine ehr- u. habsüchtig Militärhäuptling.
d Demokratie abneigen, gehorchen er d Regierung nur so lange, als diese er an d Spitze stellen und gewähren lassen; als sie sich 1851 nicht fügen, revolutionieren S. d Militär, die er als d tüchtig Feldherr ehren, u. bemächtigen sich abermals d Leitung d Geschäft.
Salden, Friedrich Christoph Von, geb. 1719 in d Prignitz, Preuß. General im 7-jahrig Krieg, St. 1785, schreiben anonym über Taktik.
Saldo, Ital., Bestand, Rest, in d Buchhaltung d Überschuß, die sich beim Vergleich d sollen und haben auf d eine oder ander Seite ergeben; saldieren, ausgleichen, eine Forderung tilgen.
Sale, Salung, altdeutsch Übertragungsform d Grundeigentum vor d Volksgemeinde z. B. durch Darreichung d Scholle u. d Zweig (Torfacht eigen) oder d Halm ("mit Mund, Hand und Halm") oder eine Stab (scotatio).
daher: Salland, seliland, salmannisch eigen, terra salica.
Salem, sollen d Vorisraelit.
Name Jerusalem sein sein; verschieden Sekte haben diese Name gerne für ihr Niederlassung wählen.
- S., Hafenstadt in Massachusetts, mit 2000 E. - S., ostind. Provinz in d Präsidentschaft Madras, 380 □M. groß mit 1 etc. Mill. E., d gleichnamig Hauptstadt, die 6000 E. zählen.
salency (salangsi), Dorf bei Noyon im Depart.
Oise; Rosenfest d. 8. Juni jährlich feiern.
Salep, Salap (radix salep), d Wurzel mehrere Orchis-Arten, besonders d orchis morio s., o. mascula s., o. latifolia s., o. maculata s. etc. in Europa.
es kommen sowohl Europ. als Oriental. S. wurzeln im Handel vor; d Orient. sein etwas groß.
- d S.Wurzel sein eine leicht verdaulich, nährend Mittel, werden bei Auszehrung u. a. Schwächezustand anwenden.
Salerno, bei d alt Salernum, Hauptstadt d Neapolit.
Provinz Principato Citeriore, liegen an eine schön Meerbusen, haben 12000 E., schön Dom, einige Handel.
im Mittelalter besitzen S. von 840-1077 eigen Herzog langobardisch Stamm; d 1150 gestiftet u. 1817 aufgeheben Universität sein bis 1450 durch ihr medizinisch Lehranstalt (Salernitanische Schule) hochberühmt.
Sales, s. Franz von Sales.
Salesianerin, auch Visitantinen. d Mitglied d 1610 von Franz von Sales (s. d.) und d Frau von Chantal gestiftet Nonnenorden, welchen Paul V. 1618 mit d ausdrücklich Bestimmung, daß er auch d Erziehung d weiblich Jugend übernehmen sollen, bestätigen.
d S. verbreiten sich sehr rasch und zählen gegenwärtig in Italien, Frankreich. Österreich (Wien seit 1717, Linz), Polen, Syrien u. Nordamerika zusammen 100 Haus mit über 3000 Mitglied.
Salfi, Francesco, geb. 1759 zu Cosenza, während d Frz.
Herrschaft über Italien Beamte in Mailand u. Neapel; über siedeln 1814 nach Paris, St. 1832, schreiben eine Geschichte d ital. Literatur und d ital. Komödie.
Salizin, sehr bitter schmeckend Alkaloid, die in d Rinde u. d Blatt d meiste Weidenart enthalten sein; offizinell.
Salier, Sali (d. h. d Tanzende), salisch Bruder, heißen 2 Röm.
Priesterkollegium je aus 12 Mann; d eine, die s. Palatini, weil ihr Heiligtum auf d palatineschen Berg sein, feiern d Mars Gradivus, eine d Gott d Fruchtbarkeit; d ander, mit d Heiligtum auf d Quirinal (Agonenses, agonal Collini nennen) d Quirinus, d Mars als Kriegsgott; bei d feierlich en Prozession führen sie eine en Waffentanz auf, zu die eine alt Lied singen werden, welche d Römer selbst schon unverständlich sein.
Salier, salisch Franken, s. Franken.
Salier, salisch Kaiser. d fränk. Kaiser, d deutsch Kaiser von Konrad Ii. bis Heinrich V. (1024-1125).
Salieri, Antonio, berühmt Italien. Komponist, die indes mehr im kräftig deutsch Stil, namentlich in Gluck's Manier komponieren, geb. 1750 zu Legnano, bilden sich zu Venedig, Neapel, zuletzt in Wien, wo er seine erst Oper zur Aufführung bringen.
1773 Direktor d Kapelle u. d Kammermusik werden und 1825 st.
er komponieren zahlreich Ital. u. deutsch Oper; zum Teil von bleibend Wert (Danaides Tarare etc.); von seine kirchlich Komposition sein seine Passion berühmt.
Saline, Lat. Salina, Salzwerk.
Salin (Saläng), Stadt im Franz. Depart.
Jura, haben 8500 E., groß Salzwerk, Sodafabrikation, Gipsbruch, Holzhandel, trefflich Rotwein.
Salis, altadelig Familie Graubünden, welche mit d Planta d Hauptrolle in d Geschichte diese Land spielen.
Karl Ulysse von S.-Marschlins, geb. 1728, sein Podesta im Veltlin, 1768 Frz.
Geschäftsträger in Graubünden, müssen 1794 fliehen und St. 1800 zu Wien; hinterlassen gut Schrift über Italien und Veltlin. -
Joh. Gaudenz Gusert, Graf von S.-Seewis, geb. 1762 zu Malans, dienen als Offizier in Frz.
Dienst, sein bei Zürich Generaladjutant Massena, helfen.
Militärbeamte, sterben 1834 zu Malans, eine beliebt deutsch Lyriker. -
Joh. Ulr. von S.-Soglio (Soljo). geb. 1790. 1813-15 bayer. Kavallerieoffizier, spät in Holländ. Dienst, kommandieren 1847 mit d bekannt Erfolg d Armee d sogen. Sonderbund.
Salisation, lat.-deutsch. hüpfend, zitternd Bewegung z. B. d Herz, d Muskel.
Salisbury (Sahlsberi), Hauptstadt d Engl. Grafschaft Vilt, am Avon, Bischofssitz, mit berühmt gotisch Kathedrale.
13000 E., wollen- und Stahlwarenfabrikation. -
von S. führen gegenwärtig d Familie Cecil-Gascoigne d Pairstitel.
salisch Gesetz (lex salica), die in verderbt Latein aufgezeichnet Volksrecht d salisch Franken, aus d 5. Jahrh., durch Chlodwig, Childebert und Chlotar teilweise modifizieren und erweitern.
(neu Ausgabe von Merkel, Berlin 1850; Vgl. auch Malbergsche Glosse.)
die s. G. schließen d weiblich Erbenachfolge auf Stammgut unbedingt aus, worauf sich d Ausschließung d weiblich Thronfolge im Fränk. und Franz. Reiche gründen, die aber erst 1329 bestimmt aussprechen werden. Philipp V. tragen d s. G. auch auf Spanien über, wo es Ferdinand Vii. 1830 zu Gunst seine Tochter Isabella aufheben.
salisch Land (terra salica dominica), die zu eine frei Haupthof (Salhofe) gehörig Land; spät überhaupt: ererbt Grundvermögen.
Saliva, Lat., Speichel; Salivation, Speichelfluß.
Sallet, Friedr. Von, geb. 1812 zu Neisse, preuß. Offizier, seit 1838 privatisieren, sterben 1843, eine polemisch-lehrehaft Dichter. ("Laienevangelium", Bresl. 1839; "sämtliche Schrift", Bresl. 1845.)
Sallustius, Cajus Crispus, geb. 86 v. Chr. zu Amiternum, sein zur Zeit d Republik Quästor und Tribun, unter Cäsar Prätor und Proconsul, St. 35 v. Chr., ausgezeichnet Geschichtesschreiber.
seine röm. Geschichte sein bis auf einige Fragment verlieren (Herausgeg. von Kritz, Leipzig 1853), erhalten dagegen seine Verschwörung d Catilina und d jugurthinische Krieg (neu Ausgabe von kritz. leipz. 1828-53).
Sallustius, kynisch Philosoph und Rhetor im 5. und 6. Jahrh. n. Chr., gelten als Verfasser eine Schriftchen "von d Gott und d Welt" (herausgeben von Orelli, Zürich 1821).
Salm, Lat. Salmo, Lachs.
Salm , eine d alt deutsch Geschlecht, schon 1040 in 2 Linie, Ober. S. im Wasgau u. Nieder-S. in d Ardennen, teilen, beide vor d Revolution reichsunmittelbar.
Ober-S. werden für seine verloren überrheinisch Besitzung 1803 auf d Gebiet d ehemalig Fürstbistum Münster entschädigen; es bestehen in d 3 Linie: S.-S., seit 1739 fürstlich (Gräfl.
Nebenlinie S.-Hoogstraaten); S.-Kyrburg, Fürstl. 1742; s.-horstmar. fürstl. 1817 (nennen sich früh wild- u. Rheingrafen).
Nieder-S. bestehen seit 1693 in 2 Linie, die d Titel Altgraf führen.
d alt Linie, S.-Reifferscheidt, teilen sich wieder in: S.-Reifferscheidt-Bedbur oder Krautheim, in Baden und Württemberg begütern; S.-Reifferscheidt-Hainspach. Gräfl., in Böhme begütern, S.-Reifferscheidt-Raitz, in Böhme u. Märe begütern.
d jung Linie. S.-Reifferscheidt-Dyk, Fürstl. 1816, sein in Rheinpreußen und Oberschwabe begütern.
- eine ausgezeichnet Krieger sein Graf Niklas von S.-Reifferscheidt, geb. 1458 zu Nieder-S. in d Ardennen, d Kommandant Wiens beim Angriff Sultan Solymans, St. 4. Mai 1530 an seine Wunde; Denkmal zu Reiz. - S.-Reifferscheidt-Dyk, Constanze Marie, geb. 1767 zu Nantes, Witwe d Frz.
Chirurg Pipelet, 1803 Gemahlin d damalig Graf Joseph von S.-Reifferscheidt-Dyk, Gest. 1845 zu Paris.
Rommanenschriftstellerin u. Dichterin (Oeuvre, 4 Vol., par. 1843).
Salma, Getreidemaß, in Barcelona = 13708 par. kub.-zoll, auf Malta = 13429, auf Sizilien d s. generale = 13954, die s. groß = 17360; als Flüßigkeitsmaß in Kalabrien = 15360 par. kub.-zoll, in Neapel d groß S. = 9271, d klein = 8131, in Messina und Palermo = 4416, in gallipoli = 7779.
Salmagundi, Gewicht aus verschieden Bestandteil; schlecht zusammenhängend Rede.
Salmanassar, König von Assyrien, Nachfolger Tiglatpilesars, machen 721 v. Chr. d Reich Israel durch d Eroberung Samarias und Hinwegführung d Volk eine Ende.
Salmannen (Treuhänder, Testamentsvollstrecker), durch die Vermittlung eine Vergabung nach d Vergabere Tod d Bedachte übertragen werden.
Salmasius, Claudius (eigentlich Claude De Saumais), geb. 1588 zu Semur-En-Auxois, franz. Reformierte, in Schweden und Holland anstellen, St. 1653 zu Spaa, eine d groß Gelehrte seine Zeit, Polyhistor, nicht frei von Pedanterie, edieren mehrere Klassiker, schreiben viel archäologisch und philologisch Abhandlung; Hauptwerk: "plinianae exercitationes in solinum", 1629.
salmbrachsmen (characinus), Gattung Raubfisch aus d Ordnung d Bauchflosse, artenreich und mit d Lachs verwenden. -
d gestreifte. S. (Ch. Fasciatus), mit wohlschmeckend Fleisch, sein häufig im Mittelmeer.
Salmiak (sollen Ammoniacum, Ammonium Chloratum), im rein Zustand farbelos, durchsichtig, sehr stechend schmeckend Salz, bestehen aus Chlor u. Ammonium, finden sich in d Natur in haar- und federartig, kugelig und traubig Gestalt und als mehlartig Überzug und Beschlag in d Krater u. Spalte d Vulkan und d Solfatara.
d bei wir im Handel vorkommend werden stets künstlich darstellen, in Ägypten aus d durch Verbrennen d Kamelmist erhalten Ruß durch Sublimation; d bei wir gewöhnlich Verfahren bestehen darin, daß man d unrein kohlensauer Ammoniak, welche durch trocken Destillation tierisch Stoff oder d gefault Harn durch einfach Destillation gewinnen werden, entweder unmittelbar mit Salzsäure sättigen oder mit Chlorcalcium u. chlormagnesiumhaltig Mutterlauge von Salzsoolen versetzen, oder durch Eisenvitriol, Gips, Schwefelsäure zuvor in schwefelsauer Ammoniak verwandeln u. aus diese sodann durch Chlornatrium S. darstellen.
d S. sein eine sehr schätzbar Heilmittel; in d Pharmazie werden er zur Darstellung mehrere Ammoniakpräparat, in d Technik zum Verzinnen, Löten, Färben und zu viel ander Zwecke benützen.
Salomo d. h. d friedlich, häufig "d Weise" nennen, Sohn Davids von d Bethsabe u. König von Israel 1015-975 v. Chr., die Geschichte d erst 11 Kapitel d Iii. (1.) Buch d König erzählen.
Reich vom Vater her, herrschen von d Grenze Ägypten bis zum Euphrat, beziehen S. ungeheuer Einkünfte u. führen eine ebenso glanzvoll als friedlich, gegen d Ende und in ihr Folge aber unheilvoll Regierung.
er bauen in Jerusalem d noch heute wegen seine Pracht und Schönheit sprichwörtlich Tempel, dazu eine Königspalast, die er nicht viel nachgeben, befestigen seine Hauptstadt (seine Lieblingsresidenz im Sommer sein Baalbek) und bauen neu Festung.
mehr als kriegerisch Zwecke fördern S. Kunst u. Wissenschaft sowie d Handel; d Handel mit Ophir betreiben er von Elat und Eziongeber aus durch phönikisch Seeleute und gewinnen dadurch sowie durch Handelszoll groß Summe.
allein d Glück vermögen auch S., die Weisheit d Volk Asien rühmen, nicht in d Länge zu ertragen; er haben eine ägypt. Prinzessin heiraten, nehmen zu diese allmählich 1000 ander Weib und werden nicht nur zum üppig Sultan, sondern zum Götzendiener, welche d Astarte wie d Moloch Altar bauen.
d Strafe bleiben nicht aus; in seine früh Jahr werden eine Zug gegen d Überrest d Philister rasch u. erfolgreich beendigen, in seine spät empören sich unter Hadad d Idumäer.
Damaskus, d Perle d davidischen Eroberung, gehen verloren, d Israelit verlieren ihr Gefallen an S.s Pracht, als sie d Kosten dieselbe selbst bestreiten sollen, Jeroboam erregen eine Aufstand u. mühsam werden fortan d Volk im Zaum halten.
ob S. vor seine Ende sich noch bekehren, sein nicht gewiß, desto gewiß aber; daß er eine in seine Grenze geschmälert Reich, eine entsittlicht unzufrieden Volk und in Roboam eine Nachfolger hinterlassen, ganz geeignet, eine baldig Trennung d Volk Israel herbeiführen. -
d hebräisch Canon schreiben d S. zu d Sprichwort, d Hohelied, sowie d Ecclesiastes; außer zwei von er verfaßt Psalm existieren viel unterschieben Schrift, zumal d oriental d S. noch heute als Urbild alle Weisheit u. Lehrer geheim Kunst preisen (d Ring S.Niss).
Salomon, Gotthold, geb. 1784 zu Sandersleben in Anhalt-Dessau, seit 1819 Prediger an d neu jüdisch Tempel zu Hamburg, wirken durch Wort und Schrift sehr eifrig für d rationalistisch Reform d Judentum.
Salomon u. Morolf, 2 mittelhochdeutsch Gedicht, die eine eine episch, die andere eine Spruchgedicht, beide ohne besondere Wert; herausgeben von Hagen u. Büsching im 1. Bd. d deutsch Gedicht d Mittelalter.
Salomonsinseln, Archipel von Neugeorgie, Inselgruppe zwischen Neuguinea und d Neuhebriden, aus 8 groß u. viel klein Insel bestehend, fruchtbar, von Australneger bewohnen.
Salon (-Ong). Frz., klein Saal, Gesellschaftszimmer; d geistreich, elegant Welt; in Paris auch Benennung d Ausstellung von Werken lebend Künstler.
Salona, d alt Amphissa, Hauptstadt d Griech. Eparchie Phocis, mit 5000 E., d Hafenort Galaxidi.
Salona, Dalmat.
Dorf bei Spalatro, auf d Trümmer d röm. Kolonie S. (martia julia), reich Fundort röm. Altertümer.
Salonichi, d alt Thessalonike in Mazedonien, Hauptstadt d Türken.
Sandschaks S., liegen am Meerbusen von S. (ehemals d Thermäische); Sitz eine griech. Erzbischof, haben eine jüd. Hauptschule, viel Synagoge, 70000 E., darunter 1/3 Jude; Seideweberei, Fabrikation von Wollenteppich, Maroquin, Metallware, Türkischrothfärberei, lebhaft Verkehr mit Triest, Marseille und London; S. sein d einzig Türken.
Stadt, die im Aufschwung begreifen sein.
Salpe (Salpae), Familie d Weichtier aus d Ordnung d Acephalen, mit oval oder zylindrisch, völlig durchsichtig Körper, die mit eine knorpelig-gallertartig, an beide Ende offen Hülle verwachsen sein.
sie haben eine 3theiliges Herz aber keine Gefäß.
d Bewegung d S. geschehen dadurch, daß sie d Wasser durch d hinter, mit eine Klappe versehen Öffnung einziehen u. durch d vorder Öffnung zur Seite d Mund wieder herausgehen lassen, wodurch sie rückwärts stoßen werden.
Salpeter (Nitrum), sollen petrinum d. h. Felsensalz, farbelos, glasglänzend, durchsichtig, in rhombisch gestreift Säule kristallisierend neutral Salz, aus S.säuern und Kali bestehend.
- d S. finden sich in verschieden Gegend fertig bilden an d Erdeoberfläche, in besonders groß Menge in einige Höhle in Apulien, OstIndien und Nordamerika.
man gewinnen er außerdem durch Auslaugen d s.haltig Erde, welche in Keller, Stall u. ander Ort, wo Pflanze und tierisch Stoff langsam verwesen, d ober Bodenschichte bilden.
gewöhnlich jedoch werden er künstlich erzeugen, indem eine Gemenge von tierisch Stoff mit kalkhaltig Erde.
Asche, Seifensiederlauge, Tonerde etc. lang Zeit d Einwirkung d Luft aussetzen und öfters mit Urin Üben ergießen werden.
nach einige Jahr werden d gebildet s. sauer Salz mit heiß Wasser auslaugen und durch weit Behandlung d S. daraus darstellen.
als Arzneimittel werden d S. als kühlend, entzündungswidrig und harntreibend Mittel innerlich anwenden, äußerlich zu Kälte erregend Umschlag.
wichtig technisch Anwendung bei Bereitung d Schießpulver, ferner d S.-Säure, beim Einsalzen d Fleisch et_cetera.
Salpetersäure (acidum nitricum, spiritus nitri acidus, aqua fortis), Scheidewasser. werden in d Natur sehr häufig bilden, bei Gewitter durch d Elektrizität aus d Bestandteil d atmosphärisch Luft, beim Verwesen stickstoffhaltig Substanz, wenn diese, außer mit Luft auch mit eine basisch Oxyd in Berührung sein u. s. W.; finden sich aber niemals frei, sondern stets mit basisch Oxyd verbinden u. besonders in groß Masse mit Natron verbinden in Chile (als Chilisalpeter).
aus diese oder auch aus Kalisalpeter werden d S. darstellen, indem man d getrocknet Salpeter in eine Retorte mit Schwefelsäure übergießen u. d Destillation unterwerfen, wobei sich d Schwefelsäure mit d Natron oder Kali zu schwefelsauer Natron oder Kali verbinden, während d S. frei werden und überdestillieren.
sie wirken im konzentriert Zustand höchst giftig, ätzen, u. auf d organisch Körper zerstören; für d medizinisch Gebrauch werden sie verdünnen als magenerwärmend, d haut-, nieren- u. Speichelsekretion befördernd Mittel anwenden.
sonst dienen sie in verschieden Gerade d Stärke zur Lösung viel Metall, zur Darstellung d Königswasser und zu chemisch Präparat, die in d Pharmazie und in d Kunst benutzen werden, auch zum Gelbfärben d Feder, Seide et_cetera.
salpetersauer Silber, s. Höllenstein.
Salpetriere, Frz., Salpetersiederei; Hospital für weiblich Irre u. altersschwach, krüppelhaft Weib zu Paris.
Salsamentum, Lat., eingesalzen Fleisch.
Salsen, aus d Ital., Schlammvulkan (s. Maccaluba).
Falsett, 10 □M. groß Insel, Bombay gegenüber; berühmt durch d Höhlentempel beim Dorf Kennerei, buddhistisch Ursprung.
Salso, Sicil.
Küstenfluß, münden bei Alicata. S., Dorf bei Piacenza, Saline.
Salsola, s. Chenopodeae.
Salt, Henry, geb. 1771 zu Lichfield, berühmt Reisende (in d Nilleändern) und Altertumsforscher, St. 1827 als engl. Konsul in Ägypten; Hauptwerk: d Beschreibung d abyssinischen Reise (London 1814).
Salta, Argentin.
Provinz an d Grenze von Chile u. Bolivia, gebirgig, vom Salado durchfließen.
- S., Stadt und Sitz d Bischof von Tucuman, 36 Ml. Nördl. von Tucuman, mit 10000 E., stark pferde- u. Maultierhandel.
Saltarello, italienisch, besonders römisch Volkstanz.
Salt-Lake, s. Utah.
Salto Mortale, Ital., lebensgefährlich Sprung; Wagnis.
Saltus Aestivus, Lat., Benutzung eine Grundstück zur Sommerzeit; s. Hibernus Wintertrift.
Salubrität, lat.-Dtsch., Heilsamkeit.
Salus, Lat., Wohl, Wohlsein; Saluti! zum Wohlsein!
Salutieren, frz.-Dtsch., begrüßen (militärisch durch Senkung d Degen, d Fahne; bei Schiff durch Aufziehen d Flagge, Kanonenschuß).
Saluzzo, Hauptstadt d gleichnamig Provinz in d Sardin.
Division Conus, sein Bischofssitz, haben eine sehr schön Kathedrale, Kastell, beträchtlich Industrie, 15000 E. S., d Röm. Augusta Vagiennorum, im Mittelalter Salutiae, haben vom 11. bis zum 16. Jahrh. eigen Markgraf und sein dann zwischen Frankreich und Savoyen streitig, welch letzte es 1601 durch d Vertrag zu Lyon bleiben.
Salva Approbatione, Lat., Genehmigung vorbehalten: s. Auctoritate Judiciali, unbeschadet d richterlich Ansehen; s. Ratifikation, s. s. R.; s. Remissione; s. Rem., Rücksendung vorbehalten; s. Venia. s. v., mit Erlaubnis; salvis curialibus, s. s. Cur.; salvis exceptionibus, mit Vorbehalt d Einreden; salvo errore calculi, s. s. e. C.; salvo errore et Ommissione. s. e. e. O., Irrtum u. Auslaßung vorbehalten; salvo jure, s. J., Recht vorbehalten; Salvo Meliore, s. s. m.; Salvo Titulo, s. s. T.
Salvandy, Narcisse Achille, Comte De, geb. 1796 zu Condom, als Staatsmann zur doktrinär Partei gehörig, sein unter Louis Philippe 2mal Minister d Unterricht, ziehen sich 1848 zurück; schreiben u. a. d Roman "don alonso ou lʼespagne en 1825", u. "histoire de pologne avant et sous le roi Jean Sobieski" Paris 1826.
Salvator, Lat., Retter, Erlöser, Heiland.
Salvator Rosa, s. Rosa.
Salva Y Perez, Don Vincente, span. Gelehrte und Buchhändler, Gest. 1851 zu Valencia, Verfasser eine spanisch Grammatik (9. Aufl. 1852), veranstalten eine neu vermehrt Ausgabe d Wörterbuch d span. Akademie u. d lat.-span. Lexikon d Balbuena.
Salve, im Kriegswesen d gleichzeitig Schießen mit d klein oder groß Geschütz, d Massenfeuer.
salve regina, mater misericordiae, Lat. (grüßen sein du Königin, Mutter d Barmherzigkeit), kirchlich Antiphon zu Ehre d Mutter Gott, werden d Hermannus Contractus zuschreiben, sein aber wahrscheinlich noch alt.
Salverte (salewert), Eusebe, geb. 1771 zu Paris, Gest. 1839, seit 1828 eine d bedeutend Redner d Linken in d französ. Deputiertenkammer, auch Schriftsteller. ("essai historique sur les noms dʼhommes, de peuples et de lieux"; "d sciences occultes"; "essai sur la magie, les prodiges et les miracles".)
Salvi, Giambattista, nach seine Geburtsorte Sassoferrato nennen, ital. Historienmaler, geb. 1605, bilden sich unter seine Vater, dann zu Rom, wo er 1685 St.
seine Gemälde, hauptsächlich Madonna, die oft an d Rafaelʼschen erinnern, sein voll lieblich Anmut u. sorgfältig ausführen; Hauptwerk sein eine Altarblatt zu montefiascone: d Tod d Hl. Joseph.
Salvianus, Kirchenschriftsteller d 5. Jahrh., geb. zu Köln oder in d Umgegend, Gemahl eine gewiß Palladia, spät Geistliche, vielleicht Mönch im Kloster Lein, St. um 484 n. Chr. als Priester zu Massilia (Marseille).
von seine Lat. geschreiben Schrift sein erhalten: 4 Buch wider d Geiz, 8 Buch über Gott als d Lenker d menschlich Geschick (er schildern d Christ lasterhaft als d Barbar d Volkerwanderung u. finden hierin d Grund, weshalb sie auch unglücklich sein) und 9 Brief.
Gesamtausgabe von Steph.
Baluze, Paris 1663, im 10. Bande d Gallandʼschen u. im 53. d Migneschen Sammelwerk.
Salvieren, lat.-Dtsch., retten, sicher; Salvation, Rettung, Verteidigung; Salvationsschrift, in d Rechtssprache Schrift, womit d Beweisführer d Einwendung d Gegner zu widerlegen und d Beweis als leisten darstellen suchen; Salvatorium, Lat., Schutzbrief.
Salvius, rom-plebejisch Geschlecht, d Kaiser Otho und d Jurist S. Julianus, d Verfasser d Schrift: "Liber Xc Digestorum" angehören.
salvus conductus, Lat., sicher Geleit mittels schutzwach Od. Schutzpapiere; amtlich Zusicherung gegenüber eine Angeklagte, daß er nicht verhaften werden, wenn er sich stellen.
Salz, Kochsalz (Chlornatrium), eine d wichtig Stoff für d gesamt organisch Welt, finden sich in groß Verbreitung auf d Erde: 1) als eine wesentlich Bestandteil d Meerwasser, in die es zu etwas mehr als 2 Prozent, mit andere, in ungleich gering Quantität beigemischt Senn, auflösen sein; 2) machen es eine Hauptbestandteil eine weit verbreitet groß Gebirgesformation, d Muschelkalk, aus und werden dadurch zum Gegenstand eine ausgedehnt bergmännisch Betrieb, Berghaus, auf d Autorität von Schmied stützen, geben d Geldwert d gesamt, für Europa und d Asiat. Rußland gültig Produktion d Koch-S.es auf etwas mehr als 70 Mill.
Rthlr. an, was eine Gewicht von 40 Mill. Ctr. gleichkommen mögen.
in rein Qualität werden d S. in kristallinisch Form als Sogen. sollen Gemmae zu Tag fördern, kommen aber als solch nur auf d Tafel d groß Od. werden als Material zu Schnitzwerken an Ort und Stelle z. B. Wieliczka benützen.
fast immer müssen d von d Gangart verunreinigt S. auflösen und durch Umkristallisieren reinigen werden.
zum Zwecke d Auflösung werden in d Regel süß Wasser in d bergmännisch bebaut Lager einleiten.
nachdem dasselbe mit S.teilen sättigen sein, werden es als S.Sole zu Tag pumpen, um auf d Saline versieden zu werden.
d S. sein wegen seine Natrongehalt für d hoch tierisch Organismus eine für d Stoffwechsel unentbehrlich Ingredienz.
in Gegend, wo Chlornatrium gar nicht oder nur zu sehr hoch Preis zu gewinnen sein, bedienen man sich auch ander Natron-S.e z. B. d salpetersauer Natron in Südamerika.
d Natron sein für d Proteinverbindung (Eiweiß, Faserstoff) d natürlich Lösungsmittel wie wir solch im Blut d hoch Tier antreffen.
obgleich nun eine klein Anteil Koch-S. stets in jede Nahrungsmittel d Tier, sein dieselbe animalisch Od. vegetabilisch Natur, sich vorfinden, so sein zu eine gedeihlich Wachstum doch eine weit Anteil außer diese immerhin nötig.
man setzen deswegen d Futter d Haustier mit Nutzen von Zeit zu Zeit klein Portion S. zu.
wegen d nämlich Natrongehalt sein in neu Zeit d Koch-S. auch zu eine d allerwichtigst Rohmateriale d industriell Chemie werden.
d ungeheuer Verbrauch d kohlensauer Natron, d Soda, welche in neu Zeit aus Koch-S. bereiten werden, während sie früh er ausschließlich Produkt d Natronsee sein, werden d Verbrauch d S.es immer mehr steigern.
Vergl. Chlor.
Salza, Hermann Von, geb. um 1180 auf d Stammburg S. (Langen-S.) in Thüringen, werden 1210 Großmeister d deutsch Orden und beginnen d Eroberung Preußen (s. deutsch Orden).
er sein wohl d erst Staatsmann seine Zeit und leisten Kaiser Friedrich Ii. sehr gut Dienst, sowohl in Palästina als in Italien u. Deutschland.
sein Bruder Hugo sein Minnesänger.
- d Zweig S.-Lichtenau gehören Karl von S. an, geb. 1802 zu Wurzen, Königl. Sächs. Oberappellationsrat.
Herausgeber d "Regest d Haus S." (Leipzig 1853).
Salzätherweingeist, süß Salzgeist (Spiritus Muriatico-Aethereus, Spir. salis dulcis), werden durch Destillation von Weingeist, Schwefelsäure, Kochsalz und Braunstein darstellen, sein offizinell.
Salzbrunn. Schles. Dorf im Reg.-Bez. Breslau, in d schön Salzbachtal, 1200' über d Meer, mit 2000 E., berühmt durch seine Mineralquelle, die teils zum Trinken, teils zum Baden gebrauchen werden.
d Hauptquelle, d ober- oder Salzbrunnen, eine alkalisch Säuerling, dienen hauptsächlich bei chronisch brust- und Unterleibsleiden, chronisch Katarrh, Pfortaderstockungen, Hämorrhoide, Leiden d Harnwerkzeug et_cetera.
Salzburg, die Herzogthum. Österr. Kronland, grenzen an d Erzherzogtum Österreich, Steyermark, Kärnten, Tirol und Bayern, haben auf 1241/2 Österr. □M. 154000 E., sein Alpenland und nur gegen Norden offen, reich an d herrlich Gebirgesgegend, von d schiffbar Salza und die Zufluß sowie von d Enns u. Mur bewässern.
Getreide erzeugen S. nicht hinlänglich, haben aber stark Obstbau, wichtig Viehzucht u. Alpenwirtschaft, Bergbau auf Eisen, Kupfer, Blei, Arsenik, Überfluß an schön Marmor und Salz. - S. sein von d keltisch Tauriskern bewohnen, werden unter Augustus eine Teil d Röm. Noricum, nach d Volkerwanderung d alt Bayer, durch St. Rupert christlich, 810 Erzstift, mit d Suffragan sehen (nachher Brixen), Freising, Passau, Regensburg u. Neuburg an d Donau. leiden viel in d Kampf d Mittelalter und d Reformation; Erzbischof Leopold, Graf von Firmian, zwingen ungefähr 20000 Protestant 1739 zur Auswanderung, eine Maßregel, welche d Land in manche Beziehung schaden, zur Beruhigung dieselbe aber notwendig scheinen.
letzte Erzbischof (seit d 11. Jahrh. auch päpstlich Legat d deutsch Kirche) sein Hieronymus.
Graf von Colloredo (Gest. 1812 zu Wien); 1802 werden d Erzstift säkularisieren, 1803 als Kurfürstentum d Erzherzog Ferdinand als Entschädigung für Toskana geben.
1805 Österr., 1810 größtenteils Bayer., 1815 wieder Österr.; 1824 werden d Erzbistum wiederherstellen (von 1824-35 sein Augustin Gruber, 1835 bis 50 Friedrich.
Fürst von Schwarzenberg, Erzbischof, seit 1850 begleiten diese Würde Maximilian von Tarnoczy); bis 1849 bilden d Herzogtum d Salzachkreis d Land ob d Enns, werden dann als eigen Kronland konstituieren u. in d Bezirkshauptmannschaft S., Werfen u. Saalfeld einteilen.
Salzburg, d röm. Juvavia, Hauptstadt d ehemalig Erzstift u. jetzig Herzogtum S., an beide Ufer d Salza, zwischen d kalkbreccienbergen mönchs- und Kapuzinerberg hineinbauen, in d pittoresk Gegend d ganz Alpengebirge, haben alt Festungswerk, 26 Kirche, darunter d herrlich Kathedrale, viel schön Gebäude (d alt Residenz, die Kaiserl. Schloß Mirabell, d Rathaus, die Khuenburgʼsche Palast etc.), viel Monument, gehören überhaupt zu d freundlich Stadt Deutschland, sein Sitz d Erzbischof, eine Statthalterei, berg-, salinen-, Forstdirektion etc., haben 18000 E., mehrere reich Bibliothek u. Sammelung.
d 1623 gestiftet Universität werden 1810 in eine Lyzeum Verwandelt. S. sein Geburtsort Mozart.
d Bergfestung Hohen-S., 600' über d Salzach, dienen als Kaserne und Gefängnis.
Salz, eine seit uralt Zeit in d Kunstsprache d Chemie aufgenehmen Wort.
ursprünglich eine von d Eigenschaft d Koch-S.s - Auslöschlichkeit u. salzig Geschmack - abstrahiert Begriff, werden dieselbe auf eine Anzahl Stoff, die Ähnlichkeit sehr verschieden sein, ausdehnen z. B. Lauge (Alkalien).
metall-, wesentlich (worunter sogar d Weinsteinsäure vorkommen).
neutral-, mittel-, Erd-S. etc. (bei die d charakteristisch Eigenschaft d Säure u. Basis verschwinden sein).
mit d genau Einsicht in d chemisch Natur d bisher zu d S.n gerechnet Körper werden und werden d chemisch Begriff von Salz immer schwankend, indem von verschieden Autor sowohl gewiß Verbindung 1ter, 2ter und hoch Ordnung dazu rechnen werden.
am gut teilen man d S. in 2 Abteilung (welche bisher auch allgemein annehmen sein) u. schließen damit jede willkürlich theoretisch Erweiterung d Begriff aus 1)
Sauerstoff-S., Verbindung eine Sauerstoffsäure mit eine Basis; 2)
Haloid-S., Verbindung eine Salzbilder - Chlor, Brom, Jod, Fluor, Cyan etc. - mit eine Metall.
Salzgitter, Marktflecken im Hannöv.
Fürstentum Hildesheim, mit 2000 E., d Hannover und Braunschweig gemeinschaftlich Saline Salzliebenhall.
Salzkammergut, 113/4 □M. groß Bezirk in Österreich ob d Enns, eine wegen ihr Reiz berühmt Gebirgeslandschaft, im Sommer von Fremde fast wie d Berner Oberland erfüllen, werden von d Trauen, d traun- und Hallstädtersee bewässern, von 18000 Mensch in 3 Flecken und 68 Dorf bewohnen.
d Salzwerk beschäftigen eine groß Teil d männlich Einwohnerschaft und liefern jährlich gegen 800000 Ctr. Salz.
Hauptort sein Ischl und Laufen.
d steyermärk. S., seit 1826 von d Salzbergamt zu Gmunden mit d österr. S. verwalten, bilden d nordwestl. Ecke von Steyermark, haben d Flecken Außen an d Trauen zum Hauptort u. liefern jährlich über 250000 Ctr. Salz.
Salzmann, Christian Gotthilf, geb. 1744 zu Sömmerda bei Erfurt, werden Pastor und wegen seine nüchtern Rationalismus von d orthodox anfeinden, kommen 1781 als Religionslehrer und Liturg ans Philanthropin zu Dessau u. gründen 1784 mit Unterstützung d Herzog von Gotha d Erziehungsinstitut Schnepfenthal bei Gotha, wo bald eine Naturalienkabinett, Reitbahn, eigen Buchdruckerei u. s. F. zu finden sein.
S. sein eine würdig Persönlichkeit als Basedow, die pädagogisch Ansicht er sonst teilen, praktisch als Campe, eine sentimental Rationalist als beide, glücklich in d Glauben an seine pädagogisch Mission, die er sich ganz hingeben.
er sehen deshalb sein Institut von Zögling aus vornehm Familie um so mehr besuchen, als er auch im Gegensatz zu d öffentlich Anstalten d jung Leute mannigfaltig Gymnastik treiben lassen und sogar mit garten- und Feldarbeit beschäftigen.
d Anstalt sein durch Konkurrenz d Schweizerpädagoge u. d Kriegsereignis bei S.s Tod 1811 ziemlich heruntergekommen, heben sich aber wieder unter d Leitung seine Sohn Karl S. und bestehen bis heute, seit 1848 S.s Enkel Wilh. ausfällen an d Spitze. gleich J. H. Campe haben S. als pädagogisch Schriftsteller einzeln Anerkennenswert leisten, so sein z. B. d krebs- und Ameisenbüchlein nicht übel, allein er schlagen dazu noch Dutzend moralisch Roman und ander Schrift über seine pädagogisch Leisten, obwohl er alle Erfindungsgabe mangeln.
Salzsäure, s. Chlor.
Salzsee, Great-Salt-Lake, s. Utah.
Salzung, s.-meiningensche Amtsstadt an d Werra, mit 3200 E., Salzwerk, Solbad; in d Nähe d salzig Salzungersee.
Salzwedel, preuß.-sächs. Stadt im Reg.-Bez. Magdeburg, an d schiffbar Jeetze, mit 8000 E., Gymnasium, Industrie, 2 unbenutzt Salzquelle.
Salzwerk, Anstalt, um Kochsalz (s. Salz) zu gewinnen; d Steinsalz werden in wenige Fall bergmännisch gewinnen, sondern es werden in d Regel durch zugeführt Quellewasser auflösen und versieden.
diese geschehen entweder durch Sinkwerk, groß, in d Salzlager, die mit d Gangart vermischen sein, getreiben Grube, die bis an d Decke mit Wasser füllen und ablassen werden, wenn d Wasser sich mit aufgelöst Salz sättigen haben; d so gewinnen Sole werden alsdann versieden oder d in d Tiefe liegend Salzlager werden mit d Erdebohrer angreifen und eine Quelle erbohren, die mit d aufgelöst Salz durch Maschine zu Tag heben werden.
d Zahl d natürlich Salzquelle sein sehr gering, ihr Salzgehalt meistens schwach; auch d Salzgehalt d Meerwasser betragen durchschnittlich nur 2%. deswegen werden in d Regel d Sole, bevor sie versieden werden, gradieren d. h. eine Teil d Wasser werden durch Erwärmung verflüchtigen.
diese geschehen zum Teil in Bassin, in welchen d Sole d Sonne und Luft aussetzen sein, oder man leiten d Sole langsam über schräg liegend Fläche Od. man lassen sie tropfenweise 30-40' in d saugen.
Gradierhaus durch eine Geflecht von Dornenbündel herablaufen u. sich in d sog. Sumpf sammeln.
gewöhnlich verdampfen man noch mehr Wasser in d Gradierpfanne durch Feuerung, bevor man d Sole in d Salzpfanne (etwa 400 Quadrat halten, aber sehr flach) vollends abdampfen.
d Meerwasser werden in sog. Salzgarten (im Niveau unter einander liegend Beete) gradieren, bis gewöhnlich im 6. Beete d Salz sich kristallisieren niederschlagen (bai-, Meersalz).
Samaniden, pers. Dynastie von 874 bis 1000 n. Chr., durch d Ghasneviden stürzen.
Samara, 1850 aus Teil d Gouvern. Simbirsk, Saratow u. Orenburg neu gebildet Russ. Gouvernem., 2585 □M. groß, mit 144000 E., fruchtbar Land, von d Wolga und S. bewässern.
Hauptstadt: S. an d Wolga, mit 16000 E., Flußhafen, Handel.
Samarang, holländ. Stadt auf d Nordküste von Java, mit 30000 E., Fort, bedeutend Handel, Sitz d Provinzialbehörde d Provinz S.
Samaria, Stadt in MittelPalästina, auf eine gleichnamig Berg im Stammgebiet Ephraim vom König Omri erbauen und um 930 v. Chr. zur Residenz erheben, was sie bis zur Wegführung d 10 Stamm bleiben.
durch Salmanassar werden S. mit assyrisch Kolonist bevölkern, zur Zeit d Makkabäer sein es eine stark Festung, die Johannes Hyrkanus zerstören.
erst durch d Römer werden S. wiederum vollkommen herstellen und befestigen; Kaiser Augustus schenken d Stadt Herod d. Gr., diese aber nennen sie zu Ehre d Kaiser Sebaste (Augusta); heutzutage finden man an ihr Stelle Ruine und d Dorflein Sebustieh.
- in d Buch d König werden d Reich Israel mehrmals S. Genannt. Obadja (s. d.) kennen eine Landschaft S., unter d syrisch Herrschaft heißen S. d mittel Provinz d westl. Landstrich von Palästina, zur Zeit Christi d ganz Landschaft zwischen Judäa u. Galiläa.
Samaritaner, d Bewohner von Samaria, besonders d Mischvolk, welche entstehen, als Salmanassar mit d verhältnismäßig nicht zahlreich und durchschnittlich arm Israelit, die nicht ins Exil müssen, Kolonist aus Babel, Cutha, avva, hamath u. sepharvaijm verschmelzen.
diese Kolonist nehmen d Judentum an, behalten aber auch ihr Götzendienst noch lang Zeit bei.
von d zurückkehrend Jude werden d S. keineswegs als volks- u. Religionsgenosse anerkennen, deshalb auch nicht zum Wiederaufbau d Tempel in Jerusalem zulassen, wofür sie sich durch vielerlei Umtrieb rächen.
als d pers. Statthalter in Samaria, Sanneballat, d S.n 408 v. Chr. auf d Berg Garizim bei Sichem eine eigen Jehovatempel bauen u. eine eigen Hohepriestertum errichten, die er seine Schwiegersohn Manasse, die wegen seine Ehe mit eine Ausländerin von d priesterlich Verrichtung ausgeschließen Sohn d Hohepriester Jojadja erblich übergeben und als viel Jude u. jüdisch Priester, die zur Entlaßung ihr ausländisch Frau keine Luft tragen, zu d S.n übertreten, da sein d Trennung und Feindschaft zwischen d S.n und Jude entscheiden; schon vor d Zeit Christi sein d Ausdruck S. und Todfeind bei d Jude gleichbedeutend.
nachdem Johannes Hyrcanus d Tempel auf Garizim zerstören haben, beten und opfern d S. auf d Berg selbst, die noch heute d wenige Überrest diese Volklein zu Nablus (d alt Sichem) und Java als geheiligt Stätte gelten.
d S. sein in manche gut und vernünftig als d Jude, deshalb finden Jesus auch bei sie freundlich Aufnahme und er stellen sie mehr als einmal als Muster zur Nachahmung auf.
am Aufstand wider d Römer, in Folge die Jerusalem zerstören werden, nehmen d S. keine Anteil und bleiben deshalb auch von Ungemach verschonen.
in Ägypten, wohin seit Alexanders d. Gr. Zeit viel S. kommen, sollen sich bis heute eine klein Gemeinde zu Kairo erhalten haben, zur Zeit Theodorichs besitzen sie auch zu Rom eine eigen Synagoge.
- von d Schrift d A. T.es gelten d S. nur d Pentateuch als hl. Schrift; daß sie d übrig u. namentlich d prophetisch verwerfen, sein um so mehr zu bedauern, weil ihr Messiasidee weit rein und vollkommen sein als d jüdisch.
auch d pharisäisch Tradition gelten sie nichts, desto mehr dagegen eine Buch Josua in 47 Kapitel, eine Chronik u. Dgl. m. Schrift über d S. von De Sacy, Knobel et_cetera.
Samarkand, nach Bokhara d 2. Stadt d Bucharei, am saugen (Kohik, Ser-Afschan), mit 10000 E., viel Moschee, hoch Schule, ausgedehnt Industrie und wichtig Verkehr mit Innerasien. S. sein d Maracanda d Alte in Sogdiana, sein immer eine bedeutend Stadt, von 1369-1468 n. Chr. Residenz d Timuriden und durch seine hoch Schule von groß Einfluß auf d Mohammedahn.
Literatur.
Samba, Reich auf d Westenküste von Borneo, von d gleichnamig schiffbar Fluß bewässern, stehen unter holländ. Schutzherrlichkeit.
Sambor, Galiz.
Stadt am Dniestr, mit 12300 E., Gymnasium, Salzwerk, Leineweberei u. Bleiche; Rhabarberbau.
sambre (sangbr), bei d alt Sabi, entspringen im Franz. Departem.
Aisne, werden bei Landrecy schiffbar, münden nach eine Lauf von 25 Meile. bei Namur in d Maß; sein durch eine Kanal mit d Oise verbinden.
Sambucus, Holunder; s. Caprifoliaceae.
Sambuga, Jos. Ant. Franz Maria, ausgezeichnet Theolog. geb. 1752 zu Walddorf bei Heidelberg, empfangen d Priesterweihe 1774 in OberItalien (seine Eltern stammen aus d Gegend bei Como), kehren nach Deutschland zurück und wirken als Stadtkaplan und Hofprediger in Mannheim, erhalten von d Familie Dalberg eine Pfarrei; werden 1797 Hofmeister d Prinz Ludwig, spät Kronprinz von Bayern; St. 1815.
hinterlassen eine Lebensbeschreibung d Hl. Vincenz von Paula (1782) eine Schutzrede für d Ehelosigkeit d Geistliche (1782), eine Schrift über d Philosophismus d Zeitalter (1805), über d Glauben an höllisch Geist (1810) u. a. M.
eine schön Denkmal erhalten S. durch d Schrift seine Freund J. M.
Sailer: S. wie er sein.
München 1816.
Samen, animalisch, d Produkt besondere Drüse (Hoden) im Organismus d männlich Tier, sein eine dickflüssig Materie von weißlich Farbe und eigentümlich Geruch, werden an d Luft dünnflüssig und durchsichtig, gerinnen durch Weingeist u. Äther; d chemisch Reaktion sein schwach alkalisch.
d wichtig Bestandteil d S.s sein d S.Tierchen (Spermatozoen) oder S.Faden, organisch, fadenförmig Element, an welchen sich eine eigentümlich u. selbständig Bewegung beobachten lassen.
sie sein am eine Ende, Kopfende, dick und endigen in eine, d groß Teil ausmachend, Schwanz; beim Mensch messen sie 1/40-1/50'''.
nach Kölliker entstehen sie in besondere Zelle d S.Kanalchen d Hoden.
bei d Befruchtung durchdringen sie nach d neu Entdeckung von Barry, Newport und W. Bischof durch drehend Bewegung mit d Kopfende d zu befruchtend Ei, was beim Ei d Frosch u. Kaninchen beobachten werden sein.
was alsdann aus d S.Faden werden, sein zur Stunde noch unbekannt.
d chemisch Element d S.s nach Frerichs sein: Schleim, gering Menge von Chlornatrium, phosphor- u. schwefelsauer Alkalien.
d S.Faden bestehen aus Proteinbioxyd und enthalten etwa 4% butterartig Fett, Phosphor und etwa 5% phosphorsauer Kalk.
- S., vegetabilisch, heißen d befruchtet, reif Ei.
man unterscheiden an diese S. 1) d S.hüllen, 2) d S.korn.
d S.hüllen entstehen bei d Zeitigung aus d Eihaut.
aus d innerst Eihaut werden d eigentlich S.hauen, welche nie fehlen.
außer diese kommen noch bei einzeln Pflanze eine weit S.decken (arillus). die sich aus d äußer Eihaut bilden haben, vor, z. B. bei d Muskatnuß bilden diese Decke die, was man im gemein Leben Muskatblüte heißen.
außer d S. hüllen sein d einzeln S. stets noch entweder für sich allein oder gemeinschaftlich mit ander S. von d Fruchthülle umschließen.
d S. d Zapfenbaum (Coniferae) machen allein eine Ausnahme, indem d Fruchthülle d. h. d einzeln Schuppe d Zapfen z. B. bei d Fichte.
Föhre sich nicht schließen, sondern d nackt S. mit ihr Flügeldecke nur zur Unterlage dienen.
manche Fruchthülle z. B. d d Gras, manche Zusammengesetztblütiger und Schirmpflanze, sein so fest mit d S. hauen verwachsen, daß man im gemein Leben d ganz Frucht für d S. ansehen z. B.: d Frucht d Reis, d Gerste, d Hafer, d Lattich, d Aster, d Sonnenblume, d Fenchel, Kümmel, Anis et_cetera.
oft sein d S. hauen von ganz eigentümlich Beschaffenheit, nicht glatt wie gewöhnlich, sondern höckerig, stachelig, behaaren.
d Haar von viel Art von Gossypium (d Baumwollestaude) sein Gegenstand d Welthandel werden.
manche S. sein durch eigen Gefäßbündel, Nabelstrang an d Fruchthülle anheften z. B. Bohne, Erbse, Magnolie.
d wesentlich Teil d S.Kerns sein d Keim (Embryo).
bei viel S. bestehen d Kern bloß aus d Keim; bei andere enthalten er noch eine Eiweißkörper (albumen).
im erst Fall enthalten d Keim in seine dick S.lappen (Cotyledones) d erst Nahrung d jung Pflanze selbst, im ander Fall nähren sich d Keim bei seine erst Entwicklung aus d Eiweiß.
d Teil d Keim sein: 1) d S. lappen, 2) d Keimknospe (Plumula), 3) d Würzelch.
bei keine Pflanzenteil sein d Verhältnis: Lage, Größe, Richtung etc. so beständig wie bei d S. u. insbesondere bei d Keim.
man haben deswegen auch in d Systematik d Verhältnis diese zu Unterscheidungszeichen für d Abteilung d hoch Ordnung benützen.
diese nach haben man d gesamt Pflanzenwelt in erst Reihe teilen in Plantae Embryonatae und Pl. Exembryonatae; letztere entsprechen d Kryptogame, welche sich nicht durch S., sondern durch Spore fortpflanzen; d Pl. Embryonatae teilen sich wieder in Pl. Polycotyledones, Dicotyledones und Monocotyledones.
erstere Abteilung bilden d Konifere u. andere mit mehr blätterig Schlappen.
d Dicotyledonen entsprechen d exogen Pflanze, wozu d groß Teil unsere Flora, namentlich unsere Baum gehören, d Monocotyledonen aber entsprechen d endogen Pflanze (d Gras, Palme, Lilie, Orchidee etc.).
außer diese groß Gruppe kommen noch bei Bildung von Unterabteilung innerhalb d Pflanzenfamilie selbst d häufig Anwendung von d Verhältnis d S.s vor z. B.: bei d Umbelliferae, Cruciferae, Compositae et_cetera.
d Benutzung d Pflanzen-S. sein bekanntlich von d ausgedehnt Anwendung; neben d nährend Bestandteil: Amylum, Pflanzeneiweiß, Kleber, fett Öl, Zucker, Gummi, welche in groß Menge in d verschieden Pflanzen-S. vorkommen, sein es gar häufig auch d sehr heftig auf d Organismus einwirkend und eine bestimmt Pflanze vorzugsweise charakterisierend Pflanzenstoff, welche ihr Lieblingssitz in d S. d Pflanze haben z. B.: d ätherisch Öl, d Alkaloid, scharf Harz.
als Beispiel mögen gelten: d ätherisch Öl d Kreuzblüte, Senf, Rettich, Kohlart, d Alkaloid d Nachtschatten, Atropin, Hyosciamine, Solanin, d scharf Harz d Pfeffer und manche Euphorbia, Rizinus et_cetera.
Samenloden, Laubholz, aus zufällig angefliegen Samen aufgehen.
Samhara, Küstenland von Habesch, am rot Meer, von d Straße Babelmandeb bis zur Insel Dhalak, schmal, von d Abyssin.
Hochland begrenzen, heiß und dürr, unfruchtbar, wo es nicht bewässern werden können.
d E. sein Mohammedahn. Galleas; d bedeutend Ort sein Massowah, eine Stapelplatz mit Habesch; ander Hafenplatz sein Artiko.
Samland, ehemals Provinz von Ostpreußen, zwischen Pregel, frisch Haff, Ostsee, karisch Haff und deine.
Samt, dicht, seine Seidenzeuge, auf die Oberfläche seine Haar (Poils) in d Höhe stehen; d Grund sein glatt oder geköpert.
d Poil (Flor) werden durch eine 2. Kette (Florkette) erzeugen, die Schleife oder Schlinge aufschneiden (gerissen S.) oder nicht aufschneiden werden (ungerissen S.).
zur S.Weberei gehören eine besonders eingerichtet Stuhl, weil 2 Kette notwendig sein.
man haben auch Baumwollen-S. oder Manchester, die wie d Seiden-S. weben werden.
samniter (samnites), mittelital.
Volk, sabellisch Stamm, bewohnt Samnium (d Land zwischen Lucanien, Apulien, Latium und d adriatisch Meer), sein in mehrere Stamm (Pentrer, Kaudiner, Caracener) und Republik teilen, die eine lose Bundesverfassung haben.
d S. sein eine mäßig, arbeitsam, tapfer Volk, ritterlich Sinn und können von d Römer nur mit d groß Anstrengung unterwerfen werden (Vgl. Rom).
Samoainseln, s. Schifferinsel.
Samogitien, Schamaiten, Teil Litauen, an d Ostsee liegen; Seestadt Polangen.
Samojede, finnisch Volk, die sich in viel Stamm teilen, wohnen vom weiß Meer bis zur Lena; d S. sein klein, träg, haben Schamane, obwohl sich eine groß Teil äußerlich zum Christentum bekehren haben, sie leben von Rentierzucht, Jagd und Fischerei, entrichten d russ. Regierung ihr Tribut in Pelzwerk; ihr Zahl nehmen jährlich ab.
Samos, Sesam, Insel im Archipel, eine d sog. Sporaden, von d ionisch Küste durch eine Meerenge trennen, 81/2 □M. groß, gebirgig, erzeugen Südfrucht, Wein u. Seide, haben 30000 E. S. werden von Ioniener kolonisieren, früh eine handels- und Seemacht und liefern zu d altgriech. Künstler u. Ge. lehren eine namhaft Kontingent.
unter d Osman.
Herrschaft haben S. viel Freiheit und d Samioten treiben stark Reederei; 1821 schließen sie sich d griechisch Erhebung an, schlagen alle Angriff d Türke zurück, werden aber 1830 durch d londoner Protokoll d Sultan wieder zurückgeben, die sie sich erst 1835 unterwerfen, als sie fast dieselbe Rechte wie d Hospodariaten zugestehen werden.
seitdem haben sich d Reederei sehr heben und d samisch Flagge zeigen sich in alle Hafen d Levante und d schwarz Meer.
Hauptstadt sein Megalochori, wichtig jedoch d Hafenplatz Fathi.
Samosata, d Hauptstadt d Sir.
Provinz Comagene, am Euphrat, bedeutend als Stapelplatz und Festung, Geburtsort Lucian.
Samosata, Paul Von, s. Paulus.
Samothrake, jetzt Samothraki, 11/2 □M. groß Berginsel im Norden d griech. Archipel, mit etwa 1500 E., im Altertum hochberühmt durch d Mysterium von S., die eigentlich Inhalt noch immer unbekannt sein.
Sambier von Ornano, edel Corse, leiten d Revolution gegen Genua, müssen 1559 fliehen, kehren 1564 zurück u. erregen eine neu Aufstand, töten seine Frau Vanina, weil sie mit d Genuese unterhandeln, fallen aber selbst durch d Blutrache seine Schwager.
(durch Halm Held eine Tragödie.)
Samsöe, dän. Insel zwischen Jütland und Seeland. 2 □M. groß, mit 5000 E.
Samsun, d alt Amisus, türken.
Hafenstadt am schwarz Meer, mit 5000 E.
Samuel, d Sohn d Leviten Elkana aus Ramathain im Stamm Benjamin; Prophet, nach d Tod Helis d letzte Richter Israel, machen in seine spät Jahr seine 2 Sohn zu Gehilfe, die Ungerechtigkeit d Sehnsucht d Volk nach eine König vermehrt, salben zuerst d Saul, spät d David u. St. wahrscheinlich 2 Jahr vor Saul. Vgl. König, Buch d.
Samum (Sambuli, Samieli, Harfur), Wind, die aus d Sahara im Sommer an d Syr., Arab. u. Ostind. Küste bisweilen wehen u. alle organisch Leben rasch töten.
Vgl. Kamsin.
San, schiffbar Nebenfluß d Weichsel, entspringen im Galiz.
Kreis Sambor, münden in d Nähe von Sandomir.
San, Span. und Portug., heilig.
Sana, Sanaah, Teil von Yemen, unter eine eigen Imam; d gleichnamig Hauptstadt liegen Nordöstl. im Gebirge, sein ummauern, wohlgebaut, haben eine Wasserleitung, 40000 E., lebhaft Verkehr.
Sancerre (Sangßärr), franz. Stadt im Depart.
Cher, in pittoresk Lage auf eine Berg, mit 3900 E., Fabriktätigkeit, Weinbau, einst Hauptstadt eine Grafschaft, die an d Conte fallen.
Sanchez, Sancho (santsch, Santscho), aus d Lat. Sanctius, span. Vorname.
Sancho Pansa, d drollig Schildknappe d edel Ritter Don Quijote; s. Cervantes.
Sanchuniathon, Phönizier aus sehr früh Zeit, sollen eine Geschichte Phöniciens und Ägypten schreiben haben, die Philo aus Byblus in d Griech. übersetzen (Fragment, Herausgegb. von Orelli, Leipzig 1826).
nach Movers bedeuten S. "d ganz Gesetz d Chon" d. h. d föhnig.
Religionsbuch, was zu beweisen scheinen, daß schon Philo d Publikum unter diese Titel mit eine Kompilation täuschen; 1837 versuchen diese in derb Manier Fr. Wagenfeld in Bremen, die d vollständig S. d Philo auffinden haben wollen und herausgeben.
sinken, abkürzen St., vom Lat. Sanctus heilig.
St. Ägide, Niederösterr.
Marktflecken bei St. Pölten, mit großartig Eisenwerken.
St. Andrä, ungar. Marktflecken im Comitat Pesth-Pilis, Sitz eine Stuhlgericht, haben 3700 E. - St. A., Stadt im Kärnthnischen Lavantthale, mit 900 E. Sitz d Bischof von Lavant.
St. Bernhard, d groß, klein, St. B. in, s. Bernhard, Bernhardin.
St. Blasien, s. Blasien.
St. Florian, s. Florian.
St. Gallen, 14. Kanton d Schweiz, 1798 aus d Land d Fürstabt von St. G., aus d eidgenössisch Voigteien im Rheinthal, am zürcher- und Wallenstädtersee u. d frei Stadt St. G. zusammensetzen, umschließen Appenzell, grenzen an d Bodensee, Österreich, Graubünden, Glarus, Schwyz, Zürich und Thurgau u. zählen auf 351/2 □M. 170000 E., von die fast 2/3 Katholik sein.
eine ziemlich Teil d Kanton sein von d Ausläufer d 7800' hoch Säntisstocks, d Kurfirst und d Bündneralpe erfüllen; St. G. bauen nicht hinlänglich Getreide, haben gut Viehzucht und besonders im ober Thurthale (Toggenburg) eine sehr bedeutend Industrie.
d Verfassung sein d demokratisch-repräsentativ.
d Hauptstadt St. G., d höchstgelegen Stadt Europa, sein Bischofssitz, haben 12300 E. und eine schön Kathedrale (d Kirche d ehemalig berühmt Benediktinerabtei St. G.), mehrere schön öffentlich Gebäude, Gymnasium und Industrieschule, in d Stiftsbibliothek d reich Schatz mittelalterlich deutsch Literatur, großartig Gewerbesfleiß und Handel.
eine Eisenbahn verbinden St. G. mit d Bodensee und Zürich, eine andere werden nach Kür führen.
St. Gallen, d weltberühmt Benediktinerabtei, gründen zur Bekehrung d Alemanne d Hl. Gallus (s. d.), an die Grab sehr früh Pilger beten, sie heben sich namentlich unter d Abt St. Audemar oder Othmar aus Kür, die um 719 Abt werden, an d Stelle d Lebensweise Columban d Regel Benedict einführen, viel bauen und durch sein fromm Beispiel so wirken, daß d Zahl d Mönch außerordentlich wachsen u. Tegernsee in Bayern seine erst Mönch von hier aus bekommen.
Pipe verleihen S. G. frei Abtswahl u. Guterverwaltung.
Othmar aber, d 2. Stifter, St. 759 als Gefangene zu Stein am Rhein; d Bischof Sidonius von Konstanz haben sich nämlich mit 2 raubsüchtig Graf verbünden, um d Klostergut wegnehmen und seine Absicht besonders dadurch erreichen, indem er d Abt Othmar durch eine bestechen Zeuge d Ehebruch anklagen und einsperren lassen.
d Kampf mit d Bischof wegen d frei Abtswahl und Guterverwaltung dauern fort bis 854 und hemmen d gedeihlich materiell Entwicklung d Kloster; dagegen sein S. G. eine Sitz d Wissenschaft und Kunst; während 1291 in d reich Stift weder d Abt noch eine seine Mönch seine Name zu schreiben vermögen, lesen man in d arm Kloster früh im 8. Jahrhundert lateinisch Bibelübersetzung, d Seneca und ander Klassiker, schreiben eine ordentlich Latein und manche selbstständig Werk.
unter d Abt Gozbert (treten ab 836), grimald (st. 872), hartmot (st. 895) und unter d Bischof Salomo Iii. von Konstanz (st. 920) werden S. G. berühmt durch seine Baukünstler, im Kirchengesang eine Muster für Europa, schreiben man Werk alle Art unübertrefflich schön auf Pergament ab, machen sich d Mönch Cerro und Ruodpert bereits um d deutsch Sprache verdienen, sein an tüchtig Schriftsteller und Lehrer keine Mangel, leuchten alle voran Ratpert, Tutilo und Notker d Stammler, erstere eine Meister im Lehrfach und tüchtig Lateiner, d zweit eine Dichter, Sänger, virtuos in d Musik, Maler, Baukünstler u. Bildschnitzer, Notker eine Meister d Gesang, entstehen endlich in S. G. "Salomo Wörterbuch", eine Enzyklopädie d Wissen d damalig Zeit.
im 10. Jahrh. widerstehen S. G. eine Hunnenhaufen (925), brennen Kloster und Schule ab, wollen Raubanfall nicht aufhören, kommen Mißwachs und Verleumdung beim Kaiser, aber d Kloster blühen fort und erst Gerhard (990-1001) eröffnen d Reihe d unwürdig Abt.
es leben d 4 Ekkeharde und Notker (s. Ekkehard und Notker), lehren und schriftstellern d 2 Hartmann, Hepidan und viel andere, malen Kunibert, d spät Abt von Niederaltaich in Bayern.
d Kloster sein so reich und mächtig werden, daß schon Abt Notker (St. 975 s. d eine adelig Akademie gründen und eine prächtig Behälter für selten Tier bauen, sich von Adelige bedienen lassen u. eine Hausgesinde von 170 Leibeigene halten.
d Abt stehen unmittelbar unter d Papst, werden eine Fürst d Hl. römisch Reich, lassen sich beim Antritt d Regierung durch kaiserlich Gesandte mit d Reichsregalien und Lehen d Stifttisch alt Landschaft sowie d Grafschaft Toggenburg belehnen und besitzen auf d Reichstag Sitz u. Stimme.
unter Kaiser Heinrich Iv. beginnen entschieden d Zerfall, einzeln trefflich Abt und Gelehrte vermögen dieselbe nicht Aufzuhalten. S. G. sinken zu eine Stift für lauter Adelige herab, Soldatenabt sichern zwar d Bestand d Stift gegen d Faustrecht, aber von Gelehrsamkeit u. geistlich Leben verschwinden fast jede Spur.
Innocenz Iii. geben 1212 d Abt d Insul, doch mehr als eine sein es nur wohl in Pferdestall, auf d Jagd und bei Gelage, d Stiftsherr hausen jede für sich in eine eigen Haus und nehmen nur zwingen d hoch Weihe, endlich wollen gar niemand mehr Stiftsherr werden.
Abt Heinrich von Gundelfingen, d "gekrönt Maulesel und Kapaun" müssen auf d Konstanzer Konzil seine Würde entsagen, Abt Eglolph aus St. Blasien (st. 1412) bringen wieder Bewohner ins Kloster und beginnen d Reform, 1451 treten d Stift d Eidgenossenschaft bei (d erst unter d s. G. zugewendt Ort), unter Ulrich rösch (1463-91) leben auch Kunst und Wissenschaft von neu in S. G. auf.
in d Reformationszeit bleiben Abt Franz Geißberg d Kirche standhaft getreu, obwohl alle um er, d Stadt S. G. voran, abfallen; dafür müssen er erleben, wie d züricher und Berner d Stift kannibalisch verwüstet, d Mönch mit Ausnahme von vier jung, die d neu Lehre huldigen, gefangen setzen und müssen in seine eigen Schloß zu Rohrschach 1529 selbst als Gefangene sterben.
d Schlacht bei Kappel bringen eine Umschwung; d Stift werden wieder herstellen, d katholisch Religion in eine groß Teil d Stiftsland wieder einführen und unter eine Reihe von trefflich Abt (Diethelm 1532 bis 1564. mit Recht d "dritt Stifter" nennen, d wohltätig Kunz 1564 bis 1577, d gelehrt Joachim Opfer 1577 bis 1594, Bernh. Müller 1594-1630, d fromm Pius Reher 1630-1654, die für d Klosterdisziplin eifernd Gallus alt 1664-1687) können zwar S. G. seine uralt Glanz gleich ander altberühmt Kloster nicht wieder erringen, doch daran tragen d gänzlich verändert Zeitverhältnis d meiste Schuld und S. G. stehen ehrenvoll da, Cölestin Sfondrati, Abt 1687, vorher Professor d Theologie zu Kempten, S. G. und Salzburg, Gest. 1696 als Kardinal, sein eine berühmt und fruchtbar Schriftsteller (Secretum D. Thomae Revelatum; gallia vindicata; nodus praedestinationis dissolutus), manche Klosterherr von S. G. werden als Reformator oder Lehrer d Theologie nach Italien, Frankreich u. ins deutsch Reich berufen.
als Schriftsteller mögen nennen sein: Moriz Eng (st. 1575), Jodok Metzler (st. 1639), Magnus Brüllisauer (st. 1646), Hermann Schenke (st. 1706).
eine Bestätigung d Sprichwort, daß unter d Krummstab gut wohnen sein, liegen in d Tatsache, daß sich d weltlich Herrschaft d Stift weit lang erhalten, als bei d Feindseligkeit d protestantisch Nachbar zu erwarten stehen.
langwierig Handel mit Toggenburg arten im Anfang d 18. Jahrh. in eine Religionskrieg aus und bewirken, daß d züricher und Berner d Stiftsland wiederum besetzen, d Abt Rudolfi vermögen durch d Frieden von 1718 d Wirre keine Ende zu machen; als 1755 diese endlich geschehen, kommen schon 1767 mit d Abt Beda Angehen, eine unermüdlich Schuldenmacher und elend Regent, d Geist d Aufruhr in d Stiftsland.
nachdem vollends von d Neufranken d Schweizer mit d Revolutionsfieber anstecken werden sein, erklären am 17. Sept. 1798 d helvetisch Direktorium d mehr als 1000-jahrig Herrschaft d Stift und diese selbst für auflösen, doch erst 1805 werden d Aufhebung tatsächlich ins Werk setzen.
d letzte Abt (Angehen sein 1796 sterben), Pancratius Förster, werden spät in Vorschlag bringen, d Kloster ohne d weltlich Herrschaft wiederum herstellen, doch gehen er auf diese nicht ein.
1823 werden eine eigen Bistum S. G. errichten und mit d Bistum Kür verbinden, aber schon 1833 lösen eine Gewaltsstreich d Regierung von S. G. d Verbindung mit Kür auf, sie nehmen d geistlich Herrschaft selber in d Hand.
1836 willigen d Papst in d Trennung von Kür und machen J. P. Mirer zum Apostol.
Vikar für S. G., aber erst 1847 werden d Bistum kanonisch organisieren u. d Apostol.
Vikar zum erst Bischof dieselbe ernennen.
Vergl. d Freiburger Kirchen-Lexikon von Wetzer und wählen iv. 277 ff.
St. Goar, preuß. Stadt am Rhein, im Reg.-Bez. Koblenz, mit 1600 E.; unterhalb liegen d Schloß Rheinfels, oberhalb d ehemalig Reichsstadt Oberwesel (mit 2600 E.), gegenüber d nassauisch St. Goarshausen mit d Loreleifelsen (s. Lorelei).
St. Gotthard, s. Gotthard.
St. Helena, 31/2 □M. groß Engl. Insel im Atlant.
Ozean, 300 Ml. von d Afrikan., über 500 Ml. von d Amerik., und 1500 Ml. von d europ. Küste entfernen, eine bis 2500' über d Meer emporgeheben Basaltfelsen, mit einige fruchtbar Gelände, weltbekannt als verbannungs- und Sterbeort Napoleon I.
d Insel haben 7000 E., d Hafenplatz Jamestown, wo d Ostindienfahrer anlegen.
St. Jakob an d Birs, Dorf bei Basel, mit Denkmal d Schlacht vom 26. Aug. 1444 (s. Schweiz, Geschichte).
St. Moritz, Dorf im Graubündnischen OberEngadin, mit mehren sehr wirksam Mineralquelle.
St. Nikolas, belg. Fabrikstadt in OstFlandern, mit 18000 E.
St. Nikolaus, s. Nikolaus.
St. Pölten, Niederösterr.
Stadt am treffen, Bischofssitz, mit 6000 E.
St. Remo, Sardin.
Stadt in d Grafschaft Nizza, mit Hafen, 11000 E.
sancta simplicitas! Lat., o heilig Einfalt, Dummheit.
Sanctificiren, latte-deutsch, heilig, heilig sprechen; Sanctification, Weihung; Heiligsprechung.
Sanctio, Lat., Sanktion, Heiligerklärung, besonders eine Gesetz gegen Übertretung; Gesetz, Verordnung; s. Pragmatica, Röm. Kaiserl. Erlaß, die öffentlich bekannt machen werden, sein es für Stadt, Beamte oder Privaten; sanktionieren, eine Gesetz bestätigen; demselben Gesetzeskraft erteilen.
Sanktissimum, Lat., d Hochheilige, d hochwürdig Gut, s. Abendmahl.
Sanctius, latinisiert Name d Sanchez De lesen Broca, eine berühmt Span. Philologe, geb. 1523 zu las Broca, Gest. 1600 zu Salamanca als Professor d Grammatik u. Rhetorik; er schreiben in d "Minerva" (Salamanca 1587, 8.) reichhaltig und scharfsinnig Bemerkung über d Genius d lat. Sprache, die von Scioppius, Perizonius u. a. erläutern werden und Jahrh. lang ihr Ansehen behalten.
"opera omnia", Amsterd. 1766, 4 Bde.
Sanctuarium, Lat., Heiligtum, bei d alt Hebräer was allerheilig, s. allerheilig; in d Christkat.
Kirche d Ort. wo d Allerheilig (Sanktissimum, Venerabile) aufbewahren werden, dann auch d Reliquienkasten, d Raum um d Altar.
Sanctum Oflicium, d Inquisition (s. d.).
Sand, Gemenge von verschieden klein Mineralkorn, wobei jedoch d Quarzkorn vorherrschen, d Erzeugnis d granit-, gneis-, Glimmerschiefer, Sandsteingebirge, sein für sich allein wegen seine Lockerheit, u. weil er d Wasser nur kurz Zeit behalten, für d Pflanzenleben untauglich.
Sand, Karl Ludwig, geb. 1795 zu Wunsiedel, seit 1817 Student d Theologie in Jena, eine beschränkt Kopf u. politisch Fanatiker, sehen in d unverschämt, in russ. Sold stehend Kotzebue eine gefährlich Feind d Vaterland und erstechen er zu Mannheim am 23. März 1819; eine Selbstmordversuch misslingen und S. werden am 20. Mai 1820 enthaupten.
seine ganz isoliert Tat werden von d Reaktionspartei benutzen um d ganz deutsch Universitätswesen zu verdächtigen.
Sand, George, s. Dudevant.
Sandale, im Altertum, jetzt noch im Orient, in Griechenland u. einige Span. Gegend gebraucht Fußbekleidung aus Holz, Kork, Leder Od.
Hanfgeflecht, mit Band an d Bein befestigen.
Sandarak, wohlriechend Harz von d Thuja oder Callitris Quadrivalvis (s. Coniferae) in NordAfrika, zum Räuchern und zu Firnis gebrauchen.
deutsch S., Wachholderharz.
Sandelholz, Santelholz, wohlriechend Holz aus d Tropengegend.
d rot S. (von pterocarpus santalinus u. p. indicus) in OstIndien, dienen zum Räuchern und zu seine tischler- u. Drechslerarbeit, wohl auch in d Färberei; d weiß S. sein d Splint d weiß Sandelbaum (santalum album) auf Malabar und d Sandwichsinsel, oder d Freycinet-Sandelbaum auf d Sandwichsinsel, Od. d myrtenblättrig Sandelbaum; d gelb S. sein d Kern diese Baum.
falsch S., Sappanholz, s. Caesalpinieae.
Sandeman (Sändimänn), geb. 1723 zu Perth, Schüler d Sektierer Glas, die Anhänger, d Glassitte, d rein apostolisch Gemeinde wiederherstellen wollen; St. 1771 in Amerika.
Sander oder Zander (Lucioperca), Gattung Fisch aus d Ordnung d Stachelflosse, mit 2 getrennt Rückenflosse, 7 Kiemenstrahl, d Zahn zum Teil hechtartig.
d gemein S., Hechtbar sch (L. Sandra), grünlichgrau mit schwärzlich Querstreifen.
2-4' lang u. bis gegen 20 Pfd. schwer, in d Fluß und tief See d südenöstlich Deutschland, haben fest u. wohlschmeckend Fleisch.
Sonderling (Calidris), Gattung Watvogel, früh zu d Strandläufer zählen, aber von diese durch d Mangel d Hinterezehe unterscheiden.
nur 1 Art: d grau S. (C. Arenaria), gegen 8'' lang, mit vortrefflich Fleisch, leben ganz wie d Strandläufer.
Sandifort, Eduard, berühmt Anatom, geb. 1742 zu Dordrecht, seit 1770 Professor d Anatomie zu Leiden; St. 1814.
Hauptwerk: "observationes anatomico-pathologicae" 4 Bde., Leyd. 1778; "opuscula anatomica selectiora" Leiden 1788; "Museum anatomicum academiae lugduno-batavae" 2 Bde., Leid. 1789 bis 93. Gérard S., Sohn d Vorige u. seit 1814 sein Nachfolger, geb. 1779 zu Leiden, setzen d "Museum Anatomicum" fort und liefern d "tabulae craniorum diversarum nationum", Leiden 1838-40.
Sandleute, im Östl. Schleswig d Gerichtsbeisitzer bei Landamt.
San Domingo, s. Haiti.
Sandomir, Sandomierz.
Stadt im Russ.-Poln. Gouvernem. Radom, an d Weichsel, mit 4000 E., schön Kathedrale, Gymnasium.
"consensus sandomiriensis" 1750. s. Dissident.
Sandrart, Joachim Von, Maler u. Kupferstecher, geb. 1606 zu Frankfurt, halten sich lang Zeit in England, Italien und Amsterdam auf, St. 1688 zu Augsburg.
Berühmte als durch seine Gemälde, machen er sich durch sein Werk:
"d deutsch Akademie d bau-, bildhauer- und Malerkunst" 2 Bde., Nürnberg 1675-79.
Sands, Robert, geb. 1799 zu New_York, Gest. 1832, Advokat und episch Dichter ("Yamoyden" New_York 1820).
Sandschak d. h. Banner, in d Türkei Unterabteilung d Ejalets.
Sandschak-Beg, jetzt Mirmiran, Unterstatthalter, Pascha mit 1 Roßschweif.
Sandschak-Scherif, d Fahne d Prophet.
Sandstein, Conglutinate (s. d.) aus Quarzkorn, durch eine einfach Od. gemengt Bindemittel zusammenkitten; sehr oft sein weiß Blattchen von Glimmer, Korn von Grünerde u. Feldspat beimengen.
- man teilen d S. in kiesel-, thon-, kalk- und Mergel-S. ein, je nach d Bindemittel.
- eine weit Einteilung sein d nach d Formation, so z. B. d Liassandstein, eine Glied d Liasformation; d bunt S., eine Glied d Trias, in welche er d Unterlage alle d verschieden kalk-, thon-, salz- und Mergelbildung bilden.
Sanduhr, zeigen d Zeit dadurch an, daß eine bestimmt Menge Sand langsam aus eine Gefäß sich in eine andere entleern.
gewöhnlich bestehen d S. aus 2 kegelförmig Glas, welche an ihr spitz Ende in eine Mittelstück setzen sein, die eine sehr seine Loch haben; d Viertelstunde sein außerhalb an d Glas mit Strich bezeichnen.
d S. laufen meistens in 1 Stunde ab und sein so einrahmen, daß sie alsdann nur umgekehrt zu werden brauchen.
Sandwichsinsel (sännduitsch-), hawaii-, austral. Gruppe von 14 Insel, vom 19-22° nördl. Breite, ziemlich in d Mitte d still Ozean, 318 □M. groß mit 1500000E. malaiisch Stamm.
d Insel sein plutonisch Ursprung, vulkanisch; d Mouna-Roa auf Owaihi sein 15980' hoch und eine furchtbar tätig Vulkan.
d Klima sein tropisch, aber durch d Seeluft gemäßigt, d Boden fruchtbar.
d S. werden von Cook 1778 entdecken; er finden d gut Aufnahme bei d Einw., die Zahl er auf 400000 schätzen, werden aber bei seine zweit Besuch 1779 erschlagen, woran er durch seine Härte selbst schuld sein.
d Insel stehen unter erblich Häuptling, von die Tameameha I. (oder Kamehameha) (1790-1817) alle Insel mit Hilfe d Engländer unterwerfen.
Englische und Nordamerik. Missionär bekehren mit Tameamehas I. und Ii.
Hilfe alle Einw., benehmen sich aber so herrschsüchtig, daß Tameameha iii, einige Widerstand versuchen; d Missionär gründen Schule und Kirche, d E. erlernen Europ.
Handwerk und Gebrauch u. nehmen bald am Seehandel Teil; d Engel.
Einfluß bringen eine Art von konstitutionell Verfassung (welche d prot. Religion zur Staatsreligion erklären) zu stande, die 1852 durch Nordamerikan.
Einfluß eine fast republikanisch Umguß erleiden.
d Zahl d Ureinwohner schwinden jedoch mit jede Jahr und erlöschen voraussichtlich in nicht ferner Zeit, so daß d Insulaner ihr Zivilisierung mit ihr Existenz bezahlen haben werden.
d Versuch d Engländer, sich d Insel in alle Stille zu bemächtigen, werden jedesmal d Drohung Nordamerika gegenüber wieder aufgeben; einigemal (1840, 1842, 1849, 1851) werden Tameameha Iii. von Frankreich etwas derb zurechtweisen, weil er d Inspiration d Engl. und Amerik. Missionär folgend d kathol. Kult in seine Reiche nicht dulden wollen; allmählich aber haben sich d Nordamerikaner so einnisten, daß sie zu gelegen Zeit d ganz Archipel annexiren können, die durch seine Lage d Schiffahrt d nördlich Teil d still Ozean beherrschen.
Hauptinsel sein Owaihi Od. Hawaii (187 □M.); d bedeutend ander: Mauwi (31 □M.), Oahu (25 □M.), mit d residenz- u. Hafenstadt Honolulu; Rauai, tauai, nihau, Molokai.
Sandwichsland, Inselgruppe im Südenpolarmeer, 1775 von Cook entdecken, ohne Vegetation.
San Felipe, span. Stadt, Südwestl. von Valencia, mit 14000 E., seide- und Leinefabrikation, Marmorbruch; Geburtsort d Maler Ribeiro.
- S. F., Stadt in Venezuela.
- S. F., Inselgruppe an d südwestl. Küste von Cuba. - S. F. De Austin, gewöhnlich Austin, s. Texas. - S. F. De Benguela, s. Benguela.
- S. F. El Real, Hauptort d chilen. Provinz Aconcagua, mit 5000 E.
San Fernando, Seestadt in Chile, Südl. von Valdivia.
- S. F. De Apure, Stadt in Venezuela, am Apure, mit 3000 E., wachsend Verkehr.
- S. F. De Atabapo, Stadt in Venezuela, am Orinoco u. Atabapo.
- s. f. de catamarca, s. catamarca.
- S. F. da Po, s. Fernando.
San Francisco, Brasil.
Strom, s. Brasilien.
San Francisco, Hauptst. d nord-Amerikan.
Unionsstaat Kalifornien, an d Bai S. F., mit geräumig Hafen, seit d Goldentdeckung in Kalifornien und d dadurch entstehen Verkehrstrom in rasch Aufblühen begreifen, durch ihr Lage d Stapelplatz Californiens, zählen gegen 60000 E. alle Farbe und Nation. -
d Bai S. F., durch d meereng Golden-Gate (Goldenthor) mit d Ozean verbinden, hängen mit d Bai S. Pablo und Suisun zusammen; Vergl. Sacramento.
San Francisco De Campeche, gewöhnlich Campech (s. d.).
Sangerhausen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Merseburg, mit 7000 E., kupfer- und Braunkohlenbergwerk.
vitriol- und Salpetersiederei.
Sangui, Lat., Blut; Sanguificiren.
Blut bereiten; Sanguification, Blutbereitung; Sanguinarisch. blutdürstig; sanguinisch, blutreich, leichtblütig; Sanguiniker, s. Temperament.
Sanhedrin, s. Synedrium.
San Ildefonso, span. Stadt in d Provinz Segovia, mit 5000 E., spiegel- u. Glasfabrik; dabei d königl. Lustschloß La Granja, historisch durch d Vertrag Spanien und Portugal (1. Oct. 1777) über d Grenze in Südamerika; d Bündnis zwischen Spanien und Frankreich 29. August 1796; d Vertrag vom 1. Octbr. 1800, in welchem Spanien Louisiana an Frankreich abtreten; d Militärrevolution vom 13. August 1836.
Sanität, Lat. Sanitas, Gesundheit.
san jago, s. santiago; s. i. de compostella, s. compostella.
san juan de corrientes, s. corrientes.
san juan de nicaragua od. del norte.
Hafenstadt an d Mündung d San Juan, die aus d Nicaraguasee kommen, seit 1848, wo er d Engländer für d Mosquitokönig besetzen, Greytown nennen; Vgl. Nicaragua.
gegenwärtig haben sich Nordamerik. Freibeuter d Posten bemächtigen u. eine ernst Verwickelung zwischen England u. Nordamerika herbeiführen.
San Luis De Potosi, Binnenstaat d Bundesrepublik Mexiko.
800-1000 □M. groß, mit etwa 250000 E., sein fruchtbar u. gesund; d früh außerordentlich bedeutend Silberbergbau sein sinken.
d Hauptstadt S. L. d. P., am Pamico, haben 50000 E., Bergbau und Industrie.
San Marino, 11/4 □M. groß Republik im Kirchenstaat liegen, unter päpstlich Schutz, haben etwa 8000 E., die hauptsächlich von Weinbau u. Viehzucht leben und eine repräsentativ demokratisch Verfassung haben.
d fest Stadt M. haben 6000 E., 5 Kirche, 2 Kloster.
- M. verdanken seine Ursprung d Einsiedelei d hl. Marinus (im 6. Jahrh.), um die sich allmählich eine Ort bilden, die wegen seine Armut und Bedeutungslosigkeit in d viel Unruhen Italien verschonen bleiben, 1796 auch von Bonaparte.
Sannazaro, Jacopo, geb. 1453 zu Neapel, Gest. 1530, Ital. und Lat. Dichter, durch Eleganz d Sprache auszeichnen; für 3 Disticha auf Venedig erhalten er von diese Republik 600 Dukaten.
Sanok, österr. Stadt in Galizien, am San, mit 2500 E., Viehmarkt.
San Paulo, Hauptstadt d gleichnamig Brasil.
Provinz, mit 30000 E., Kathedrale, Universität; Hafenort Santos. mit 7000 E., Ausfuhr von Landesprodukt.
San Salvador, Staat in ZentralAmerika (s. d.). 1000 □M. groß, sein in d Depart.
S. Miguel, S. Vicente, S. S. und Sansonato einteilen, zählen vielleicht 400000 E., wovon d Hälfte aus christlich Indianer bestehen.
d Verfassung sein nach d gewöhnlich Amerikan. Zuschnitt, d Staat selten ruhig, von Nordamerika bedrohen wie Nicaragua.
- d Hauptstadt S. S., mit 30000 E. werden 16/17. April 1854 durch eine Erdbeben zerstören.
Sansculottes (Sangkülott), Frz., d. h. Ohnehose, Spottname d franz. Republikaner, von diese 1792-95 als Ehrenname adoptieren (Vgl. Geusen).
San Sebastian, Hauptst. d span. Provinz Guipuzcoa, sein fest, haben eine klein Hafen, 14000 E., beträchtlich Handel. 1 Stunde entfernen sein Los-Passages mit trefflich Hafen.
Sanskrit d. h. gebildet, s. indisch Sprache, Benfey, Bopp.
Sansovino, eigentlich Andreas Contucci, geb. 1460 zu S., Bildhauer und Architekt, Gest. 1529, arbeiten besonders für d Papst Julius Ii. und Leo x.
sein Schüler Jak.
Tatti. eine Florentiner, Gest. 1570, nennen sich ebenfalls S., arbeiten besonders in Venedig.
Sans Pareil (singen Pareil), Frz., unvergleichlich.
sans rime et sans raison (singen Rihm E singen Resong), Frz., ohne Reim u. Sinn d. h. unverständig, unvernünftig.
Sanssouci (Sangsusih), Frz., d. h. Sorgenfrei, königl. Lustschloß bei Potsdam, Friedrichs Ii. Gründung u. Lieblingsaufenthalt.
Santa Anna oder Santana, Antonio Lopes De, Mexikan. Creole, geb. 1790, gehen 1821 als Offizier zu d Aufständische über, werden 1829 General, benutzen d Partei für seine Ehrgeiz, indem er sich zum Präsident u. Diktator aufwerfen, werden 1855 zuletzt stürzen, leben in Cuba; sehen darüber Mexiko.
Santana heißen auch d gegenwärtig Präsident von Dominica; s. Haiti.
Santa Catarina, Küstenprovinz im Südl. Brasilien, etwa 700 □M. groß mit 90000 E. Hauptst.:
Desterro auf d Insel S. C., mit 10000 E., Hafen.
von deutsch Kolonie in S. C. sein zu nennen:
Dona Francisca mit etwa 1800 E., von d Hamburger "Kolonisations-Verein von 1849" an Stelle ehemalig Waldung gründen, ferner Blumenau und Sao-Pedro-DʼAlcantara.
Santa Cruz (- Crus), depart. d Republik Bolivia, am ober Madeira und Pilcomayo, über 9000 □M. groß, größtenteils Wald; haben etwa 8000 E., zur Hauptstadt: S. C.
Santa Cruz, Hauptstadt d kanarisch Insel Teneriffa, Bischofssitz, haben 9000 E., Hafen; s. kanarisch Insel.
Santa Cruz, André, Peruaner, 1826 bis 27 Präsident von Peru, 1829 von Bolivia.
1836 Protektor d Föderation Peru-Bolivia, wollen d alt Inkareich wiederherstellen, werden aber von d Chilene stürzen; seitdem tauchen er wieder in Bolivia auf.
Santa Fe, Hauptstadt d nordamerik. Territorium New-Mexiko, unweit d Rio-Grande, mit etwa 6000 E. - S. F., argentinisch Provinz zwischen d Parana u. Salado, größtenteils in d Pampa liegen, wenig bewohnen; d gleichnamig Hauptstadt liegen am Einfluß d Salado in d Parana, haben vielleicht 6000 E. - S. F. De Bogota, s. Bogota.
- s. f. de guanaxato, s. guanaxato.
Santalin, d harzig Farbstoff d Sandelholz.
Santal, dekanisches Volk in d Engl. Ostind. Präsidentschaft Madras, empören sich 1855, werden aber ohne Mühe wieder unterwerfen.
Santa Maura, s. Leukadia.
Santander, Hafenstadt im Span. Altcastilien, mit Burgos u. Madrid durch eine gut Straße verbinden, mit 17000 E.; stark Ausfuhr von Wolle, Wein und Getreide.
Santander, Francisco De Paula, geb. 1792 in Neugranada, Bolivar Kampfgenosse u. spät Gegner, 1832 Präsident von Neugranada, St. 1840.
Santarem, Portugiese.
Stadt in d Provinz Estremadura, am Tajo, sein Bischofssitz, haben 9000 E., Akademie, oel- und Getreidehandel, Gefecht 30. Jan., 16. Febr.; Niederlage Dom Miguel 16. Mai 1834.
Santerre (Sangtähr), Antoine Josephe, geb. 1752 zu Paris, reich Bierbrauer, Werkzeug d Revolutionsmann, nach d 10. August 1792 Kommandant d Nationalgarde, 1793 als General in d Vendée schlagen, hierauf als Orleanist bis zum Sturz Robespier verhaften, sinken in Vergeßenheit und Armut, St. 1809.
Santiago , San Jago, Hauptstadt von Chile, Sitz eine Erzbischof und eine Universität, 80000 E.; durch eine gut Straße mit Valparaiso verbinden.
Santiago, fest Hafenstadt auf d Südenküste von Cuba, Bischofssitz, haben 25000 E., groß Verkehr.
Santiago Del Estero, Provinz d Argentin.
Republik, 3200 □M. groß, mit vielleicht 60000 E. Hauptstadt: S. am Riodulce, mit 3000 E.
Santillana, Inigo Lopez De Mendoza, Marchese De, span. Staatsmann, Feldherr.
Gelehrte und Dichter, geb. 1398 zu Carrion De los Conde, Gest. 1458 zu Guadalaxara, dienen d Castil.
König Johann Ii. und Heinrich iv.
(gesammelt Werk, Herausgegb. von Amador De los Rios, Madrid 1852).
Santi Tosine, s. Fiesole.
Santorin, d alt teern, eine d Kykladen, 2 □M. groß, mit d Nebeninsel Therasia u. Aspronisi in beständig Hebung begreifen, wie auch d alt, mittel und neu Geschichte von förmlich vulkanisch Ausbruch, vom Erheben und Verschwinden klein Insel, Erdbeben etc. viel Erzählen. S. haben keine süß Quelle, sein aber sehr fruchtbar und führen berühmt Wein aus (Vino Santo).
d Zahl d E. belaufen sich auf 15000; Hauptort sein Phira oder Thira, mit Hafen.
Saone (Sohn), bei d alt Arar, Nebenfluß d Rhone, entspringen Südl. von Mirecourt im Depart. d Vogesen, werden bei Ger schiffbar, münden bei Lyon nach eine Lauf von 59 Meile.
d beträchtlich Nebenfluß sein d Doubs.
- d Departem.
Ober-S., von Zweig d Vogesen erfüllen, haben auf 971/2 □M. 348000 E., sein fruchtbar, haben Bergbau auf Eisen u. Steinkohle.
Hauptstadt: Vesoul.
- d Depart. S.-Loire. zwischen d Depart.
Côte DʼOr, Jura, eine, Rhone, Loire, Allier und Nievre, haben auf 156 □M. 575000 E., sein sehr fruchtbar, haben Bergbau auf Eisen, Steinkohle u. Magnesia, sehr beträchtlich Industrie.
Hauptstadt: Macon.
Saphena, Griech., Hauptblutader am Fuß, d sog. Rosenader.
Saphir, Moritz Gottlieb, eine als Witzmacher bekannt Literat, geb. 1794 zu Pest, jüdisch Herkunft, müssen 1825 wegen seine beißend Satire Wien, dann auch Berlin u. München meiden, halten sich einige Zeit in Paris auf, dürfen aber nach München zurück, sein seit 1835 in Wien neben Bäuerle Redaktor d Theaterzeitung, gründen 1837 d Humorist und 1850 eine "humoristisch-satirisch Volkskalender".
unter seine an Wortspielerei und Persiflage reich Schrift sein d neu d fliegend Album u. d humoristisch Abend.
Sammelung besorgen er selber schon 1832.
Sapieha. litauisch Fürstenfamilie, von d litauisch Großherzog abstammen, in d polen.
Wirre oft nennen.
d bekannt S. sein: Leon S., siegreich Feldherr gegen Rußland, beweisen auch gegen Gustav Adolf Geschicklichkeit, St. 1633. -
Jan Piotr S., geb. 1569, führen d poln. Hilfesheer d falsch Demetrius in d Herz Rußland, St. 1611 im Kreml zu Moskau.
Sapienti satt! Lat., für d verständigen sein es genug (sagen)!
Sapindus, Lat., s. Seifenkraut.
Sapo, Lat., Seife; S.naria, Seifenkraut; Saponification, Seifenbildung, Verseifung; Saponin, d Seifenstoff in d Wurzel d Seifenkraut.
Sapor, Name von 3 sassanidisch Herrscher Persien: S. I., 241-271 n. Chr., S. Ii., 309-380 n. Chr.; S. Iii., 383-388.
d bedeutend sein S. Ii., gegen d Kaiser Julian bleiben; sein auch eine heftig Christenverfolger.
Saporoger, Zaporoger (d. h. d jenseits d Wasserfall Wohnende), Kleinruß.
Kosak zu beide Seite d unter Dniepr, werden von Russe u. Polen abwechseln bedrängen, endlich von Peter I. unterwerfen und von Katharina Ii. 1792 zwischen d Asowʼsche Meer, d Don u. Kuban versetzen (Kosak d schwarz Meer Od. Tschernomorische).
Sappanholz, s. Caesalpinieae.
Sappe (sehen), Frz., Laufgraben, die im Bereich d feindlich kartätschen- u. Musketenfeuer aufführen werden, decken durch 3' hoch und 2' breit, mit Erde gefüllt Korb, über welche d aus d Graben gehoben Erde hinwegwerfen werden.
d unbedeckt oder einfach S. sein d gewöhnlich Laufgraben; bei d flüchtig S. graben d Arbeiter sich hinter d leer S.Korb ein und füllen diese mit d ausgeheben Erde, bei d ganz oder völlig S. gehen d Arbeiter schrittweise vor, indem sie hinter d Rollekorb (6' hoch. 4' breit, beweglich, mit Moos et_cetera. füllen) eine 11/2 breit und ebenso tief Graben ausheben und mit d Erde d bereitgehalten S.Korb füllen, worauf d Rollekorb vorschieben, hinter er d Graben fortsetzen u. eine 2. S.Korb füllen werden et_cetera.; d Lücke zwischen 2. S.Korb werden durch S.bündeln, 3' lange. 6-8'' dick Faschine ergänzen.
d bedeckt S. haben eine Dach aus Bohle und Erde, d doppelt auf beide Seite Brustwehr.
- Sappeur (Säöhr) heißen d Mannschaft d Pionierscorps, welche zum Schanzenbau und zur Herstellung d S.n verwenden werden.
Saphir, Edelstein, zur Ordnung d Thonerde gehörig.
d schön blau Stück d Korund heißen man ausschließlich S. e. und wenn d Kristall klein 6seitige Prisma sein, Salamstein, d gelb Stück nennen man orientalisch Topas, d violeblau orientalisch Amethyst, die schön rot Rubin.
- S. stehen in gering Wert als Rubin; für eine dunkel S. von 24 Gran bezahlen man 700-800 Gulden.
er kommen vorzugsweise im Schuttland, im Sand d Fluß, auf Ceylon, in Siam und China, auch in basaltisch Gestein d Siebengebirge und bei Kassel am Rhein vor.
Sappho, griech. Dichterin auf Lesbos, Zeitgenossein d Pittakuß, Alkäus und Solon, von die Schicksal u. Sitte (ihr Liebe zu Phaon, d Sprung vom leukadischen Felsen etc.) viel fabeln werden.
über ihr Leben wissen man so viel als nichts, von ihr Gedicht haben sich sehr wenig erhalten (am vollständig sammeln in Bergs "lyrici poetae graeci"), aber nach d Urteil d Alte sein sie d weiblich Homer.
- sie erfinden d sapphisch Versmaß (s. Strophe), 3 Vers, die mit eine trochäisch Dipodie beginnen, in d daktylisch Rhythmus übergehen, mit eine trochäisch Dipodie wieder schließen; nach 3 Vers kommen als Schluß d Strophe Dactylus u. Trochäus, Horaz setzen statt d trochäisch Dipodie Spondeus und beginnen d 2. Hälfte d Vers mit Anapäst.
Sarabande, aus Spanien stammend Tanz von langsam Bewegung u. ernst Charakter in ungerade Taktart, bestehen aus 2 Teil von je 8 Takt.
- S., eine taktmäßig Gang d Pferd in d Reitschule.
Saragossa, Zaragoza (d röm. Kolonie Caesarea Augusta), Hauptstadt d span. Königreich Aragonien, am Ebro, sein Sitz eine Erzbischof, haben 45000 E., 2 Kathedrale, darunter d prachtvoll, schatzereich Wallfahrtskirche d Madonna Del Pilar, Universität, groß Krankenhaus, mehrere Kollegium, Bibliothek, lebhaft Handel u. nicht unbedeutend Industrie.
1838 geben d Cortes d Stadt d Beiname: "d immer heldenmütig"; sie verdienen er durch d Verteidigung gegen Lefebre (16. Juni bis 15. Aug. 1808), gegen Mortier, Moncey und Lannes (20. Dec. 1808 bis 21. Febr. 1809). u. d Überwältigung eine Carlistencorps (März 1838). die durch Verrat d Gouverneur nachts in d Stadt eindringen sein.
Sarah, früh Sarai.
Halbschwester u. Gemahlin d Patriarch Abraham, gebären im 90. Jahr d Isaac, St. 127-jahrig und werden in d Höhle Mackefeie bei Hebron begraben.
ihr Geschichte sein in d Kapitel 16-23 d 1. Buch Mosis verflechten.
- von S., d Tochter Raguel, eine zu Ekbatana in Medien ansässig geworden Jude, welche d Tobias heiraten, sein im Büchlein Tobias d Rede.
sarajewo, s. bosna serai.
Saransk, russ. Stadt im Gouvern. Pensum, mit 9000 E., Gerberei, Seifensiederei, Handel.
Sarapul, russ. Stadt im Geoufer, Wjätka, an d Kamm, haben 5100 E.; wichtig Stapelplatz.
Sarasu, Steppenfluß im Asiat. Rußland, kommen vom Altai, trennen d klein und groß Horde d Kirgise, enden in eine Steppensee nicht weit vom Sihon (Jaxartes).
saratoga (särätogä), Stadt im nordamerik. Staat New_York, mit 3000 E.; Kapitulation d engl. General Bourgoyne, 16. August 1777.
d Badeort S.-Springs, mit Stahlquelle, liegen am S.see, haben etwa 5000 E.
Saratow, russ. Geoufer, auf beide Seite d Wolga. 2580 □M. groß, mit 1440000 E., darunter viel deutsch Kolonist.
d Hauptstadt S. an d Wolga sein Bischofssitz, haben 52000 E., Fabrik, Handel mit Talg, Fisch, Getreide; sein Niederlage für d aus d Salzsee d südöstl. Distrikt gewinnen Salz.
Sarazene, im Mittelalter Name d Araber u. überhaupt d Moslemin (werden verschieden ableiten).
Sarbiewski, Matt.
Kasimir, latinisieren Sarbievius, als Dichter d Sarmatische Horaz nennen, geb. 1595 auf d väterlich Landgut Sarbiewo in d Woiwodschaft Plock, werden 1612 Jesuit, Professor an d Universität Wilna, Hofprediger d König Wenzel Iv. und St. 1640 zu Warschau. S. sein d ausgezeichnet lateinisch Dichter d Polen, namentlich als Lyriker und Epigrammatiker trefflich.
Ratschmann geben S.s Werk samt d deutsch Übersetzung heraus, Breslau 1800; Vergl.
Kolanowski: De M. C. S. etc., Berol. 1842.
sarcinae ventriculi, Lat., mikroskopisch, rundlich Gärungspilz, die sich in d erbrechen Stoff d Mageninhalt finden; neben sie kommen auch Hefenpilz (Torulae) vor.
Sardanapal, nach griech. Bericht d letzte Sultan von Assyrien, eine sprichwörtlich geworden Schwelger u. Wüstling, die bei d Eroberung Ninivehs umkommen; Vgl. Assyrien.
Sardelle, Sardine (clupea sardina), Fisch aus d Gattung Hering, oben schillernd azurblau, an d Seite u. unten silberglänzend, gegen 4'' lang, bilden am Mittelmeer u. an d Küste d Bretagne eine wichtig Handelsartikel, werden hauptsächlich einsalzen versenden, außerdem aber auch ungesalzen in seine Öl einlegen.
- S. heißen ferner auch d Gattung Anchovis (Engraulis), groß als d vorig u. oben braun, wie d Hering in unsäglich Menge in d Tiefe d Meer, werden ebenfalls einsalzen versenden.
Sarde, d gelb Karneol.
Sarde, d Hauptstadt d alt lydisch Reich, am Fluß Paktolos u. am Fuß d Tmolus, erhalten sich wenigstens als mittelmäßig Stadt noch unter Byzantiner und Osmane, bis sie von Timur vollständig zerstören werden.
Sardinien, Ital. Sardegna, bei d alt Grieche Sardo, bei d Römer Sardinia, 439 □M. groß Insel im Mittellände.
Meer, von Corsica durch d klippenreich Bonifaciusstraße trennen, sein von eine Hauptgebirge durchziehen (hoch Spitze d Gennargentu von 5552'), wohlbewässert, haben fast tropisch Klima in d Tal und sein fruchtbar an mannigfaltig Erzeugnis d Süden, teilweise aber noch schlecht anbauen; Ausfuhrgegenstand sein namentlich Wein, Öl, Getreide, Fisch, Koralle.
d Zahl d E. belaufen sich auf 550000; sie sprechen eine eigen Ital.
Dialekt, sein stark u. wohlgebildet.
kirchlich sein S. in 3 Erzbistum und 8 Bistum einteilen, politisch in d 3 Generalintendanz Cagliari, Nuoro und Sassari mit 11 Provinz; Hauptstadt sein Cagliari. S. sein in alt Zeit von d libysch Jolaern, von d iberisch Sarde und im Norden von Ligurern bewohnen; Etrusker, Phönizier und Fokker gründen gleichfalls Niederlassung.
um 500 v. Chr. bemächtigen sich d Karthagoer d Insel, diese nehmen sie 228 v. Chr. d Römer ab; S. werden von d Vandale im 5. Jahrh. erobern, durch Belisar an d byzant. Reich bringen, die es um 720 d Sarazene entreissen.
d Sarde werfen d Joch d Moslemin ab, unterliegen aber wieder im 9. Jahrh., bis 1022 d pisaner S. Eroberten. S. empören sich mehrmals gegen d neu Herrscher, haben im 12. Jahrh. kurz Zeit eigen König (Boruson von Arborea, Enzio, Sohn Kaiser Friedrichs Ii), fallen 1323 in d Gewalt Aragonien u. bleiben Span. bis 1713. wo es im Frieden von Utrecht an Österreich abtreten werden; 1720 tauschen es Österreich gegen Sizilien an Victor Amadeus Ii. von Savoyen eine u. S. verbleiben seitdem diese Dynastie.
(vergl. albert della marmora "la sardaigne" paris 1839.)
Sardinien, d Staat. bestehen aus d Insel S. (die d Titel Königreich im eng Sinn führen), d Insel Capraja, d Herzogtum Savoyen, d Fürstentum Piemont, d Grafschaft Nizza, d Herzogtum Genua und d Schutzfürstentum Monaco, haben auf 13721/2 □M. 4916000 E. und werden auf d Festland von Frankreich, d Schweiz, Österreich, Parma, Modena, Toskana sowie vom Mittelmeer begrenzen.
d groß Teil d Land sein von d Alpe und die Zweig erfüllen, Piemont mit Nizza und Montferrat sein d fruchtbar.
Hauptfluß sein d Po (s. d.), die bei Turin schiffbar werden.
d E. sein sehr gemischt Abkunft (Ligurer, Gallier, Römer, Langobarde); d Savoyard sein Franzose, auch d Piemontesen nähern sich d franz. Charakter, sprechen auch keine rein Italienisch.
d Bevölkerung sein im allgemein kräftig, fleißig und kriegerisch, d groß Mehrzahl nach Kath.; etwa 20000 Waldenser leben im Gebirge, vielleicht 30000 Jude zerstreuen in d Stadt.
d Handelsverkehr sein lebhaft und werden durch gut Straße und eine ziemlich ausgebildet Eisenbahnnetz befördern; Hafenplatz sein: Genua, Nizza, Savona, Oneglia, Chiavari, Spezzia.
nach offiziell Angabe zählen d handelsmarin Ende 1855 an Fahrzeug 2962 zu 184860 Tonne, mit eine Personal von 31987 Mann.
nach d Budget für 1855 belaufen sich d Staatseinnahme auf 128472824 Frcs. 40 Cent., d Ausgabe auf 141374532 Frcs. 65 Cent.; d Staatsschuld betragen 1. Januar 1855 d Summe von 615993429 Frcs. 20 Cent.
d Armee betragen auf d Friedensfuß 47708 Mann alle Waffengattung, wohlausgerüstet und eingeübt, auf d Kriegsfuß ungefähr d Doppelte; d Kriegsmarine bestehen aus 4 schwer segel- und 4 Dampffregatte, einige Korvette und Schaluppe.
d Verfassung sein seit 4. März 1848 d konstitutionell-monarchisch; König sein seit d 23. März 1849 Victor Emanuel Ii., geb. 1820.
d Staat S. entstehen durch d Graf von Savoyen (s. d.).
Victor Amadeus (1676-1730) erwerben im utrechter Frieden für seine Teilnahme am span. Erbfolgekrieg eine Stück von Mailand, Montferrat, Sizilien u. d Königstitel, müssen aber 1720 Sizilien gegen S. austauschen, Karl Emanuel Iii. (1730-73) vergrößert sich 1735 und 1743 als Bundesgenosse Spanien auf Kosten Österreich.
eine Stillstand bringen d französ. Revolutionskrieg; Victor Amadeus Iii. verlieren 1792 Savoyen, 1796 alle Selbständigkeit; sein Sohn Karl Emanuel Iv. (1796-1802) werden 1798 vom Festland verdrängen.
Piemont 1802 Franz., aber 1814 erhalten Victor Emanuel I. nicht nur sein Königreich zurück, sondern dazu noch d Republik Genua und d Schutzherrlichkeit über Monaco, welchen Erwerbung gegenüber d Abtretung von Carouge und einige Dorf an Genf nichts zu bedeuten haben.
d revolutionär Stimmung, welche nach 1816 sich über Italien verbreiten, brechen in Turin etc. als Militärrevolution aus (12. März 1821). d d damalig Prinz Karl Albert von Savoyen-Carignan voranstellen (s. Karl Albert), aber schon im April durch einige Bataillon Österreicher unterdrücken werden.
Karl Albert besteigen d 27. April 1831 d Thron; s. darüber Karl Albert.
sein Sohn u. Nachfolger Victor Emanuel Ii. folgen seitdem d Politik seine Vater, nehmen an d Krieg gegen Rußland durch d Entsendung von 15000 Mann in d Krim Teil, um bei Frankreich und England Anspruch auf Dankbarkeit d. h. d Anwartschaft auf eine Stück Gebiet in OberItalien zu erwerben.
er sein wie sein Vater (seit 1845) Patron d ital. Partei, welche auf d Umsturz d gegenwärtig Staatensystem in Italien hinarbeiten u. haben durch Eingriff in d kirchlich Gerichtsbarkeit, durch d Einführung d Civilehe, d Aufhebung viel Kloster sowie durch d Begünstigung d Protest.-Engl.
Propaganda eine verhängnisvoll Stellung einnehmen.
(über S. Vergl. Casalis geographisch-historisch-statistisch Lexikon, 21 Bde., Turin 1841-51).
sardonisch Lachen (risus sardonicus), krankhaft Lachen, von d Alte nach eine auf Sardinien wachsend Kraut, eine Eppichart, nennen, die sie eine solch Wirkung zuschreiben, sein in d Heilkunde eine Zeichen d Entzündung d Zwerchfell und einige Rückenmarkskrankheit; s. L. heißen auch d höhnisch, bitter Lachen überhaupt.
Sardonyx, die rot u. gelb gestreift Abänderung d Karneol.
Sarepta, phönikisch Seestadt zwischen Tyrus und Sidon, durch Glasfabrikation berühmt.
- S., Stadt im Russ. Gouvern. Saratow, an d Wolga, mit 4000 E., Senffabrikation; 1765 von Herrnhuter gründen.
Sarkasmus, grieche-deutsch, beißend Spott.
Sarkokele, Griech., Fleischbruch, Hodenverhärtung; Sarkologie, d Lehre von d Fleisch; Sarkom; Fleischgewächs; Sarkomphallus, Nabelgeschwulst; Sarkophag, ätzend Heilmittel; Sarkophyia, wild Fleisch; Sarkosis, Fleischbildung; Sarkostosis, Fleischverhärtung; Sarkotisch, fleischerzeugend; Sarkotika, Fleisch erzeugend Mittel.
Sarkophag, grieche-deutsch, ursprünglich Kalksteinart (bei Asso in Mysien gebrechen), die man d Eigenschaft zuschreiben, d Leichnam schnell zu zersetzen; S., soviel als Steinsarg, Sarg.
Sarmater, Sauromaten, alt Volk im Südl. Rußland, von d Skythe und Germane unterscheiden, trefflich Reiter und Bogenschütze, mit d Römer noch in d letzte Jahrhundert d Reich im Kampf, vielleicht Slawe.
- S., die Polen.
Sarmentiferae, Lat., Gewächs, die sich durch Ranken fortpflanzen.
Sarnen, Marktflecken, Hauptort von Obwalden in d Schweiz, am lieblich Sarnersee, mit 3400 E.; s. Unterwalden.
Saron, heißen d Küstenebene Palästina Südl. vom Karmel, auszeichnen durch üppig Vegetation.
Saronischer Meerbusen, jetzt von Engia (Aegina), Meerbusen zwischen d attisch u. argolischen Halbinsel.
Saro (-Osch), Ungar. Comitat im Distrikt Kaschau, 69 □M. groß mit 169000 meist Slovak. u. ruthenisch E., die hauptsächlich Ackerbau u. Viehzucht, auch Leineweberei treiben.
Hauptstadt Eperies. -
d Dorf Klein-S. Kis-S.) mit berühmt Sauerbrunnen; d Markt Groß-S. (Nagy-S.) mit 3000 E.
Sarpi, Paolo, mit seine Ordensname Fra Paolo nennen, d kenntnisreich u. geistvoll aber von Leidenschaftlichkeit verblendet Geschichtesschreiber d Tridentinerkonzil, geb. 1552 zu Venedig, treten 12-jahrig in d Servitenorden u. zeichnen sich so aus, daß er schon 1578 Provinzial und bald darauf Generalprokurator d selb werden.
vom Hochmut beherrschen, leiden er in Folge seine Studie und Lebenserfahrung Schiffbruch am religiös Glauben, u. hierin liegen d eigentlich Grund seine Antipathie nicht nur gegen d Jesuit und d röm. Kurie sondern gegen d Katholizismus überhaupt.
bei d Inquisition d Umgang mit Ketzer und Jude anklagen, begeben er sich in seine Vaterstadt und als diese mit Rom eine ingrimmig Kirchenstreit beginnen, nehmen er d Stelle eine Staatsrat und Theologe d Republik an und leisten sie in d Tat vortrefflich Dienst.
d Genie eine Historiker im Dienst d Haß missbrauchen, verfaßt S. seine Istoria Del Concilio Tridentino, die Handschrift sein Gesinnungsgenosse Dominis (s. d.) 1619 zu London veröffentlichen und die seitdem als Handhabe d Protestantismus gegen d katholisch Kirche viel Übersetzung und Auflage erleben haben.
gegen S. treten im Kirchenstreit mit Venedig namentlich Baronius und Bellarmin (s. d.) in d Schranke, d Verunglimpfung d Tridenterconciles setzen d Kardinal Pallavicini (geb. 1607 zu rom. gest. 1667) seine Geschichte desselben Konzil Entgegen. S. St. 1623 als Servitenmönch zu Venedig, nachdem er eine Reihe von Jahr ganz zurückziehen leben haben.
Schrift für und gegen er von Micanzio, Layritz, Nave, Griselini, Buonafede, Marokko, Bassaglia u. a., d jung von Moschini (18281 und Bianchi-Giovini (Zurigo 1836.
1847, firenz. 1850).
sarraches (sarrasch), Sardellenart im Mittelmeer, sogen. Strömling.
Sarsenett, leinenartig geweben, gefärbt und stark geglättet Baumwollestoff.
Sorter, zart, engl. Charter, früh d Aufriß eine zu bauend Schiff, sowie d zwischen Rhedeer u. Schiffsbaumeister abgeschließen Vertrag.
Sarthe, Fluß im Nordwestl. Frankreich, entspringen in d Nähe von Latrappe, bilden vor Anger mit d Mayenne d Maine, münden nach 36 Ml. in d Loire.
d Depart. S., zwischen d Depart.
euer und Loire, Mayenne und Loiret, 113 □M. groß mit 373000 E., sein sehr fruchtbar und industriell.
Hauptstadt Le man_es.
Sarti, Giuseppe, ital. Opernkomponist, geb. 1729 zu Faenza.
1756 Hofkapellmeister zu Kopenhagen, hierauf Kapellmeister am Conservatorium zu Venedig, 1785 in Petersburg, wo er spät Direktor d Konservatorium u. adeln werden; St. 1802 zu Berlin.
Sartie, Frz., takel-, Tauwerk.
Sarto, Andrea Del, eigentlich Vannucchi, Maler d florent. Schule, geb. 1488 zu Florenz; Gest. 1530.
auszeichnen sein besonders seine Freskomalerei, darunter d Darstellung aus d Leben d Hl. Filippo Benizzi (in Florenz), aus d Leben Johannes d Täufer (in Chiaroscuro), d Abendmahl (in d Abtei San-Salvi bei Florenz), d Opfer Abrahams (in Dresden), die Madonna Del Sacco (in d Annunziata) et_cetera.
Sartorius, Georg, spät von Waltershausen, historisch-politisch Schriftsteller, geb. 1765, 1814 Professor d Politik in Göttingen, 1827 vom König von Bayern adeln, St. 1828 u. hinterlassen eine Geschichte d mittelalterlich Hansa, eine Bearbeitung von Adam Smith Staatswirtschaftslehre, eine "urkundlich Geschichte d Ursprung d deutsch Hansa", d Lappenberg herausgeben, Hamb.
1830, u. a. m. - D., wollen., d Sohn d Vorige, schreiben über d vulkanisch Gestein in Sizilien und Island und die submarin Umbildung, liefern eine geologisch Atlas von Island u. s. F.
Sartorius, Ernst Wilh. Christian, Protest.
Theologe d orthodox-lutherisch Richtung, geb. 1797 zu Darmstadt, lehren Theologie zu Marburg, dann zu Dorpat, kommen 1835 nach Königsberg in Ostpreuße und wirken noch derzeit daselbst als Generalsuperintendent, Konsistorial-Direktor und Theolog. Schriftsteller.
Schrieb: d Lehre von Christi Person und Werk, 6. Aufl., Hamb. 1853; Beitrag zur Apologie d augsburgisch Confessio gegen alt und neu Gegner, 2. Aufl., Hamb. und Gotha 1853 u. a. M.
Sarzana, Sardin.
Stadt unsere Spezzia, am Fuß d Apenninen, Bischofssitz, mit 3600 E., Kathedrale aus karrarisch Marmor, Kastell, wein- und Seidenbau.
Sasbach, Bad.
Dorf im Amt Achern, mit 1350 E.; Denkmal d hier am 27. Juli 1675 gefallen Turenne.
Sassafras, Holz, Wurzel Od.
Rinde eine in Nordamerika wachsend Baum (laurus sassafras) mit gewürzhaft Geruch und Geschmack; wässerig Aufguß dienen als blutreinigend Mittel.
Sassanide, pers. Dynastie von 218 n. Chr. bis 626; s. Persien.
Sassaparille, Sarsaparille, Arzneimittel aus d Wurzel mehrere Art Smilax; d s. Siphylitica in Südamerika liefern d gut vegetabilisch Antisiphylitische Mittel.
deutsch S. heißen namentlich d Wurzelausläufer mehrere Riedgras, besonders d carex arenaria.
Sassari, Hauptstadt d gleichnamig Generalintendanz auf d Insel Sardinien, haben 23000 E., Universität, tabak- und Ölausfuhr.
Sassin (Sasvar, Schoßberg), ungar. Stadt im comitat neutra mit 2700 E., groß Kattunfabrik; starkbesucht Wallfahrt.
Sassoferrato, s. Salvi.
Sassolin, Name d Boraxsäure, weil sie aus d heiß Quelle bei Sasso in Toskana darstellen werden.
Sasyk, Salsyk. ansehnlich Küstensee in Bessarabien, zwischen Brut und Dniestr, durch d Fluß Kagalnik (Kajala) und Sarta bilden.
Satan, s. Teufel.
Satellit, latte-deutsch, Leibwächter, Begleiter, Trabant; eine Mann, die sich als untergeordnet Gesellschafter etc. hergeben.
Saterland, Distrikt im Oldenburg.
Kreis Cloppenburg, nennen nach d Sater-Ems, 21/2 Ml. lang und 1 Ml. breit, mit 2000 E. in 6 Bauerschaft, d friesisch Stamm sein und eigentümlich Gemeindeeinrichtung haben.
Satiabel, latte-deutsch, Ersättlich; Satiabilität, Ersättlichkeit.
Satin (Satäng), Franz., Seidenzeug, Atlas; Satinet, streifig Halbseidenzeug; satiniert schreib- oder Druckpapier haben atlasartig Glanz erhalten, indem man es mit polieren Zinkplatte schichten durch eine Walzenpresse gehen lassen.
um satiniert farbig Papier zu bereiten, werden d Grundanstrich mit feingeschlemmt Talkpulver versetzen u. nach d Abtrocknung anhaltend bürsten.
Satire (diese Wort werden selten mehr von d Satyr d alt Mythologie ableiten u. deshalb auch selten mehr mit Y schreiben, sollen von (lanx) satura, die mit allerlei Frucht Od.
Gericht angefüllt Schüssel, herkommen), d Spottrede, Verspottung, im eng Sinn d kunstgemäß Darstellung d Verkehrte und Schlimme von seine lächerlich Seite.
je nach d Zweck d S. richten sich ihr Ton; ihr Feld sein so unübersehbar als d Summe d Lächerliche und Verspottungswürdigen in d Menschenwelt; dabei sein sie weder an prosaisch noch an poetisch Redeweise und überhaupt an keine bestimmt Kunstform binden, sondern alle mit komisch, witzig und humoristisch Anlage begabt Schriftsteller und Dichter sein mehr oder wenige auch zugleich Satiriker, d S. können Schrift politisch Inhalt ebenso gut beherrschen und Kanzelrede stellenweise durchbrechen, als Grundcharakter eine Roman, Schauspiel, Heldengedicht u. s. F. sein.
wie viel sie im Bund mit andere namentlich d zeichnend Kunst ausrichten, daran mahnen d Name: Charivari, Punch, fliegend Blatt (aus München); daß es satirisch Zeichnung, Gemälde, sogar Statue geben, die gar keine Text bedürfen, sein bekannt genug (Holbein, Hogarth, Dantan).
gemäß diese Auffaßung sein d Zahl d satirisch Geisteserzeugnis auch in d deutsch Literatur von d Schwank d Mittelalter an bis herauf zu Börne und H. Heine (st. 1856) nicht gering, obwohl England u. Frankreich d eigentlich Heimat d kunstmäßig S. sein.
im eng Sinn aber verstehen man unter S. jen Art d Lehrgedicht, in welche unter d Alte d Römer und unter diese Horaz, Persius u. Juvenal d wir bekannt Meister sein und die in verschieden Form bis heute auch von d Neueren pflegen werden.
als hervorragend Satiriker sein hier nennen d Italiener arios und Alfieri, d Spanier Cervantes, Quevedo, Saavedra, d Franzose Boileau und besonders Voltaire, d Engländer Pope, Swift, Ch. Dickens, lauter Mann, neben die d Deutsche: Sebastian Brandt, Moscherosch, d Pastor Schupp, d Pater Abraham à Santa Clara, Liscov, Rabener ziemlich unbedeutend dastehen, freilich zum gut Teil ohne ihr Schuld, wie denn Lichtenberg, Jean Paul u. a. beweisen, daß Witz und Humor nur eine minder eng umzäunt Feld bedürfen, um in Leistung mit Franzose und Engländer zu wetteifern.
Satisdatio, Lat., Genugtuung, Sicherstellung durch Bürgschaft oder ander Kaution.
Satisfactio, Lat., Genugtuung, Entschädigung.
Satrap, d Pascha d Altper.
Reichs.
Sattarah, s. Maharatten.
Sattelhof, in norddeutsch Gegend Grundstück, die von Feudallast frei sein.
Saturei, Satureja, s. Bohnenkraut.
Saturn, s. Planet.
Saturnalien, altlatinisch Fest, ursprünglich Wintersolstitialfest, im Dec. d Saturn zu Ehre feiern, heiter bis zur Ausgelaßenheit, wo alle Standeunterschied aufhören und man sich gegenseitig beschenken, dauern zuerst 1, spät 3 Tag.
Saturninus, Lucius Apuleius, röm. Volkstribun, Werkzeug d Marius, werden bei eine Erhebung d gut Bürger erschlagen.
Saturninus, syr. Gnostiker, um 125 n. Chr., s. Gnostiker.
saturnisch Vers, d altlatinisch Versart, bei religiös Lied und d Volksdichtung gebräuchlich (wahrscheinlich ⏑ - ⏑ - ⏑ - ⏑ | - ⏑ - ⏑ - ⏑); Spur d Reim sein wohl nicht zu verkennen.
Saturnus, Altital.
Saatengott, die d Dezember weihen sein, Gemahl d Ops, spät mit d Griech. Chronos verschmelzen.
von diese lauten d Mythos: Chronos sein Sohn d Gäa und d Uranos, also eine Titan, er entmannen u. stürzen seine Vater, erleiden aber d gleich Schicksal durch seine Sohn Zeus.
anknüpfen an d Ital.
Saturn lassen er d spätgebären Mythos nach Italien flüchten und dorthin d golden Zeitalter bringen.
- S., in d alt Chemie d Blei.
Satyr, in d griech. Mythologie wald- und Hirtengott, häufig im Gefolge d Bacchus, mit Ziegenfuß, Ohr, Horn und Schwanz, oft jedoch nur mit leise Andeutung d Tierische (an d Ohr und üppig Form), d Personifikation d roh Begehrlichkeit; vgl. Faun, Silen.
Satyriasis, auch Priapismus, d krankhaft gesteigert Geschlechtstrieb beim männlich Geschlecht, die zur Tollheit ausarten können, auch leicht in ander Geisteskrankheit übergehen.
Satyrspiel, satirisch Drama, eine Art parodierend Nachspiel mit Satyrchor in d griech. Tragödie, sollen von Pratinas aus Flies erfinden werden sein, eine Zeitgenosse d Aischylos; erhalten sein nur eine Stück, nämlich d Kyklop d Euripides.
Satz, in d Grammatik d Ausdruck eine vollständig Gedanke, eine Urteil; in d Musik eine Tonstück, sowohl eine abgeschließen, als auch d Teil eine groß Ganze; auch d harmonisch Ausarbeitung eine Tonstück und die Form; bei Kunstfeuer d Mischung d Brennstoff.
Sau, s. Save.
Saubohne, Ackerbohne, s. Bohne.
Sauerampfer, s. Ampfer.
Sauerbrunnen, Säuerling, s. bade- und Brunnenkur.
Sauerklee (Oxalis), Pflanzengattung aus d Familie d Oxalideae, mit 5theiligem Kelch.
5blätteriger Blumenkrone, 10 verwachsen Staubfaden, 5 Griffel, 3- Od. 4zähligen Blatt.
O. Speciosa vom Kap mit purpurrot Blume sein Zierpflanze, o. acetosella (Hasenklee) im Schatten von Gebüsch und Wald wildwachsend, werden besonders zur Bereitung d S.Salz (Kleesalz. S.säure, Oxalsäure, Zuckersäure) benützen.
d S.säuern finden sich in sehr viel Pflanze, namentlich verbinden mit Kali u. mit Kalk, dann in viel Flechtenart, kommen im Mineralreich mit Eisenoxyd als Humboldtit vor, sie werden von Scheele im Jahr 1776 als eine eigentümlich Säure u. d sauer Bestandteil d S.Salz erkennen und von demselben künstlich durch Einwirkung d Salpetersäure auf Zucker darstellen.
- d S.säuern sowie ihr Verbindung mit Ammoniak und Kali sein d kräftig Reagens auf Kalk u. die Verbindung.
- d kleesauer Kali (s.salz) werden zur Reinigung d weiß Leinezeug, d Holz etc. von Tintenflecken benützen.
- sowohl d S.säuern als kleesauer Salz wirken giftig.
Sauerland, eigentlich Süderland, Teil Westfalen, zwischen Ruhr und Sieg, von d mittel Kamm d sauerländisch Gebirge erfüllen; dasselbe breiten sich auch in d Reg.-Bez. Köln u. Düsseldorf aus, bedeckt d Reg.-Bez. Arnsberg (rothlager- oder Rothargebirge, arnsberger Wald, Lennegebirge, Ebbegebirge), gehören meist d Schieferformation an u. sein erzreich.
Sauerstoff (Oxygen).
1774 gleichzeitig von Scheele u. Priestley entdecken, einfach Körper, farbelos, elastisch, 1. 1056 schwer als d atmosphärisch Luft, sein in unorganisch Stoff und in sämtliche organisch vorhanden, bilden als Gas 21 Teil d atmosphärisch Luft, tropfbar flüssig 88,9 d Wasser.
d S. verbinden sich mit alle Körper und werden dadurch meist fixieren (Vgl. Oxyd).
er sein notwendig Bedingung d athmungs- (s. Atmen) und Verbrennungsprocesses und bilden dabei neu Produkt.
darstellen werden d S. Gas z. B. durch Glühen d Braunstein in eisern Retorte, durch Glühen d chlorsauer Kali etc. Vgl. Lavoisier, Verbrennung.
Sauerteig (fermentum panis), die in Gehrung begreifen Brotteig; eine davon aufbewahrt Teil um d Gehrung frisch Teig zu befördern (s. Gehrung, Hefe).
Saugpumpe, s. Pumpe.
Saul, d erst König von Israel 1095-1055, d Sohn d Kis aus d Familie Metri d Stamm Benjamin; d Verlangen Israel nach eine König, s.s Erwählung u. Salbung durch Samuel, die von seine Richteramt zurücktreten, sein Sieg über d Ammonit und d unaufhörlich Kampf gegen d Philister, d Geschichte seine Verwerfung und d Unzufriedenheit Samuels mit er, die insgeheim d David zum König salben, d Verhältnis Davids zu S. und seine Sohn Jonathan, d Beschwörung d versterben Samuel, s.s Ende - diese alle erzählen d Kapitel 8-31 d i. Buch Samuels oder d König.
Saum, Rand, Einfassung; Schweiz.
Hohlmaß = 100 Maß = 150 Liter; Österr. Handelsgewicht = 4.76 Zollctr.; in Schlesien 28 Stück Tuch à 32 Elle.
Saumur (Somühr), frz. Stadt im Depart.
Maine-Loire, an d Loire, mit 12500 E., leder-, leinwand- u. Emailfabrik, Röm. u. keltisch Altertümer.
Sieg d Vendeer 9. Juni 1793; Berton Verschwörung 1822.
Saurau, Franz Graf Von, geb. 1760 zu Wien, eine alt Steyermärk.
Geschlecht entsprießen, treten 1780 in d Staatsdienst, sein 1797-1801 Finanzminister.
1815 Gouverneur in Mailand, 1817-30 Minister d Innere, sterben 1832 zu Florenz.
Saurier, grieche-deutsch, Eidechse; Saurolithen, Eidechsenversteinerung.
Sauren (Soräng), Jacques, d berühmt hugenottisch Kanzelredner, geb. 1677 zu Neimes, wandern nach d Aufhebung d Edikt von Nantes 1685 mit d seinigen nach Genf, fechten als Soldat gegen Frankreich, spät als Prediger gegen Ludwig xiv. u. st. 1730 im Haag als Prediger d franz. Reformierte, nachdem seine letzte Lebenszeit durch allerlei Streitigkeit verdüstern werden sein.
seine hinterlaßen Predigt füllen 12 Band; d "über d Leidensgeschichte" werden von Jakob Heyer gut bearbeiten.
Saussure (Sossühr), Horace Benoeit De, berühmt Naturforscher, geb. 1740 zu Genf, seit 1762 Professor daselbst, machen besonders d Alpe zum Gegenstand langjährig Forschung, erwerben sich groß Verdienst um d Geologie u. physikalisch Geographie durch Höhenmeßung, klimatisch, meteorologisch et_cetera.
Beobachtung, sowie durch Verbesserung physikalisch Instrument, St. 1799. -
Theodore De S., Sohn d vorig, geb. 1767 zu Genf, Professor d Mineralogie und Geologie daselbst, beschäftigen sich namentlich mit pflanzenchemisch Untersuchung; sterben 1845.
"Recherche chimiques sur la Vegetation" (1804;; deutsch von Voigt, Lpz. 1805.
Sauternes (Soter), weiß Franzwein aus d Depart.
Gironde.
Sauvegarde (Sowgard), Ital. Salvaguardia, Schutzwache, welche eine Kommandant in Feindesland Person, Gebäude etc. zum Schutz beigeben.
Sauzet (Sosä), Jean Pierre, geb. 1795 zu Lyon, Advokat, 1834 Deputierte, gehen von d Legitimist allmählich zu d doktrinär über, sein 1836 Mitglied d Ministerium Tiers, 1839 Kammerpräsident, treten 1848 von d politisch Schaubühne ab.
Savage (Säwwidsch), Richard, eine nicht sowohl durch seine poetisch Begabung als durch sein Schicksal merkwürdig Engl. Dichter, geb. 1698 zu London, Sohn eine Gräfin Macclesfield und d Earl River, von d Eltern nicht anerkennen, von d Großmutter bei eine arm Frau einstellen, nach d Tod dieselbe Schusterlehrling.
von d Gräfin Macclesfield hartnäckig verleugnen, begehen er in d Trunkenheit eine Mord: werden zum Tod verurteilen u. St. 1743 zu Bristol im Gefängnis, wohin er begnadigen werden sein.
(Gedicht: d Wanderer, d Bastard.)
Samuel Johnson beschreiben S.s Leben (lond. 1744), H. Döring machen daraus eine romantisch Biographie (Jena 1846), Gutzkow aber eine Literaturtragödie.
Savannah, Grenzefluß zwischen d Nordamerikan.
Unionsstaat Georgia und Südenkarolin, münden unterhalb d Stadt S. in 2 Hauptarme; diese haben 17000 E., Hafen, stark Verkehr, sein durch Eisenbahn mit d groß Binnenstadt verbinden.
Savanne, in Nordamerika d groß gras- und Schilfebene in d Flußniederung, sehr fruchtbar aber ungesund.
Savary, Anne Jean Marie Rene, geb. 1774 zu Marc, Sohn eine Offizier, werden 1790 Soldat, sein im Generalstab von Moro u. Desaix, werden 1800 Napoleon Generaladjutant, bleiben die getreu Anhänger, leiten als Kommandeur d Elitengensdarmerie d Garde d geheim Militärpolizei und d Contrapolizei gegen Fouché, beteiligen sich an d Hinrichtung d Herzog von Enghien, werden 1807 Herzog von Rovigo, 1810 Polizeiminister.
1815 flüchten er, werden zum Tod verurteilen.
1819 jedoch freisprechen, geben unzuverlässig Memoiren heraus, erhalten 1831 von Louis Philipp d Oberbefehl in Algier, frischen durch blutig Strenge, Habsucht und Wollust d Erinnerung an d Benehmen d meiste napoleonisch General auf, St. 1833.
Save, Sau, recht Nebenfluß d Donau, entspringen bei Weißenfels im Illyr.
Kreis Laibach, werden nach d Aufnahme d Laibach schiffbar, münden nach 85 Ml. bei Semlin; bedeutend Nebenfluß:
Laibach, Kulpa, Unna, Bosna, Drina.
saverne (sawärn), frz.
Name d Stadt Zober im Elsaß.
savigliano (sawili-), sard.
Stadt in d Generalintendanz Conus mit 20000 E., seide-, tuch- und Leinefabrik.
Sieg d Österreicher d. 5. Nov. 1799.
Savigny (Sawinji), Friedrich Karl Von, geb. 1779 zu Frankfurt a. M., d berühmt Rechtsgelehrte d Gegenwart, d Haupt d sog. historisch Schule, zuerst Professor in Marburg und Landshut: 1810 in Berlin, seit 1827 zugleich hoch Staatsbeamte. 1842-48 Justizminister; Hauptwerk: "d Recht d Besitz", Gießen 1803; "vom Beruf unsere Zeit für Gesetzgebung und Rechtswissenschaft", Berlin 1814; "Geschichte d röm. Recht im Mittelalter". Heidelb. 1815-31; "System d heutig Röm. Recht".
Berlin 1840-49; "d Obligationenrecht", Berlin 1851-53.
savoir faire (Sawoar fair).
Gewendtheit; s. Vivre (-Wiwr), Lebensklugheit; seine Benehmen.
Savon (sawong). Frz., Seife; schneien, Seifensiederei; eine Weberei von türken.
Teppich in Paris; Savonnerietapeten, türken.
Teppich.
Savona, Sarde.
Stadt am Mittelmeer, Hauptstadt d Generalintendanz u. Provinz S., Bischofssitz, haben eine schön Kathedrale.
17000 E., seide-, fayence- u. Gewehrfabrik, fest Hafen.
(Pius Vii. Gefangenschaft von 1809-14.)
Savonarola, Girolamo, d Lamennais seine Zeit, Volksredner wie wenige, d aufrichtig Begeisterung fähig u. dabei mit d gut aber auch mit d schlimm Eigenschaft eine Volksagitator ausrüsten, geb. 1452 zu Ferrarum aus eine wohlhabend Familie, sollen Arzt werden, treten aber zu Bologna in d Dominikanerorden; bald lehren er Naturphilosophie u. Metaphysik mit Auszeichnung, predigen aber lieber und vertiefen sich in d Bibel u. asketisch Schrift, namentlich in d Offenbarung Johannis.
seit 1489 durch d Graf Pico von Mirandola im Kloster San Marco zu Florenz lebend, predigen er immer gewaltig und rücksichtslos davon, wie eine Erneuerung d Kirche Christi Not tun und nahe bevorstehen, wie Italien aber vorher noch von d Strafgericht Gott treffen werden, u. treten durch Wort u. Tat d Medicier immer offen u. schroff Entgegen. S. haben bereits 1483 d Fastenpredigt in Florenz als Gast halten und mit seine tiefernst, düstern und volkstümlich Beredsamkeit bei d heiter und klassisch gebildet vornehm Welt von Florenz wenig Anklang finden, aber jetzt gewinnen er Einfluß bei alle Gegner d Medicier u. vor alle beim gemein Mann.
vom sterbend Lorenzo von Medici fordern er d Zurückgabe d alt republikanisch Verfassung vergeblich, vereinigt aber nun San Marco mit ander Kloster zu eine besondere Kongregation und dringen auf Erneuerung d alt Regel in ihr ganz Strenge, um so eine Reform d Klerus, d Kirche und d politisch und sozial Zustand einleiten.
d Eroberungszug Karls Viii. von Frankreich 1494 durch Italien, in Folge die d Medicieer aus Florenz fliehen müssen, sein S.s Unglück; er begrüßen d Franzosenkönig als d ersehnt gottgesendt Reformator und beginnen nach d Abzug d zügellos Schar dieselbe als Haupt d Volk d Staat nach d Muster d altisraelisch Theokratie umgestalten.
allein d eisern Strenge seine Sittenpolizei behagen d Masse nicht lange, d Medicier haben Anhänger genug zurücklassen, Papst Alexander Vi. erlassen Zitation nach Rom und endlich eine Bannbulle, zumal S. er offen Ungehorsam und Verunglimpfung von d Kanzel herab entgegensetzen.
am 12. Mai 1497 werden d Bulle erlassen, am 1. April 1498 sitzen bereits eine d Volksagitator meist feindlichgesinnt Signorie am Ruder von Florenz, schon am 8. führen eine Volksaufstand zur Verhaftung S.s, d Verdammung von Rom aus lassen nicht lange auf sich warten, am 23. Mai werden er zuerst foltern, dann mit seine Ordensbruder Dominik und Sylvester Maruffi henken, d Leichnam verbrennen.
nur d Predigt von S. stehen im Index u. zwar mit d Beisatz: donec corrigantur, seine dogmatisch u. a. Schrift haben nichts mit d deutsch Reformation zu schaffen.
unter d Lebensbeschreiber (gegen er: d Chronist Burchard, A. Catharinus u. a. m., für er: Pico von Mirandola, einige Dominikaner u. a. m.) halten Raynald u. Spondanus d richtig Mitte noch am gut.
Savoyen, Herzogtum, Teil d Königreich Sardinien, von d Grajischen, gotisch und beninisch Alpe erfüllen, 2011/2 □M. groß mit 583000 meistens arm Einw. Franz. Stamms, d Fleiß und Sparsamkeit, womit sie in d Heimat u. Fremde ihr Lebensunterhalt gewinnen, allgemein achtungswert machen.
einteilen sein S. in d Generalintendanz Chambéry u. Annecy; Hauptstadt sein Chambery. S. (von Sapaudia, welcher Name im 4. Jahrh. erscheinen) sein eine Teil Gallien, werden nach einander von d Römer, Gote, Burgunder u. Franken erobern.
1038 mit d zweit Königreich Burgund d deutsch Kaiser unterwerfen, die Gewalt durch d Graf von Susa, Chablais, Maurienne üben werden.
von letztere leiten d Haus S. seine Abkunft her, in welche sich kriegerisch Geist u. schlau Politik vererben. Humbert I. unterstützen Kaiser Konrad Ii. gegen d burgund. Prätendent Odo von Champagne und werden dafür mit Chablais, Wallis, Guichenon u. Pingre belehnen (1034); Amadeus I. (1048 bis 1072) erheiraten Susa, Aosta und Turin, Humbert Ii. (1072-1108) erobern d Tarantaise; Kaiser Heinrich Iv. erheben 1111 seine Schwager Amadeus Ii. zum Reichsgraf von S., welcher Name fortan statt Susa gebräuchlich werden.
Humbert Iii. erkämpfen 1169 d Lehensherrlichkeit über Saluzzo, Thomas I. (1188-1233) erwerben Chambéry und eine Teil d Waadt, Peter I. (1263-68) dehnen seine Herrschaft bis über Bern aus und nur mit Mühe gelingen es Kaiser Rudolf I. d Graf Philipp I. zurückdrängen.
1279 teilen sich d Dynastie in d Linie S. und Piemont, letztere erlöschen jedoch 1418.
Amadeus Iv. von S., Gest. 1323, erwerben Asti, Bresse und Ivrea und d Rang eine Reichsfürst, Amadeus Vi. (1383-91) erwerben Nizza, Ventimiglia, Conus, Chivasso, Villafranca u. Barcelonette, Amadeus Vii. (1391-1431) d Grafschaft Genf und werden 1416 von Kaiser Sigismund zum Herzog erheben (s. Felix V.).
Herzog Ludwig I. (1434 bis 1465) sein mit Anna von Lusignan vermählen, daher sein Enkel Karl I. (1482 bis 1489) Zypern ansprechen und d Haus S. d Königstitel von Jerusalem annehmen.
unter Karl Iii. (1504 bis 1553) gehen alle Besitzung in d Schweiz verlieren u. da d Herzog in d gewaltig Kampf zwischen Kaiser Karl V. u. Franz I. von Frankreich sich weder d eine noch d ander in d Arme werfen wollen, verlieren er sein ganz Land, die erst Philibert Emmanuel (1553-80) allmählich zurückerhalten und dazu Oneglia u. Tenda erwerben.
Karl Emmanuel Ii. (1580 bis 1630).
Victor Amadeus I. (1630 bis 1637), Emmanuel Ii. (1638-75) haben viel von Frankreich zu leiden, von die sie als Vasall behandeln werden und erst Victor Amadeus I. (1675-1730) gelingen es sich eine günstig Stellung zu erringen (dar über und weiter s. Sardinien).
d alt Linie S. erlöschen 1831. worauf d jung, S.-Carignan, auf d Thron gelangen.
(vgl. "frezet, histoire de la maison de savoie", 3 vol., tur. 1826-28.)
Saxo, nennen Grammaticus d. h. Gelehrte, eine d wichtig Chronist d Mittelalter, gebürtig von d Insel Seeland, Sekretär bei d berühmt Erzbischof Absalom von Lund, schreiben auf die Veranlaßung gleichzeitig mit schwenden Aageson seine Geschichte Dänemark in 16 Buch; nur diejenige Teil d Werk, worin S. d Ereignis seine Zeit beschreiben, sein Geschichte im eigentlich Sinn, d übrig eine bunt Durcheinander von Märchen.
Volkssage und historisch Tatsache, aber S. nehmen auf d Quelle d Sage vielfach Rücksicht, durch er sein allerlei Schatz altnordisch Dichtkunst erhalten und d Stil d Werk preisen Erasmus von Rotterdam als nahezu klassisch (Ausgabe d historia danica von St. I. Stephanius, Soröe 1644-45, A. Klotz, Leipz. 1772, neu von P. E. Müller, Kopenhagen 1839).
S. sein auch einige Zeit zu Paris und St. 1204 als Propst zu roeskilde.
- eine S. Poeta besingen Kaiser Karl d. Gr. in 5 Buch (im 1. Bd. d monumenta germaniae historica), eine S. Annalista hinterlassen eine für d sächs. Geschichte von 741-1139 wichtig Werk (im 8. Bd. d Mon. G. h.).
Saxophon, messingen Blasinstrument, die mit d Klarinettenschnabel anblasen werden.
Say (sehen), Jean Baptiste, geb. 1767 zu Lyon, Gest. 1832 zu Paris, frz. Nationalökonom, von d System Adam Smith insofern abweichend, als er eine Schutzzoll für notwendig halten, um d Unterschied d Produktionskosten ausgleichen.
Hauptwerk: "Kurs komplett de lʼéconomie politique pratique", 6 Vol., neu Ausgabe Paris 1842.
- sein Sohn Horace. geb. 1797, Mitglied d Pariser Munizipalrat, sein staatswissenschaftlich Schriftsteller.
Sayn und Wittgenstein, ehemalig Reichsgrafschaft im Westewald.
25 □M. groß, jetzt teils zu Nassau, teils zur Preuß. Rheinprovinz gehörig, teilen sich in d 3 Hauptlinie:
1) S.-W.-S., Gräfl. erlöschen 1846; 2) S.-W.-Berleburg, Fürstl. seit 1792. mit 2 Speciallinie, s.-w.-karlsburg, gräfl., s.-w.-ludwigsburg, Fürstl. seit 1834; 3) S.-W.-Hohenstein, Fürstl. seit 1804.
Sazo, Venetian.
Gewicht, d leicht = 87, d schwer = 138 Holländ. as.
Sbirre, früh in mehren Staat Italien d Name d militärisch organisiert Häscher.
Sc., Abkürzung für d Lat. scilicet (nämlich); für Sculpsit (haben stechen), auf Kupferstich.
Scabies, Lat., Krätze, Raute; skabiös, krätzig.
Scabini, Lat., d mittelalterlich latinisiert "Schöffe".
Scabiosa, Grindkraut, s. Dipsaceae.
Scadenza, Ital., Verfallzeit.
Scagliola, Ital., Mischung aus Gip, pulverisiert Frauenglas n. Leim, bisweilen färben, zur Nachbildung von Marmorart, Mosaik etc. gebrauchen.
Scala, Lat. u. Ital., Treppe, Leiter, Tonleiter in d Musik; eine besondere Art d Stimmeübung, d S. singen, zur kunstmäßig Ausbildung d Stimme. S., d Gradeinteilung bei Barometer, Thermometer et_cetera.
Scala, Teatro Della, d groß Theater in Mailand.
Scala (latinisieren Scaligeri), Ital. Dynastengeschlecht, die nach d Untergang d Hohenstaufen und d Ezzelino da Romano d ghibellinische Partei in OberItalien aufrecht erhalten.
- Mastino I. werden 1260 Podesta zu Verona, unterdrücken 2 Aufstand blutig; werden 1277 ermorden.
Cane I. Grande, geb. 1292, erobern Vicenza, Casal Maggiore, Padua und Treviso, sterben 1329.
mit Cane Ii.
Grande erlöschen 1375 d Haus in legitim Nachfolge; mehrere Bastard suchen sich vergebens gegen Mailand und Venedig zu behaupten; d letzte sterben 1598 in Bayern, woher d Geschlecht ursprünglich stammen sollen.
Scaliger, Giulio Cesare, eigentlich della scala, Philologe und Arzt; geb. 1484 zu Padua oder Venedig, nach seine eigen Angabe eine Abkömmling d Scala, Fürst von Verona, nach andere d Sohn eine arm Illuminierer, Gest. 1558, werden weit berühmt durch seine Eitelkeit und spät erlangt Kenntnis in d Philologie und in d Naturwissenschaft sowie als Gegner d Cardanus, als durch seine Schriftstellerei (de causis linguae latinae; de arte poetica; Kommentar zu Hippokrates, Theophrast u. Paracelsus u. s. F.).
- S., Joseph Justus. d Sohn d Vorige; geb. 1540 zu Agen, Gest. 1609 als Professor zu Leiden, malen d Märchen von d fürstl. Abkunft ins Abgeschmackte aus, in Eitelkeit und bissig Streitsucht mit seine Vater wetteifern, werden Protestant, machen sich wenige um d Philologie als um d Chronologie (Opus de emendatione temporum, Paris 1583) und Numismatik (de re numeraria, Lugt. bat. 1616) verdienen.
sein Andenken verherrlichen D. Heinsius u. Baudius, neuestens Ch. Nisard, die er neben Justus Lipsius und I. Casaubon stellen (Paris 1852), und Bernays (berl. 1855).
Scalpellum, Lat., Skalpell, anatomisch und chirurgisch, ein- oder zweischneidig, spitzig, pyramidal, im Griff feststehend Messerchen.
Skalpieren, die bei d Nordamerikan.
wild üblich Abziehen d Schädelhaut getötet Feind, selbst lebend Gefangene, nachdem dieselbe durch eine Zirkelschnitt lostrennen sein.
d abgeziehen Haut (Scalpe) bewahren sie als Zeichen siegreich Tapferkeit.
Scalptur, latte-deutsch, d Graben mit d Grabstichel, d stein- und Stempelschneidekunst.
Skamilium, latte-deutsch, in d Baukunst Vorsprung d Unterbau unter jede Säule und d Gebälk über dieselbe; Ausbauchung an d mittel Teil d Unterbau; dann soviel als Plinthe (s. d. A.).
scammonium, s. convolvulaceae.
Skandieren, lat.-deutsch.
Versfuß abteilen; beim Lesen d Rhythmus genau beobachten.
Scapha, Lat., Kahn; d Vertiefung am äußer ohre. s.m s.m dicere, Kahn Kahn nennen d. h. d Kind beim recht Name nennen.
Scapin, d verschmitzt Bediente auf d ital. Theater.
Skapulier, ursprünglich eine Stück Tuch, welche d Benediktinermönch auf d Schulter legen, um schwer Last leicht tragen zu können, jetzt eine Schulterkleid aus 2 Streifen Tuch bestehend, die Ende vorn und hinten tief herabhängen und welches von d Mitglied verschieden Orden tragen werden.
d S. spielen in d Geschichte d Karmeliter eine groß Rolle.
- Bruderschaft, die, entstehen, indem mehrere Papst d Trage d S. mit Ablaß bedacht und dasselbe sich auch unter d Laie verbreiten, jedoch in d Art, daß dieselbe eine ganz klein mit d Bildnis d Muttergottes geschmückt S. unter d Kleid mittels eine Schnur am Halse tragen.
die jährlich am 16. Juli gefeiert S.fest werden von Benedict Xiii. für d ganz Christenheit einführen.
Scarabaeus, Lat., Hornkäfer, eine Gattung Käfer aus d Familie d Pentameren und d Abteilung d Dungkäfer, mit gezähnt Od. gekerbt Oberkiefer und lang, an d Schiene stark gezähnt Bein; d Körper eiförmig wölben; hauptsächlich in warm Land.
d heilig Käfer (s. sacer), an d Küste d Mittelmeer, gelten bei d Ägypter als heilig und werden von sie sowie in Griechenland häufig in gebrennt Erde nachbilden oder in Stein schneiden (Skarabäus), zum Teil als kostbar Gemme und als Amulett tragen.
Skaramuz (Ital. Scaramuccia), neben d Harlekin (s. d.) in d Italien. volkstümlich Komödie eine d stehend lächerlich Charakter, in schwarz Span.
Tracht kleiden und d feig Großsprecher.
Aufschneider darstellen.
Skarifikation, lat.-Dtsch., d Schröpfen; d Aderlaßen bei Baum; Scarificator. eine Art Pflug mit gekrümmt Messer, bei bündig, verunkrautet Boden statt d Egge gebrauchen.
Scarlatti, Alessandro, eine d berühmt Ital.
Komponist, besonders Kirchenkomponist, mit ernst, würdevoll Stil, geb. 1658 zu Neapel, in Rom bilden, 1680 in München anstellen, spät in Rom und Neapel; St. 1728. Komponierte bei 200 Messe, zahlreich Motette und Kantate.
Scarpa, Antonio, eine d groß Anatom und Chirurg, geb. 1747 zu Motte in d Mark Treviso, 1772 Professor d Anatomie in Modena, 1784 in Pavia, bereisen Holland, Frankreich, England und Deutschland und werden von Napoleon I. zum Direktor d medizinisch Angelegenheit und zu seine erst Wundearzt ernennen; sterben 1832.
"annotationes anatomicae", 1784; "anatomicae disquisitiones de auditu et olfactu", pav. 1789; "tabulae neurologicae etc.", 1794; "commentarius de penitiore ossium structura", 3. aufl. 1827; "sulle principali malattie degli occhi", 1801. 5. aufl. 1816, deutsch lpz. 1803; "soll ernia del perineo", deutsch weimar 1822.
"neu chirurgisch Schrift", eine Übersetzung chirurgisch Abhandlung von Time, 2 Bde., Lpzg. 1828-31.
Scarpe, Nebenfluß d Schelde, entspringen im Franz. Depart.
Nord, werden bei Arras schiffbar, münden unterhalb St. Amand.
Scarpiren, frz.-Dtsch., eine Böschung scharf abstechen; im Deichbau so viel als Planieren.
Scarron (Skarong), Paul, eine als Witzbold berühmt Dichter, geb. 1611 zu Grenoble, sollen sich d geistlich Stand widmen, ergeben sich aber eine leichtfertig und verschwenderisch Leben, wissen sich stets neu Gönner zu erwitzeln und zu ersingen, heiraten d Maintenon (s. d.) und St. 1660, indem er Spaß auf d Tod machen.
seine Lied, Ode, Epistel, Stanze n. s. s. haben wenig Wert, seine Possenstück und dramatisiert abenteuerlich Novelle für d Theater werden bald vergessen, d Übersetzung aus d Spanische sein Brotarbeit, dagegen erwerben S.
Ruhm durch seine poetisch Pasquill (Typhon und d Mazarinade [1651] verscherzen er leichtbegreiflich Mazarin Gunst, dafür werden S. eine Liebling d Pariser), durch d Travestie d Aeneis in 8 Buch u. verdient Ruhm wegen seine in d Tat ausgezeichnet und auch hinsichtlich d Sprache trefflich "Roman Comique" (1662, deutsch in Reval 1782, 3 Bde.).
Oeuvre Paris 1739, 1786.
Skartieren, Ital.-Deutsch, ausschießen, wegwerfen; Scarto, Ausschuß, d Wegwerfen oder Kaufen d Karte im Spiel, davon Skat, deutsch Tarock, weitverbreitet Kartenspiel.
scaurus, patric.
Familie in Rom; historisch sein: M. Aemilius S., 115 v. Chr. Konsul, berühmt Redner; M. Emil. S., 59 v. Chr. Aedilis S. werden durch seine Aufwand für d Theater berühmt.
scemando (schem-), Ital., in d Musik: abnehmen.
Szene, aus d Griech., d Schaubühne; d Aufzug Od.
Akt eine Schauspiel; d Schauplatz; d Ereignis.
szenisch, d Schaubühne betreffend, theatralisch.
Szenerie, Bühnenwerk, Bühnengerüst, d gesamt mechanisch Apparat zur Darstellung eine Schauspiel; Landschaft.
Scenographie, Bühnenmalerei.
Zepter, grieche-deutsch, eigentlich Stab, bei alle indogermanisch und wahrscheinlich auch semitisch Volk Zeichen d Fürstl. u. richterlich Würde; im Mittelalter d d Herrscherhoheit, sehr mannigfaltig verzieren.
Scesa plano, s. Rhäticon.
Schaban, d 8. Monat d mosleminisch Kalender, Teil unsere Mai und Juni begreifen.
Schabacz, serben.
Stadt und Festung an d Save, im 15. Jahrh. von d Türke erbauen; 1788 von d Österreicher, 1804 von d Serbe, 1805 von d Türke, 1806 wieder von d Serbe erobern.
Schabe (Blatta), Gattung Insekt aus d Ordnung d Geradflügeler und Familie d Läufer, mit flach, platt Leib, borstenförmig Fühlhorn, lederartig Aderchen Flügeldecke, die kurz sein, als d Hinterleib; d niedergebiegen Kopf sein vom Halsschild bedecken.
Nächtliche, schnell laufend, durch ihr Gefräßigkeit sehr lästig und schädlich Tier von ekelhaft Aussehen, die sich im Innere d Haus aufhalten, besonders gern an warm Ort, Küche, Backhaus, Mühle et_cetera.
d gemein S., Küchen-S., gewöhnlich Schwabe nennen (B. Orientalis), kastanienbraun, gegen 1'' lang, d Weibchen flügellos; in ganz Europa, sollen aus Asien zu wir kommen sein.
Schabekunst, Schabemanier. s. Kupferstecherkunst.
Schablone, eine meistens aus Holz oder Blech, selten aus Papier gemacht Musterblatt, welche d Umfang eine zu fertigend Gegenstand angeben.
d S. werden auf d Fläche d zu bearbeitend Material legen und ihr um singen auf diese verzeichnen.
sie dienen hauptsächlich bei Anfertigung solch Ding; die in mehrfach Anzahl gleichförmig arbeiten werden sollen, so beim Behauen von Stein, bei Tischlerarbeit et_cetera.
Schabzieger, Zieger, Krauterkäse. werden besonders in Glarus aus mager Käse mit Zusatz von gepulvert melilotus caerulea (eine Art Steinklee) bereiten.
Schachowskoi, alt Fürstl. Familie in Rußland.
Jak.
Feodorowitsch S., geb. 1705, Gest. 1777, Staatsmann unter Peter I. und seine Nachfolgerin, hinterlassen Memoiren.
Alexander Alexandrowitsch S., geb. 1777, dienen 1793-1815 in d Armee, werden dann Direktor d petersburger Hoftheater, St. 1846, eine sehr fruchtbar Russ. Dramatiker.
Iwan Leontjewitsch, General, im Poln. Krieg 1831 Kommandant d Grenadiercorps, sein seit 1848 Präsident d Militärdepartement im Reichsrat.
Schachspiel, eine Brettspiel mit Figur für zwei Spieler, d geistreich Unterhaltungsspiel.
d Schachbrett (eine Quadrat) sein in 64 Feld teilen.
jede Spieler haben 16 Figur: 1 König, 1 Königin, 2 Springer (Ritter, Rössel), 2 Läufer, 2 Turm und 8 Bauer, die er gegenüber d feindlich in bestimmt Ordnung aufstellen.
jede Figur haben ihr besondere Art d Fortbewegung (d Zug) auf d Feld; d König und d Königin dürfen nach jede Richtung ziehen werden, d König indes nur von seine Feld auf eine nächst, d Königin dagegen in beliebig Weite soweit sie offen Weg haben; d Läufer gehen über d Feld in schräg Richtung, d Turm in gerade Richtung, beide ebenfalls in beliebig Weite; d Springer überspringen d nächst Feld, um sich auf eine diese seitlich gelegen zu setzen; d Bauer bewegen sich nur auf d nächst Feld vorwärts.
mit diese Figur nun operieren d Spieler auf d Feld abwechseln gegen einander, wobei stets eine Zug mit eine d Figur machen werden.
haben eine Figur in d ihr Eigentumelch Bewegungsart offen Weg zu eine feindlich Figur, so dürfen diese wegnehmen und je Ne an ihr Stelle setzen werden.
d Zweck d Spiel gehen nur dahin, teils durch Schwächung d feindlich Lager mittels Wegnahme von Figur, teils durch geschickt Stellung d eigen d feindlich König in eine Stellung zu bringen, aus die er nicht mehr fortrücken können, ohne nehmen zu werden, was man Mattmachen heißen.
- d Wert d S.s beruhen darauf, daß d Erfolg d Spiel nicht vom Zufall, sondern ganz von d Geschicklichkeit d Spielende abhängen und daß es eine scharfsinnig, weitgehend Berechnung fähig sein.
d Verbreitung d S.s geschehen von Indien aus im 6. Jahrh.; allgemein in Europa werden es indes erst durch d Kreuzfahrer.
gegenwärtig geben es eigen Handbuch über d S., die Verfasser sich als Meister eine Name machen haben.
Schacht, s. Grube.
Schachtelhalm, s. Equisetaceae.
Schachtmaß, Körpermaß. welches eben so breit als lang sein, aber nur 1/10 dick; Vgl. Rute.
Schock, Adolf Friedr. Von, geb. 1815 zu Brüsewitz bei Schwerin, lange im Mecklenburg.
Staatsdienst, 1855 nach München berufen, schreiben eine gut "Geschichte d dramatisch Literatur und Kunst in Spanien" (Berlin 1845-46, 3 Bde.) sowie Nachtrag dazu (frankf. 1855), übersetzen ferner Span.
Theaterstück u. Auswahl aus d persisch Königsbuche d Firdusi meisterhaft.
Schaden, in rechtlich Beziehung, s. Damnum.
Schadenersatz für zugefügt Nachteil, wobei es wesentlich darauf ankommen, auf welchen Ursache d Schaden (absichtlich, zufällig), auf welchen Grund d Ersatzpflicht (Gesetz, Billigkeit, Vertrag, Verbrechen) beruhen u. auf welche Art d S. ausmessen, zu leisten sein (noxae datio, Berechnung d voll Interesse, Würderungseid, richterlich Ästimierung).
Schadow, Joh. Gottfr., berühmt Bildhauer, geb. 1764 zu Berlin, bilden sich daselbst und in Rom, St. 1850 als Direktor d Kunstakademie in Berlin.
von er sein d Statue Ziethen, Friedrichs d. Gr. zu Stettin, Leopold von Dessau zu Berlin, d Monument Tauenzian (Breslau) u. Luther (Wittenberg); außerdem zahlreich Büste.
Schrift: "Wittenberg Denkmal d Bildnerei, Baukunst u. Malerei" Wittenberg 1825; "Polyklet oder von d Maß d Mensch nach d Geschlecht u. Alter" berl. 1834; "Kunstwerk und Kunstansicht" berl. 1849.
Schadow-Godenhaus, Friedr. Wilh. von, historien- und Porträtmaler, 2. Sohn d vorig, geb. zu Berlin 1789, besuchen Rom, wo er zur kathol. Kirche zurücktreten, werden hierauf Professor an d Akademie zu Berlin, wo er durch sein außerordentlich Lehrtalent zahlreich Schüler um sich versammeln u. kommen 1826 als Direktor d Kunstakademie an Cornelius Stelle nach Düsseldorf.
berühmt Gemälde: d vier Evangelist in d Werderkirche zu Berlin, d klug u. töricht Jungfrau (für Frankfurt), eine Himmelfahrt Marias (Aachen).
Schächer, Räuber, Mörder; besonders d 2 mit Christus gekreuzigt Missetäter.
Schacht, bei d Jude so viel als schlachten, was durch eine eigen Schächter nach bestimmt Regel geschehen müssen.
Schädel (Kranium), in d Anatomie d knöchern Gehäuse zur Beschützung d Gehirn.
er werden bilden: aus d Schädelknochen, d Stirnbein, d beide Scheitelbein, d Hinterhauptsbein, d Keilbein u. d beide Schläfenbein.
d meiste dieselbe sein platt Knochen und sowohl unter sich als mit d Gesichtsknochen durch unbeweglich Vereinigung, meistens durch sog. Naht (Sutur) verbinden.
d von sie umschließen Höhle. S. höhlen, werden vom Gehirn ausfüllen.
verschieden groß oder klein Öffnung am S. dienen zum Durchgang d Nerv u. Gefäß; d groß, d Hinterhauptsloch, münden in d Kanal d Wirbelsäule und lassen d verlängert Mark durchgehen.
Schädellehre, s. Gall u. Phrenologie.
Schäferpoesie, nah d Schäferdrama und d Schäferroman, eine Hauptgattung d bukolisch Od. idyllisch Poesie, s. bukolisch Poesie und Idyll.
Schäfergedicht in alle möglich Kunstform verbreiten sich seit d 16. Jahrh. von Italien aus allenthalben und kommen erst gegen d Ende d vorig Jahrh. alsgemach aus d Mode.
d erst, noch jetzt als klassisch geltend Schäferroman, Arcadia, schreiben d Lat.
Dichter Sannazaro aus Neapel (geb. 1458, gest. 1530).
d Italiener Poliziano und Agosto Beccari führen d Schäferdrama ein, durch Torquato Tasso "amint" erhalten dasselbe seine kunstmäßig veredelt Gestalt, durch d Pastor Fido (1590) d G. Guarini kommen es überall in Aufnahme; G. Marino (geb. 1569, gest. 1625) machen seine regellos exzentrisch Manier auch in d S. geltend u. finden Nachbeter genug.
in Spanien sein garcilaso de la Vega (gest. 1536) in d S. klassisch, er folgen Kantoral, d Portugiese Montemayor und Miranda, Padilla (gest. 1595), Cervantes, Balbuena (gest. 1627) u. a. m. d S. d Franzose glänzen durch Prunk und Unnatur; d dickleibig Schäferroman LʼAstrée (1610) d Honore DʼUrfé sein im Zeitalter Ludwigs xiv. eine vielgelesen Buch, sein aber als monströs Machwerk jetzt längst vergessen.
d Engländer ahmen in d S. teils d Alte teils d Italiener nach, Ph. Sidney (gest. 1586) machen mit seine Arcadia, eine politisch-allegorisch Schäferroman in schwerfällig Hexameter, bedeutend Glück, werden aber von ander, namentlich von Spencer überflügeln.
von d S., die in Deutschland im 17. Jahrh. durch d Palmenorden u. namentlich durch d süßlich, tändelnd Pegnitzschäfer aufkommen, sein d Beste was sagen werden können, daß Goethe d dramatisch Form dieselbe mit seine Singspiel, namentlich mit "Erwin und Elmire" frühzeitig zum Abschluß bringen, nachdem d seladon ander Form d S. bereits Ausgetändelt und aufseufzen oder doch eine naturgemäß Tracht und Sprache sich aneignen haben. -
Vgl. Oper.
Schani, St. gallisch Dorf im Bezirk Gast an d Linth, mit 500 E., ehemals gefürstet adelig Frauenkloster.
Treffen am 25. Septbr. 1799, wo General Hose bleiben.
Schärding, Oberösterr.
Stadt am in, ehemals fest, mit 3500 E., Brauerei, Holzhandel, Schmelztigelthongruben.
Schärfungsgrund, Schärfungsstrafe, s. Straferecht.
Schärpe, militärisch Abzeichen d Offizier, werden in d Regel um d Leib gewunden tragen, aus Seide, in d Landesfarbe, wohl auch mit gold- od. Silberfaden durchweben; vgl. Feldbinde.
Schärtlin, Sebastian von Burtenbach, berühmt Landsknechthauptmann, geb. 1496 zu Schorndorf in Württemberg, dienen von 1518-46 d Kaiser, helfen namentlich Rom stürmen u. plündern, werden dann Feldherr d reichsstädtisch Mitglied d schmalkaldischen Bund, gehen nach d Abzug d Bundesheer von Ingolstadt nach Frankreich und machen d Unterhändler für Moritz von Sachsen; 1553 kehren er auf sein bei Augsburg erkauft Gut Burtenbach zurück. St. 1577, eine kriegskundig Feldherr, die sich aber lediglich für Geld schlagen.
Schäsburg, Segesvar. Siebenbürge., etwas befestigen Stadt im Distrikt Hermannstadt, am groß Kokel, haben 6500 meistens Protest.
E., Gymnasium, wein- und Obstbau, leine- und Baumwollefabrikation.
Schätzung, Wertung eine streitig Sache, aus d eigen Wissen d Richter oder auf Grundlage von Gutachten Sachverständige oder d eidlich Wertangabe d Partei selbst.
Schaf (Ovis), eine Gattung Wiederkäuer, d Ziege sehr ähnlich, aber d Horn d Männchen nach hinten, dann spiraleförmig wieder nach vorn gehen, ohne Bart.
d Argali (O. Ammon). von d Größe d Damhirsch, stark u. kräftig. in d Gebirge Asien.
d sardin. Mufflon (o. musimon), s. Mufflon.
von eine diese beide stammen höchst wahrscheinlich unsere Haus-S. (o. aries) ab, die jetzt nach Verschiedenheit d Körperbau und d Wolle in viel Rasse unterscheiden werden.
d hauptsächlich sein: d merino- oder Span. S., von Spanien nach d übrig Land verbreiten; d vorzüglich hinsichtlich d Wolle, mit stark gewunden Horn, gewölbt Stirn und erhaben Nase, die Wolle kurz, sehr fein, dicht, elastisch, kräuseln und sehr fett; es zerfallen wieder in d negretti- od. Infantado-S. mit kräftig Körperbau und d Electoral-S., klein, schmal und seine bauen.
d friesisch S., in Friesland, Holland, Dänemark, sehr wollereich mit lang geschmeidig Wolle.
diese ähnlich sein d gemein Land-S., d Wolle von mittel Güte; Fleisch gut.
d Haide-S., klein mit grob Wolle, aber leicht zu ernähren, Fleisch gut. in d Heide.
d Engl. langwollig S., Leicester-S., groß mit lang, glänzend und weich Wolle.
d engl. Southdown-S. mit grob Wolle. aber sehr mastfähig und vom gut Fleisch.
d bergamasker S., d groß, aus Italien stammen, mit lang, grob Wolle. -
d S. lieben in alle seine Rasse trocken Waid; sumpfig Gegend mit sauer Kraut sein er sehr nachteilig; auch d Stallfütterung sein er nicht zuträglich.
d Veredlung gering Rasse geschehen durch Paarung mit Merinowiddern, wobei man mehrere Grad d Veredlung unterscheiden.
d S. sein viel Krankheit unterwerfen, die leicht verhüten als heilen werden, so d Lungenfäule, Klauenseuche, d Pocken, d Drehkrankheit, Räude et_cetera.
d groß Nutzen d S.es sein bekannt.
Schafarik, Paul Jos., eine d berühmt Slavist, geb. 1795 zu Kobeljarowo im Nördl. Ungarn, Sohn eine Protest.
Geistliche, von 1819 bis 1833 Professor an d Gymnasium d nichteuniert Serben.
Gemeinde zu Neusatz, privatisieren hierauf in Prag, werden daselbst 1841 Custos.
1848 Bibliothekar an d Universitätsbibliothek.
Hauptwerk: "Geschichte d slav. Sprache u. Literatur" (Ofen 1826); "Slav. Ethnographie"; Prag 1842; "Slav.
Altertümer". 1837; "d alt Denkmal d böhm. Sprache", 1840; "Denkmal d glagolitisch Literatur", 1853.
Schaffgosch, alt Geschlecht in Schlesien und Böhmen, nennen sich ursprünglich schaffen oder schofen, seit Anfang d 15. Jahrh. nach d Ritter Gosch (Gotthard) S., werden 1592 Freiherrl., 1651 Reichsgräfl., sein jetzt in eine Böhm.-Mähr. und Schles. Linie teilen. -
Joh. Ulrich von S., geb. 1595, Kaiserl. General, Wallenstein Vertraute, werden in die Sturz verwickeln u. d 23. Juli 1635 zu Breslau enthaupten.
Schaffhausen, d nördlich Kanton d Schweiz (mit Ausnahme eine nur wenige Juchart groß Areal), auf d recht Rheinufer in 2 groß u. 3 klein Stück liegen, von Zürich, Thurgau u. Baden begrenzen, 51/2 □M. groß, vom Jura größtenteils erfüllen, fruchtbar an Getreide, Obst und Wein, mit eisen- u. Gipsgrube, haben 35000 E., protestantisch außer 1500 Katholik, eine repräsentativ-demokratisch Verfassung.
d Hauptstadt S. liegen am recht Rheinufer, haben 7950 E., einige Industrie. im Sommer wegen d 1 St. unterhalb d Stadt befindlich Rheinfalls lebhaft Fremdenverkehr.
- S. kommen bereits unter Karl d. Gr. als eine Schifferort vor u. gehören d Graf von Nellenburg, die 1052 d Kloster Allerheiligen gründen, unter die Schirm sich d Stadt allmählich erheben.
sie werden Reichsstadt, 1501 in d Eidgenosse.
Bund aufnehmen, erwerben ihr klein Gebiet durch Kauf u. teilen d Schicksal d Schweiz.
d Kanton gehören zu die, welche seit neu Zeit immer mehr herabkommen sein.
Schafgarbe, s. Achillea.
Schafhautchen, s. Amnion.
Schafwolkechen, was Cirrus_Airlines (s. d.).
Schaggas, Gesamtname viel Volk im inner Südafrika, an d Zambese und seine Zufluß, nicht ohne mechanisch Fertigkeit, aber sehr kriegerisch und blutdürstig.
ihr Land sein noch sehr wenig bekannt.
Chagrin, s. Chagrin.
Schah, Pers., d Beherrscher.
Schah-Gherai, pers. Gewicht = 23 Zollpfd.
Scheik, Cornelis Van, geb. 1808 zu Amsterdam, holländ. Geistliche u. Dichter, seit 1852 in Paramariba (Guyana), gelten als d gut Holländ. Volksschriftsteller, geben Zeitschrift heraus.
Schakal, Goldwolf (canis aureus), zur Gattung Hund gehörig Raubtier, d Wolf gleichen, aber klein und mit kurz Schwanz, oben graubräunlich, unten und an d Bein blaßgelb, am Ohr rostfarbig, finden sich im Orient, in Indien, NordAfrika, auch in Griechenland und d Türkei, selbst noch in Dalmatien, leben in Gesellschaft und graben sich Höhle, sein äußerst gefräßig und rauben alle, was er überwältigen können, fressen Aas und graben d Leiche aus; d Mensch sein er ungefährlich.
Schalk, altdeutsch, Knecht; spät Mensch von boshaft Charakter; gegenwärtig Mensch von scherzhaft, listig, mutwillig Wesen; als S.schnarren in d Niedrigkomische ausarten.
Schalken, Gottfried, holländ. Maler, Schüler Dow, besonders Meister in Darstellung von Lichteffekten, mit genau u. fleißig Ausführung d einzeln, geb. 1643 zu Dortrecht; St. 1706.
Schall, heißen d d Gehörorgan eigentümlich spezifisch Empfindung, welche hervorbringen werden, wenn d Schwingung eine schwingend Körper durch irgend eine Medium (Luft, Wasser, fest Körper) bis zum Ohr fortpflanzen werden.
Folge diese Schwingung regelmäßig u. gleich schnell auf einander, so erteilen sie auch d S.Empfindung d Charakter d Gleichartigkeit und es entstehen eine Ton, während bei unregelmäßig Schwingung d S. ungleichartig empfinden werden, als Geräusch, Rassel, Schwirren, Sause et_cetera.
d S. erzeugend Schwingung erfolgen in alle Teil d schwingend Körper und nur elastisch Körper können dieselbe, daher auch d S. hervorbringen.
d gewöhnlich Mittel d Fortpflanzung d Schwingung sein d Luft, obgleich sie in noch stark Weise auch durch Tropfbar und fest Körper geschehen.
d Fortpflanzung erfolgen geradlinig u. ihr Geschwindigkeit sein verschieden nach d verschieden Temperatur (also auch verschieden Elastizität) d Luft, je warm desto schnell; für d mittel Temperatur unsere Gegend nehmen man d Geschwindigkeit d S.s gewöhnlich zu 1010 Par. Fuß in d Sekunde an.
Falle d S.Schwingung auf eine fest Körper, so werden sie von demselben zurückwerfen und zwar unter d gleich Winkel, unter die sie auffallen (Echo).
d gleichartig S. oder d Ton werden hoch oder tief empfinden, je nach d groß oder gering Anzahl d Schwingung in d Sekunde; s. Akustik.
Schall , Karl, geb. 1780 zu Breslau, Gest. 1833 zu Berlin, Gründer d "neu Breslauer Zeitung", Theaterdirektor, Verfasser von gut aufgenehmen Lustspiel, die Hauptvorzug gut Berechnung für d Bühne sein.
Schaller, Anton, Historienmaler; geb. 1772 zu Wien, bilden sich daselbst zuerst in d Porzellanmalerei, hierauf in d Oelmalerei. St. 1844. - S., Johann, Bildhauer.
Bruder d vorig, geb. 1777, besuchen Rom u. werden nach seine Rückkehr 1823 Professor an d Akademie zu Wien.
außer zahlreich Büste in Marmor (darunter auch für d Walhalla) arbeiten er bedeutend groß Statue, sterben 1847. - S., Ludwig, Bildhauer, Sohn d Anton S., geb. 1804 zu Wien, erhalten seine erst Bildung auf d Akademie daselbst und kommen 1828 nach München, wo er bald als eine d erst Künstler gelten.
außer vortrefflich Relief schaffen er viel Büste, Statue und Monument.
Schaller, Julius. geb. 1810 zu Magdeburg, seit 1838 Professor d Philosophie zu Halle. schreiben über d Verhältnis d historisch Christus zur Philosophie, gegen d Phrenologie:
"d Phrenologie in ihr Grundzug und nach ihr Wert", Leipzig 1851.
Schalmei (Lat. Calamus. Frz. Chalumeau), eine veraltet Blasinstrument in Form eine Oboe und durch diese jetzt verdrängen, von grell Ton und höchstens 21/2 Oktave Umfang; nur noch bei Hirte gebräuchlich.
- als Orgelstimme eine Schnarrwerk von 16. 8 und 4 Fuß.
Schalotte, Schlauch, s. Lauch.
Schaltier, s. Molluske.
Schaltjahr, s. Kalender.
Schaluppe, jede Boot, welche von eine groß Schiff mitführen werden; speziell d groß Boot eine Schiff, die auf d Verdeck festmachen sein u. gewöhnlich d Mittelboot in sich aufnehmen.
d kriegs- u. Kanonen-S.n sein festgebaut; agieren selbständig; doch sein auch d S.n d groß Kriegsschiff mit einige Geschütz versehen.
Schamane, von d Grönländer Angegoks nennen, d Priester, Geisterbeschwörer u. Zauberer viel Volksstamm im nördl. Teil d Erde, namentlich d Kamtschadalen, Lappen, Tunguse, Baurat u. Ostjäken.
man schreiben sie d Macht zu, durch d Vornahme gewiß Handlung oder durch gewiß Instrument (Zaubertrommel d Lappen) d Geist zwingen zu können. über ihr Verhältnis zu d Mensch, über künftig oder entfernt Ding u. Ereignis Auskunft zu geben.
Geisterbeschwörung und Zauberei kommen namentlich bei Krankheitsfall, Diebstahl u. Dgl. in Anwendung.
bei d nordasiatisch Volksstamm ergänzen sich d S. durch Annahme von Kind, die durch Krampf oder Blutung ihr Beruf zum S.Thum beurkunden u. zeichnen sich vor ihr Landsleute durch eine eigen phantastisch Tracht aus.
weil d S. eine außerordentlich wichtig Rolle spielen, nennen man auch d Religion d Polarmensch überhaupt S.Thum; d gemeinsam Grundzug dieselbe aber sein: 1) d Glaube an eine ober aber verbergen Gott, an eine stellvertretend Schöpfer, Erhalter und Regierer, an gestirn- und Naturgottheit, an Gott d menschlich Beschäftigung und Zustand sowie an Geist d S.; 2) d Glaube an d Satan mit viel Unterteufel, die aber d Gute nichts schaden, sondern dieselbe sogar dienstbar u. nützlich sein müssen; 3) an Unsterblichkeit d Seele; 4)
Gottesverehrung durch Opfer; 5)
Vermittlung zwischen d Mensch u. Gott durch d S. endlich sein diese Religion alle mehr oder minder mit Christentum zersetzen, wie z. B. d Lappen auch Christus und Maria, d Tunguse d Hl.
Nikolaus neben ihr Götze verehren.
Schamo, s. Kobi.
Schamyl, d Imam und Prophet d kaukasisch Tschetschenzen in Daghestan, geb. 1797, schließen sich zuerst Kasi-Mollah an, die als mosleminisch Mystiker eine neu Glaubenseifer bei d Bergvolk und damit eine erbittert Glaubenskrieg gegen d Russe Entzündete. S. sein Muride (Eingeweihte). werden, nachdem Kasi-Mollah und die Nachfolger, hamssad-bei, umkommen sein, 1834 Haupt d Sekte u. leiten bis 1853 d Widerstand gegen d russ. Übermacht mit eine Energie und Einsicht. die er Abd-El-Kader gleich stellen, von d Gebirge begünstigen, mit glücklich Erfolg als diese.
auffallend sein es, daß er nach d Ausbruch d engl.-franz.-türkisch.
Krieg gegen Rußland sich ruhig verhalten, wie d Gerücht sagen, durch russ. Dukaten bewegen.
Schandau, Stadt in d sächsisch.
Schweiz, an d Elbe, mit 2000 E., Hauptzollamt; in d Nähe eine eisenhaltig Quelle.
Schandpfahl, so viel als Pranger.
Schanze, eine nach d Regel d Befestigungskunst aufgewerfen Werk mit Graben und Brustwehr.
Vergl. Flasche, Lünette, Redoute etc. S., bei groß Schiff eine Aufsatz auf d Hinterteil d Oberdeck, in die sich d groß Kajüte und d Kammer d Offizier befinden.
Scharbe, s. Kormoran.
Scharbock, s. Skorbut.
Scharfrichter (Nachrichter, carnifex), als Meister mit d er untergeben Knecht (Freiknecht, Henker. Speculatores) haben im Strafprozeß d Hinrichtung, körperlich Züchtigung und Tortur zu besorgen, mit bleibend Anstellung u. Besoldung oder auch nur patentieren und für d einzeln Fall, meistens hoch, bezahlen; mancherorts, namentlich früh, eine ehrelos Gewerbe.
d Aberglaube schreiben d S.n allerlei geheim Kunst zu, Krankheit zu heilen u. s. W. auf sie folgen, oft auch noch unter ihr Aufsicht, d Schinder oder Abdecker, welche Seuchekranke Vieh, Pferd, wütend Od. alt Hund abtuen und in Schindgrube (im Schindanger) zu vergraben haben.
Scharfschütze, Teil d leicht Infanterie, mit Büchse bewaffnen, im Schießen besonders üben, vorzüglich zum Kampf in durchschneiden Terrain, zur Verteidigung von Defilés etc. bestimmen.
Scharlach, lebhaft rot Farbe mit eine Stich in's gelb, teils durch Kermes erzeugen, teils durch Cochenille mit Zinnbeize, letztere bei wolle- und Seidezeuge.
Scharlachfieber (Scarlatina), fieberhaft Ausschlagskrankheit (Exanthem) vorzugsweise d Kinderwelt, welche jedoch auch d übrig Altersklasse unter Umstand nicht verschonen.
dieselbe sein kontagiös und treten in d Regel epidemisch auf.
nach eine mehr oder wenige bestimmt Anzahl von Tag, von d Moment d Ansteckung an rechnen, treten meistens schnell, ohne deutlich Vorbote, d Krankheit unter Fiebersymptom, die in d Mehrzahl d Fall sehr heftig sein, auf.
d Ausschlag lassen oft nur wenige Stunde, manchmal 1-2 Tag auf sich warten.
in Fall, die als Prototyp gelten müssen, sein d ganz Körper von eine gleich förmigen intensiv Röte, wobei d Epidermis weder zu Pappel noch Blase Od.
Pustel erheben sein, überziehen.
d Gehirn sein stets ergreifen, leicht Delirium, erweitert Pupille (ähnlich d Belladonnapupille), eine sehr frequent Puls, wie nur selten bei eine ander Krankheit, fehlen nie.
nebenbei sein stets auch einzeln Teil d Schleimhautgebilde ergreifen, in d Regel d Schleimhaut d Rachenhöhle - Angina - wenige d Schleimhaut im Kehlkopf, Luftröhre, Lunge nebst d Bindehaut d Auge und d Schleimhaut d nasen- und Stirnhöhle, am selten d Schleimhaut d Darmkanal - Diarrhöe - doch kommen alle diese Fall ausnahmsweise vor.
d Form d Exanthem auf d Haut in Verbindung mit d Schleimhautsymptom wechseln in einzeln Epidemie oft dergestalt, daß d Symptom in manche Fall von die d Masern (Rotsucht) gar nicht zu unterscheiden sein, so daß d Vermutung, daß beide Krankheit d gleich Infektion d Blut als Ursache zu Grund liegen, viel für sich haben, nachdem d Exanthem eine paar Tag bestehen haben, erblassen allmählich d Haut, werden trocken und d Oberhaut schuppen sich in groß Fetzen ab, nebenbei nehmen d Fiebersymptom ab.
bei gutartig und regelmäßig Verlauf treten damit d Stadium d Wiedergenesung ein.
nicht selten treten aber nach Verfließen von weit Tag d Fiebersymptom nochmals u. mit sie d verschieden Nachkrankheit auf, welche nicht selten d Kranke nachträglich wegraffen.
d Behandlung sein in d leicht Fall mehr diätetisch Natur.
in d schwer als antifebrilia Chlorwasser, Salzsäure, Salpetersäure innerlich, äußerlich Essigklistier, Speckeinreibung, kalt Begießung, Blutegel an d Kopf.
zur Bekämpfung d Hydrobischen Nachkrankheit in Verbindung mit Albuminurie d Digitalis, essigsauer Kali.
Jodkalium, Bromkalium.
d prophylaktisch Behandlung mit Belladonna nach Hahnemann wie auch ander Methode haben sich keineswegs bewähren.
Scharenhorst, Gebhard David, geb. 1756 zu Hämelsee im Hannoversche, d Sohn eine wohlhabend Bauer, erhalten seine militärisch Vorbildung auf d Lippe-Bückeburg.
Kriegsschule zu Wilhelmstein, treten 1777 in Hannöv.
Kriegsdienst, zeichnen sich 1793-95 in d Niederlanden gegen d Franzose aus, haben namentlich als Hauptmann und Stabsoffizier d General Hammerstein d rühmlich Anteil an d Verteidigung Menin und an d Durchbruch durch d 10mal stark Belagerungskorps.
als Oberstlieutenant treten er 1801 in Preuß. Dienst, werden 1806 als Oberst u. Chef d Generalstab d Herzog von Braunschweig bei Jena verwunden und mit Blücher in Lübeck gefangen.
von 1807-10 leiten er d Kriegsdepartement u. entwickelt jen erfolgreich Tätigkeit, die es Preuße möglich machen, im Frühjahr 1813 Napoleon I. entgegentreten.
in d Schlacht von Lützen werden S. durch eine Musketenkugel am link Bein verwunden und St. 28. Juni 1813 zu Prag, als er auf d Reise nach Wien begreifen sein, um dort für d Kriegsangelegenheit zu wirken.
von seine militärisch Schrift sein d Bericht über d Belagerung Menin und d glücklich Ausfall d Besatzung als klassisch anerkennen; wichtig sein ferner:
"Handbuch für Offizier", 3 Bde., Hannov. 1787; "militärisch Denkwürdigkeit". 1797-1805.
Scharnier, s. Charnier.
Schat El Arab, Arab., d vereinigt Euphrat und Tigris (d Pasitigris d Alte).
Schatten nennen man in d Physik d in gering oder hoch Grad stattfindend Mangel an Licht in eine Raum, welche dadurch entstehen, daß eine undurchsichtig Körper d Lichtstrahl eine leuchtend Körper von diese Raum ganz oder teilweise abhalten (kern-s. u. halb-s.).
d undurchsichtig Körper werden daher d S. immer in d Richtung, welche d leuchtend Körper entgegensetzen sein u. d S. ändern seine Richtung je nach d Änderung in d Stellung d leuchtend und undurchsichtig Körper zu einander, worauf d Gnomonik (s. d.) beruhen.
- in d Malerei nennen man S. d dunkel, lichtarm Partie eine Bild.
durch diese werden d Lichtpartie mehr hervorheben u. d richtig Verteilung von S. u. Licht beleben erst eine Gemälde Od. eine Zeichnung.
man unterscheiden in d Malerei drei Hauptgattung von S.: Haupt-S., die alle Teil d Gemälde treffen, welche d einfallend Licht entgegensetzen sein; Halb- Od. Mittel-S., d Mitteltinte zwischen d Haupt-S. u. d Licht; Schlag-S., solch S., die durch eine im Gemälde befindlich Gegenstand werfen werden u. wodurch diese Gegenstand selbst mehr hervorheben werden.
Meister in d kunstvoll Verwendung von S. und Licht sein besonders d Span. u. Niederländ. Maler, von letztere hauptsächlich Rembrandt, von Italien. Correggio.
Schattenriß, s. Silhouette.
Schattenspiel, bunt oder schwarz Schattenbild. d man auf eine weiß Wand auffangen, indem man dieselbe zwischen d Wand u. eine Lampe bringen Od. auch d Laterne Magica (s. d.) anwenden.
Schattierung, d Veränderung dieselbe Farbe durch d groß Od. gering Stärke d Licht.
Schatulle, s. Chatoulle.
Schatz, im Boden finden, gehören im Mittelalter d landes- od. Grundherr; nach Röm. und neu Recht kommen d Hälfte d Bodeneigentümer, die andere d Finder zu.
Schatzkammerschein, s. Exchequer Bills.
Schatzung, 1)
Bemeßung d Steuerkraft, Abgabe; 2) im Schuldentrieb d Akt, wodurch d Forderung Pfandrechte auf d in d S. genehmen Schuldnervermögen erlangen.
Schauanstalten, in manche Land und Stadt d Einrichtung, daß gewiß Ware, z. B. Flachs, Garn, Gewebe etc. obrigkeitlich untersuchen und d nicht preiswert; mangelhaft vom Markt ausschließen werden.
Schauenstein-Buol, altadelig Geschlecht aus Graubünden stammen, bestehen in eine Gräfl. (seit 1742) u. Freiherrl.
Linie.
Karl Ferdinand, Graf von Buol-S., geb. 1797.
Sohn d 1834 gesterben k. k. Minister Joh. Rudolf, begleiten mehrere wichtig diplomatisch Amt in Österreich, zuletzt d Gesandtschaftsposten zu London, werden 11. April 1852 Minister d auswärtig und haben in d oriental. Frage sich als Staatsmann erst Rang bewähren.
Schaufelkäfer (Cychrus), Gattung Käfer aus d Abteilung d Pentameren, mit eiförmig gewölbt Körper, d schmal Kopf rüsselförmig verlängern, d Endeglied d äußer Freßspitze löffelförmig; ohne Flügel.
d Rüssel-S. (C. Rostratus), schwarz, 8''' lang; in Garten und Wald.
Schaumburg, eigentlich Schauenburg, ehemals Grafschaft in Westfalen, 1619 Fürstentum, nach d Erlöschen d Mannsstamm (1640) zwischen Braunschweig, Kurhesse und Lippe teilen.
- S. Herrschaft im Herzogtum Nassau, gehören zuerst d Haus Limburg, dann Westerburg, hierauf Nassau-S., spät Anhalt-Bernburg-Hoym-S., fallen durch eine Erbetochter an die Gemahl d Erzherzog Joseph von Österreich, durch diese an Erzherzog Stephan.
Schaumburg-Lippe, deutsch Fürstentum, eine Stück d alt Grafschaft Schaumburg, liegen zwischen Hannover, Preuße u. Kurhesse, haben auf 91/2 □M. 30000 Protest.
Einw., s. Lippe.
schaumcicade (cercopis), Insektengattung aus d Ordnung d Halbflügeler und d Familie d Zikade, mit stark hervorragend, meist 3eckig Stirn, d Fühlhorn zwischen d Stirn u. d Auge einfügen; Körper eiförmig.
d gemein S. (C. Spumaria), gegen 5''' lang, graubraun; auf Wiese, Gebüsch.
d Larve stechen besonders d Weidenblatt an und sammeln d ausschwitzend Saft als weiß Schaum um sich, worin sie leben.
Schaumünze, s. Medaille.
Schauspiel, bezeichnen im weit Sinn d Anblick auffallend Od. merkwürdig Vorgang oder Gegenstand in d Natur wie im Menschenleben, im eng jede Spiel. d mit d Absicht geben werden, um Zuschauer herbeilocken z. B. d Kunst d Taschenspieler, Seiltänzer, Tierbändiger u. Dgl. m., im eng Sinn endlich sein S. gleichbedeutend mit Drama, s. Drama sowie d Art. Komödie, Oper, Tragödie, vgl. Moralischität und Mysterium.
Schauspielkunst, d Kunst, eine bestimmt Rolle in eine dramatisch Kunstwerk auf d Bühne durch Deklamation und Mimik zu verwirklichen und anschaulich zu machen.
mit d Theorie dieselbe beschäftigen sich d Dramaturgie, s. D.
Schebecke, Engl. Shebek, dreimastig Schiff im Mittelmeer. scharf u. schmal bauen, wie d Galeere auftakeln, führen auch Ruder.
Scheda, Schedula, Lat., Blatt Papier.
Zettel; Erlaubnisschein.
Scheele, Karl Wilhelm. geb. 1742 zu Stralsund, Gest. 1786 als Apotheker zu Köping, eine sehr verdient Chemiker, entdecken d Sauerstoffgas, viel organisch Säure, d Wolframmetall, d Chlor. d Baryt, zerlegen d Flußspath, d Berlinerblau et_cetera.
"S.s sämtliche Physik. u. chemisch Werk", herausgeben von Hermbstädt, Berlin 1792.
Schere, d Klippe und klein Felseninsel an d Schwed. und Finn. Küste; d S. flott Schweden und Rußland zur Verteidigung d Küste, bestehen aus klein und groß Kanonenboot. die neben d Ruder auch Segel führen.
Schäfer, Leop., eine durch Jean Pauls und F. Rückert Leistung angeregt Dichter, geb. 1784 zu Muskau in d Niederlausitz, machen bedeutend Reise, leben seit 1820 als General-Inspektor und Freund d Fürst Pückler-Muskau in seine Geburtsorte.
von all seine poetisch Arbeit sein d berühmt sein "Laienbrevier" (1834. 10. Aufl. 1855), fortsetzen durch d "Hausrede" (Dessau 1855). als Dichtung mannigfach und namentlich durch sinnig Naturbetrachtung auszeichnen, als Andachtsbuch, wozu es bei d Protestant häufig benutzen werden, höchst verwerflich, weil d Grundanschauung d Gedicht durch und durch pantheistisch sein und "hinter scheinbar unschuldig Gekose und poetisch Getändel eine tief Haß gegen d Christentum und jenseits sich verstecken".
außer d Laienbrevier und jeanpaulisirenden Novelle liefern S. Gedicht (3. Aufl. 1847), Hafis in Hella (hamb. 1853), eine "Koran d Liebe nebst klein Sunna" (ebendas. 1855) et_cetera.
ausgewählt Werk, Berlin 1845-46, 12 Bde.
Scheffel (von schaffen), deutsch Getreidemaß von sehr verschieden Gehalte. z. B. in Preuße = 53,96. in Sachsen = 105,14. in Württemberg = 177,2 Frz. Liter.
Schäfer, Arie, eine d berühmt genre- und Historienmaler d neu Franz. Schule, geb. 1795 im Haag, seit seine Jugend in Paris; wo er sich in d Schule Pierre Guerin bilden.
außer seine historisch und biblisch Darstellung malen er, mit d deutsch Dichter innig vertraut, mit besondere Vorliebe Szene aus die Dichtung, Gemälde, die sich mehr als seine ander durch poetisch Auffaßung, geistreich Komposition und prächtig Kolorit auszeichnen.
- sein Bruder.
Henri. geb. 1799. haben als genre- u. Porträtmaler Ruf.
Scheffler, s. Angelus Silesius.
Schaffner, Joh. Georg, geb. 1736 zu Königsberg in Preußen.
kriegs- u. Steuerrat. privatisieren seit 1775 auf d Land und widmen sich philanthropisch Bestrebung, namentlich d Verbesserung d Landschulwesen; St. 1820.
von seine Schrift sein seine Selbstbiographie nicht ohne Interesse.
Scheibel, Joh. Gottfried, Protest.
Theologe u. entschieden Altlutheraner, geb. 1783 zu Breslau, werden daselbst Prediger, 1811 Professor d Kirchengeschichte an d von Frankfurt a. d. O. hierher verlegt Universität.
schon vorher als glaubenstreu Lutheraner bekannt, treten S. seit 1817 d Union d Lutheraner mit d Reformierte eifrig entgegen, lassen sich weder durch d 1818 erfolgend Ernennung zum ordentlich Professor d Theologie beschwichtigen, noch durch glänzend Antrag von seine Anhänger in Breslau wegverlocken, sondern weigern sich beharrlich, d neu Kirchenagende annehmen und lassen sich 1830 suspendieren, 1832 von all seine Amt absetzen.
er ziehen sich nach Dresden zurück, müssen auch von da weg; weil er d sächs. Theologe so wenig schonen als d Preuß., kämpfen von eine Dorf bei Dresden aus seine Kampf durch Schrift fort, ordinieren als Bischof seine Gemeinde in eine Privathaus in Leipzig d Professor Guerike in Halle zum ächtlutherisch Prediger und St. 1843 zu Nürnberg.
von seine Schrift sein erwähnen d "Unterricht in d Kirchengeschichte" (1812), "d Abendmahl d Herr" (1823), sowie d "aktenmäßig Geschichte d neu Unternehmung eine Union zwischen d reformiert u. lutherisch Kirche im preuß. Staat" (Leipz. 1833, 2 Bde.).
Scheideflügeler, was Coleopteren.
Scheidemünze heißen d Geld für d klein Verkehr, die eben darum in keine groß Maß umlaufen sollen, als für d Ausgleichung im täglich Verkehr notwendig sein.
d S. haben in d Regel gering Gehalt als ihr Nennwert sein; nach d preuß. Talerfuß werden aus d seine Mark Silber für 16 Thlr. S., nach d süddeutsch 241/2 Guldenfuß 27 Gulden aus d seine Mark prägen; es geben auch ganz kupfern S. (Vgl. Billon, Kopeke, Kreuzer, Pfennig, Sou).
Scheidewasser, verdünnt Salpetersäure.
Scheidung, s. Ehe.
Scheik, in d Nordsee kurz rund Boot zum austern- und Fischfang.
Scheikh, Scheich, Arab., d Anführer, Vorsteher.
Scheikh-Ul-Dschebel, d Alte vom Berg, s. Assassine.
Scheikh-Ul-Islam, s. Mufti.
Schein, d Lichtglanz; d äußerlich Aussehen eine Sache; daher auch Täuschung.
- S., kurz schriftlich Zeugnis (Schuld-S., Bürg-S. etc.); Verzeichnis abgeliefert Ware.
Scheingeschäft, Differenzgeschäft.
Scheintod (Asphyxia), Zwitterzustand, in die sich d organisch Materie befinden, nachdem sie aufhören haben. derartig organisch Funktion an sich erkennen zu lassen. welche auch d gewöhnlich Beobachtung zugänglich sein und bevor sie d zersetzend Kraft d Chemismus ausschließlich anheimfallen.
ohne erlöschen zu sein sein d Leben auf sein Minimum reduzieren.
im gewöhnlich Leben wenden man d Wort S. vorzugsweise auf d organisch Materie d tierisch Körper an.
es gehören hierher d Winterschlaf manche Säugetier und Vogel.
Amphibie.
Insekt in unsere Breitegrad, wie auch d Sommerschlaf d Reptil unter d Tropen zur Zeit d trocken Jahreszeit.
weder respirations- noch Circulationsproceß hören ganz auf. d Stoffwechsel sein nur auf sein Minimum reduzieren.
vor alle aber bezeichnen S. jen entsetzlich Zustand, in die sich eine Mensch befinden, die man wegen Mangel alle d gewöhnlich Beobachtung zugänglich Lebenszeichen für tot halten, ohne daß er es sein.
d einzig Unterscheidungsmerkmal zwischen S. u. wirklich Tod sein d Zeichen d Fäulnis, d Totenmal et_cetera.
am ähnlich d S. sein d kataleptisch Anfall und d Zustand nach eine plötzlich groß Blutverlust.
eine tüchtig Leichenschau sein d gut Vorbauungsmittel gegen d Gefahr, daß S.Te begraben werden.
Scheitelkreis, Vertikalkreis; s. Höhenkreis; Scheitelpunkt, s. Zenit.
Scheitern sagen man von eine Schiff, die an eine Klippe zertrümmert werden.
Schelde (bei d alt Scaldis, bei d Franzose LʼEscaut), Fluß. entspringen im Frz. Depart.
Aisne, werden bald schiffbar, treten bei St. Antoine in d belg. Provinz Hennegau ein, teilen sich unterhalb Antwerpen, wo sie 1600' breit u. 45' tief sein, in d oster- u. Wester-S. (honen), münden nach eine Lauf von 44 Ml. in d Nordsee.
schälen von Schelenburg, Georg Victor Friedrich Dietrich, Freiherr von, geb. 1771 zu Schelenburg, dienen zuerst d Kurfürstl. Hannöv.
Regierung. nach die Vertreibung durch Napoleon I. d Königl. Westfäl. als Kammerherr, Staatsrat und Diplomat, werden nach die Sturz abermals in d Hannöv.
Staatsdienst aufnehmen und spielen 1837 bei d Aufhebung d Hannöv.
Verfassung durch König Ernst August als erst Minister d Hauptrolle; er St. 1844.
sein Sohn, Ludwig Ernst, geb. 1796. sein 1851-1853 Hannöv.
Minister d auswärtig u. d königl. Haus, stehen gegenwärtig (1856) in d Deputiertenkammer in d Reihe d Verteidiger d Verfassung von 1848.
Schelfhaut (-Haut), Andries, Landschaftsmaler. geb. 1787 im Haag, bilden sich ohne Lehrer durch eifrig Studium d Natur und erwerben sich durch seine Landschaft, besonders seine Winterlandschaft, bald d Ruf eine d erst Meister seine Fach.
Schalehorn, Joh. Georg, geb. 1694 zu Memmingen, Protest.
Theologe, Professor in Leipzig. St. 1773 als Superintendent zu Memmingen.
Hauptwerk: "amoenitates literariae" (14 tle., lpz. und frankf. 1725-34).
sein Sohn, Joh. Georg. geb. 1733. Gest. 1802 als Superintendent zu Memmingen, schreiben u. a.: "Anleitung für Bibliothekar und Archivar".
Ulm 1788-91, 2 Bde.; "klein historisch Schrift", Memming. 1788-89.
Schelklingen, Württemb.
Stadt 4 St. von Ulm. mit 1100 E., Töpferei.
baumwolle- u. Zündholzchanfabrikation, Ruine d Burg Hohen-S., einst Sitz d mächtig Graf von Berg oder S.
d Herrschaft kommen 1343 an Österreich, 1681 als Pfandschaft.
1732 als Mannszinslehen unter Österr. Landeshoheit an d Graf Schenk-Kastell, 1806 an Württemberg.
Schellack, Tafellack. Art d Gummilack (s. d.), besonders zu Firnis gebrauchen (vgl. Gummilack u. Schildlaus).
Scheller, Immanuel Joh. Gerhard, verdient Schulmann. geb. 1735 zu Ihlow in Sachsen, Gest. 1803 als Rektor zu Brieg, bekannt als Verfasser eine Lat.
Sprachelehre und noch mehr als d eine Lat.-Deutschen u. Deutsch-Latein.
Handwörterbuch. d in d Bearbeitung von Lünemann und Georges in mehren Auflage in alle Gelehrtenschule zu finden sein.
Schellfisch (Gadus), Gattung Fisch aus d Ordnung d Kehlflosse. mit 2-3 Rückenflosse und 2 Afterflosse. alle Flosse weich, d etwas langgestreckt Körper mit schwach Schuppen bedecken, d Schwimmblase groß.
sie leben hauptsächlich in d kalt oder gemäßigt Meer u. liefern eine weiß, schmackhaft, leicht in Lage teilbar Fleisch.
d eigentlich S.
(G. Aeglefinus), oben braun, unten silberfarbig, 2-3' lang, außerordentlich zahlreich in d nördl. Meer.
d Kabeljau (s. d.) oder Stockfisch (G. Morrhua)
d Dorsch (s. d.).
d Merlan (G. Merlucius), oben graubraun, 11/2 bis 2' lang. häufig im Atlant.
Ozean.
im Norden führen er gesalzen und getrocknet auch d Name Stockfisch.
- d Aalraupe (s. d.).
Schelling, Friedr. Wilh. Jos. Von, eine d einflußreich Philosoph unsere Zeit, häufig aber jedenfalls mit Übertreibung d deutsch Platon nennen. geb. 1775 zu Leonberg bei Stuttgart, kommen schon mit 15 Jahr ins protestant. Stift nach Tübingen, wo er mit Vorliebe Philologie und Mythologie, namentlich aber d kantsch Philosophie studieren u. schon 1793 als philosoph. Schriftsteller auftreten.
nachdem er kurz Zeit als Erzieher in Leipzig leben haben, werden er in Jena Fichte Schüler und Mitarbeiter, treten nach Fichte Abzug von Jena selbst als Docent d Philosophie auf u. beginnen seine eigen Ansicht zu entwickeln, wobei er sich immer mehr von die seine Meister entfernen.
gleichzeitig geben er eine Zeitschrift für spekulativ Physik u. mit Hegel, die er neben Hölderlin u. a. schon im Stift zu Tübingen haben kennen lernen, eine kritisch Journal für Philosophie heraus.
1803 werden er Professor d Philosophie zu Würzburg, 1808 Mitglied d Akademie d Wissenschaft u. Generalsekretär d Akademie d bildend Kunst zu München, wo er d König von Bayern auch in d Adelstand erheben.
unangenehm Verhältnis bewegen er, 1820 als Professor nach Erlangen zu gehen, aber 1827 kehren er nach München als Professor d neu errichtet Universität zurück und werden spät Präsident d Akademie d Wissenschaft sowie Conservator d wissenschaftlich Sammlungen. S. zehren von seine früh Ruhm; er lassen d Gegner seine philosophisch Entwicklungsstadion ohne Antwort und d wiederholt Versprechen, seine Philosophie im systematisch Zusammenhang darstellen, ohne Erfüllung.
nachdem er 1841 aber eine Ruf nach Berlin Folge leisten; müssen er sein langjährig Schweigen brechen u. tragen im Winter 1841.42 seine saugen.
Philosophie d Offenbarung vor, die sehr gegen seine Willen d alt Paulus in Heidelberg nach eine Kollegiumheft veröffentlichen und unbarmherzig durchhecheln.
von d früh Freund verschreien, als ob er auf d Recht d frei Gedanke verzichten haben u. zum Scholastiker werden sein, d positivchristlich Glaubenssatz mit d längst abgenutzt Wortspielerei d mittelalterlich Dialektik anfüllen, bei d Offenbarungsgläubige aber im Mißkredit. weil er mit seine "positiv Philosophie" niemals herausrücken, st. er am 20. August 1854 im Bad Ragaz im Schweizerkanton St. Gallen.
vergleichen man d Leistung Platon und S.s mit Rücksicht auf d Zeit. in d jede leben, sowie auf d Stand d Wissenschaft, d jede vorfinden, so stehen S. trotz seine unleugbar Gedankenfülle und Gedankentiefe weit unter d Hellene; ähnlich sein jedoch S. demselben, insofern er niemals eine fertig und geschließen System schaffen, sondern in seine Schrift d Geschichte seine Bildungsstufe niederlegen, ferner im Anknüpfen an vorangegehen Philosoph, nicht minder im dichterisch aber häufig auch unklar Charakter d Schreibart, endlich in d begeistert Aufnahme. die er finden, in d Zahl seine Schüler, sowie in d Einfluß, die er dadurch auf d Gang d wissenschaftlich Entwicklung Ausübte. S.s Blütezeit fällen in d Jahr 1795-1812, in welchen er auch d meiste und gut seine Schrift verfassen und als Herold d Philosophie d romantisch Schule dastehen.
unter d groß Zahl seine Schrift nennen wir: über d Möglichkeit eine Form d Philosophie überhaupt (1795), vom ich als Prinzip d Philosophie (1795), Deduktion d Naturrecht (1796).
Idee zu eine Philosophie d Natur (1797), d Weltsee Le (1798), erst Entwurf eine System d transzendental Idealismus (1800), Darstellung eine System d Philosophie (1801). Bruno (1802), Methode d akademisch Studium (1803), Philosophie u. Religion (1804), Untersuchung über d menschl. Freiheit (1809), d Gottheit von Samothrake (1815); d Gesamtausgabe, die 1. Bd. bei J. G. Cotta in Stuttgart und Augsburg im Frühling 1856 herauskommen, werden aber mit noch bis her ungedruckt philosophisch Werken (Einleitung in d Philosophie d Mythologie, Monotheismus, Philosophie d Mythologie, Philosophie d Offenbarung, über d Gegensatz d negativ und positiv Philosophie) eröffnen u. werden auch enthalten, was S. als d Dichter "Bonaventura" Leistete. S. besitzen d Anlage eine Mystiker und Dichter; diese verleihen all seine Schrift eine ganz ander u. unleugbar schön Charakter als die Hegel, u. zudem sein S. in d verschieden Stadion seine Entwicklung als Philosoph im Ganze mehr eine Repräsentant seine Zeit sein als jen.
gewöhnlich unterscheiden man bei er 5 solch Stadion, nämlich 1) d Herrvorgang aus Fichte; 2) d natur- und Transzendentalphilosophie; 3) d Periode d Spinozismus Od. d Indifferenz d Reale und Ideal; 4) d mystisch. an d Neuplatonischismus sich anknüpfend Wendung u. 5)
Versuch eine Theogonie und Kosmogonie nach Jakob Böhme; künftig werden man als 6. Periode d d positiv Philosophie berücksichtigen müssen, um so entschieden, falls dieselbe auf eine Rückkehr d S. Schen Vernunft zum positiv Glauben wirklich beruhen u. je mehr er alsdann auch hierin als eine Chorführer d Zeit erscheinen.
hinsichtlich d Inhalt d S. Schen Philosophie sein d Grundcharakter dieselbe von vornherein Pantheismus und sein es durch alle 5 bekannt Stufe d geistig Entwicklung d Philosoph bleiben, obwohl er nachrühmen werden müssen, daß er beständig streben, aus d Pantheismus heraus in d Theismus zu gelangen, was freilich nie gelingen werden, so lange man von voraussetzungslos Philosophie träumen und lediglich reinphilosophisch Weg einschlagen.
schon im erst Stadium, nachdem S. kaum d Notwendigkeit eine ober Grundsatz in d Philosophie, d Fichte zum erstenmal aufstellen haben, nachweisen versuchen haben, philosophieren er darüber, wie eine u. dasselbe absolut in d Natur wie im Geist erscheinen. wie in d Stufenfolge d Naturgebilde alle Station d Geist auf seine Weg zum Selbst, Bewußtsein äußerlich fixieren werden, wie d Natur an d Weltseele eine eigen ihr innewohnend und begriffsmäßig wirkend Prinzip haben und wie d Anschauung d Organ d Geist für d Erfaßung d Natur sein.
in seine Naturphilosophie suchen S. 1) zu beweisen. d Natur sein in ihr ursprünglich Produkt organisch; 2) d unorganisch Natur bloß Maß, durch d Schwerkraft zusammenhalten, aber doch auch mit Abstufung in d Art, daß d Bildungstrieb, d Irritabilität u. Sensibilität d organisch Natur d chemisch Prozeß, d Elektrizität und d Magnetismus entsprechen; endlich schweben 3) über d organisch und anorganisch Natur, beide beherrschen, trennen u. verbinden d Weltseele.
notwendig Gegenstück zur Naturphilosophie, inwendig geworden Naturphilosophie, sein d Transzendentalphilosophie; diese gehen als theoretisch Philosophie vom hoch Prinzip d Wissen, vom Selbstbewußtsein aus und behandeln d Geschichte dieselbe nach ihr Entwicklungsstufe.
mit d Willensakt werden d praktisch Philosophie eröffnen, die d mit Bewußtsein produzierend ich und d dadurch hervorgehend zweit Natur behandeln.
am meiste Interesse erwecken hier s.s Geschichtesanschauung.
d Geschichte als Ganze sein er eine allmählich sich enthüllend Offenbarung d Absolute oder Gott und haben 3 Periode, nämlich d d blind Schicksal (alt Welt bis zur röm. Weltherrschaft), d Naturgesetz und d d Vorsehung als d Einheit von Schicksal und Natur.
d hoch Wissenschaft aber sein d Philosophie d Kunst. denn d Kunst heben d Zwiespalt zwischen Objekt und Subjekt.
Natur und Geist auf; sie sein d einzig und ewig Offenbarung, die es geben, im Kunstwerk gelangen d Intelligenz zur vollkommen Selbstanschauung u. Selbstbefriedigung.
Gott selber sein unmittelbar Gegenstand d ästhetisch Anschauung. -
haben S. schon bisher großartig wirken, sein es auch nur durch Neubelebung d einzig genial Gedanke sein, daß d materiell Welt nicht starr u. tot, sondern eine lebendig Fortentwickelung zu hoch u. ideell Stufe sein, so werden er in seine 3. Periode mit d Identitätsphilosophie vollends zur philosophisch Pythia, die Orakelspruch eine Menge ebenso talentvoll als gläubig Schüler annehmen, verbreiten, anwenden: Steffens, Oken, Troxler, Schubert, Ast, Solger, Eschenmaier, Hegel, Rixner u. s. F. d Identitätsphilosophie aber lehren: d Vernunft sein d absolut, alle sein in sie u. nichts außer sie, in sie sein Subjekt u. Objekt, unendlich und endlich, Geist und Materie u. s. F., kurz alle Gegensatz in absolut Identität enthalten.
durch d intellektuell Anschauung aber erkennen wir d Ding, wie sie in d Vernunft sein; diese geben absolut Erkenntnis und lehren, daß d Gegensatz von Unendliche und Endliche, Denken und Sein.
Geist und Materie, Gute und Böse für d wahr Betrachtung gar nicht vorhanden sein; ferner daß d alltäglich Annahme, es geben außer d Vernunft noch an u. für sich seiend Ding, lediglich d Folge falsch Vernunftgebrauch sein.
im groß Ganze existieren d Identität d Ideal u. Reale in d Form d Indifferenz, d absolut Indifferenz stellen sich als Subjekt sich selber als Objekt gegenüber und so entstehen eine doppelt Reich d Ding. eine ideal u. real.
in diese Doppelreich aber herrschen eine stetig Entwicklungsprozeß nach bestimmt Gesetz, wodurch d Ding zu immer hoch Gerade d Indifferenz (Potenz) sich emporarbeiten; alle Unterschied zwischen d einzeln Ding aber beruhen darauf, daß eben d eine mehr oder wenige Subjekt oder Objekt sein als d ander.
vorherrschend als Objekt erscheinen d Reale, vorherrschen als Subjekt d Ideal, vermögen d intellektuell Anschauung aber sein wir im Stand d Welt zu konstruieren oder d im Universum verwirklicht Idee d absolut Vernunft nachdenken, d. h. nachweisen, wie in jede besondere Verhältnis oder Gegenstand d ganz inner Bau d Absolute sich wiederholt. S. beginnen die konstruieren in seine Weise u. bringen heraus, d menschlich Gehirn sein d hoch Blüte d ganz organisch Metamorphose d Erde, d Mensch eine klein Welt für sich, welche Geist u. Materie in bewußt Weise vereinigen u. in welcher d allgemein Vernunft zur Persönlichkeit gelangen; ferner d Endliche sein d ewig Sohn Gott selber, Christus lediglich d vollkommen menschlich Individuum, eine Haupthindernis d Vollendung d Christentum d saugen.
Bibel u. s. F.; endlich d ideell Staat sein d Krone alle Geschichte, d Kunst als hoch Einheit von Geist u. Stoff d vollkommen Offenbarung d Göttliche.
nach S.s Vorgang beginnen die konstruieren und Nachkonstruieren in d Philosophie, am genial unstreitig durch Hegel, die sich durch seine Methode vom Meister emanzipiert; es werden auf viel ander Gebiet übertragen, eine Geist d Forschung nach Einheit, Organismus u. Harmonie alle Ding kommen auf und stiften viel Gut, nebenbei aber auch viel schlimm, da jede sich einbilden und rühmen können, im Besitz d weiter unerklärbar u. unlehrbar "intellektuell Anschauung" zu sein und damit alle Willkür Tür und Tor öffnen sein.
wie S. in seine 4. Periode von d Einheit d Religion und Philosophie reden u. sich in Böhme Schrift vertiefen; wie er in d 5. von seine werdend Gott loswerden streben, in d Weltgeschichte d Kampf d Böse mit d Liebe, in Christo d persönlich geworden Prinzip d Liebe u. als d Ende alle Geschichte d Herrschaft d Universalwillen sehen; wie er endlich in d 6. zur Anerkennung d freipersönlich, vor d Welt u. ohne sie bestehend, dreieinig Gott überspringen und doch von seine früh Idee viel oder allzu viel beibehalten - für diese alle genügen hier bloß Andeutung.
Schelm, ursprünglich abgeziehen tot Vieh; Dieb, ehrelos Mensch; Schalk.
Schema, Griech., Figur, Form; Abriß, Entwurf; s.Tisch, entwurfsmäßig; s.Tisiren, entwerfen, einteilen; S. Tischmus, entwurfsmäßig Form; S.tographie, Gestaltzeichnung; S.topöie, Darstellung eine Handlung durch Gebärde.
Schemacha, seit 1846 Russ. Gouvernem. in Transkaukasien am unter Kur und Araxes, auch d Küstenland Südl. vom Araxes umfaßend, sein 1056 □M. Groß. in d Ebene sehr fruchtbar, an d Küste sumpfig und ungesund. haben 600000 E. in 4 Kreis: S., Schuscha, Nucha u. Lenkora.
Hauptstadt S., mit d nah Alt-S. 20000 E.
Schemnitz, Ungar. Selmecz Banya. Königl. frei- u. Bergstadt in d Ungar. Comitat Hondt, haben 19000 E., sein Sitz d berg-, forst- und Guterdirektion für d niederungar.-montanistischen Distrikt, eine Berggericht, eine berg- und Forstakademie, haben sehr wichtig Bergbau auf Gold, Silber u. Kupfer. seit 745 n. Chr. betreiben.
schenectadi (skenektädi), nordamerikan.
Stadt im Staat New_York, am Eriekanal, d west- und Nordbahn, mit 9000 E., großartig Verkehr.
Schenke, Martin, geb. 1549 zu Nideck bei Jülich, besonders als Parteigänger ausgezeichnet Krieger, dienen zuerst Spanien, hierauf d Niederlanden, bleiben 1589 bei eine Versuch, Nimwegen durch Überfall zu nehmen; er erbaut d Schenkenschanze unterhalb Emmerich.
Schenke, Eduard Von, geb. 1788 zu Düsseldorf, studieren zu München und Landshut, werden 1818 katholisch und Sekretär im Ministerium d Innere, 1828 Staatsrat u. Minister d Innere, maßregeln d Presse und Beamte, die als Kammermitglied eine liberal Rolle spielen wollen und müssen 1831 d damalig politisch Strömung weichen.
er werden Regierungspräsident zu Regensburg, 1838 wieder Staatsrat, St. 1841. S. sein auch lyrisch und dramatisch Dichter (Schauspiel, 3 Bde., stuttg. 1829-35).
Schenkel, beim Mensch d Bein mit Ausnahme d eigentlich Fuß.
unter- u. Ober-S. (Wade) sein mit einander durch d Knie verbinden; d Unter-S. (Crus) bestehen aus d Schienbein (Tibia) und d Wadenbein (Fibula), d Ober-S. (Femur) aus eine einzig Knochen. d mit eine halbkugelförmig Gelenkknopf in d Hüftengelenkpfanne einsenken sein. - S., in d Mathematik d beide Linie, die eine Winkel bilden.
Schenkendorf, Ferd. Gottfr. Max Von, eine d vorzüglich Dichter d sogen. Befreiungskrieg, welche zu d Ausläufer d romantisch Schule gehören, geb. 1784 zu Tilsit, Gest. 1817 als Regierungsrat zu Koblenz, hinterlassen "christlich Gedicht" (1814), "Vaterlandslied" (1815), außerdem eine poetisch Nachlaß (1832).
sämtliche Gedicht Berl. 1837.
Entscheidene als Arndt oder Körner weisen S. auf Erhebung u. Läuterung d deutsch Gesinnung durch d Christentum hin u. mahnen hierin wie durch d innig Ton seine Gedicht überhaupt an Novalis.
d Lied auf d Kaiserin Maria Ludovica Beatrix von Österreich gelten als unvergänglich, viel z. B. klagen nicht. daß ich gefallen; wenn alle untreu werden; Freiheit d ich meinen, sein noch heute allbekannt.
Schenkung (Donatio) unter Lebende (inter Vivos), wobei d Eigentum auf d Beschenkte (Donumtar) zu Lebzeiten übergehen und er verbleiben, auch wenn er vor d Schenker (Donator) sterben.
groß s.en sein an solenn Form binden.
d S. geschehen einfach Od. unter besondere Bestimmung (d. sub modo). oder aus Erkenntlichkeit (d. Remuneratoria).
unter Ehegatte sowie unter Eltern u. Kind sein Geschenk an sich nichtig, doch wenn d Beschenkte d Schenker überleben, können sie nicht mehr anfechten, wohl aber bis weilen wie eine Stück Vorausempfangene Erbeteil anrechnen werden.
d S. können widerrufen werden wegen grob undanks. s en von todeswegen (mortis causa) ruhen auf d Grundgedanke, daß d Schenker um d Berücksichtigung seine Tod Willen d S. Gibt. so daß dieselbe, wenn d Beschenkte seine Tod nicht überleben, dahinfallen.
nach diese Merkmal entscheiden sich bei mancherlei versteckt Rechtsgeschäft d Frage, ob d S. eine inter vivos oder mortis causa sein.
d Pflichtteilserbe können bis auf d Betrag desselben jede Schenkung anfechten (querela inofficiosae d.). wenn d Pflichtteil, nach Maßgabe d Vermögensstand zur Zeit d S., verletzen erscheinen.
d Beschenkte haben nur d rein S.Ssumme zu fordern, ohne Zins und Frucht; d Schenker besitzen d beneficium competentiae.
Schepeler, Andreas Daniel Berthold Von, geb. 1780 in Göttingen, dienen als Soldat Österreich von 1799-1808, hierauf Preußen, 1810-14 Spanien, 1814 wieder Preuße, sein 1817-23 Preuß. Geschäftsträger in Madrid, privatisieren seitdem in Aachen, St. 1849.
Schrieb eine "Geschichte d Revolution Spanien und Portugal", Berl. 1826; ferner eine "Geschichte d Revolution d Span. Amerika", Aachen 1833.
scheppenstät, Braunschweig.
Stadt mit 2700 E.; im norddeutsch Volkswitz stehen S. neben Schilda.
Scherbe, abgebrechen Stück von eine thon- od. Glasgeschirr; klein Thongefäß, z. B. milch-, Blumen-S.; Erzmaß von 3-4 Ctr.
Scherbengericht, s. Ostrazismus.
Scherbett, s. Sorbet.
Scheremetjew, alt mit d Romanow verwenden, ungeheuer reich Russ. gräfl. Familie.
Boris Petrowisch, geb. 1652. Gest. 1719, sein Peters I. gut Feldherr und Staatsmann.
Nikolai Petrowisch, geb. 1751. Gest. 1809, gründen 1803 zu Moskau eine Spital mit 75000 Rubel jährlich Einkommen.
Dmitry Nikolajewitsch, d vorig Sohn. geb. 1803, sein wirklich Staatsrat.
Scherer, Barthelemy Louis Joseph, geb. 1750 zu Delle bei Belfort, Fleischerssohn, entlaufen seine Eltern und dienen 12 Jahr als österr. Soldat, desertieren aus Mantua und treiben sich zu Paris herum.
d Revolution heben er schnell; er fechten unter Pichegru, Jourdan und Moro, kommandieren 1795 gegen Spanien, 1796 d Alpenarmee gegen Österreich, sein 1797-99 Kriegsminister, kommandieren 1799 d italien. Armee, werden von Kray und Melas wiederholt schlagen, legen d Befehl nieder und sterben 1804.
Scherf, Schärf, alt Münze, etwa 1/2 Pfennig. so groß wie eine Pfennig, aber dünn, deshalb scharf; davon Scherflein.
Scherif, Arab., d. h. heilig, Titel d Nachkomme Mohammed (durch seine Tochter Fatima).
Scher, Thomas, geb. 1801 zu Rechberg in Württemberg, Schulmann, sein zuerst bei d blinden- und Taubstummeninstitut zu Gmünd anstellen, werden 1825 an d zu Zürich berufen und, nachdem er Protestant werden, 1831 Mitglied d Erziehungsrat u. Direktor d Schullehrerseminar in Kußnacht.
1839 müssen er als beteiligen an d Berufung d Dr. Dav. Strauß d Volkssturm weichen und privatisieren seitdem auf eine thurgauisch Gut bei Konstanz, werden auch, jedoch nur für kurz Zeit, durch eine Bewegung im Thurgau an d Spitze d Erziehungswesen stellen.
er sein d Verfasser zahlreich Schulschrift und haben sich auch als Poet versuchen.
- sein Bruder.
Johann S., geb. 1818, werden Deutschkatholik, heiraten eine von ihr Mann gescheiden Frau, zeichnen sich 1848-49 als Deputierte in d Württemberg.
Kammer durch eine an Büberei streifend Benehmen aus und entweichen, politisch kompromittieren, nach Zürich, wo er von Schriftstellerei leben.
Scherzhel, frz. Stadt in Algerien, d alt Julia Caesarea, sein befestigen, haben klein Hafen, 2000 E.
Scherz, Joh. Georg, geb. 1678 zu Straßburg, Gest. 1754 als Professor zu Halle; Hauptwerk: "glossarium germanicum medii aevi", von Oberlin vervollständigen Herausg. Straßb. 1781 ff.
scherzando, Scherzo, deutsch-Ital., scherzen, scherzhaft Tonstück.
Scheuchier, Joh. Jak., geb. 1672 zu Zürich, Gest. 1733 als Stadtphysikus u. Professor d Mathematik, eine tüchtig Naturforscher, besonders um d Kenntnis d Alpe verdienen.
Schäufele, Hans, geb. zu Nürnberg, Schüler Albrecht Dürer, Gest. 1540 zu Nördlingen, wo sich seine meiste Gemälde befinden, sein auch eine trefflich Holzschneider.
sein gleichnamig Sohn sein gleichfalls Maler.
Scheuern, Kaspar. geb. 1810 zu Aachen, ausgezeichnet Landschaft malern und Mitglied d Akademie zu Düsseldorf.
liefern auch sehr geschätzt Aquarellgemälde und Radierung.
Scheveningen, holländ. Dorf 1 St. Nordwestl. vom Haag. mit 6000 E., berühmt Seebad.
Seeschlacht 8. bis 10. Aug. 1653 zwischen d Holländer und Engländer; Tod d Admiral Trompe.
Scheyern, im Landgericht Pfaffenhofen in OberBayern.
Stammsitz d bayer. Regenshaus, die sich, nachdem es S. 1108 in eine Benediktinerkloster verwandeln haben, nach d neu Sitz Wittelsbach Nannte. S. werden 1803 säkularisieren, 1838 von König Ludwig I. wiederherstellen und zum Königl. Erbebegräbnis bestimmen.
Schiavone (ski-), eigentlich Medola, Andrea, ital. Maler aus d venezianisch Schule, geb. 1522 zu Sebenico in Dalmatien, mit Anmut in seine Bild u. glänzend Kolorit, doch nicht ohne Fehler d Zeichnung; sterben zu Venedig 1582.
Schibboleth, Hebr., Ähre. dann kenn-, Erkennungs-Parteizeichen; letztere Bedeutung d Wort kommen auf zur Zeit, als d Israel.
Heerführer Jephte am Jordan d Ephraimiter bekämpft, welche S. wie Sibboleth aussprechen u. daran erkennen werden (Buch d Richter 12,5. 6, vgl. matth. 26,73).
Schicht, Joh. Gottfried, deutsch Kirchenkomponist u. musikalisch Schriftsteller, geb. 1753 zu Reichenau bei Zittau, werden 1785 Organist an d Neukirche zu Leipzig, spät Kantor an d Domasschule u. Musikdirektor an d beide Hauptkirche daselbst; St. 1823.
von seine gründlich u. korrekt Komposition sein besonders zu erwähnen d zwei Oratorium "d Ende d Gerechte" und "d letzte Stunde d Erlöser", einige Komposition d "te deum", mehrere Messe und seine zahlreich Motette.
"Grundregel d Harmonie, nach d Verwechselungssystem", Leipz. 1812.
Schicht, in d Bergmannssprache Zeit von 6, 8 und 12 Stunde; 1/4 alle Kure auf eine Zeche.
Schichtung, bei fortgesetzt Gutergemeinschaft zwischen d überlebend Ehegatte und d Kind können d erstere gewöhnlich austreten sobald er wollen, d Kind dagegen haben d Recht, auf S. (Teilung und Ausscheidung) zu dringen nur aus bestimmt Grund, als: Wiederverheiratung d Witwer, Gutsgefährdung durch unordentlich Wirtschaft, etwa auch Volljährigkeit d Kind.
Schichtung, in d Geologie d Lagerung d Gebirgesart in parallel Platte (Schichte).
schicken Gottlieb, geb. 1779 zu Stuttgart, Maler, bilden sich zu Paris und Rom, sein Mitbegründer d neu Malerschule, sterben 1812.
Schicksal, d Summe d Erlebnis und Ereignis in d Geschichte d Menschheit, d einzeln Volk, Volksstamm, Ort, d einzeln Familie oder Person, dann auch jede einzeln auffallend oder folgenreich Erlebnis oder Ereignis.
weil d Wesen d S.s in letzte Instanz für wir eine Mysterium bleiben u. d Ansicht hierüber weit auseinander gehen, deshalb fehlen eine genügend Bestimmung d Begriff S. und sein für S. allerlei Ausdruck im Umlauf z. B. Geschick oder Verhängnis, d S., insofern es als absolut notwendig Od. von überirdisch Macht vorausbestimmen oder doch als vom Willen und Tun d Mensch unabhängig gedenken werden; Glück, Unglück, d S., insofern es d Wohlergehen d Individuum fördern oder hemmen oder insofern es als zufällig gedenken werden; Vergeltung, d S., insoweit es durch d Tun und Verhalten d Mensch bedingt sein sollen.
im allgemein hängen d Ansicht über d S. von die ab, die man von Gott und d Weltregierung, von d Bestimmung und Freiheit d Mensch haben, und entsprechen mehr oder minder d Fatalismus (s. Fatum) oder d christlich Weltanschauung.
Schicksalstragödie nennen man jen Ausartung d Tragödie, zu welche sich Anhänger d neu romantisch Schule verirren und die Grundfehler darin liegen, daß d Schicksal keineswegs wie in d Trauerspiel d Alte als ewig Notwendigkeit erscheinen, die d himmelstürmend Freiheit entgegenstehen, sondern als hämisch Dämon, d jede Kleinigkeit zu entsetzlich Rachetat reizen, die seine Willen gerne durch Traum, Weissagung, Gespenst u. Dgl. kund geben u. d Mensch zwingen, sich mit Schuld zu beladen, so daß man gar nicht absehen, wozu bei solch Puppe d Schicksal eine Charakterzeichnung dienen sollen, Schiller Braut von Messina u. noch entschieden Z. Werneer 24. Februar beginnen d Reigen d S.n, A. Müller, Houwald u. Grillparzer kultiviert dieselbe aufs eifrig u. zugleich mit glänzend Erfolg, durch A. Oehlenschlager u. a. arten sie in förmlich Gespensterspuk aus.
mehr als alle ästhetisch Widerlegung bewirken gegen d S.
Castelli Schicksalsstrumpf und Platten verhängnisvoll Gabel.
schidone (ski-) od. schedone.
Bartolommeo, modern.
Maler aus d Schule d Carracci, geb. 1559, Gest. 1615 als herzogl. Hofmaler zu Parma.
seine spät Bild zeichnen sich vor seine früh u. weich gehalten aus durch kräftig natürlich Auffaßung.
Schiedam, Holländ. Stadt Östl. von Rotterdam, mit 13000 E., Hafen, einige hundert Geneverbrennerei, groß Schweinezucht, Seehandel, Bleiweißfabrik.
Schiedseid, s. Eid.
Schiedsgericht, im Gegensatz von d gesetzlich, ordentlich Gericht, d Gericht, welche von d Partei durch Vertrag, sein es zu Anfang d Rechtsverkehr (z. B. bei Handelsgesellschaft) oder erst beim Ausbruch eine Streitfall aufstellen werden.
in d Regel wählen jede Partei d Hälfte d Schiedsrichter und diese dann d Obmann.
gewöhnlich werden durch Vertrag bestimmen, ob d S. nach Billigkeit oder nach streng Recht entscheiden sollen.
d Verfahren vor S.n sein ungefähr d nämlich wie vor ordentlich Gericht.
d Kosten haben d Partei, meist d unterliegend zu bezahlen. S. sein auch üblich in Streitigkeit zwischen Staat.
schief Ebene, eine d Sogen. einfach mechanisch Potenz.
wenn eine Ebene, durch welche eine Körper unterstützen werden, nicht horizontal. sondern geneigt sein, so äußern d Körper außer d Druck auf d Ebene auch noch d Bestreben, längs d Ebene zu fallen; sein Gewicht oder seine Schwere werden somit in 2 Teil zerlegen, in d Druck auf d Ebene und in d Kraft. womit er hinabgleiten streben.
d Verhältnis diese beide Kraft hängen ab von d Größe d Winkel, die d s. E. mit d Horizontalebene einschließen.
d s. E. werden vielfach in d praktisch Mechanik benützen, um Bewegung hervorbringen oder eine Druck ausüben, besonders als Schraube u. als Keil.
Schiefer, eine in dünn Platte brechend Gestein (glimmer-, quarz-, kalk-, sandstein-, thon- etc. S.), werden als Deckstein bei Dach, zum Beleg von Fußboden etc. benützen.
d Thon-S. (Dach-S.) werden zuerst in groß Block gebrechen, dann in paßend Stück teilen, hierauf mit breit, dünn Meißel in Dachplatte oder S.tafeln spalten; Griffel werden aus eine S.art verfertigen, die sich wegen eine holzähnlich Textur in Stift zerteilen lassen.
Schiefheit (Scoliosis), Verkrümmung d Rückgrat, sein immer Sförmig, erscheinen nach ihr Grad als hoch Schulter oder Höcker (Buckel) und sein meist Folge von Krankheit (namentlich Kinderkrankheiten), selten von übermäßig und einseitig Arbeit oder Gewohnheit beim Sitzen. Vgl. Orthopädie und Wirbelsäule.
Schielen (Strabismus), abnorm Stellung d Auge, bei die d Sehaxen beide Auge nicht nach demselben Gegenstand richten sein, jede Auge somit eine ander Gegenstand sehen.
d S.De gewöhnen sich indes bald, bloß mit eine Auge zu sehen, so daß keine Doppelsehen stattfinden.
nach d Richtung d s. d Auge unterscheiden man S. nach innen, nach außen, nach unten, nach oben.
d S. haben seine nächst Grund in fehlerhaft Funktion d Augenmuskel, indem eine dieselbe sich zu stark kontrahieren oder Gegenteil zu schwach sein. wodurch d ander d Übergewicht bekommen, oder in unrichtig Insertion dieselbe.
entfernt Ursache sein teils örtlich Leiden d Auge, teils allgemein Krankheitszustand.
im Beginn lassen sich d S. oft leicht heilen, spät schwierig.
günstig Heilerfolge haben d in neu Zeit üblich Operation d S. s. doch sein d Heilung selten von Dauer.
Schienbein (Tibia) heißen in d Anatomie d stark d beide Knochen, welche d Unterschenkel bilden.
es liegen an d inner Seite d Unterschenkel, haben vorn eine scharf Rand, die bloß von d Haut bedecken sein und bilden nach unten gegen d Fußwurzel d inner Knöchel.
Schierling, d Name mehrere Giftpflanze.
d gefleckt S. (conium maculatum). d Kümmel sehr ähnlich Doldenpflanze, wachsen besonders an Weg und Schutthaufen; d Stängel sein bläulich bereisen, meistens braunrot flecken, d welkend Blatt riechen wie Katzenurin.
d Wasser-S. (cicuta virosa) haben grünlich u. rötlich Stängel, groß, dreifach gefiedert Blatt, Doldenblüte, lang, knollig, gefächert Wurzel, enthalten tödlich Gift.
Garten-S., s. Aethusa Cynapium.
Schießbaumwolle, Pyroxylin, werden darstellen, wenn man Baumwolle entweder in eine Mischung von stark Salpetersäure und Schwefelsäure, oder in eine Mischung von salpeter- und Schwefelsäure einige Minute einweichen und sie sodann so lange mit rein Wasser auswaschen, bis sie nicht mehr sauer reagieren.
d S. können wie d Schießpulver verwenden werden u. dienen auch zur Darstellung d Zollodium; sie werden von Schönbein in Basel u. Böttcher in Frankfurt a. M. 1846 fast gleichzeitig entdecken.
Schießpulver bestehen aus eine Gemenge von Salpeter, Schwefel u. Kohle, die, wenn es entzünden werden, durch gegenseitig Zersetzung d genennt Stoff eine bedeutend Menge von Gas entwickeln, Stickgas und kohlensauer Gas, welche durch ihr stark Ausdehnung d bekannt heftig explodierend Wirkung d S.s hervorbringen.
als Rückstand bei d Verbrennung d Pulver bleiben Schwefelkalium, die durch eingemengt nicht verbrennt Kohlenteilchen gewöhnlich schwarz erscheinen, meist auch etwas schwefelsauer Kali.
d Volumen d entwickelt Gas sein nach Gay-Lussac d 450fache von d Volumen d verbrennen Pulvers.
d Ausdehnung diese Gas werden aber durch d bei d Verbrennung entwickelt Hitze, die bis auf 1200° steigen können, noch bedeutend erhöhen, so daß d Kraft d Ausdehnung nach d verschieden Angabe d 1000-2000fachen d atmosphärisch Druck betragen.
- bei Bereitung d S.s nehmen man Kohle von solch Holz, die eine schnell und möglichst ganz verbrennend Kohle liefern, namentlich pappeln-, erlen-, linden- und Weidenholz.
d geeignet Mischungsverhältnis sein die schon nach d alt Vorschrift gegeben, nämlich 3/4 Salpeter, 1/8 Schwefel und 1/8 Kohle (75, 121/2, 121/2%).
diese Stoff werden zuerst sein mahlen, dann innig mengen. wozu Anfeuchtung nötig sein.
hierauf folgen d Körnen d Maß, was durch Sieb mit rund Loch geschehen.
als Hauptsorte von S. unterscheiden man Jagdpulver.
Kriegspulver und Sprengpulver.
- d Zeit d Erfindung d S.s sein unbekannt.
am früh kennen es d Chinese.
von diese kommen es zu d Araber und Byzantiner; d griech. Feuer sollen eine pulverähnlich Maß sein sein.
im Westl.
Europa werden es zuerst von d Araber in Spanien anwenden, welche schon in d zweit Hälfte d 13. Jahrh. sich d Geschütz bedienen.
d Angabe d Wiedererfindung d S.s durch d Franziskanermönch Berthold Schwarz (s. d.) aus Freiburg I. Br. um 1330 sein unsicher.
Schießscharte, Einschnitt in d Brustwehr eine Werk. um durch dieselbe zu feuern; werden zu diese Zwecke gemauert Od. hölzern durchbrechen, so entstehen Schießloch (doch werden beide Ausdruck auch gleichbedeutend gebrauchen).
Schiff, heißen im allgemein jede mit hohl Körper und auf eine Kiel erbaut. zum Fahren auf d Wasser bestimmt Fahrzeug, im eng Sinn aber bloß eine groß See.
man unterscheiden Kauffahrtei-S. E und Kriegs-S.e. -
in d Baukunst heißen S. d mittel und groß Teil eine Kirche, vom hinter Teil dieselbe bis vorwärts zum Chor.
Schiffahrtskunde, Nautik. d Inbegriff alle zur Schiffahrt nötig Wissenschaft, also: Kenntnis d Schiffbau u. die Mechanismus; d Küste, Insel, Klippe, Strömung et_cetera.; d Seekarte, d physikalisch und astronomisch Instrument, durch welche d Einhalten eine bestimmt Richtung möglich werden (Bestimmung d Länge und Breite, unter welche d Schiff fahren).
Schiffahrtsvertrag, eine Art Handelsvertrag, durch welche einzeln Staat d Schiff ihr Flagge gewiß Begünstigung vor andere einräumen.
Schiffbrücke, s. Brücke.
Schifferinsel (navigator-, Samoainseln), austral. Gruppe von 4 groß und 6 klein Insel, Nordöstl. von d Freundschaftsinsel, gebirgig. vulkanisch Ursprung, 54 □M. groß mit 160000 E. malayisch Stamm u. schön Bildung, größtenteils zivilisieren.
d S. werden früh von Mendana u. Lemaire entdecken.
1722 von Roggeveen, die sie Baumannsinsel, 1767 von Bougainville besuchen. d sie Navigatorinsel nennen.
Schiffsbaukunst.
d Schiff beginnen mit d Kiel als Basis, auf welche d Rippe befestigen sein, die durch lang, schmal, aufgenagelt Balken (Band) an ihr Stelle festhalten werden; dann werden d Planke zwischen d Band einnageln, hierauf d Querbalken einziehen, welche d Grundlage d aus Planken bestehend Verdeck bilden.
bisher liegen d Schiff auf d Werft auf eine Unterlage von Balken und Klotz (d Stapel); diese werden wegschlagen, so daß d Schiffsrumpf auf d hölzern schief Ebene in d Wasser hinabgleiten.
nun werden Mast, Steuerruder etc. anbringen und d inner Ausbau vollenden.
d Bau sollen einesteils auf Schnelligkeit d Fahrzeug berechnen sein, andernteils auf d Erhaltung d Gleichgewicht.
d Metacentrum d Schiff sein d Punkt, wo eine senkrecht Linie. welche durch d Mitte d Schiff gedenken werden. d Oberfläche d Wasser durchschneiden; jede Schiff haben 2 solch Punkt, die d ganz Schiff samt d Takelwerk und d d eingetaucht Teil oder d von er aus seine Stelle verdrängt Wasser.
d Lage d Metacentrum werden durch d Bauart d Schiff und d Verteilung d Last bedingt.
Schiffsboot, s. Nautilus.
Schiffsgeschütz, d grob Geschütz auf Kriegsschiff; sie haben kurz Rohr als d Feldkanone. aber groß Kaliber und sein gewöhnlich aus Eisen gießen.
es gehören hierher d schwer Kanone, Carronaden u. Paixhanse.
auch d Lafette haben eine besondere Konstruktion.
Schiffsgulden, heißen d in d Niederlanden für d ostind. Kolonie geprägt leicht Gulden.
Schiffshalter (Echineis), eine Gattung Fisch aus d Ordnung d Kehlflosse, auszeichnen durch d auf d Kopf befindlich flach Saugscheibe, die aus eine nach d Art veränderlich Anzahl knorpelig Querplatte bestehen, die in d Mitte d Länge nach mit eine Leiste verbinden sein.
sie bedienen sich dieselbe, um sich an ander Gegenstand, Felsen, Schiff, ander Fisch anheften.
es geschehen diese durch Andrücken u. Aufrichte d Querplatte, wodurch eine luftleer Raum entstehen.
es sein schlecht Schwimmer ohne Schwimmblase.
d schlank S.
(E. Naucrates), mit 22-24 Blatt, gegen 5' lang; in alle Meer.
d gemein S.
(E. Remora) bloß 1' lang, mit 16-18 Blatt; im Mittelmeer.
Schiffspfund, Handelsgewicht von 21/2 bis 4 Ctr.; vgl. Liespfund.
Schiit d. h. Sektierer, diejenige Mohammed.
Sekte. welche im Gegensatz zu d herrschend, zu d Sunnit, d Ali, Abu Taleb Sohn und Schwiegersohn Mohammed samt die Gemahlin Fatime außerordentlich verehren und ferner d Sunnah d. h. d authentisch Tradition d Koran, welche Ausspruch d Aischa (s. d.) zur Grundlage haben, mehr oder wenige entschieden verwerfen.
d S. haben in d Geschichte d Mohammed.
Völkerschaft oft gewaltig eingreifen; extrem S. sein d Ismaeliten, Bateniten, Assassine u. sein noch heute d Druse, d gemäßigt setzen sich während d Mittelalter in Ägypten und seit d 16. Jahrh. in Persien fest.
Schikaneder, Emmanuel, Schauspieler und Theaterdichter, geb. 1751 zu Regensburg, erwerben auf österr. Theater frühzeitig Ruhm als Komiker, leiten d Theater in Prag. dann d Leopoldistädter in Wien. gründen reichgeworden d groß Theater an d Wien, die am 13. Juni 1801 eröffnen Wurde. St. 1812 zu Wien in Armut, in welche er sich als Verschwender stürzen haben.
S. dichten eine Menge Singspiel, werden d Schöpfer d Wiener local- und Zauberoper, gewinnen aber Nachruhm nur durch seine "Zauberflöte", indem Mozart d Musik dazu liefern.
Schild, allgemein Schutzwaffe vor d Erfindung d Schießpulver, oval oder viereckeig, aus Holz, Geflecht, Leder, am Rand mit Eisen beschlagen, werden an ledern Riemen am link Arm tragen.
- S. Knappe. s. Knappe.
Schilda, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Merseburg mit 1500 E., früh vom Volkswitz närrisch Streiche (Schildbürgerstreich) beschuldigen.
Schildberg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Posen mit 2500 E.
Schilddrüse (Glandula Thyreoidea), d Gefäßdrüse d menschlich Körper am unter Teil d Hals beim Beginn d Luftröhre, wo sie ihr 2 Seitenlappen zu beide Seite d Kehlkopf halbmondförmig in d Höhe richten; sie sein ohne Ausführungsgang und ihr Verrichtung noch unbekannt. erleiden häufig eine abnorm Vergrößerung u. bilden so d dick Hals Od.
Kropf.
Schild, Karl Andrejewitsch, geb. 1795 zu Petersburg aus eine deutsch Familie, schwingen sich zum Ingenieurgeneral empor, St. 23. Juni 1854 an eine am 13. Juni vor Silistria empfangen Wunde.
Schilderbett, heißen eine niederländ. Malerverein zu Rom, die schon im 16. Jahrh. bestehen u. d künstlerisch und gesellschaftlich Zusammenhalten d niederl. Maler bezwecken, spät aber in wissen Gelage ausarten u. durch Papst Clemens Xi. 1720 aufheben werden.
Schilderung, Schilderei, kunstmäßig Abbildung eine Gegenstand nach alle seine Teil; Art d Beschreibung, möglichst anschaulich, besonders auf d Phantasie berechnen.
Schildkröte (Chelonii), d erst Ordnung d Amphibie, auszeichnen durch d knöchern Panzerschale, die d ganz Körper umschließen u. in rücken- und Bauchschild zerfallen, zwischen die d Hals, d Schwanz und d vier Fuß hervortreten.
d Rückenschild werden bilden durch d Wirbel und acht Paar von Rippe, die sehr breit und mittels zackig Naht mit einander verwachsen sein; d Bauchschild entstehen durch eine Ausbreitung d Brustbein und sein mit d Rückenschild an d Seite fest verwachsen.
äußerlich sein diese Panzerschale mit hornartig Platte überziehen oder auch mit eine gemeinsam Haut; jene liefern bei mehren Art d bekannt Schildplatt Od. Schildkrot.
durch diese Bau werden, als Hauptunterschied von ander Wirbeltier, d Skelett zum groß Teil eine äußerlich.
d Kinnlade sein zahnlos aber stark und mit hornig Überzug, an d Kanten schneidend Od. auch sägeförmig.
d Land-S. nähren sich hauptsächlich von Vegetabilien, aber auch von Insekt, Wurm, d Wasser-S. von Fisch, Wassermolch, Weichtier et_cetera.
sie legen Ei, oft in groß Zahl, die durch d Sonnenwärme ausbrüten werden, teils als Nahrungsmittel dienen, teils werden aus sie eine Öl gewinnen.
d Fleisch d meiste S. sein genießbar, bei einige delikat.
es sein äußerst schwerfällig, langsam Geschöpf von sehr gering geistig Fähigkeit, aber außerordentlich Lebenszähigkeit.
man teilen sie in 5 Familie:
1) Land-S. (Testudo); 2)
süßwasser-s. (emys); 3)
meer-s. (chelonia); 4) rachen- od. lurch-s. (chelys); 5)
weich- oder Lippen-S. (trionyx).
Schildkröteninsel, s. Galapagos.
Schildlaus (Coccus), Gattung Insekt aus d Ordnung d Halbdeckflügeler, d Männchen flügeln. d Weibchen ungeflügelt und mit eine Saugrüssel versehen, mit die sie sich an d Rinde und Blatt d Baum festsaugen, wenn sie ihr Ei legen.
d Gummilack-S. (C. lacken), rot; wohnen auf mehren Feigenart (ficus indica, ficus religiosa etc.), aus die durch d Stich d Weibchen d Milchsaft ausfließen, die d Weibchen mit d Junge umgeben, erhärten und als Gummilack in d Handel kommen; befinden sich diese noch an d Astchen, so heißen er Stocklack; sein er ablösen.
Kornerlack; sein er schmelzen, ausgekocht und in Tafel pressen, Schellack.
d Manna-S. (C. Manniparus), gelb, 2''' lang. leben auf d Mannatamariske, besonders häufig am Sinai und bewirken durch d Anstechen dieselbe d Ausfluß eine Mannaart.
die cochenill-s. (c. cacti), s. cochenille.
d Kermes-S. (C. Ilicis), auf d immergrün Eiche (quercus ilex), werden zum Carmoisinfärben gebrauchen.
schildwach, einzeln Soldat, Posten.
Schilf, s. Arundo.
Schill, Ferdinand Baptist Von, geb. 1776 zu Wilmsdorf bei Dresden, Sohn eine Offizier, fechten 1806 als Husarenlieutenant tapfer bei Auerstädt u. werden schwer verwunden.
kaum wiederherstellen errichten er eine klein Freicorps, mit welche er eine glücklich Parteigängerkrieg führen und zur ruhmvoll Verteidigung Kolberg Mitwirkte. S. werden Mitglied d "Tugendbund". führen am 28. April 1809, als Österreich an Napoleon d Krieg erklären haben, sein Husarenregiment aus Berlin unter d Vorwand eine groß Feldübung und eröffnen mit demselben auf eigen Faust (ohne Wissen u. Willen d König) d Krieg gegen Napoleon, täuschen sich aber in seine Hoffnung, an d MittelElbe eine allgemein Aufstand gegen d Franzose bewirken zu können.
unter glücklich Gefecht wenden er sich in d mecklenburgisch, dann von d Übermacht drängen, 2000 Mann stark nach Stralsund; eine dänisch-Holländ.
Korps erstürmen d Platz.
S. selbst mit d meiste Gefährte fallen im Kampf, getreu seine Wahlspruch "lieber eine Ende mit Schrecken als eine Schrecken ohne Ende".
d Gefangene lassen Napoleon I. vor Braunschweig erschießen, wo sie 1837 eine Denkmal errichten werden; bei diese Gelegenheit erinnern man sich auch endlich. daß S.s Kopf, die eine Holländ. Feldchirurg 1809 in Stralsund abschneiden haben, im leydner Museum in Weingeist aufbewahren werden, fordern er zurück und begraben er zu d Gebein seine Kamerad.
Schiller, Wein aus rot u. weiß Traube: schillern gelbrötlich.
Schiller, Joh. Christoph Friedrich Von, d groß Dichter d neu Zeit nach Goethe, hinsichtlich d natürlich Anlage, Schicksal, Lebensrichtung und dichterisch Schöpfung vielfach d Gegensatz, zugleich aber auch d glücklich Ergänzung dieselbe, dabei wohl von noch weitergreifend Einfluß als diese, weil als Dichter d Fortschritt u. als Vertreter d deutsch Gemütlichkeit, Überschwänglichkeit und hoch Sittlichkeit d Liebling d Jugend u. Frauenwelt, geb. am 11. Novbr. 1759 im Württemb.
Stadtlein Marbach, sein d Sohn von Kaspar S., die als Offizier bis zum Rang eine Hauptmann emporsteigen und zuletzt Inspektor d herzogl. Schloß Solitude bei Stuttgart werden, und d Elisabetha Dorothea S., geb. kodeweiß, eine fromm und gemütreich Mutter. 1768-1773 besucht S. d lateinisch Schule zu Ludwigsburg und gedenken sich d Theologie zu widmen, aber d Wunsch d Herzog Karl von Württemberg machen er zum Schüler d neugegründet u. hinsichtlich d Schulzucht in d streng Form militärisch Disziplin eingezwängt Karlsschule, aus die übrigens außer S. noch viel tüchtig Mann hervorgehen sein.
er sollen Jurist werden, setzen aber durch. daß er d trocken Rechtswissenschaft mit d seine poetisch Gemüt immerhin noch mehr zusagend Medizin vertauschen dürfen.
bereits in d Karlsschule haben er groß Liebe für Klopstock und ander deutsch Dichter mitbringen und sehr früh poetisch Versuch anstellen, vom Lesen und Dichte vermögen er und einige Schulkamerad alle Verbot und Strafe nicht abbringen.
wie aber d eisern Schulzucht u. erzwingen Standeswahl, d Studium d Geschichte u. d Lektüre von Plutarch, Shakespeare, J. J. Rousseau, Leisewitz, Goethe u. s. W. auf d tiefinnig und idealreich Dichtergemüt d Jüngling einwirken, die donnern er in d "Räuber" in d Welt hinaus, die bereits 1777 dichten werden, 1781 gedruckt erscheinen u. sofort eine unerhört Sturm d Beifall wie d Tadel hervorrufen.
bereits 1780 haben er d Karlsschule mit Ehre verlassen u. sein Regimentsarzt werden; d Freiherr von Dalberg in Mannheim lassen d bühnengerecht umgearbeitet Räuber 1782 aufführen, S. wohnen d Aufführung bei.
weil er Urlaub zu diese Reise doch nimmermehr erhalten haben, sein er ohne solch nach Mannheim kommen, dafür werden er 14 Tag einstecken und als eine borniert graubündner im Name seine Landsleute gegen eine Stelle d Räuber Klage erheben, untersagen man d Dichter alle Schriftstellerei.
diese fordern seine Entlaßung, werden abschlägig bescheiden u. fliehen im September 1782; unter eine angenehmen Name, von Geldnot bedrängen und vom Herzog bedrohen, leben er einige Zeit zu Oggersheim bei Mannheim, dann aber als Gast auf d Gut d Frau von Wolzogen, Bauerbach bei Meiningen; wie vorteilhaft d sorgelos Lage u. d Umgang mit gebildet Frau auf er einwirken, sein aus d Fiesco u. aus Kabale u. Liebe herauslesen, obwohl S. im Gegensatz zu Goethe sein lebenlang Mannercharakter weit gut schildern als Frauencharakter.
1783 Theaterdichter in Mannheim, suchen er d groß Gedanke zu verwirklichen, d Theater zu eine Schule d gut Geschmack und d Sittlichkeit zu machen En; als Kritiker schonen er seine eigen Dichtung keineswegs.
geben d Thalia (1784-93) heraus u. machen einzeln Auftritt aus Don Carlos bekannt, auch lernen er seine "Laura" kennen.
d Kleinlichkeit u. Erbärmlichkeit d Schauspielerleben widern er aber frühzeitig an, er begeben sich im März 1785 nach Leipzig u. leben hier, im nah Dorf Gohlis und in Dresden d Dichtkunst und Wissenschaft.
in diese Zeit entstehen d "Lied an d Freude". im Weinberghaus d Ch. G. Körner (s. d.) zu Loschwitz bei Dresden vollendet er d "Don Carlos", die er hauptsächlich zu historisch und philosophisch Studie treiben.
er beginnen seine Geschichte d Abfall d Niederlande, eine Geschichte d merkwürdig Revolution u. Dgl. zu schreiben und d Dichter scheinen im Historiker aufgehen zu wollen Od. im Ästhetiker und Philosoph (Brief über Don Carlos, philosophisch Brief u. s. F.), mindestens gedeihen seine poetisch Entwurf (d Menschenfeind. d Geisterseher) nur zu Bruchstück, auch werden seine Lyrik unfruchtbar und immer lehrehaft (Resignation, d Gott Griechenland).
schon früh haben er d Herzog von Weimar zu seine Rat ernennen, 1787 endlich kommen S. selbst nach Weimar u. finden Freund am Herzog selber, an Herder und Wieland, im Sommer 1788 sehen er und d gerade aus Italien heimgekehrt Goethe sich zum erstenmal - zwei sich widersprechend aber gerade deshalb sich vertragend Dichternatur.
Goethe sein es, die zumeist durchsetzen, daß S. 1789 Professor d Geschichte zu Jena werden.
er beginnen 1790 d Herausgabe d "historisch Memoiren vom 12. Jahrh, an bis auf d neu Zeit", schreiben d 30-jahrig Krieg, werden durch Reinhold veranlassen, sich in d kantisch Philosophie zu vertiefen, verstehen es bald meisterlich, d abstrakt Begriff zu veranschaulichen und werden, auf Kant fußen; eine Mitbegründer d neu Ästhetik durch Abhandlung, die von 1792 an rasch auf einander folgen.
1790 sein er Hofrat d Herzog von Meiningen u. gleichzeitig als "Mr. Gilles" wegen seine Don Carlos Bürger d neufränkisch Republik werden, 1790 haben er auch eine Fräulein Charlotte von Lengefeld heiraten; er arbeiten unerhört, um als Historiker, Philosoph und Dichter gleich ebenbürtig dastehen, liefern Beweis, daß er keineswegs zum Historiker gebären; sondern daß Geschichte u. Philosophie nur Läuterungsmittel seine poetisch Genius sein und beginnen 1791 bedenklich zu kränkeln.
d Erbeprinz von Holstein-Augustenburg und Graf Schimmelmann wollen er für 3 Jahr eine Pension von je 1000 Taler geben, damit er sich sorgelos erholen können, allein S. Schug diese aus und eilen 1793 in d Heimat, wo er bis tief in d Frühling 1794 weilen und neu Kraft gewinnen.
nach Jena zurückkehren geben er von 1794 an d "Hören" heraus und damit beginnen eine Freundschaftsbund mit Goethe, durch welchen alle groß und Herrliche, was in S. liegen, gleichsam entbinden werden.
Schlag auf Schlag folgen von 1795 an s.s Meisterwerk: lyrisch Lehrgedicht, unübertrefflich schön Ballade (meist 1797 u. in Folge eine Wettstreit mit Goethe dichten), endlich seine als Bühnenstück jedenfalls unsterblich Drama: Wallenstein (1799), Maria Stuart (1800), Jungfrau von Orléans (1801), d Braut von Messina (1803), zuletzt d Schwanengesang S.s, die Wilhelm Tell (1804).
von 1799 an leben S. zu Weimar bei Goethe; wie geistig wohl er sich fühlen, dafür liegen eine Beweis auch in d Xenie, von die d herb und boshaft aus seine Feder fließen.
1802 verleihen d Kaiser d Lieblingsdichter d Nation d Adel.
1804 wohnen er in Berlin eine Aufführung d Tell bei u. kehren krank zurück; weil er nicht leicht sondern schwer und dabei viel arbeiten, haben er seit Jahr an geistig Reizmittel sich gewöhnen und dadurch namentlich seine schwach Brust sehr schaden.
Glückliche als Goethe in diese Punkt erfahren er weder d Gebrechen d Alter noch d Abnahme d Geisteskraft, sondern St. am 9. Mai 1805 rasch hinweg.
sein Leichnam ruhen in d herzoglich Gruft in Weimar.
- d Schrift S.s sein in zahllos Hand und werden häufig als d eine ander Dichter.
Goethe am allerwenig ausnehmen, nicht nur lesen u. genießen, sondern gehen gleichsam in Fleisch und Blut über.
er sein d populär alle deutsch Dichter und diese Tatsache überheben wir d Mühe, weitläufig zu erörtern, daß und warum er trotz seine Weltbürgertum nicht nur eine Dichter d Zeitidee sondern zugleich d deutsch alle deutsch Dichter sein.
unstreitig sein Goethe von Geburt aus eine weit groß Dichter als S., die zeigen, bis zu welchem Grad d Genialität eine nicht allzugroß angeboren Dichtertalent durch Fleiß und Studium entwickeln werden können; Goethe sein Darsteller d Wirklichkeit u. schön Natur, d Seelenstimmung und Frauencharakter, S. d Sänger d Ideal, vor alle d Freiheit u. zwar d Freiheit d sittlich Willen, d mannhaft heldenmäßig Gesinnung, dabei voll wahr Gefühl und tief Ernst, so daß an seine edel Feuer noch nach Jahrhundert jung Herz sich entzünden werden.
bei weit nicht so vielseitig und nicht so reich an vielgestaltig Kunstwerk wie Goethe, leisten er unvergänglich als Dramatiker, Lyriker u. Ästhetiker.
als Dramatiker liefern er in seine erst Entwicklungsperiode Stück, die man recht eigentlich Revolutionsdrama nennen können und die hoch Bedeutung darin liegen, daß sie poetisch Beitrag zur Kulturgeschichte ihr Entstehungszeit sein u. in d inner Entwicklungsgang d Dichter klar hineinblicken lassen als diese bei irgend eine ander Dichter d Fall sein.
so zuerst d Räuber, diese "Angstruf eine Gefangene nach Freiheit" laut Goethe richtig Urteil eine Werk kraftvoll aber unreif Talent, in welche d hervorstechend Untugend (Phrasenmacherei, Unwahrheit d Charakter, Effekthascherei) u. Tugend (ideal Drang und Freiheitsdurst, Wahrheit d Empfindung, Lebendigkeit d Handlung) in so roh Form sich geltend machen, als diese bei eine aus d sturm- und Drangperiode hervorrasen Dichtergemüt nur immer möglich sein.
schon im republikanisch Trauerspiel Fiesko (1783) schreiten d Dichter von nebelhaft ungeheuerlich Räuber zu fest historisch Gestalt fort, mit d "Kabale u. Liebe" (1784), die Ausgang und Zweck d demokratisch Widerwille gegen d "feig Schurkerei" d vor nehmen Welt sein, treten er bereits in d deutsch Wirklichkeit, in d Leben und Treiben d damalig klein Hof hinein.
Don Carlos (1785) sollen anfangs nur eine Familienstück werden, wachsen aber zu eine Verherrlichung kosmopolitisch Edelmut gegenüber d eisern, herzlos Despotismus, und an d Stelle d Don Carlos treten als Hauptheld d Marquis Posa.
mit diese Stück beginnen S. d Übergang von d Naturdichtung zur Kunstdichtung und bis 1795 rechnen man d Periode seine wissenschaftlich Läuterung.
mit Wallenstein (1799); d divinatorisch Vorbild Napoleon I., eröffnet S. d Reigen seine bereits genennt dramatisch Meisterwerk; man können streiten, ob Wallenstein oder Wilhelm Tell d vollendet all seine Kunstschöpfung sein, gewiß sein, daß in d Jungfrau von Orléans u. in d Braut von Messina bei alle Vorzug stark Beweis liegen, daß bei S. d inner Verständnis d positiv Christentum vom Kantianismus erdrücken werden und daß d groß Dichter ohne solch Verständnis weder christlich noch antik Stoff vollkommen glücklich zu behandeln vermögen.
d nur Bruchstück gebleiben Drama übergehen, bemerken wir, daß S. als Lyriker u. Didaktiker stets eine ebenso stark als tief Empfindung mit Lebendigkeit d Darstellung und mit eine Sprache verbinden. die Wohlklang und Pracht schwerlich jemals erreichen werden dürfen.
d Jugendgedicht (an Laura, Hektor Abschied, Eberhard d Greiner u. a.) atmen ganz d wildstürmend, exzentrisch Geist d Räuber. aber früh als in d Drama offenbaren sich in d Lyrik u. Didaktik S. s. daß er ruhig und objektiv werden, aber auch mit d positiv Christentum gebrechen haben; sein Musenalmanach (1796-1801) enthalten Gedicht. in die er gleichsam über sich selber und über seine Zeit hinaus ins Reich d Ewigkeit fliegen.
als Gipfelpunkt d Gedankenpoesie gelten d Lied von d Glocke (1797-99); als diejenige Gedicht. die er zum Walter von d Vogelweide und Wolfram von Eschenbach unsere Zeit machen, seine weltbekannt Romanze und Ballade.
auch als Übersetzer sein S. groß u. bleiben es, wenn auch nur d Stanzenübersetzung aus d Aeneis (1792) von er vorhanden sein; er übersetzen Iphigenia in Aulis. aus d französisch d Parasit u. Neffe als Onkel, aus d Italienische d Turandot, bearbeiten Shakesspeares Makbeth.
eine Vater d modern Ästhetik sein er zunächst durch seine Werk überhaupt. dann besonders durch d Abhandlung über d tragisch Kunst.
Anmut und Würde (1793), ästhetisch Erziehung d Menschengeschlecht (1795), über naiv u. sentimental Dichtkunst (1795).
in seine historisch Leistung, von die nur d Geschichte d 30-jahrig Krieg (1791-93) vollenden werden, bestechen er durch Anwendung seine dichterisch Gabe und finden u. finden deshalb noch d voll Beifall jugendlich Leser und solch, die nicht d nüchtern Wahrheit sondern d Parteiinteresse und vor alle d Verkennung d kathol. Kirche Herzensangelegenheit sein.
überhaupt gestalten sich d Verhältnis S.s zum positiv Christentum noch unfreundlich als bei Goethe; d prot. Geburt. d theologisch Zustand und d rationalistisch Geschichtesschreibung seine Zeit.
Herder Theorie von d unendlich Vervollkommnungsfähigkeit d Menschengeschlecht, Kant Religion innerhalb d Grenze d Vernunft, kurz d ganz äußer Leben und d idealistisch Drang d Dichter helfen bei, daß sein ursprünglich tiefreligiös Gemüt gegen positiv Religion überhaupt erkalten und d Ingrimm gegen d bestehend sich besonders zur Feindseligkeit gegen alle priester- u. Kirchentum verirren.
in diese Hinsicht allerdings sollen S. d Jugend erklären werden, ehe oder während er lesen werden.
nicht zu vergessen sein übrigens, daß S. auch im Zorn und Haß niemals frivol geschweige gemein werden, und daß in seine Werken Element in Hülle und Fülle liegen, welche dazu beitragen, aus die in Dummheit, Selbstsucht u. Lasterhaftigkeit wurzelnd religiös-sittlich Verkommenheit d 18. Jahrh. zu gut Zustand zu gelangen.
d 1. Gesamtausgabe seine Werk erscheinen Stuttgart und Tübingen 1818-20 in 18 Bdn., seitdem folgen eine Gesamtausgabe, Prachtausgabe u. s. F. d ander, dazu kommen Nachtrag von Döring, Boas, besonders von K. Hoffmeister (Stuttg. 1840, 4 Bde.), die mit "s.s Leben.
Geistesentwicklung und Werk" (stuttg. 1837-42) eine trefflich Werk liefern.
unter d veröffentlicht Korrespondenz S.s sein d mit Goethe (Stuttg. 1828, 6 Bde.) und Wilh. von Humboldt (stuttg. 1830) d wichtig.
Schilling (Solidus), ursprünglich d 24. Teil eine Pfund Silber, nach Karl d. Gr. d 20. Teil. spät Münze von sehr verschieden Wert.
d engl. S. sein = 10 sgr. = 30 kr. c.-m.; d dän. S. = 1/96 Rigsbankdaler zu 22 sgr. 8 pfg. (= 1 fl. 55/6 kr. c.-m.) oder = 1/192 Speziestaler zu 1 tlr. 15 sgr. 4 pfg. = 2 fl. 381/2 kr. c.-m.; d schwed. S. als Rechnungsmünze = 1 sgr. 91/2 pfg. = 5 kr. c.-m.; in Mecklenburg, Hamburg, Lübeck = 7,75 Pfg.
Schilling, Friedrich Gustav, geb. 1766 zu Dresden, sein Sächs. Artilleriehauptmann, nehmen 1809 d Abschied, St. 1839 zu Dresden. sehr fruchtbar Romanschreiber, einförmig in Erfindung und Charakterzeichnung, in d Erzählung angenehm.
(sämtliche schriften. 80 bdch., dresden 1828-39.)
Schild, Joh., Rechtsgelehrte und deutsch Altertumsforscher, geb. 1632 zu Pegau, wenden sich spät nach Straßburg, wo er 1705 als Rechtskonsulent u. Ratsherr sterben.
"institutiones juris canonici", jena 1681; "exercitationes ad quinquaginta libros pandectarum", 1698; "institutiones juris publici romano-germanici", straßb. 1696; "kodex juris feudalis alemannici", 1697; "thesaurus antiquitatum teutonicarum", ulm 1727 (von scherz herausgegeben).
Schimmel. d bekannt flockig Überzug, die sich besonders gern auf organisch Stoff bilden, die in Zersetzung übergehen, s. Pilz.
Schimmelmann, Heinrich Karl, Graf Von, geb. 1724 zu Demmin in Pommern, Kaufmann, spät Bankier in Hamburg, endlich Schatzmeister d König von Dänemark, leiten verschieden groß Finanzoperation, werden 1779 Graf, St. 1782. -
sein Sohn Ernst Heinrich, geb. 1747, Gest. 1831 zu Kopenhagen, sein von 1784-1814 Dän. Finanzminister und bewährt sich unter d schwierig Verhältnis.
Schimmelpenninck, Rütger Jan, geb. 1761 zu Deventer, Advokat, gehören vor 1794 zur antioranischen Partei, sitzen dann in d Batav.
Nationalversammlung, sein Gesandte in Paris, London, zu Amiens bei d Friedensverhandlung.
1805 als Ratspensionär an d Spitze d Regierung, eine rechtlich u. verständig Holländer, die aber wider d verderblich Politik Napoleon I. gegen Holland nichts ausrichten vermögen.
er ziehen sich nach Louis bonapart Thronbesteigung zurück, werden zum Senator u. Graf ernennen, 1810 bis 1814 für d inner Regierung Holland verwenden, leben nachher zurückziehen und sterben 1825.
Schimpanse, s. Orang-Utan.
Schimmer, wollen., Naturforscher u. Reisende, geb. 1804 zu Mannheim, studieren zu München Naturwissenschaft, machen 1829 eine Reise nach Algier, 1834 im Auftrag d Württemb.
Reiseverein nach Ägypten u. Arabien, von wo er während seine mehrjährig Aufenthalt reichhaltig naturhistorisch Sammelung nach Europa schicken und begeben sich hierauf nach Abyssinien, wo er sich zuletzt niederlassen und vom Fürst Ubie eine Statthalterschaft erhalten, fortwähren mit naturhistorisch Forschung und Sammelung beschäftigen.
seitdem er seine Statthalterschaft wieder verlieren und d Württemb.
Reiseverein sich auflösen haben, genießen er Unterstützung von Frankreich und senden seine Sammelung nach Paris. - S., Karl Friedr., Bruder d vorig, verdient Botaniker, geb. 1803. leben zu München, spät in Schwetzingen u. machen sich besonders verdienen um d Morphologie d Pflanze und durch seine Entdeckung d Gesetz d Blattstellung.
auch geben er "Gedicht", Erlangen 1840 u. Mannh. 1847, heraus, - S., Wilh. Phil., ebenfalls Naturforscher, Geschwisterkind d vorig, geb. 1808 zu Dosisheim. seit 1838 Conservator, 1839 Direktor d naturhistorisch Museum zu Straßburg, bereisen fast ganz Europa.
"Plante fossil d Vosges", Leipzig 1844; "bryologia europaea", 6 Bde., Stuttg. 1836-54; mit 640 Tafel; "Stirpe normal Bryologiae Europe", Straßb. 1844-54; "Paläontologie Alsatica", Straßb. 1854.
Schinderhannes, s. Bückler.
Schenk, Joh. Friedrich, geb. 1755 zu Magdeburg. sein an mehren Ort Dramaturg. seit 1822 Bibliothekar d Herzogin von Sagan, St. 1835, eine sehr fruchtbar dramatisch, kritisch und erzählend Schriftsteller.
Schinkel, Karl Friedrich, eine d berühmt Architekt d neu Zeit, geb. 1781 zu Neuruppin, bilden sich zu Berlin unter Professor Gilly, besuchen 1803-5 Italien, werden 1810 Assessor d neuerrichtet Baudeputation, 1811 Mitglied d Kunstakademie, 1815 Geh. Oberbaurat.
1820 Professor an d Akademie, 1839 Oberlandesbaudirector. u. sterben 1841.
von zahlreich Bauwerken d bekannt: d neu Schauspielhaus in Berlin, d Denkmal auf d Kreuzberg, d Anlage d neu potsdamer Tor, d ingenieur- und Artillerieschule, d neu Museum, d Bauschule, d werdersche Kirche in Berlin, d Nikolaikirche in Potsdam.
auch als Landschaftsmaler liefern er ausgezeichnet, außerdem "Sammelung architektonisch Entwurf", 26 Heft, neu Aufl. Potsdam 1841 bis 1845; "Werk d hoch Baukunst", Potsd. 1845-46.
Schinseng, s. Ginseng.
Schipp, Schleswig.
Flächenmaß von 24 Quadratrute; in Dänemark getreide- u. Salzmaß = 874 par. kub.-zoll.
Schirach, Gottlob Benedict Von, eine fruchtbar aber jetzt vergeßen Schriftsteller, geb. 1743 zu Tiefenfurt in d Oberlausitz.
1764 in Halle mit Klotz befreunden und in d widerlich Streitigkeit dieselbe verwickeln, 1769 Professor d Philosophie in Helmstädt. St. 1804 als dän. Legationsrat zu Altona.
liefern philologisch und poetisch Arbeit.
Übersetzung aus d Englische und französisch, eine Lebensbeschreibung Kaiser Karls Vi., wofür er Maria Theresia adeln.
6 Band Biographie d Deutsche u. s. F. u. gründen 1781 eine vielgerühmt "politisch Journal", die nach seine Tod von seine alt Sohn Wilhelm (geb. 1779 zu Helmstedt, Jurist und Schriftsteller in seine Fach) bis 1812 fortführen werden und 1839 aufhören.
Schiras, Hauptstadt d pers. Provinz Farsistan, an eine unbedeutend Bache u. d Salzsee Baktegan liegen, liegen 4284' über d Meer in sehr reizend Gegend, welche d gut Wein d Orient erzeugen, haben nach d Verheerung durch d Erdbeben von 1824 u. 1853 noch 20000 E., Fabrik von Waffe, Seidestoff und Rosenwasser.
Geburtsort Saadi u. Hafis.
Schirin, Heldin d pers. Sagenpoesie, Geliebte u. Gemahlin Khosroes Ii.
(im 6. Jahrh. n. Chr.).
Schirmer, Johann Wilhelm, ausgezeichnet Landschaftsmaler, geb. 1807 zu Jülich, bilden sich auf d Akademie zu Düsseldorf, sein seit 1839 Professor daselbst; haben auch vortrefflich Radierung herausgeben.
- S., Wilhelm, gleichfalls berühmt Landschaftsmaler, geb. 1804 zu Berlin, bilden sich unter Schadow, hierauf in Italien, werden 1833 Mitglied d Akademie d Kunst zu Berlin, 1839 Professor, spät Senator an dieselbe.
seine landschaftlich Bild sein hauptsächlich d Süden entnehmen; meisterhaft sein seine landschaftlich Freske.
Schirmvogt (Advocati) heißen überhaupt d kaiserl. Vogt frei Leute; S. d Kloster (advocatus ecclesiae), adelig Herr, in d Regel aus d Familie d Stifter, haben d Pflicht, d Stift zu verteidigen, seine Rechte aufrecht zu erhalten sowie d peinlich Recht zu üben, wofür sie durch Lehen Od.
Steuer entschädigen werden; wegen häufig Mißbrauch suchen sich d Stift von d S.n losmachen.
Schirwan, Kreis d Russ. Gouvern. Schemacha (s. d.) in Transkaukasien, mit etwa 70000 E. sehr verschieden Abkunft, die besonders Seidebau treiben.
Schischkow, Alexander Semenowitsch, geb. 1754, sein zuerst Ruß.
Seeoffizier, werden 1812 Staatssekretär, 1824-28 Minister d öffentlich Unterricht u. Generaldirektor d geistlich Angelegenheit für d nicht griech.-kath. Konfession, St. 1811, schreiben über Seewesen u. russ. Sprache (gesammelt Werk, 14 Bde., petersb. 1823-34).
Schisma, Griech., Spaltung, besonders d Kirchenspaltung, nämlich d Aufhebung d äußer Einheit u. Verbindung d Glied d Kirche untereinander; Vgl. Häresie. S.Ticker, wer eine S. veranlassen oder eine solch anhängen.
als d erst Beispiel eine S. in d christlich Kirche können d Uneinigkeit d Gemeinde zu Korinth zur Zeit d Apostel Paulus gelten; seit d 3. Jahrh. entstehen d Novatianische, Meletianische und Donatistische S., im 9. Jahrh. trennen d groß Orient. S. d östl. Kirche von d Westl. und dauern bis heute (Vgl. Griech. Kirche).
Streitigkeit führen im Mittelalter oft genug zur Wahl von Gegenpapst und damit vorübergehend zum S., bekannt sein d groß Päpstl. S. von 1378-1409, während die Papst zu Rom und in Avignon sitzen u. welche gründlich erst vom Konstanzerconcil heben werden. - S.Tisch, was zum S. gehören.
Schiwa, s. indisch Religion.
Schlabrendorf, Gustav Graf Von, geb. 1760 zu Stettin, bereisen Deutschland, leben dann 6 Jahr in England, kommen noch vor d Ausbruch d franz. Revolution nach Paris, wo er bleiben u. 1824 Starb. S. sein eine originell, fast kynisch Mann, huldigen (nie verheiraten) in d Liebe buffonsch Grundsatz, betrachtet d politisch Sturm mit alle Ruhe aus d Nähe, entgehen jedoch d Guillotine nur durch Zufall, unterstützen aus seine reich Einkommen Franzose u. deutsch (namentlich Kriegsgefangene) großmütig, finden sich aber nicht bemüßigen Memoiren zu schreiben, wozu er d reich Stoff und entschieden Fähigkeit haben.
von seine Beobachtung haben Zschokke in seine Prometheus einzeln drucken lassen, und Reichardt "Bonaparte und d Frz.
Volk unter seine Konsulat", Köln 1804. gehören wesentlich S. an.
Schlachtschiet (Slachcic), d nieder polnisch. oft gänzlich eigentumslos Adelige, durch Kaiser Nikolaus I. größtenteils zum Bauer degradieren.
Schlacke, die mehr oder wenige verglast Abfall bei Verarbeitung d Erz durch Feuer oder überhaupt beim Behandeln von Mineral im Feuer.
Schlackenwald, böhm. Stadt unweit Karlsbad mit 3800 E., Bergkommissariat, Bergbau auf Zinn und Blei, schmelz- u. Hammerwerk, berühmt Porzellanfabrik.
Schläfe, d Gegend d Kopf zu beide Seite d Stirn, vor und über d Ohr; d S.Knochen sein sehr hart und dünn, daher d Verletzung dieselbe leicht sehr gefährlich werden.
Schlaf (Somnus), diejenige periodisch Zustand d Körper, in welchem d durch d vorangegehen Tätigkeit im wachen zustande ermüdet Gehirn seine Tätigkeit einstellen, um durch Ruhe wieder neu Kraft und Spannung zu gewinnen.
alle vital, von Gehirn und Rückenmark abhängig Prozeß, Bewußtsein, Empfindung und willkürlich Bewegung, hören im S.e auf und nur d vegetativ, von d Ganglien abhängig, dauern fort.
geistig Beschäftigung erfordern lang Ruhe d Gehirn, lang S. als körperlich.
Schlaflosigkeit (Agrypnia) sein eine Symptom d meiste fieberhaft Krankheit, auch Folge d eintretend Altersschwäche, entstehen auch oft bei Gefund durch Gemütsunruhe, ungewohnt Lage oder Lebensart, ferner bei sensibel, reizbar, schwächlich Person.
in letzte Falle passen besonders aktiv Bewegung in frei Luft, kalt Waschen d Kopf, Reibe d Fuß durch d Hand eine ander, d Lesen langweilig Buch, eintönig Musik et_cetera.; bei S. von Altersschwäche helfen oft eine Glas stark Wein.
Schlafsucht (Hypnose), krankhaft tief Schlaf, nach welche beim Erwachen keine voll Bewußtsein eintreten, sein d Folge d krankhaft Gehirnzustand nach bösartig Nervenfieber, von Blutkongestion, ferner narkotisch Vergiftung et_cetera.
Schlag, Schlagfluß (Apoplexia), d plötzlich Unterbrechung d Bewußtsein, d Gefühl u. d Willensvermögen durch eine plötzlich eingetreten Gehirnleiden verursachen, während Respiration u. Puls, wiewohl abnorm, fortdauern.
d plötzlich Gehirnleiden entstehen durch mechanisch Druck (Blutergießung in d Gehirn als Folge von Überfüllung d Blutgefäß, sog. Blutschlag, durch d Eintreten von Eiter oder Blutwasser bei Gehirnkrankheit). oder durch narkotisch Gift; durch Übermaß im Genuß berauschend Getränk, durch übermäßig Hitze, wohl auch durch plötzlich Schreck Od.
Freude, endlich durch übermäßig Entziehung d Nervenkraft (bei Krampf, Ausschweifung etc. s. d S. töten manchmal augenblicklich, meistens jedoch lähmen er d eine Seite d Mensch (Hemiplegie), wiederholen sich aber gerne nach lang und kurz Frist, zuletzt mit tödlich Ausgang.
zum Blutschlage haben Person von untersetzt Körperbau vorzugsweise Anlage; Vorbote sein Schwindel.
Ohrensause, Schlafsucht.
Lähmung im Gesicht; Vorbauungsmittel vor alle Diät. -
mit d Wort S. werden übrigens manche plötzlich eingetreten Leiden d Gehirn u. Nervensystem bezeichnen, die man nicht erklären können, und früh nennen man S. jede plötzlich Lähmung eine Organ (d Herz, d Lunge, d Rückenmark etc.).
Schlagintweit, Adolf, geb. 1829, und Hermann, geb. 1826 zu München, Sohn d bayer. Rat u. praktisch Arzt Joseph S. in München, beide verdienen durch physikalisch und geologisch Forschung, bereisen wiederholt d Alpe, dann England und Schottland und halten sich darauf in Berlin auf.
durch d:
"Untersuchung über d physikalisch Geographie und Geologie d Alpe".
leipz. 1850; "neu Untersuchung et_cetera.", Lpz. 1854 et_cetera.; "photographisch Karte", Berlin 1854, rühmlich bekennen werden, erhalten sie vom König von Preußen und d engl.-Ostind.
Compagnie d Auftrag zu eine wissenschaftlich Reise nach Indien, welche sie 1854 antreten.
Schlaglicht, in d Malerei hell, mit dunkel Schattenpartie unmittelbar im Gegensatz stehend Licht; vergl. Schatten.
Schlagschatz, Schlageschatz, Prägsatz, im Münzwesen d Verteilung d Prägekosten auf d Wertbestimmung d einzeln Münze, so daß dieselbe (England ausnehmen) immer um eine klein wenige wert sein als ihr Nennwert besagen.
Schlagwirtschaft, Koppelwirtschaft, landwirtschaftlich Betriebssystem, die d mehrere Jahr zum Getreidebau benützt Boden mehrere Jahr brechen und zur Weide liegen lassen.
- d S. in d Forstwirtschaft teilen d Forst in bestimmt Fläche (Schlag) ein. d nach einander Jahr für Jahr abholzen werden; d Zahl d Schlag bestimmen d Umtriebszeit.
Schlammbad, s. Bad.
Schlange (Serpent), bilden d 3. Ordnung d Amphibie, auszeichnen durch ihr lang gestreckt Leib ohne Spur von Gliedmaße, nur bei d Riesen-S. schwach Andeutung d hinter Extremität durch Stummel.
d Körper sein mit dachziegelförmig oder vieleckig Od. körnig Schuppen bedecken, an d Bauchseite mit lang queregehend Schild.
d Wirbel sehr zahlreich, 100-400, und sehr beweglich mit einander verbinden; d Rippe umschließen fast d ganz Körper, jede Paar mit d vorder Ende an eine Bauchschild befestigen.
d Schädelknochen trennen und bloß durch Band und Knorpel vereinigen, d Unterkiefer durch zwei beweglich Zwischenknochen mit d Schädel verbinden, eine Einrichtung, die eine außerordentlich Ausdehnung d Rachen gestatten.
d einfach hackenförmig Zahn dienen nur zum Festhalten d Beute, nicht zum Zerkleinern dieselbe.
d Gehirn verhältnismäßig sehr klein, daher d Intelligenz sehr gering.
auch d Sinn d S. sein stumpf.
d Geruch fehlen oder sein sehr schwach; d äußer Ohröffnung von d allgemein Haut überziehen, d Ohr ohne Trommelfell.
d Auge zwar schön und glänzend, aber ohne Lid und von d äußer, durchsichtig Haut überziehen, d Gesichtssinn ziemlich stumpf.
d lang, schmal u. tief gespalten Zunge stecken in eine Scheide. können aber weit vorstrecken u. schnell vor u. rückwärts bewegen werden; sie sein indes keine Geschmackseindruck fähig, sondern dienen d Schlange als Tastorgan, womit sie d Beschaffenheit d vor ihr liegend Gegenstand untersuchen.
d Fortbewegung d S. sein eine kriechend und werden hauptsächlich bewerkstelligen durch abwechselnd Vorwärtsbewegung d Rippenpaar u. Geradestellen dieselbe, wobei die vorder Ende mit d betreffend Bauchschild d Stütze auf d Boden, gleich Fuß, bilden.
diese Art d Fortbewegung werden unterstützen u. beschleunigen durch d schlängelnd seitlich Windung d Körper.
eine dritt aber selten Art d Fortbewegung geschehen bei manche S. durch spiraleförmig Zusammenrollen d Körper und dann plötzlich Geradestrecke, wodurch sie sich eine Strecke weit fortschleudern vermögen.
d Atmen geschehen durch eine einfach sackförmig Lunge, die sich längs d Wirbelsäule weit nach hinten erstrecken.
d Verdauung sein langsam aber sehr vollständig, nur Haar u. Feder gehen unverdaut ab.
d Nahrung d S. bestehen allein aus Tier, hauptsächlich Säugetier und Vogel, dann Frosch.
Eidechse, Wurm, Insekt, bei d See-S. aus Fisch u. Weichtier.
d S. verschlingen ihr Beute meist lebendig, mit d Kopf voran, eine langwierig, gewaltsam und sehr widerlich anzusehend Operation.
groß S. zerbrechen ihr Beute durch Umschlingen zu erst d Knochen.
ihr Bedürfnis zum Trinken sein sehr gering und sie können d Trank_Es wie d Speise sehr lang entbehren.
sie leben einsam in ihr meist dunkel Wohnung, d See-S. in d warm Meer, lieben d Wärme und verfallen im Winter in Schlaf, was in d Tropen in d trocken Jahreszeit geschehen, häuten sich periodisch und legen weiß Ei, die sie d atmosphärisch Wärme zur Brütung überlassen, einige d Gift-S. bringen lebendig Junge zur Welt.
d oft erwähnt und wieder bestreiten Zauberkraft einige S. scheinen nicht unbegründet zu sein (Link führen auffallend Beobachtung selbst bei unsere Ringelnatter an).
d S. zerfallen in giftlos u. giftig. letztere mit zwei Giftzahn im Oberkiefer und darüber liegend Giftdrüse, aus die d Gift durch d Kanal d Giftzahn beim Biß in d Wunde strömen.
seine furchtbar Wirkung äußern diese Gift bei d Gift-S. d heiß Land.
d Zahl d bekannt S. arten belaufen sich auf ungefähr 400. Deutschland haben die nur 4, darunter eine giftig, d Kreuzotter. Vgl. Natter.
Schlangenbad, nassauisch Dorf u. berühmt Badeort mit 8 Mineralquelle, von die 7 zu d Erdig-Alkalinischen, mit eine Wärme von 21-22°R., d Wiesenquelle eine Säuerling von 13°R. sein.
d Bad haben seine Name von d coluber flavescens (s. Natter).
Schlangenkopf (Ophicephalus), Gattung Fisch aus d Ordnung d Stachelflosse, Familie d Landkriecher, auszeichnen durch d gänzlich Mangel von Stachelstrahl in d Flosse.
sie verlassen häufig d Wasser u. kriechen im Gras herum.
Fleisch eßbar.
Schlaraffenland, s. Utopie.
Schleier, Johannes Von, geb. 1792 zu Tübingen, Sohn eine Bäcker, Jurist, leiten von 1832-48 d Ministerium d Innere, bekämpft d Liberalismus in d Kammer sowie d rechtlich Anspruch d kath. Kirche in Württemberg, gelten in d öffentlich Meinung als d Adel abneigen, entwickeln übrigens eine außerordentlich Tätigkeit und Gewendtheit in d Geschäft seine Amt, so daß er als Muster eine bureaukratischen Staatsmann ansehen werden dürfen.
d März 1848 heben er aus seine Stellung und als er im Oct. 1849 abermals an d Spitze d Ministerium treten, können er sich nicht halten und treten am 4. Juli 1850 wieder ab; 1856 werden er in d Kammer d Abgeordnete wählen, wo er bis jetzt keineswegs als Ministerielle auftreten sein.
Schlegel, eine in d deutsch Literatur hervorragend Familie von Gelehrte und Dichter.
d alt namhaft Mitglied dieselbe sein S., Joh. Elias, geb. 1718 zu Meißen; d Kreis d "Bremer Beitrag" angehörig; dramatisch Dichter, Gest. 1749 als Professor zu Soröe in Dänemark.
seine trauer- (Kanut, Hermann, Orest und Pylades) u. Lustspiel (d stumm Schönheit, d Geheimnisvolle u. s. F.) sein ohne poetisch Gehalt. aber durch sie stehen S. als Gipfel und Blüte d gottschedischen Dramatik da und sie legen Zeugnis ab, wie weit es d sächs. Schule in d dramatisch Dichtkunst vor und ohne E. Lessing bringen.
Schlegel, Joh. Adolf, Bruder d Vorigen. geb. 1721 zu Meißen, Gest. 1793 als Konsistorialrat zu Hannover, übersetzen und erläutern d einst weltberühmt ästhetisch Werk von Batteux (Einschränkung d schön Kunst auf eine Grundsatz), dichten geistlich Lied und machen sich auch als Kanzelredner eine Name.
Schlegel, Joh. Heinrich, Bruder d beide vorig, geb. 1724 zu Meißen, Gest. 1780 zu Kopenhagen als königl. Historiograph und Justizrat, übersetzen Engel.
Schauspiel, liefern historisch Schrift, namentlich eine "Geschichte d dän. König aus d Oldenburg. Stamm" (Kopenh. u. Lpz. 1777, 2 Bde.).
sein Sohn Joh. Friedr. Wilh., geb. 1765 zu Kopenhagen, Professor, dann Konferenzrat, Gest. 1836 bei Kopenhagen auf seine Landgut, erwerben bedeutend Verdienst durch gründlich Forschung in d altnordisch (besonders Dän. und Isländ.) Geschichte und Rechtskunde, schreiben auch eine Staatsrecht d Königreich Dänemark sowie eine Naturrecht.
Schlegel, Karl Aug. Moriz, d alt Sohn d Joh. Adolf S. und Bruder d 2 bekannt Gründer d romantisch Schule, geb. 1756 zu Zerbst, Gest. 1826 als Generalsuperintendent u. erst Prediger zu Harburg, hinterlassen theologisch und kirchenrechtlich Werk.
dieselbe sein d Fall mit seine 4. Bruder Joh. Karl Fürchtegott, geb. 1758 zu Zerbst, Gest. 1831 als Konsistorialrat zu Hannover; namentlich werfen er sich auf Kirchengeschichte und liefern eine "Kirchengeschichte von NordDeutschland", Hannov. 1828-32, 3 Bde.
Schlegel, Aug. Wilh., mit seine Bruder Friedrich eine Stifter d romantisch Dichterschule u. wissenschaftlich kritisch Hauptvertreter dieselbe, geb. 1767 zu Hannover, Sohn d Konsistorialrat Joh. Adolf S., werden schon als Student d Philosophie zu Göttingen von G. A. Bürger als d Dichter d Zukunft begrüßen. kommen 1796 als rudolstädtischer Rat nach Jena u. werden bald Professor d Philosophie.
er liefern ästhetisch Aufsatz u. Übersetzung in Schiller hören und in d Musenalmanach, viel Rezension in d jenaer Alk.
Literaturzeitung und beginnen schon 1797 seine meisterhaft Übersetzung Shakesspeares.
mit seine Bruder. d gleich er mit Tieck, Novalis u. a. in innig Verkehr kommen, geben er 1796-1800 d Athenäum heraus, eine vom Grundgedanke d Romantik: daß d Leben selber von Poesie durchdringen werden müssen, beherrschen kritisch Zeitschrift.
Minder verdienstlich sein S.s Angriff auf Schiller, die er d Wahrheit seine Dichtung u. d Wirklichkeit seine Figur gänzlich absprechen, als d Kampf gegen d frech bühnenbeherrschend Kotzebue u. die Anhang.
1801 legen er sein Amt nieder, halten in Berlin "Vorlesung über Literatur, Kunst und Geist d Zeitalter". lassen seine Gedicht (1800) mit Friedrich "Charakteristik u. Kritik" (Königsb. 1801, 2 Bde.), mit Tieck eine "Musenalmanach für 1802", d Trauerspiel "Joe" (eine vergeblich Versuch zur Wiederbelebung d griech. Trauerspiel), d "spanisch Theater" (Berlin 1803-9. 2 Bde.) und "Blumenstrauß d Italien., Span. und Portugiese. Literatur" (berl. 1803) folgen.
von 1805 an machen S. groß Reise mit d Staël, werden zu Paris mit d indisch Literatur vertraut, welche d 2. Hälfte seine Leben in Anspruch nehmen. halten 1808 zu Wien d weltberühmt geworden "Vorlesung über dramatisch Kunst und Literatur" (heidelb. 1809-11), vollendet d Übersetzung Shakesspeares mit Tieck und bleiben fortwährend literarisch tätig.
1813 wirken er als Sekretär d Kronprinz von Schweden auch als politisch Schriftsteller, werden adeln, 1818 Professor d literatur- und Kunstgeschichte zu Bonn, beschäftigen sich vorherrschend mit d Sanskrit und d indisch Literatur und St. 1845. S. sein keine hervorragend Dichter aber groß Meister d Form; als Kritiker leisten er bei seine staunenswert Kenntnis und mit seine seine Geschmack außerordentlich, hinsichtlich d Fähigkeit.
Fremd nachempfinden und innerlich sich aneignen, lassen sich wenige mit er vergleichen; Shakespeare werden durch er bei wir volkstümlich, d Dichter u. Dichtungsform von SüdEuropa machen er einheimisch, namentlich d Sonett, ebenso helfen er d in unsere Volkssage und Volkslied vergraben poetisch Schatz heben (Nibelunge) und fördern d universell Charakter d deutsch Literatur durch seine indisch Bibliothek sowie durch Probe. wie indisch Heldengedicht zu übersetzen sein.
sämtliche Werk durch Böcking, Leipz. 1845-46, 10 Bde. Oeuvre, ecrites en français, Ebendas. 1846.
Schlegel, Karl Wilh. Friedr. von, Bruder d Vorige, mit diese eine Hauptstifter d romantisch Schule u. eine an d Alte, an Winkelmann und Goethe herangereift Ästhetiker u. Kritiker, dabei eine weit gut Lyriker u. d eigentlich Schöpfer d Literaturgeschichte. geb. 1772 zu Hannover, sollen Kaufmann werden, studieren aber zu Leipzig u. Göttingen und treten 1793 als Schriftsteller auf.
er wirken mit seine Bruder, lassen 1799 eine Teil d Roman "Lucinde" erscheinen, die eine Apotheose d Liebe und Freude werden sollen und Schleiermacher und ander ganz Lob erhalten. in d Tat aber auf eine Apotheose d Wollust hinauslaufen und eine Verirrung d Romantik offenbaren.
1800 beginnen S. in Jena philosophisch Vorlesung und treten als Dichter auf (Terzine an d Deutsche, Musagetes); sein Trauerspiel Alarkos übrigens (1802) sein eine ähnlich Mißgriff wie d Joe seine Bruder.
er wenden sich nach Paris, halten Vorlesung über Philosophie, studieren d indisch Literatur und liefern "d Sprache und Weisheit d Inder". eine Kritik d Italien., Niederländ. und altdeutsch Malerschule, mittelalterlich Dichtung, eine Geschichte d Jungfrau von Orléans.
zu Köln mit seine Gattein. eine Tochter Mendelssohn (s. d.) und gescheiden Veit, bereits 1803 in d katholisch Kirche treten, ziehen er 1808 nach Wien, suchen 1809 als kaiserlich Hofsekretär beim Erzherzog Karl d Volk durch feurig Proklamation gegen d Franzose zu entflammen, halten Vorlesung über d neu Geschichte sowie über d Literatur alle Volk, gründen d "Oesterr. Beobachter".
geben 1812 d "deutsch Museum" heraus.
nachdem er d Vertrauen d Fürst Metternich gewinnen, sein S. 1815-18 Legationsrat d österr. Gesandtschaft am deutsch Bund, leben alsdann wiederum in Wien d politisch und poetisch Tätigkeit, halten Vorlesung über d Philosophie d Leben, ebenso über d Philosophie d Geschichte und St. 1829 zu Dresden.
seine Verdienst als Kritiker und Ästhetiker sowie sein Meisterwerk, d "Geschichte d alt und neu Literatur" (Wien 1815, 2 Bde.) sein allgemein anerkennen.
sämtliche Werk, Wien 1822-25. 10 Bde. (in die jedoch d Lucinde fehlen), 2. Aufl. mit d literarisch Nachlaß, Ebends.
1846, 14 B. - S., Dorothea, d Gattein d vorig, geb. Mendelssohn, geb. 1770. zu Berlin, Gest. 1839 zu Frankfurt a. M., haben sich von ihr erst Mann scheiden, sein eine dichterisch Natur, wollen aber durchaus nie unter ihr Name auftreten, deshalb geben S. ihr Bruchstück gebleiben Roman Florentin, d romantisch Dichtung d Mittelalter (Leipzig 1804, 2 Thle.) und d deutsch Übersetzung d "Corinna" d Frau von Staël (Berl. 1807-8, 4 Bde.) unter seine Name heraus.
Schlehdorn, bekannt Strauch mit stachelig Ast, herb Frucht (Dornschlehe), weiß Blüte, die Aufguß als blutreinigend Mittel dienen.
Schleichhandel, Schmuggelhandel, Warenschwärzung, Pascherei, heißen d Warenverkehr, die sich d zoll- oder Verbrauchsabgabe entziehen, sein nur da von Bedeutung, wo diese so hoch an legen sein, daß d Kaufmann d Schleichhändler oder Schmuggler eine hoch Lohn bezahlen können.
Schleiden, Matthias Jakob, berühmt Botaniker, geb. 1804 zu Hamburg, studieren seit 1824 zu Heidelberg d Rechte, 1833 in Göttingen Medizin u. Naturwissenschaft, besonders Botanik, und werden 1839 Professor zu Jena, wo er seitdem durch seine geistreich Vortrag glänzen.
sein Hauptwerk sein d "Grundzug d wissenschaftlich Botanik", 2 Bde., Lpz. 1842-43, 3. Aufl. 1850; am bekannt seine populär Vortrag "d Pflanze u. ihr Leben", Leipzig 4. Aufl. 1855.
Schleier, bei d Mohammedaner u. mehren Oriental. Volk weiblich Kleidungsstück, insofern durch dasselbe nicht nur d Gesicht sondern auch d Taille verhüllen werden.
bei d Grieche, Römer, bei d alt Deutsche, im Mittelalter bei d deutsch u. romanisch Volk sein d S. mehr putz- als Kleidungsstück, wie diese auch gegenwärtig d Fall sein, wo seine Größe, Form, Farbe, Stoff und Tracht Sache d wechselnd Mode sein.
d Wechsel d Mode fremd sein d S. d Nonne, einfach u. schmucklos Zeichen d Vermählung mit Christus sowie d Entsagung weltlich Eitelkeit, von gottgeweiht Jungfrau seit uralt Zeit tragen (I. Kor. 11. 4.), hinsichtlich d Farbe, Länge u. s. F. durch d Regel d Nonnenorden fest bestimmen.
Schleiermacher, Friedr. dann.
Ernst, ausgezeichnet u. einflußreich Protest.
Theologe und Philosoph, geb. 1768 zu Breslau, d Sohn eine Feldprediger, studieren bei d Brudergemeinde zu Niesky, dann in ihr Seminar zu Barby, scheiden jedoch 1787 von d Herrnhuter, studieren zu Halle Theologie und von F. A. Wolf anregen namentlich platonisch Philosophie u. Philologie.
nachdem er seit 1794 Hilfesprediger zu Landsberg an d Warthe sein, eröffnen er als Prediger an d Charite und am Invalidenhaus zu Berlin (1796 bis 1802) d schriftstellerisch Laufbahn mit Übersetzung, Arbeit ins Athenäum d Gebrüder Schlegel (Brief über F. Schlegel Lucinde) und liefern d d Nationalliteratur angehörig "Rede über d Religion an d Gebildete unter ihr Verächter" (1799) und d "Monolog" (1800), welche mit d 1806 erscheinen "Weihnachtsfeier" "d Anschauung d schellingsch Pantheismus in kühn phantastisch Schwung u. mit großartig Fülle und Tiefe d Gedanke mit d Christentum in Einklang zu bringen suchen oder aus d reich Erfahrungssatz d Leben d gediegen und edel mitteilen".
bereits 1802 sein S. als Hofprediger nach Stolpe kommen, wo er d "Grundlinie eine Kritik d bisherig Sittenlehre" (1803) u. a. schreiben, werden 1804 Universitätsprediger und Professor d Theologie u. Philosophie zu Halle. kehren aber nach d Tag von Jena u. Auerstädt nach Berlin zurück, halten Vortrag vor eine gemischt Publikum u. erlangen d Ruf eine furchtlos und feurig Patriot.
aus diese Zeit sein seine "Gedanke über Universität im deutsch Sinn" sowie d Abhandlung über d griech. Philosoph Heraklit.
in Berlin werden S. Prediger an d Trinitatiskirche u. Professor an d Universität.
1811 Mitglied d Akademie d Wissenschaft, die Denkschrift von er eine Reihe Abhandlung über d alt Philosoph enthalten, präsidieren 1817 d zu Berlin versammelt Synode, wirken mit Wort u. Schrift für d Union d Lutheraner und Reformierte und sterben 1834.
als Philosoph haben sich S. wenige durch sein eigen System als um d Geschichte d Philosophie und namentlich durch seine meisterhaft aber unvollendet Übersetzung d Platon (1.-5. Bd. Berl. 1804-10.
6. Bd. berl. 1828) hochverdient machen.
als Theologe finden seine kirchengeschichtlich, exegetisch u. kritisch Arbeit im Ganze wenig Anklang, desto groß dagegen seine Leistung als Kanzelredner (er geben nach u. nach 7 Sammelung seine Predigt heraus) sowie als Religionsphilosoph Od.
Dogmatiker, als welche er sich allmählich aus d Zweifel heraus d positiv Christentum zuwenden u. von d Grundsatz ausgehen, daß d Gefühl mit Ausschluß d Denken und wollen_es d eigentlich Sitz d Religion sein: Glaubenslehre (1821, 3. Aufl. 1835 ff.).
seine Werk kommen seit 1835 zu Berlin sammeln in 3 Abthlg. heraus.
Zabel liefern d "literarisch Nachlaß" (berl. 1835), A. Schweizer aus d handschriftlich Nachlaß eine "Entwurf eine System d Sittenlehre" (Berlin 1835).
Schleife, in d Kriegswissenschaft d Zerstören von Festungswerken; in d Musik d Vortragen von 2 oder mehren Ton unmittelbar hinter einander.
Schleifer, deutsch Tanz im 3/8 Takt.
Schleiche, Unterabteilung d Gattung Karpfen (s. d.). von Cuvier Tinca nennen, unterscheiden sich durch d Mangel d Stachel in d Rückenflosse, durch klein Schuppen und zwei sehr klein Bartfaden.
d gemein S. (cyprinus tinca), oben braungelb Od. schwarzgrün, 1-2' lang, Fleisch wohlschmeckend.
sie nehmen zuweilen eine schön Goldfarbe an und heißen dann Goldschleihe.
Schleim (Mucus), jede zäh, halbflüssig Maß, im eng Sinn zwei besondere Art zäh, halbflüssig Stoff, welche sich in d thier- und Pflanzenkörper erzeugen. d thier- und Pflanzen.
d tierisch S. sein d Produkt d S.häuten, besonders d in denselben enthalten S.bälge u. bestehen aus eine klebrig Saft, d S. fasten, mit darin enthalten losgetrennt Epithelialzelle u. ander mikroskopisch Zelle (S.Kugelchen).
diese S. dienen zum Schutz und zum Schlüpfrigerhalten d S. häuten.
d Pflanzen-S.e sein geschmack- u. geruchlos, rein auch farbelos Stoff, d Amylum und d Zuckerart verwenden, u. kommen teils als Lösung in d Pflanzenzelle, teils als Anhäufung in eng Behälter, ferner in d Epidermis verschieden Samen vor.
oft fließen diese S.e von selbst aus d Pflanzenteil oder bei Verletzung dieselbe, wie bei unsere Kirschbaum, d südl. Mimose etc. und heißen im trocken Zustand Gummi.
Schleimfisch (Blennius), Gattung klein Fisch aus d Ordnung d Stachelflosse, ohne Schwimmblase, d langgestreckt Körper mit Schleim überziehen.
sie halten sich in klein Gesellschaft zwischen d Uferklippe auf; einige sein lebendiggebärend.
d Meerschmetterling (B. Ocellaris), oben blau oder dunkelgrün, an d Seite wissen, auf d erst hoch Rückenflosse eine rund. schwarz Fleck; im Mittelmeer.
- d Aalmutter (s. d.).
Schleimhaut (membranae mucosae), von ihr Absonderungsstoff so benennen, heißen d weich, samtartig, gefäß- u. nervenreich Haut im menschlich u. tierisch Körper, welche alle von d Oberfläche d Körper ins inner dringend Höhle und Kanal auskleiden, wie d ganz Speisekanal von d Mundspalte bis zum after, d Luftweg von d Nasenloch durch d Luftröhre bis in d fein Bronchienverzweigung d Lunge, d harn- und Geschlechtswerkzeug, d Milchkanal, d Innere d Ohr, d Tränensack u. Tränengang u. als Überzug d vorder Fläche d Augapfel und d inner d Augenlid.
ihr Gefüge nach bestehen d S., ähnlich d äußer Haut, als die Fortsetzung nach innen sie betrachten werden können, aus durcheinander gewirkt Faser mit viel eingestreut Schleimbalgen, von zahlreich Kapillargefäß und Nerv durchziehen.
an ihr äußer Fläche sein sie durch eine Zellegewebeschichte an d umliegend Teil befestigen, ihr inner Fläche sein frei und mit eine Oberhautchen (Ebithelium) überziehen, welche sich, wie d Epidermis d äußer Haut, beständig abschilfern u. mit d Schleimsaft d Schleimbalge vermischen d Schleim bilden.
d Verrichtung d S. sein teils im allgemein Absonderung diese Schleim u. Schutz d Körper gegen äußer Einwirkung, teils sein sie d Sitz ganz besondere spezifisch Funktion, so im Magen, Darmkanal u. in d Lunge, wo sie d Absonderung d Magensaft, d Überführung d Chylus ins Blut u. d Atmen vermitteln.
- Erkrankung d S. sein sehr häufig, besonders Entzündung dieselbe (bekannt als Katarrh), Blutung, Geschwür, Verdickung und Entartung.
Schleisheim, Königl. Bayer. Lustschloß 3 St. von München, 1684-1700 erbauen, mit prachtvoll Marmortreppe, Gemäldegalerie, landwirtschaftlich Institut.
Schleiz, Hauptstadt d früh Fürstentum Reuß-S., jetzt zweit Residenz d jung Linie Reuß, haben 6800 E., beträchtlich Industrie; Treffen 9. Oct. 1806.
Schlepptau, stark Tau, vermittels die eine Schiff von eine ander nachziehen oder bugsieren werden; Vergl. Prolonge.
Schlesien, ehemals zu Böhmen gehörig Herzogtum, sein gegenwärtig zwischen Preuße u. Österreich teilen; d preuß. Provinz S. mit d 1815 von Preußen erwerben Teil d Oberlausitz liegen zwischen Posen, Polen, Galizien, Märe, Böhmen, Sachsen und Brandenburg u. haben auf 7411/2 □M. 3170000 E., von die 1617000 Protestant. 1520000 Katholik u. über 34000 Jude sein.
S. werden d Länge nach von Südenosten nach Nordwesten von d Oder durchströmen u. gewißermaßen halbieren; d recht Seite sein mehr eben, zum Teil sandig, d link hügelig und gebirgig, gegen Polen u. Brandenburg sein S. eben u. offen.
von Märe u. Böhmen werden es durch d ununterbrechen Gebirgeszug d Sudete (unter verschieden speziell Name: mährisch Gesenk, Riesengebirge, Eule, Essergebirge, Lausitzer Gebirge) trennen; d größtenteils stark bewalden sein.
d Ackerbau werden sehr gut betreiben, in d Viehzucht stehen d Schafzucht sehr hoch; d äußerst wichtig Bergbau gehen auf Steinkohle, Eisen, Zink, Blei, Zinn, Kobalt, Arsenik, Kupfer u. Silber.
d Industrie sein beträchtlich in Leinwand, Wolle.
Baumwolle und Metallware.
politisch sein d Land in d 3 Regierungsbezirk Oppeln, Liegnitz u. Breslau einteilen; Hauptstadt sein Breslau.
d Provinzialstand bestehen aus 10 viril- u. Kuriatstimme d Fürst u. Standesherr.
36 Deputierte d Ritterschaft.
30 d Stadt u. 16 bäuerlich.
- Oesterreichisch-S., seit 1849 als Herzogtum ober- u. Nieder-S. eine eigen Kronland, haben auf 931/2 □M. 479000 E., sein in seine natürlich Beschaffenheit sowie in gewerblich Beziehung d Preußisch-S. sehr ähnlich.
politisch sein es in 7 Bezirkshauptmannschaft einteilen; d richterlich Instanz sein d Oberlandesgericht zu Brünn.
kirchlich stehen es unter d Fürstbischof von Breslau, die für dasselbe eine Generalvikar zu Friedeck ernennen.
Hauptstadt sein Troppau.
schlesisch Dichterschule, s. deutsch Literatur.
schlesisch Krieg nennen man d 3 Krieg. welche Maria Theresia und Friedrich Ii. um d Besitz Schlesien führen: 1) 1740-42, durch d Schlacht von Molwitz und Chotusitz zu Gunst Friedrichs Ii. entscheiden.
Friedensschluß zu Breslau 11. Juni 1742; 2) 1744-45, Sieg Friedrichs Ii. bei Hohenfriedberg, Sorr, Kesselsdorf, Friedensschluß zu Dresden 25. Dec. 1745; 3) d 7jährig Krieg 1756-63; Friedensschluß zu Hubertsburg 15. Februar 1763 (s. Friedrich Ii.).
Schleswig, dänisch Herzogtum, zwischen d nord- und Ostsee.
Jütland und Holstein liegen.
167 □M. groß mit 363000 E.
d Westseite sein größtenteils nieder Marsch, welche durch Deich schützen werden müssen, d mittel Landrücken zum Teil Heide, d Ostseite hügelig, mit schön Buchenwalder und fruchtbar Ackerboden.
an d Westenküste liegen d Insel Romöe, Sylt, Pelworn, Nordstrand u. 14 klein. d sogen. Hallig, die weder durch Düne noch Damm gegen d furchtbar Sturmflut schützen sein; an d Ostküste d Insel Alsen, Arröe, Femar.
d bedeutend Meerbusen sein d Eckernfördeer, Schleswiger, flensburger, Apenradeer, Haderslebener.
Grenzefluß sein d Eider, welche d Treene aufnehmen; in d Nordsee fließen ferner Sholmaa, syderaa, widaa, bredaa, fladsaa u. kongeaa; von d viel Landsee sein d Wittensee u. Gotteskoogsee d beträchtlich.
Klima u. Produkt sein wie in Holstein; d Einwohner sein sächsisch, friesisch und im Norden dänisch Stamm.
d Herzogtum S. sein durch d dän. Staatsverfassung und seit 1853 durch d Landesverfassung als "unzertrennlich Zubehör d Dän. Krone" erklären, haben eigen Provinzialstand, an d Spitze d Verwaltung eine nur d König verantwortlich Minister; in Beziehung auf auswärtig Angelegenheit, Finanzen, Krieg und Marine stehen es unter d Ministerium d Dän. Gesammtstaats. S., vor Alter eine Teil d zimbrisch Halbinsel, werden wahrscheinlich zur Zeit d Volkerwanderung von eine Teil seine angelsächsisch Bewohner verlassen und hierauf größtenteils von d Däne erobern.
Kaiser Heinrich I. treiben sie zurück u. errichten 931 d Markgrafschaft S., Otto I. sichern sie, Konrad ii, aber überlassen sie Dänemark und setzen d Eidergrenze Fest. S. sein seitdem Anhängsel Dänemark und werden gewöhnlich jung Prinz geben, bieten aber eben dadurch Anlaß zu Erbestreitigkeit.
1386 kommen S. als dän. Lehen an d Graf Gerhard von Holstein; nach d Erlöschen seine Stamm erwählen d Stand von S. u. Holstein 1460 d Schwestersohn d letzte Graf (Adolf Viii.), Christian von Oldenburg, die 1448 d dän. Reichsstand als Christian I. zum König erwählen haben, zum Fürst in S.-Holstein.
diese versprechen in d Urkundung d Landesrechte, daß "d Herzogtum ewig zusammenbleiben sollen ungeteilt".
aber d Teilung d Herzogtum unter Prinz dauern mit alle ihr Übel fort; 1544 treten d bekannt Teilung d dänisch.-Oldenburg.
Linie in d Königl. und d Holstein-Gottorpsche ein, mit dieselbe aber nur eine neu Phase d Streit, bis d Herzogl. 1721 in S., 1773 auch in Holstein unterliegen.
darauf, daß 1721 König Friedrich Iv. S. als eine verwirkt Dän. Lehen einziehen, berufen sich d Däne gegenüber d Urkunde von 1448.
d Landesverfassung nach d Urkunde von 1448 schlafen seit d 17. Jahrh. ein und werden 1802-6 förmlich aufheben, namentlich bei d Auflösung d deutsch Reich Holstein als integrierend Bestandteil d dän. Monarchie erklären.
nach 1815 machen Prälat und Ritterschaft d Herzogtum, die Corporation ihr Zusammenkunft nie ganz aufgeben haben, eine Versuch, d landständisch Verfassung, besonders ihr Steuergerechtsame wiederherstellen, finden aber 1822 bei d deutsch Bund, die Vermittlung sie anrufen haben, keine Unterstützung.
1834 erhalten jede Herzogtum beratend Provinzialstand, die d Sozialnexus d s.-Holstein.
Ritterschaft aber keine Eintrag tun sollen; da indessen d Bestreben Dänemark, bei d voraussichtlich Erlöschen d Dän. königl. Mannsstamm d Folge d für Dänemark und Holstein verschieden Erbegesetz um jede Preis zu verhindern u. d Herzogtum bei Dänemark zu erhalten, sich offen kund geben und d Danisierung S.s immer eifrig betreiben werden, d Herzogtum überdies gerecht Klage über verschieden Beeinträchtigung erheben können, so wachsen d Erbitterung d deutsch und d.
Element immer mehr und d fast mit d Februarrevolution von 1848 zusammenfallend Tod Königs Christian Viii. führen zum Ausbruch.
am 23. März 1848 bilden sich eine provisorisch Regierung für d Herzogtum, d holstein. Angriff auf S. werden aber von d Däne bei Bau blutig abweisen.
d Preuße schlagen hierauf d Däne bei S. u. rücken selbst in Jütland ein, räumen es aber wieder in Folge d Waffenstillstand von Malmöe; d Herzogtum konstituiert sich dessenungeachtet am 22. Oct. 1848 unter d Ägide d deutsch Parlament und d von Dänemark im März 1849 erneuert Krieg bringen demselben d Schlappen bei Eckernförde und Kolding ein, die durch d glücklich Ausfall aus Friedericia (Nacht vom 5.-6. Juli) nicht aufwiegen werden.
indessen ermatten d deutsch Parlament bis zur Ohnmacht und lösen sich endlich auf, Preußen wollen für S.-Holstein keine Kampf gegen Rußland und d Westmächte übernehmen und so werden d Herzogtum im Sommer 1850 ihr Schicksal überlassen.
d s.-holstein. Heer. 27000 Mann stark, unter d Preuß. General Willisen, werden am 25. Juli bei Idstedt nach heiß Kampf von d Däne zurückwerfen, d Angriff auf Friedrichsstadt (sept. u. oct.) bleiben erfolglos u. im Jan. 1851 schreiten endlich d wieder hergestellt deutsch Bundesversammlung Ein. Oesterr. und Preuß. Truppe besetzt Holstein, übergeben es 1852 d Däne u. durch Protokoll vom 18. Mai 1852 werden durch d europ. Großmacht d dän. Thronfolge regeln, zugleich d Integrität d dän. Monarchie Garantirt. S. erhalten seine neu Verfassung 1853.
Holstein 1854 und in beide Land schalten d dän. Reaktion ungestört.
(vgl. "s.-holsteins Geschichte" von Waitz, Bd. I. u. Ii., Götting. 1851-54; Samwer "d Staatserbfolge in d Herzogtum S.-Holsteins", Hamb. 1844; über dasselbe Thema Michelsen, Leipzig 1844 bis 1846; von dän. Seite d Schrift von Dirking Holmfeld, Ostwald, Allen.)
Schleswig, Hauptstadt d Herzogtum S. am Meerbusen Schlei, mit 11600 E., alt Dom, Domschule, Industrie, Fischerei.
Schlettau, sächs. Stadt im Kreisdir.-Bez. Zwickeau mit 2300 E., Spitzenklöppelei, Bandweberei, Bergbau auf Silber und Zinn.
Schelter, Hermann Theodor, geb. 1816 zu Dresden, seit 1818 Professor zu Leipzig, ausgezeichnet Jurist. ("Handbuch d juristisch Literatur", Grimma 1843; "d öffentlich und mündlich Strafprozeß in Deutschland", I. Thl., Altenburg 1847.)
Schlettstadt, Stadt und Festung im Frz. Depart.
NiederRhein an d Ill, mit 10000 E., beträchtlich Fabrikation.
Schleuder, eine d ursprünglich Wurfwaffe, ehemals bei Hebräer, Grieche, Römer, Germane, Spanier etc. wie bei viel wild Stamm noch jetzt Üblich. S.maschine, Balliste (s. d.).
Schleusingen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Erfurt. mit 3300 E., eisen- und Kupferwerken, Fichtennadeldampfbad.
Schleuse nennen man eine aus Holz oder Stein errichtet Bauwerk an Fluß oder Bach, mit fest schließbar Thorflügel an beide Ende.
d S.n haben d Zweck, eine beliebig, eine bestimmt Bedürfnis entsprechend Wasserstand an diese Stelle hervorbringen, entweder bleibend Od. vorübergehend, so zum überführen d Wasser auf Wiese, auf Mühlerad etc. (Stau-S.n), Od. zur Hebung von Schiff von eine nieder Wasserspiegel auf eine hoch u. umgekehrt (schiffahrts-s.n).
letztere namentlich sein oft großartig Bauwerk an Verbindungskanal zwischen 2 Strom, die Wasserspiegel von ungleich Höhe sein.
Schlei, Slie, schmal, über 5 Ml. lang Bucht d Ostsee im Östl. Schleswig, an die Westenende d Stadt Schleswig liegen.
Schlich, Erzschlich, sein gepulvert und geschlemmt Erz.
Schlichtegroll, Adolf Heinrich Friedrich, geb. 1765 zu Waltershausen bei Gotha, Gest. 1822 als Direktor d Hofbibliothek in München, schreiben über alt Münze u. geschneiden Stein geschätzt Werk und eine "Nekrolog d Deutsche" (28 Bde., Gotha 1791-1806).
Schlick, altadelig böhmisch Familie.
Kaspar S., Kanzler dreier Kaiser. werden 1422 in d Reichsgrafenstand erheben u. reich begütern.
zwei Graf S. zeichnen sich im 30-jahrig und im span. Erbfolgekrieg als Kaiserl. Generale aus.
Franz. Graf von S. zu Paßau und Weißkirchen. geb. 1789 zu Prag. fechten 1809 als Kavallerielieutenant gegen d Franzose, werden 1813 Rittmeister und Ordonnanzoffizier d Kaiser, steigen bis 1848 zum Feldmarschalllieutenant, beweisen sich im ungar. Revolutionskrieg als eine d fähig und entschlossen Heerführer, befehligen 1854 d 4. Armee (in Galizien aufstellen).
Schlinge oder Schluck (Deglutitio), nennen man d physiologisch Tätigkeit. durch welche fest oder flüssig Stoff aus d Mund durch d Speiseröhre in d Magen schaffen werden, eine Tätigkeit, an die alle Teil d Mundhöhle und d ober Hals Teil nehmen.
es zerfallen in drei rasch sich folgend Akte, von die d erst und zum Teil auch noch d zweit willkürlich sein, d dritt unwillkürlich.
zuerst werden d Bissen durch d Tätigkeit d Zunge, indem sie sich allmählich von d Spitze gegen d Wurzel andrücken, bis unter d Gaumensegel schieben, wobei auch d Wangenmuskel mitwirken.
durch Zusammenziehung d Gaumensegel gelangen d Bissen über d sich rückwärts legend u. d Eingang in d Luftröhre verschließend Kehldeckel hinweg in d Schlundkopf; von da in d Speiseröhre und werden durch diese in Folge d unwillkürlich Zusammenziehung ihr Muskel in d Magen befördern.
häufig werden d S. durch örtlich Krankheit d Schlingwerkzeug stören oder erschwern, besonders durch Zerstörung oder Mißbildung d Kehldeckel, wobei leicht Stoff in d Luftweg gelangen (Verschlucken, Überfangen).
Schlinger (Pythonoideae), Abteilung d giftlos Schlange, welche d groß Schlange enthalten, wie d riesen- und Pythonschlange, von die zuweilen Exemplar bis zu 40' Länge treffen werden.
sie zeichnen sich aus durch stummelartig Hervorragung zu beide Seite d After, als schwach Rudiment d Hinterfuß, sein alle schön zeichnen und wegen ihr Größe von furchtbar Ansehen, indes im Ganze d Mensch wenig gefährlich.
Schlingern, d schwankend Bewegung d Schiff von eine Seite zur ander bei hohl See; d auf- u. niedersteigend Bewegung d Schiff seine Länge nach heißen Stampfe.
Schlingpflanze, s. Liane.
Schlippenbach, adlig Geschlecht in liv- und Kurland; eine S. erscheinen als Feldherr Karls Xii. von Schweden.
Ulrich Guste., Freiherr von S., geb. 1774 zu Groß-Wormsahten in Kurland, Gest. 1826 als hoch Provinzialbeamte, gründen 1816 d Kurländ.
Gesellschaft für Literatur und Kunst.
geben Taschenbuch heraus, lassen u. a. "malerisch Wanderung durch Kurland", Riga 1809, "Gedicht".
Mitau 1812 und "Lebensblüte".
Hamb. 1816, erscheinen.
Schlitz, Stadt in d darmstädtisch Provinz OberHessen, haben 3500 E., Schloß d Graf Görz-S., Weberei, Sandsteinbruch.
Mineralquelle.
Schlözer, Aug. Ludw. Von, verdient Geschichtesforscher und bis zur Derbheit freimütig Publicist. geb. 1735 zu Jaxtstadt in d Grafschaft Hohenlohe-Kirchberg. studieren zu Wittenberg und Upsala, leben lang Zeit als Hauslehrer in Stockholm und beginnen d schwed. Literatur in Deutschland bekannt zu machen, kommen durch d Ruß.
Reichshistoriograph Müller nach Petersburg und gewinnen wissenschaftlich viel, sonst aber blutwenig außer bitter Erfahrungen. S. werden 1765 Professor an d petersburger Akademie, reisten mit Urlaub nach Deutschland u. bleiben, zumal er nur Intrige in Rußland festhalten und verhindern haben.
1764 eine Professur in Göttingen antreten.
von 1767 an wirken er zu Göttingen als Professor d Politik, werden 1804 vom Kaiser Alexander I. von Rußland adeln u. St. 1809. S. verbinden eine ungemein Sprachetalent mit eine eisern Fleiß, behandeln d Weltgeschichte mit Geist und liefern in seine "Allg. nordisch Geschichte", seine "Nestor" u. s. F. brauchbar Werk in eine damals noch ganz neu Gebiet.
dabei werden er auch d Vater d Statistik. fördern durch seine politisch "Briefwechsel" (Götting. 1776 bis 17821 d Abstellung manche Mißbrauch im deutsch Reich, nicht minder durch seine "Staatsanzeiger" (1782 bis 1793) und stehen seine Zeit als eine wahr politisch Macht da. - S., Dorothea, d Tochter d vorig, geb. 1770 zu Göttingen, erwerben solch Gelehrsamkeit, daß sie 1787 d Doktorhut d Philosophie erhalten, bearbeiten auch d russ. Münzgeschichte, befassen sich aber nach ihr Verheiratung mit d Bürgermeister roden von Lübeck nicht weiter mit Schriftstellerei.
ihr Bruder Christian, geb. 1774, Gest. 1831, bringen viel Jahr als Professor d rechts- u. Staatswissenschaft in Rußland zu und geben 1828 d öffentlich und Privatleben seine Vater heraus.
- S., Kurd Von, geb. 1822 zu Lübeck, scheinen seine Großvater August Ludwig nacheifern zu wollen, indem er eine Geschichte d deutsch Ostseeländer (Berlin 1850-53, 3 Bde.) veröffentlichen.
Schloß, Werkzeug um eine Verschließung vermittels eine Riegel zu bewirken, die man durch eine Schlüssel in Bewegung setzen.
am Riegel unterscheiden man Spitze Od.
Kopf u. d Schaft, am Schlüssel d Bart. d hervorragend Teil. welche durch d Schlüsselloch einstecken und umdrehen eine am Riegel befindlich Zahn oder Einschnitt ergreifen, wodurch öffnen u. schließen werden, d Körper (Schaft Od. Rohr) und als Handhabe d Ring.
damit d Schlüssel nicht schwanken, bringen man vor d Riegel eine Rohr, oder wenn d Schlüssel hohl sein, eine Stift (Dorn) an.
es geben nach d Art, wie sie anbringen und konstruieren sein, viel Art von Schloß; sicherheits-, Combinationsschloß sein solch, welche nicht vermittels d Sperrzeug sondern nur vermittels d Schlüssel öffnen werden können.
Schlosser, Joh. Georg, eine trefflich Übersetzer und Publizist, geb. 1739 zu Frankfurt a. M., Jugendfreund Goethe, die Schwester er spät heiraten, studieren d Rechtswissenschaft, leben in Geschäft d Prinz Friedrich von Württemberg einige Zeit in Mömpelgardt, werden alsdann in Bad.
Dienst Hofrat, Amtmann zu Emmendingen, 1790 Hofgerichtsdirektor, nehmen 1794 seine Abschied und leben als Privatmann, werden 1798 zum Syndikus seine Vaterstadt erwählen, St. aber daselbst schon 1799. S. übersetzen Aristoteles Politik, Longin Schrift über d Erhabene, aus Thukydides, Platon u. s. F.; er lieben nur diejenige Gelehrsamkeit, d sichtbar Frucht im Leben tragen können, hassen deshalb alle lustig spekulieren und ziehen namentlich gegen d kantsch Kritizismus zu Feld, ebenso freimütig aber auch gegen alle, was er im gesellschaftlich Leben für Unrecht und Untugend halten.
Schrieb eine Katechismus d Sittenlehre fürs Landvolk, eine Anti-Pope, über Gesetzgebung, besonders über d preußisch u. Dgl. m. klein Schrift, Basel 1779 bis 1794. 6 Bde.
Schlosser, Friedr. Christoph, berühmt Geschichtesschreiber, geb. 1776 zu Jever in Oldenburg; studiert Protestant. Theologie zu Göttingen, sein einige Jahr Hauslehrer, werden 1812 Lyzeumslehrer, 1814 Stadtbibliothekar zu Frankfurt a. M. und kommen 1817 als Professor d Geschichte an d Universität Heidelberg, wo er fast 80-jahrig noch Schreibt. S.s Hauptverdienst liegen keineswegs in d Unparteilichkeit, da er bei seine nüchtern rationalistisch Weltanschauung sehr hart und ungerecht urteilen können, sondern weit eher in d Verbindung, in welche er d cultur- und Literaturgeschichte mit d Erzählung d Begebenheit setzen.
diese machen namentlich seine "universalhistorisch Übersicht d Geschichte d alt Welt" (Frankfurt 1826-34. 3 Bde. in 9 Abth.) brauchbar und interessant; liefern außerdem eine Weltgeschichte in zusammenhängend Erzählung (1815-41), eine Geschichte d bilderstürmend Kaiser d Oström. Reichs (1812). eine Schrift zur Beurteilung Napoleon I. (1832 bis 1835) u. a. m. sein Hauptwerk aber werden d "Geschichte d 18. Jahrh." (Heidelb. 1823, 2 Bde.). die er in d 4. Aufl. bis zum Sturz d französ. Kaiserreich fortsetzen u. die neu 4. Band bis zum Versuch d Auflösung d franz. Parlament um 1788 reichen.
d außerordentlich Erfolg d Werk lassen sich namentlich auch daraus erklären, daß S. mit Vorliebe und schonungslos Wahrheitsliebe d elend Treiben d meist durch und durch faul Hof und Regierung d vorig Jahrh. beleuchten u. damit d Opposition d unsrige eine ebenso scharf als erwünscht Angriffswaffe in d Hand liefern.
von d "Weltgeschichte für d deutsch Volk" (1-15. Bd. Frankf. 1844-55) bearbeitet Dr. Krieg in Frankfurt d erst 8 Band nach S.s Schrift.
Schlosser, Joh. Friedr. Heinr., eine trefflich Rechtsgelehrte und Schriftsteller u. dabei eine noch trefflich Charakter, die alle Bitterkeit d Leben d ursprünglich Kindlichkeit d Gemüt niemals zu nehmen vermögen, geb. 1780 zu Frankfurt a. M. aus d angesehen Familie d Publizist Joh. Georg S. (s. d.), studieren d Rechte auf verschieden Hochschule, namentlich auch zu Jena, bei welcher Gelegenheit er mit d er blutsverwandt Goethe u. d weimarer Musenhof vielfach in Berührung kommen.
nach Vollendung seine Studie begleiten er verschieden Amt in seine Vaterstadt für d er 1811 Material zu eine neu Handelsgesetzbuche liefern, und namentlich auch als schul- u. Studiumrat tätig sein.
nachdem d Großherzogtum Frankfurt eine Ende nehmen, helfen S. eine Entwurf zu eine neu Verfassung d Stadt ausarbeiten, doch machen er sich dadurch bei d Partei, welche d Ruder d Regierung in d Hand bekommen und welche namentlich von d Gleichberechtigung d christlich Konfession nichts wissen wollen, keineswegs beliebt, und werden um so entschieden bei d erst Gelegenheit zur Seite schieben, weil bereits 1811 eine trefflich Bruder von er, Christian, in Rom zur Kirche zurücktreten sein und weil er selber mit seine Gattein, eine geb. Du Fay, zu Wien am 21. Dezember 1814 diese Beispiel Nachfolgte. S. sein beim Wienerkongreß und spät beim Frankfurter Bundestag tätig; er erwerben sich um d katholisch Kirche und namentlich um d katholisch Gemeinde seine Vaterstadt groß Verdienst, ziehen sich jedoch 1824 ganz aus d öffentlich Leben zurück u. widmen sich d Muse, bis er am 22. Januar 1851 st.; mit er sein eine d alt Geschlecht Frankfurt zu Grab tragen werden.
mit seine Freund, d Freiherr von Stein, haben sich S. um d Stiftung u. Entwicklung d Verein für alt deutsch Geschichteskunde sehr bemühen, treten als Publizist und Literarhistoriker (über gemischt Ehe 1838; d morgenländisch orthodox Kirche Rußland u. d Europ. Abendland 1845; Friedrich Logau und sein Zeitalter) mit Erfolg auf u. sein auch Dichter, doch seine Haupttätigkeit richten er auf d Übersetzung und Ausgabe religiös Dichtung und Werk.
sein Hauptwerk "d Kirche in ihr Lied durch alle Jahrhundert" (mit Porträt und eine geistvoll Charakteristik S.s von Beda Weber, Mainz 1851-52, 2 Bde.) werden seine groß Wert dauernd bewahren; außerdem übersetzen er d Lied d heilig Franziskus (1842), d Betrachtung und Gebet d Herzogin von Duras (1812), geben Thomas von Kempen Nachfolge Christi, Tauler Nachfolge d arm en leben Ens Jesu, Brief d Erasmus von Rotterdam an d Papst Adrian V. heraus u. a. m. - d bereits genennt Witwe S.s, eine höchst ausgezeichnet Dame. im Sommer auf ihr herrlich Landsitz Stift Neuburg bei Heidelberg weilen, beschäftigen sich gegenwärtig mit d Herausgabe d bedeutend literarisch Nachlaß ihr Gatte. unter die sich namentlich Bearbeitung von Legende und Übersetzung von Poesie aus 17 Sprache befinden.
Schlotheim, Ernst Friedr., Freiherr von, verdient Mineraloge u. Geognost, geb. 1764 auf d rittergut Almenhausen in d Grafschaft Schwarzburg, studieren zu Göttingen d Rechte, hierauf Naturwissenschaft und Bergbaukunde zu Freiberg, kommen 1793 in d Kammerkollegium zu Gotha, werden 1805 dirigierend Rat dieselbe, 1817 Präsident, spät Oberhofmarschall u. Wirkl. Geh. Rat; St. 1832.
seine Musestunde verwenden er zu Studie und Forschung in d Mineralogie, Geognosie u. Petrefactenkunde, mit Anlegung reichhaltig Sammelung.
außer Abhandlung in Journal schreiben er d "Petrefactenkunde auf ihr jetzig Standpunkt", Gotha 1820 u. "Nachtrag zur Petrefactenkunde", 1822-23.
Schluckenau, böhm. Stadt im leippaer Kreis mit 4000E., garn-, strumpf- u. Strohhutefabrikation.
Schlucksen oder Schluckser (von schlucken d. h. schlingen), sein eine heftig, abgebrechen und eigentümlich schallend Einatmen, welche durch krampfhaft, stoßweise erfolgend Zusammenziehung d Zwerchfell entstehen, meistens in Folge von Überfüllung oder Erkältung d Magen, überhaupt Symptom von Krankheit d Zwerchfell u. seine anliegend Organ.
auch d Schluchzen sein Folge von heftig Zusammenziehung d Zwerchfell.
Schlüpfer (Troglodyt), Gattung sehr klein Vogel aus d Ordnung d Insektenfresser und Abteilung d Sänger, mit dünn, spitzig Schnabel u. abgerundet Schwanz, die sie aufrecht tragen.
d Zaun-S., Zaunkönig (T. Parvulus), etwas über 4'' lang, oben rotbraun, fressen Insekt, Wurm, Grassamen und bauen eine geschließen Nest mit klein Eingangsloch.
Schlüsselbein (Clavicula), eine länglich schwach sförmig gekrümmt Knochen, mit die eine Ende am Akromion d Schulterblatt, mit die andere in d Handstück d Brustbein einlenken, somit über d erst Rippe liegen.
Schlüsselburg, früh Noteburg, russ. Festung am Ausfluß d Newa aus d Ladogasee, mit 5600 E.
Schlüsselgewalt, Schlüsselamt Petri, d ober Leitung und Regierung d Kirche auf Erde; schon im alt Testament erscheinen d Schlüssel als Symbol d ober Gewalt über eine Haus oder Reich (Jes. 22, 20.), d Ausdruck S. aber gründen sich besonders auf Matth. 16, 19., wo d Herr d petrus d Schlüssel d Himmelreich verheißen.
d Fülle d S. ruhen im Papst (deshalb gehören Schlüssel auch zu d besondere Insignien d Papsttum), durch er haben d übrig Vorsteher u. Diener d Kirche Anteil an d S.
diese werden gewöhnlich einteilen in d Gewalt d Weihe (Konsekration d Leib und Blut Christi u. Verwaltung d übrig Sakrament. auch Predigt und Auslegung d hl. Schrift) und in d Gewalt d Jurisdiktion (d Recht, Gesetz zu geben und davon zu dispensieren, Strafe zu verhängen und nachlassen, Ablaß zu erteilen).
im eng Sinn verstehen man unter S. nur d sakramental S. d. h. d Vollmacht Sünde nachlassen oder zu behalten.
Schlüter, Ander., eine d groß Bildhauer u. Baumeister d 17. Jahrh., geb. 1662. Gest. 1714. sein hauptsächlich in Berlin tätig unter d Kurfürst Friedrich Wilhelm und König Friedrich I.; als sein Meisterwerk gelten d ehern Reiterstatue d groß Kurfürst auf d Langen-Brücke in Berlin.
Schlund, Schlundkopf (Pharynx) d ober u. weit Teil d Speiseröhre, im ober Teil d Hals liegen, öffnen sich nach oben unter d Gaumensegel in d Mundhöhle, über d Gaumensegel in d hinter Nasenöffnung, nach unten in d Speiseröhre und hängen durch d Stimmeritze mit d Kehlkopf zusammen.
d S. bestehen nach innen aus eine Schleimhaut, eine Fortsetzung d Mundschleimhaut, nach außen aus eine Schicht von Muskel, welche teils d willkürlich Bewegung teils bloß d unwillkürlich fähig und besonders beim Schlinge tätig sein.
Schlupfwespe (Ichneumon), eine Gattung Insekt aus d Ordnung d Hautflügler, mit Legstachel von verschieden Länge, borstenförmig vielgliederig Fühlhorn, dadurch merkwürdig, daß sie ihr Ei in ander Insekt legen, vorzüglich in Raupe, von die Fettkörper d auskriechend Larve sich nähren, ohne gleich d Eingeweide angreifen, weshalb auch d Raupe noch einige Zeit fortwachsen.
d gesellschaftlich S. (I. Glomeratus), 3''' lang, schwarz, legen im Herbst ihr Ei in d Körper d gemein Kohlraupe, die Hauptvertilger sie sein.
d Larventöter (I. Larvarum), legen seine Ei in d Raupe d Nachtfalter; d gelb S. (I. Luteus) in d Raupe d Gabelschwanz.
Schluß, Schluß, nennen man in d Logik d Verknüpfung mehrere Urteil zu eine Einheit, in welche d Richtigkeit Od.
Falschheit d eine durch d ander bestimmen werden.
d S. als Denkobjekt sein eine vermittelt Urteil; an jede Schluß sein zu unterscheiden: d Vordersatz (Prämisse), die d Grund enthaltend Urteil und d S.Satz (conclusion). nämlich d aus d Vordersatz abgeleitet Urteil, ferner d Stoff, die d Urteil bilden. und d Form, d Art und Weise ihr Verknüpfung und Ableitung.
d kantisch Einteilung d Schluß in solch d Verstand, d Urteilskraft u. Vernunft sein als unhaltbar mit Recht aufgeben, dagegen teilen man d Schluß entweder mit Rücksicht auf ihr Darstellung oder auf ihr Gültigkeit ein.
hinsichtlich d Darstellung unterscheiden man I. einfach Schluß, Monosyllogismen. u. zwar A) unmittelbar Od. Folgerung (gleichheits-, entgegensetzungs-, unterordnungs-, umkehrungs- und Modalitätsschluß); b) mittelbar (vollständig in gewöhnlich Form: kategorisch, hypothetisch, disjunktiv; vermischen: hypothetisch-disjunktiv Dilemma, dann S.Figur: 4 für d kategorisch; andere für d hypothetisch u. disjunktiv Schluß, endlich d) unvollständig Schluß oder Enthymem); Ii. zusammengesetzt Schluß und zwar vollständig zusammengesetzt (pro- und Episyllogismus) u. unvollständig zusammengesetzt (Epichereme, rein u. vermischt Soritus od. Kettenschluß).
rücksichtlich d Gültigkeit sein eine S. entweder A) wahr. wenn er sowohl formal als material richtig sein d. h. wenn nicht nur aus d regelrecht Anzahl und Stellung d Begriff und Satz eine richtig S.satz folgen. worüber d formal Logik entscheiden, sondern wenn auch d angenehmen Vordersatz überhaupt Wahrheit enthalten u. d S.Satz notwendig aus dieselbe hervorgehen, worüber d formal Logik nicht zu Gericht sitzen können; oder d S. sein b) wahrscheinlich, wenn seine Obersatz keine Anspruch auf allgemein Gültigkeit haben.
d Wahrscheinlichkeitsschluß kommen überall vor, wo immer aus Erfahrungssatz eine S. ziehen werden sollen, spielen deshalb auch d Hauptrolle in d Wissenschaft wie im Leben und werden unterscheiden als inductions- und Analogieschluß und Hypothese; endlich sein d S. Iii. falsch, sein es weil er d formal Gesetz nicht entsprechen oder aus falsch Vordersatz ziehen werden oder aus beide Grund zusammen.
wollen d Redende täuschen, so werden d Fehl-S. (Paralogismus) zum Trug-S. oder Sophisma, von welchem Aristoteles 2 Art. nämlich Sophismata in Dictione (Wortspiel) u. extra Dictionem (Gedankentrug, Widersinn) unterscheiden.
d Alte haben mehrere Sophisma, die sie für unauflösbar halten, z. B. d Sophisma Pigrum, die saugen.
Krokodil-S. u. s. F., allein dieselbe lassen sich insgesamt durch genau Prüfung d Mittelbegriff aufdecken.
Schlußzettel, Schlußnote, heißen d vom Mäkeler (Sensal) ausgestellt Bescheinigung über eine durch er vermitteln Warenkauf und haben gerichtlich Gültigkeit.
bei saugen.
Zeitlauf können d S. selbst wieder zur Spekulation dienen, indem sie je nach d Chance mit Gewinn oder Verlust verkaufen werden.
Schlüter, Karl Johann, geb. 1795 zu Karlskrona, seit 1838 Professor d Rechte zu Lund, schreiben u. a.:
"corpus juris sueo-gotorum antiqui", Bd. 1-8, Lund 1827-53; "Schweden alt Einteilung", Upsala 1835; "juridisch Abhandlung", ups. 1836.
Schmachtriemen, breit ledern Riemen, um d Unterleib schnallen, werden von Reiter, Läufer etc. bisweilen tragen um d Erschütterung d leer Magen zu minder.
Schmack, klein Kauffahrer, flach und breit bauen. mit 2 Mast.
Küche und Kajüte, besonders in Holland, auf d unter Weser u. Elbe gewöhnlich.
Schmähschrift, s. Libell u. Pasquill.
Schmalkalden, Hauptstadt d gleichnamig Kurhess. Kreis, eine Enklave zwischen Gotha, Weimar, Meiningen u. d preuß. Provinz Sachsen, haben 5700 E., Bergbau auf Eisen, Fabrikation von holz- und Metallware.
Schmalkaldische Artikel, s. symbol. Buch.
Schmalkaldischer Bund u. Krieg.
d Protest.
Stand. die sich weder d kathol. Mehrheit d Reichstag fügen noch d Entscheidung d in nah Aussicht gestellt allgemein Konzil anerkennen wollen, sein durch d Politik Kaiser Karls V. sowie durch d eigen Unentschlossenheit abhalten werden, in eine förmlich Verbindung zu treten.
diese kommen erst 27. Febr. 1531 zwischen 9 Fürst und 11 Stadt zu stande. erneuern und erweitern sich 1535 und 1538, können sich jedoch zu keine ernstlich Unternehmung gegen d Kaiser verstehen, bis 1546, wo d Kaiser, da d meiste d schmalkalt.
Bündeler auf d Reichstag von Regensburg gar nicht erscheinen und von eine Concil nichts wissen wollen, gegen sie als widerspenstig Reichsglied sehr ernst Wort brauchen und offen rüsten.
jetzt greifen sie Karl V., die kaum 8000 Mann bei Ingolstadt versammeln haben, mit 70000 an, aber d Haupt d Bund, d Kurfürst Johann Friedrich von Sachsen und Landgraf Philipp von Hessen, beweisen ihr Unfähigkeit als Krieger wie als Politiker, verschmähen d Vorschlag Schärtlins (s. d.) und ziehen endlich in ihr Staat ab, d süddeutsch Bundesglied d Gnade d Kaiser überlassen, die übrigens nur Geldstrafe verhängen, d Demokratie d Reichsstadt beschränken und d Freiheit d kathol. Kultus gebieten.
dann erst rücken er nordwärts und machen durch d Schlacht bei Mühlberg (24. Apr. 1547), die d Ergebung d Landgraf Philipp folgen, d S. eine Ende.
schmalten, s. schmalten.
Schmalz, Mor. Ferd., prot. Theologe, geb. 1785 zu Stolpen bei Dresden, 1816-18 Prediger zu Wien.
1819 Pastor an d Kirche zu Neustadt-Dresden, seit 1833 Hauptpastor an d St. Jakobikirche u. Scholarch in Hamburg, gelten als ausgezeichnet Kanzelredner u. haben sehr viel Predigt drucken lassen.
Schmalz, Tod. Anton Heinr., geb. 1760 zu Hannover, seit 1787 Professor d Rechtswissenschaft zu Rinteln, Königsberg, Halle, bis letztere Stadt d Königreich Westfalen einverleiben werden, dann in preuß. Staatsdienst.
1810 Direktor und Ordinarius d Juristenfakultät an d neuerrichtet Universität Berlin, wo er 1831 St. S. verfassen viel juristisch u. staatswirtschaftlich Schrift, unter ander in d 90ger Jahr mehrere über d Naturrecht, in die er sich sehr liberal zeigen.
im Sept.
1815 enthüllen er aber d vermeintlich revolutionär Umtrieb d Tugendbund, erklären auch offen, d Einheit Deutschland sein etwas, die d Geist alle deutsch Volk von jeher widerstreben haben, was in d hoffnungsreich und verfassungssehnsüchtig Zeit eine unglaublich Sturm hervorrufen.
Mann wie Schleiermacher, Niebuhr, Rühs u. eine Menge untergeordnet Geist treten gegen S. auf, d König von Preußen suchen d Streit durch eine Kabinettsordre eine Ende zu machen, S. erhalten eine Preuß. und Württemberg.
Orden, aber d Ruf eine Verleumder d deutsch Volk und Erzreaktionär bleiben an S. hängen.
seine gewaltig umgearbeitet naturrechtlich Schrift werden als "Wissenschaft d natürlich Recht" von Jarcke herausgeben, Lpz. 1831.
Schmalzehnte, so viel wie blut-, Fleischzehnte, vom Hausvieh, die auf eine Gut ziehen werden.
Schmarotzer, s. Parasit.
Schmaus, Joh. Jak., geb. 1690 zu Landau, Gest. 1757 als Professor zu Göttingen, deutsch Staatsrechtslehrer; Hauptwerk:
"corpus juris publici sacri romani imperii", 1745, 2 bde.
Schmeller, Johann Andreas, geb. 1785 zu Tirschenreuth in OberFranken, wenden sich von München, wo er wegen Mittellosigkeit seine Bildung nicht fortsetzen können, 1804 zu Pestalozzi in d Schweiz, hier abweisen als Soldat nach Spanien, leiten von 1806-7 zu Madrid eine Probeschule nach Pestalozzi Grundsatz, 1808-13 eine Privatanstalt zu Basel, machen d Befreiungskrieg als Freiwillige mit, erhalten 1827 eine Lehrstelle zu München, werden 1829 Custos an d hof- und Staatsbibliothek daselbst, St. 1852. S. sein eine vortrefflich Sprache forsch; klassisch sein:
"d Mundart Bayern", München 1821 und vorzüglich d "bayerisch Wörterbuch"; sein "zimbrisch Wörterbuch" (d deutsch Kolonie in d Venetisch Alpen) geben I. Bergmann zu Wien 1855 heraus.
außerdem haben wir von er Ausgabe d Evangeliumharmonie d Tatian (Wien 1841), d Heliand (stuttg. 1830), d "Muspilli", München 1832.
Schmelz, s. Email. - S. heißen auch d hart glänzend Überzug d Zahnkrone.
Schmelzung, Griech. Anabrosis, Anfreßung d Gefäßwunde durch inner oder durch äußerlich angebracht chemisch Schärfe.
Schmerle (Cobitis), Gattung Fisch aus d Ordnung d Bauchflosse und Familie d Karpfenartige, mit aalförmig, mit klein Schuppen bedeckt und schleimig Körper, eine klein Saugemund mit Bartfaden; d sehr klein Schwimmblase in eine Knochenfutteral.
sie leben alle im süß Wasser, bei wir 3 Art: d gemein S. (C. Barbatula), bis 5'' lang, gemein in unsere Bach; d Wetterfisch, Schlamm-S. (C. fossil), 1' lang, gelblich mit 8 Bartfaden, leben im Schlamm süß Wasser, haben eine sehr zäh Leben, zeigen sich vor eine Gewitter sehr unruhig, kommen an d Oberfläche und trüben d Wasser, daher häufig in Glas halten.
d Stein-S., Steinbeißer (C. Tenia) nur gegen 3'' lang.
Schmerling, Anton, Ritter Von, geb. 1805 zu Wien, seit 1829 im österr. Staatsdienst, 1846 Appellationsrat, sein 1848 im April österr. Vertrauensmann in Frankfurt bei d Beratung d Bundestag über eine deutsch Verfassungsentwurf, präsidieren d Bundestag unmittelbar vor seine Auflösung, zeichnen sich in d Nationalversammlung durch mit Witz gewürzt Beredsamkeit aus, sein vom 15. Juli bis 15. Dec. Reichsminister, rufen rechtzeitig aus Mainz d Truppe herbei, welche d Aufruhr am 18. Sept. niederschlagen, werden im Juli 1849 Österr. Justizminister, 1851 Präsident d ober gerichts- und Kassationshof.
- eine Bruder von er sein Österr. General.
Schmerz nennen man jede in hoch Grad unangenehm Empfindung d Körper.
man unterscheiden mehrere Art d S.es, als schneidend, bohrend, brennend, reißend, klopfend et_cetera.
in eng Zusammenhäng u. in Wechselwirkung mit d körperlich S. stehen d Seelen-S., die sich als Furcht, Angst, Reue u. s. F. äußern.
Schmerzengeld, Entschädigung an d körperlich Verletzte, noch besonders neben d arzt- u. Pflegekosten u. d Verdienstersatz.
Schmettau, Samuel, Reichsgraf von, aus eine Schles., ursprünglich ungar. Geschlecht, geb. 1684 zu Berlin, ausgezeichnet und sehr gebildet Soldat, fechten in Holländ., Poln., österr. Dienst, werden 1741 Feldmarschall, von Friedrich Ii. als Untertan heimberufen, auf seine Bitte aber nicht gegen Maria Theresia verwenden; St. 1751.
sein Bruder Karl Christoph, geb. 1696, Gest. 1775 als preuß. Generalleutnant, verteidigen im 7-jahrig Krieg Dresden.
- eine ander S., Neffe d vorig, geb. um 1740, sein Adjutant d Prinz Louis Ferdinand, bleiben 1806 als General d Infanterie bei Auerstädt.
- Waldemar, Graf von S., geb. 1749 zu Celle in Hannover, treten in Dän. Dienst, zeichnen sich als Diplomat aus und St. 1794 zu Plön.
eine geistreich Schriftsteller ("über Empfindelei u. Kraftgenie", Leipz. 1782; "über d Sicherung d Straße", Hannov. 1789; "patriotisch Gedanke eine Däne über stehend Heer, politisch Gleichgewicht und Staatsrevolution", Altona 1791).
Schmetterling, Staubflügeler (Lepidoptera), eigen Ordnung d Insekt, mit sehr vollkommen Verwandelung und ausgezeichnet durch d 4 groß, mit staubartig Scheuche bedeckt Flügel und d vorstreckbar, spiraleförmig sich aufrollend Rüssel (Zunge), mit die sie d Honigsaft d Blume, ihr einzig Nahrung, saugen.
d leicht abwischbar Scheuche d Flügel sein sehr mannigfaltig gestalten, gestielt und ungestielt und geben d Schmetterling d Pracht d Zeichnung und Farbe.
d Leib sein lang, die drei Brustring zu eine Stück verbinden, d Hinterleib nur auf eine Punkt mit d Brust verwachsen; d Fühlhorn aus viel Glied bestehend; d zwei groß Auge facettieren, einige haben noch zwei Nebenauge.
d Leben d Schmetterling sein nur für d Fortpflanzung bestimmen, daher von kurz Dauer.
aus d Ei kommen nach eine bestimmt Zeit d Larve, Raupe nennen, mit walzenförmig, weich u. oft schön gefärbt Körper, nackt oder haarig, aus 12 Ringen bestehend u. mit 9 Luftloch auf jede Seite u. 10 bis 16 Fuß, wovon d 6 vorder die d vollkommen Insekt entsprechen.
diese Raupe leben meist auf Pflanze, wenige in d Erde oder in Holz, nähren sich von Blatt und sein sehr gefräßig.
bei ihr schnell Wachstum häuten sie sich öfters, bis sie sich endlich in Puppe (s. d.) verwandeln, aus welchen nach kurz Od. lang Zeit d vollkommen Insekt, d Schmetterling, hervortreten.
man teilen d S., von die gegen 2000 Art bekennen sein, in 4 Unterordnung:
1) Tag-S. oder Falter (Diurna), mit d beide Familie d echt und unecht Falter; 2)
abend-s. (crepuscularia), mit d 3 Familie d Schwärmer, Sesien und Zygänen; 3)
nacht-s. (nocturna), die in 4 Familie d Spinner, Bohrer, Eule und Spanner zerfallen; 4)
klein-s. (microlepidoptera), mit d Familie Zündler oder Lichtmotte, Wickeler, Motte und Geistchen oder Federmotte.
Schmied, Karl Christian Erhard, Philosoph d kantsch Schule, geb. 1761 zu Heilsberg im Weimarische, Gest. 1812 zu Jena, nachdem er seit 1791 Professor d Philosophie zu gießen, seit 1793 zu Jena sein sein; erläutern, verteidigen und entwickeln eifrig d Kantianismus, schreiben vieles, darunter eine recht brauchbar Wörterbuch zu d Schrift seine Meister.
sein Sohn Joh. Heinrich Theodor, geb. 1799 zu Jena, Gest. 1836 zu Heidelberg als Professor d Philosophie, sein eine Anhänger von J. F. Fries (s. d.), hinterlassen auch eine Geschichte d mittelalterlich Mystizismus sowie eine Kritik d schleiermacher'schen Dogmatik.
sein Bruder:
Schmied, Reinhold, geb. 1800 zu Jena, seit 1836 Professor d römisch Recht zu Bern, haben einige rechtsgeschichtlich und ander juristisch Werk veröffentlichen.
Schmied, Christoph Von, d ausgezeichnet Jugendschriftsteller, geb. 1768 zu Dinkelsbühl in Bayern, zu Dillingen eine Schüler Seiler, werden 1791 Priester, Pastorirte bis 1816 zu Thannhausen, alsdann bis 1826 zu Oberstadion in Württemberg, werden Domkapitular zu Augsburg u. St. 1854 daselbst.
seine teilweise in nicht wenige als 24 Sprache übersetzt Jugendschrift kommen sammeln in 24 Bandchen zu Augsburg 1810-46 heraus; wir nennen davon d erst Unterricht von Gott, d biblisch Geschichte für Kind, Genoveva, d Osterei, Heinrich von Eichenfels, Rosa von Tannenburg.
aus alle leuchten eine innig fromm, kindlicheinfach und tiefpoetisch Gemüt; im Vergleich zu d Gute, was sie stiften, erscheinen d Einwand, d Kind werden durch S.s idyllisch Schilderung d wirklich Welt eher entfremden als für dieselbe bilden u. namentlich sentimental, von keine groß Belang; gegen d biblisch Geschichte für Kind haben man in neu Zeit pädagogisch und theologisch Bedenken erheben, etwas Gut aber bis jetzt noch nicht zu Tag fördern.
außer d Jugendschrift liefern S. auch Gedicht, namentlich in d "Blüte, d blühend Alter widmen", enthalten, ebenso einfach und klar, fromm u. gemütlich wie d Geschichte, zuletzt: Erinnerung aus meine Leben, Augsb. 1853 bis 1855, 2 Bdch.; d 3. Bandchen, d "Berufsleben", geben Alb. Werfer heraus, Augsb. 1856.
Schmied, Karl Ernst, juristisch und publizistisch Schriftsteller, geb. 1774 zu Weimar, treten in Preuß. Staatsdienst und redigieren 1797-1804 d Bayreuther politisch Zeitung, werden 1807 regierungs- und Konsistorialrat zu Hildburghausen, 1809 Professor d Rechte zu Jena, kehren schon 1810 nach Hildburghausen zurück, werden Vizepräsident alle Landeskollegium u. Geheimrat, 1816 Oberappellationsgerichtsrath u. Professor zu Jena, 1826 Ordinarius d Juristenfakultät; St. 1852. S. gelten besonders als ausgezeichnet Staatsrechtslehrer; 1829 berufen er d Herzog von Sachsen-Meiningen zur Beratung wegen d neu Organisation d Ländechen und wegen Verfassungsfrage, 1840 liefern er eine Verfassungsentwurf für Schwarzburg-Sondershausen.
sein Lehrbuch d Staatsrecht bleiben unvollendet; er schreiben über Franz. Recht, Judenemanzipation, Pressefreiheit, Nachdruck u. Dgl. Zeitfrage, liefern außerdem vieles in d jenaer Alk. und Leipziger Literaturzeitung.
Schmidt, Georg Friedr., eine d ausgezeichnet Kupferstecher d vorig Jahrh., geb. 1712 zu Berlin, Gest. 1755, bilden sich zu Paris bei d Kupferstecher Larmessin, werden bald Mitglied d Pariser und Berliner Akademie u. 1744 nach Berlin berufen; am Hof in Petersburg halten er sich 5 Jahr auf.
Schmidt, Michael Ignaz, um d deutsch Geschichtesschreibung hochverdient, geb. 1736 zu Arnstein in UnterFranken, werden Geistliche, 1771 Professor d Reichsgeschichte, Universitätsbibliothekar u. geistlich Rat zu Würzburg.
1780 reisten er nach Wien, um d Archiv zu benutzen, bleiben aber daselbst als Hofrat u. Direktor d haus- u. Staatsarchiv, werden Lehrer d Geschichte für d Neffe Kaiser Josephs Ii., d nachherig Kaiser Franz, u. St. 1794.
seine "Geschichte d Deutsche" sein d früh in ihr Art und (Ulm 1778 bis 1785, 5 Bde.) bleiben namentlich mit Rücksicht auf d Geschichtesschreibung jen Zeit eine Denkmal gründlich Forschergeist und lichtvoll Darstellung; d nicht selten Weitschweifigkeit mögen d patriotisch Gesinnung d Verfasser zu Gut halten werden, seine Befangenheit im saugen.
Josephinismus, die besonders bei d Darstellung d Verhältnis d Kaiser und Papst im Mittelalter sich offenbaren, teilen er mit d Mehrzahl seine Zeitgenosse.
Milbiller setzen d Werk aus S.s Papiere vom 6. Bande an fort (Ulm 1785 bis 1808), Dresche fügen d "Geschichte Deutschland seit d Rheinbunde" (Ebendas. 1824-30, 5 Bde.) bei.
Schmidt, Heinrich, geb. 1743 in Bayern, treten im 18. Jahr in Österr. Militärdienst, kommen früh in d Generalquartiermeisterstab, haben als Oberst dieselbe d rühmlich Anteil an d er folgen Clairfaits und d Erzherzog Karl, nehmen 1800 als Feldmarschalllieutenant seine Abschied, weil er unter Kray nicht lang dienen wollen; er treten 1805 noch einmal in d Heer, liefern d 13. Nov. 1805 d Treffen bei Dürrenstein und fallen als Sieger.
Schmidt, Eberhard Karl Klammer, eine d Halberstädter Dichterkreis angehörig Dichter, geb. 1746 zu Halberstadt, Krieg Sekretär, spät Kommissär, von Gleim geleiten, St. 1824 u. hinterlassen Gedicht, die für eine leicht lyrisch Talent Zeugnis ablegen (hier Sitz ich auf Rasen, mit Veilchen bekränzen).
Leben und Werk Stuttg. 1826-28, 3 Band.
Schmidt, Friedr. Wilh. Aug., nennen von Werneuchen, geb. 1764 zu Fahrland bei Potsdam, Gest. 1828 als Pastor zu Werneuchen in d Mittelmark, machen sich als Idyllendiger lächerlich.
(vgl. goethes:
Muse und Grazie in d Mark.)
Schmidt, Georg Philipp, nennen von Lübeck, geb. 1766 zu Lübeck, Bankdirektor zu Altona, Gest. 1849 zu Hamburg, Liederdichter ohne besondere Bedeutung. Lied 1821, 3. Aufl. 1847.
Schmidt, Joh. Ernst Christian, prot. Kirchenhistoriker, geb. 1772 zu Busenbore in OberHessen, Gest. 1831 zu gießen, wo er seit 1792 lehren haben und allmählich auch Historiograph und Prälat werden sein.
hinterlassen exegetisch, dogmatisch u. a. Schrift, auch eine Geschichte und Beschreibung d Großherzogtum Hessen, eine Hauptwerk aber sein sein "Handbuch d christlich Kirchengeschichte" (Gießen 1801-20, 6 Bde.), die er selbst in eine Auszug bringen.
Schmidt, Isaac Jak., eine um 1779 gebären Deutsche, kommen früh nach Rußland, St. 1847 als russ. Staatsrat und Mitglied d petersburger Akademie, hinterlassen mongolisch und tibetanisch Sprachelehre und Wörterbuch, eine Geschichte d Ostmongole (petersb. 1829) sowie eine tibetanisch Legendensammelung (ebdsst. 1843).
Schmidt , Kaspar, bekannt als Max Stirner, geb. 1806 zu Bayreuth, Gymnasiallehrer, jetzt Literat zu Berlin, schreiben:
"d einzig u. sein Eigentum", Leipz. 1845, d Nonplusultra die, was d absterbend Hegelthum im atheistisch-communistischen Wahnwitz leisten haben.
Schmidt-Phiseldeck, Justus Von, geb. 1769 zu Wolfenbüttel, dienen zuerst seine rechtmäßig Landesherr, die Herzog von Braunschweig, dann d König Hieronymus Bonaparte von Westfalen, seit 1814 wieder d Herzog von Braunschweig, verfeindet sich als Minister mit diese (Vergl. Braunschweig und Münster, Graf), treten 1827 in Hannöv.
Dienst, kehren nach d Vertreibung d Herzog nach Braunschweig zurück, St. 1851 zu Wolfenbüttel; schreiben über Diplomatik (1804) u. über seine Austritt aus d braunschweig. Staatsdienst (1827).
- sein Bruder Konrad Friedr., geb. 1770, steigen im dänisch Staatsdienst zum Konferenzrat, St. 1832, sein publizistisch Schriftsteller.
Schmiedeberg, Preuß.-Schles.
Stadt am Fuß d Schneekoppe, mit 3700 E., bedeutend Industrie.
- S., Preuß. Sächs. Stadt im Reg.-Bez. Merseburg, mit 3100 E., tuch- u. Leineweberei; in d Nähe Vitriolwerk.
- S., böhm. Dorf unweit Kaden, mit 2800 E., Bergbau auf Silber, Blei u. Eisen. - S., Sächs. Bergdorf im Amt Pirna, mit 500 E., Bergbau auf Eisen.
Schminke, künstlich Farbe für d menschlich Gesicht, rot oder wissen, entweder mineralisch oder vegetabilisch, im erst Falle absolut schädlich; aber auch d vegetabilisch Farbe können auf d Funktion d Haut nur störend wirken.
Schmirgel, Mineral aus d unrein, feinkörnig Abänderung d Korund bestehend, von schmutzig bläulichgrau Farbe, kommen lose auf Naxos, unsere Smyrna, mit Magneteisen vermengen in Spanien, in Talkschiefer einwachsen am Ochsenkopf in Sachsen vor, werden sein pulvern zum Schleife von Edelstein, Glas, Stahl etc. benutzen.
Schmitthenner, Friedr. Jakob, geb. 1796 zu Oberdrei im Fürstentum Wied, Gest. 1850 als Professor d Geschichte u. Staatswissenschaft zu gießen, schreiben u. a. mehrere Schulschrift, eine "kurz deutsch Wörterbuch", eine Geschichte d Deutsche", eine "Grundriß d politisch u. historisch Wissenschaft" (3 Bde., Gießen 1830-32).
Schmölln, Stadt im Herzogtum Sachsen-Altenburg mit 6100 E., Tuchfabrikation.
Schmölnitz, Ungar. Szomolnok, Marktflecken im Comitat Zips, mit 4700 E., Berginspectoratoberamt, Berggericht, Bergbau auf Silber und Kupfer; Cämentkupfer, Kupfermünze.
Schmolke (Schmock), Benjamin, geb. 1672 zu Brauchitschdorf bei Liegnitz, Gest. 1737 als Oberprediger zu Schweidnitz, haben sehr viel geistlich Lied und mehrere ihr Zeit stark verbreitet Gebetbuch verfassen.
Schmutzer, Jak. Matth., berühmt Kupferstecher, geb. 1733 zu Wien, bilden sich daselbst und in Paris, werden 1766 Hofkupferstecher, spät Direktor d Akademie für Kupferstechkunst, 1771 Oberdirektor alle Normalzeichenschule: St. 1813.
seine Blatt sein mit d Grabstichel arbeiten, darunter besonders meisterhaft seine Arbeit nach Rubens.
Schnaase, Karl, geb. 1798 zu Danzig, seit 1848 Obertribunalrat in Berlin, sein eine d renommiert Kunstschriftsteller.
Hauptwerk: "Geschichte d bildend Kunst" Düsseldorf 1843-54.
Schnabeltier, s. Monotrema.
Schnacken, s. Mücke.
Schnaderhüpfel, in d Tyrol. und Bayer. Alpen einstrophig, gereimt Volkslied, erotisch Od. satirisch Inhalt, gewöhnlich improvisieren, mit eigentümlich Melodie.
Schnarchen, eine laut schallend Atmen, die durch eine zitternd Bewegung d Gaumensegel entstehen, wenn bei erschlafft Zustand dieselbe durch offen Mund atmen werden.
Schnarrer (Crex), Gattung Vogel aus d Ordnung d Watvogel, an Gestalt d Rohrhuhn (s. d.), in d Lebensweise d Rolle (s. d.) ähnlich.
nur eine Art: d Wiesen-S., Wachtelkönig, Schnärz (C. Pratensis), braun, bis 12'' lang, auf Feld und Wiese, laufen sehr schnell im Gras; sein Zugvogel u. kommen mit d Wachtel zu wir.
Schnecke oder Lungenschnecke (Pulmonat), Abteilung Weichtier aus d Ordnung d Bauchfüßeler, unterscheiden von alle ander Weichtier durch eine mit eine Netz von Lungengefäß versehen Atmungssack auf d Rückenseite, durch die Öffnung, die sie willkürlich erweitern u. verengen können, die Luft aus- und einatmen werden.
sie sein teils land-, teils Wasser-S. zu d erstere gehören: d Weg-S. (Limax, s. Nacht-S.).
d Schnirkel-S. (Helix), mit spiraleförmig gewunden u. in eine Gehäuse von 2-12 Windung eingeschließen Körper.
d Art zahlreich, darunter als bemerkenswert:
d groß Weinberg-S. (H. Pomatia), gelbgrau, 3'' lang, d Gehäuse mit 5 Umgang; verschließen im Herbst ihr Gehäuse mit eine Deckel, wozu sie eine kalkhaltig Schleim ausschwitzen, die verhärten.
in viel Gegend eine geschätzt Nahrungsmittel.
d grau Weinberg-S. (H. Adsperga), von d Größe d Vorige, in Frankreich, d Schweiz u. Italien; werden essen.
d Waldschnirkel-S. (H. Nemoralis), verschieden färben, mit 5 Windung.
d Garten-S. (H. Hortensis), hellgrau, oft mit braun Streifen; 5 Windung.
d niedlich Schnirkel-S. (H. Pulchella), sehr zart und durchsichtig, 1''' lang, auch d Gehäuse durchsichtig.
- zu d Wasser-S., die in süß Wasser leben und oft an d Oberfläche kommen, um zu atmen, gehören:
d groß Teller-S. (planorbis corneus), schwarz, 6''' lang, mit braun Gehäuse.
d karinirte Teller-S. (p. carinatus), klein, mit 4 Windung, in stehend Wasser.
d groß Sumpf-S. (limnaeus stagnalis), gegen 2'' lang, mit gelblich Gehäuse von 6-7 Windung.
d gemein Sumpf-S. (L. Vulgaris), gelblich, 4''' lang, mit 4 Windung.
Schneckenlinie, s. Spirale.
Schnee, gefrieren atmosphärisch Niederschlag in Form verschieden gestaltet klein Kristall.
bei streng Kälte kommen es nicht leicht zum Schneien, wegen gering Dampfmenge d Luft Od. es beschränken sich auf d Erscheinung zart Eisflitterchen; bei mild Temperatur sammeln sich d Kristall zu Sternchen, bei noch mild zu Flocke, die aus zusammengehäuft Sternchen bestehen.
daher in d Polargegend d Schnee immer staubartig.
d Stärke d Schneefall hängen von d Breitegrad und d Höhe ab, sie nehmen zu gegen d Pole, ab gegen d Äquator.
Schneeballenstrauch, s. Caprifoliaceae.
Schneeberg, sächs. Stadt im Erzgebirge, unweit d Mulde, mit 8400 E., berg- und Hüttenbetrieb auf Silber, Kobalt, Wismut, Nickel, Eisen, Vitriol, Arsenik, Fabrikation von Hofmannstropfen, Schnupftabak, Spitzenklöppelei, Spinnerei.
- d sehr Schnupftabak bestehen aus verschieden feingereiben aromatisch Kraut u. erregt heftig Niesen.
Schneeberg, Name viel hoch Berg.
d S. an d Grenze von Niederösterreich und Steyermark 6765' hoch, mit herrlich Aussicht von mehr als 100 St. Durchmesser.
- S. in d Julischen Alpen, Krain, 8100' hoch, mit Aussicht bis an d Adriat.
Meer. - S. im Glatzegebirge, 3384' hoch, mit Säule als Grenzemarke zwischen Schlesien, Böhme und Märe.
Schneeeule (strix nivea), eine Art d Tageule, sehr groß, bis 21/2' lang, schneeweiß, leben in d kalt Zone u. jagen Kaninchen, Hafen, Maus u. Geflügel.
Schneegans, Art d wild Gans.
Schneeglöckchen, 2 Pflanzengattung aus d Familie d Amaryllideae (s. d.); 1) leucoium vernum, Frühlings-S., mit grasgrün Blatt, meist einblütigem Schaft, L. Aestivum, Sommer-S., mit mehrblutig Schaft; 2) galanthus nivalis, d vorig ähnlich, mit hängend Blüte, in d Garten.
Schneekopf, hoch Berg d thüringer Wald, 3049' hoch.
Schneekoppe, hoch Kuppe d Riesengebirge, bei Hirschberg in Schlesien, 5010' hoch.
Schneelinie, d Grenze d ewig Schnee, durch geographisch Breite und örtlich Verhältnis bedingt.
sie erheben sich an d Nordseite d Himalaja bis 17000', am Chimborasso bis 17746', unter d Äquator durchschnittlich auf 14760', in d Alpe 8000, unter 60° Nördl. Breite 3684', unter 70° gegen 2500° und fällen unter 80° mit d Meereshöhe zusammen.
Schneeschuh, in Skandinavien, Grönland, Island etc. gebräuchlich hölzern, in Schiffchenform ausgeschneiden Schuh, auf die man mit Hilfe eine Stab schnell über Schneefläche und Abhang hingleiten.
Schneidawind, Franz Joseph Adolf, geb. 1799 zu Bamberg, Professor d Geschichte am Lyzeum zu Aschaffenburg, sein d Verfasser zahlreich Schrift aus d Gebiet d neu Geschichte.
Schneidemühl, preußisch Stadt im Posen'schen Reg.-Bez. Bromberg, mit 5500 E.; s. Czerski.
Schneide, verschneiden, d Wein mit gering Sorte mischen; wohl auch mit Spiritus etc. versetzen (schmieren).
Schneider, Joh. Gottlob, verdient Philologe und Lexikograph, geb. 1750 zu Kolm bei Wurz, 1776 Professor d griech. Literatur zu Frankfurt a. d. O., spät zu Breslau, wo er 1816 Bredow Nachfolger als Oberbibliothekar werden und 1822 st.
d Wert seine zahlreich Ausgabe Griech. und Röm.
Klassiker liegen wesentlich auch darin, daß er vor alle d Schriftsteller berücksichtigen, welche Naturwissenschaft u. damit zusammenhängend Fächer behandeln haben.
sein Hauptwerk, d groß kritisch grieche-deutsch Wörterbuch (Lpz. 1797 u. mehrmals) sein eine trefflich Vorarbeit für Passow, werden von Pape entschieden überflügeln.
Schneider, Joh. Georg, unter d Name Eulogius noch jetzt im Elsaß berüchtigt, geb. 1756 zu Wipfeld im Würzburgische, werden Franziskaner zu Bamberg, 1786 Hofprediger d Herzog Karl in Stuttgart, 1789 Professor in Bonn, wo er d Kurfürst von Mainz ins Gesicht sagen: "ich glauben sie eine Kompliment zu machen, wenn ich sagen, sie sein keine Katholik!" S. sein eine Dichternatur (als Lyriker leisten er keineswegs mittelmäßig) ohne Halt im religiös Glauben und ohne gründlich Bildung, deshalb auch ohne Einsicht in d wahr Wesen d Revolution u. eine fanatisch Gegner alle Bestehende.
so kommen es, daß er beim Fortschreiten d Franz.
Revolution dieselbe nachziehen; er wandern nach Straßburg und werden 1791 Vikar d konstitutionell Bischof Brendel, 1792 aber zum Maire von Hagenau befördern.
als d Schreckensregiment recht in Gang u. von Paris aus eine Menge Gesindel nach Straßburg kommen sein, werden S. als öffentlich Ankläger vor d Revolutionstribunal eine Schrecken d Elsaßes.
auch zu Straßburg werden d Fest d Vernunft feiern, S. sein d Festredner u. schwören d Christentum feierlich ab, aber bald darauf liefern er d Conventsdeputierte als eine Verdächtige dennoch nach Paris, wo er am 1. April 1794 unter d Guillotine enden.
Schneider, Anton, geb. 1777 zu Weiler im Vorarlberg, Advokat zu Bregenz, leiten 1809 d vorarlberger Aufstand, werden gefangen und von Napoleon zum Erschießen bestimmen, von d Kronprinz von Württemberg aber retten; St. 1820 zu Fidris in Graubünden.
Schneider, Joh. Christian Friedrich, Komponist, geb. 1786 zu Waltersdorf bei Zittau, sein zuerst Organist in Leipzig, 1821 Organist und Kapellmeister in Dessau; St. 1853.
seine gut Komposition sein kirchlich, namentlich für Vokalmusik, Messe u. Oratorium, von letztere am gelingen "d verloren Paradies"; außerdem Ouvertüre mehrere Oper u. vortrefflich Lied.
Schrieb: "Elementarbuch d Tonsetzkunst"; "Elementarübung im Gesang"; "Handbuch d Organist" etc. S., Joh. Gottlob, Bruder d Vorige, eine d ausgezeichnet Organist und Orgelkomponist, geb. 1789 bei Zittau, werden 1811 Organist an d Universitätskirche zu Leipzig, 1812 an d Hauptkirche zu Görlitz, wo er eine Singschule errichten.
1825 Hoforganist in Dresden.
Schneider, Karl Ernst Christoph, Philologe, geb. 1786 zu Wiehe in Sachsen, seit 1816 Professor zu Breslau, geben gut Ausgabe von Cäsar Kommentar, einige platonisch Schrift u. Dgl. M.
Schneidervogel (Sylvia Sutoria), klein Sänger in OstIndien; beim Nestbau durchstechen er mehrere Blatt mit seine Schnabel, verbinden sie mit Pflanzenfaser und schaffen sich so d Grundbau seine an d äußerst Zweig hängend Nest.
Schneidewenn, Friedr. Wilhelm, geb. 1810 zu Helmstedt, seit 1837 Professor in Göttin gen, Gest. 1856, ausgezeichnet Philologe, gründen d Zeitschrift "Philologus", edieren d Martial (Grimma 1842), eine "delectus poeseos graecae elegiacae" (Gött. 1838-39, 2 Bde.), d neu aufgefinden Rede d Hypereid (gött. 1853).
schnell, Julius Franz Borgia, Geschichtesschreiber u. Publizist, geb. 1777 zu Straßburg, lehren Geschichte zu Linz und Grad, von 1823 an zu Freiburg I. B., wo er 1833 St. S. haben Geist und Kenntnis u. schreiben populär, verderben sich aber d meiste durch Vielschreiberei u. durch seine mit achtungswert Freimütigkeit Hand in Hand gehend aber stark oberflächlich Liberalismus.
liefern Sonett, luft- u. Trauerspiel, viel historisch- philosophisch Schrift, eine ungeheuer Menge einzeln Aufsatz (Geist d Jahrhundert im Kaisertum Österreich, in die von André herausgeben. hesperus), namentlich aber eine "Weltgeschichte" Grad 1810-12), die Fortsetzung und etwaig neu Auflage von oben herab verbieten werden.
hinterlaßen Werk (enthalten s.s Lebensbeschreibung, d Briefwechsel mit Prokesch-Osten, Gedicht, historisch u. a. Aufsatz) durch Ernst Münch. Stuttg. 1834-42, 4 B.
Schnellepresse, heißen in d Buchdruckerei d Maschine zur Beschleunigung d Druck.
d Engländer Nicholson haben bereits 1790 eine Idee diese Erfindung, nehmen auch eine Patent darauf, können jedoch mit d Ausführung nicht zu stande kommen.
d eigentlich Erfinder d S. sein eine Deutsche, Friedrich König (s. d.); er erbaut zu London im Verein mit seine Landsmann A. Bauer d erst derartig Maschine, welche 1814 zum Druck d Time anwenden werden und 1100 Bogen in d Stunde, also d 5fache Arbeit d Handpresse liefern.
d Druck d einfach S. werden im Wesentliche auf folgend Weise bewerkstelligen:
an d vorder Teil d Maschine befinden sich d Vorrichtung, welche d Druckerschwärze (technisch: Farbe) enthalten; darunter heben und senken sich abwechselnd eine Walze, welche d Farbe abnehmen und dieselbe verschieden ander Walze zuführen, die sie ihrerseits auf ihr Oberfläche gleichmäßig verteilen und sodann d unter sie liegend Druckwalze damit versehen; letztere drehen sich beständig u. schwärzen d in eine eisern Rahm eingeschließen, auf eine eisern Fundament hin u. her bewegt Satz ein.
alle diese Walze sein teils aus Metall, teils, namentlich d Druckwalze, aus eine Mischung von Leim und Sirup, über eine Holzgestell gießen.
am mittel Teil d Maschine werden d Bogen Papier durch Menschenhand ausbreiten und legen sich sodann, von Band halten, über d hohl Druck-Zylinder, die drehend Bewegung d Bogen mit d Oberfläche d unten vorbeifahrend eingeschwärzt Satz in Berührung bringen.
d also bedruckt Bogen werden am hinter Teil d Maschine auswerfen u. durch eine Person auffangen.
eine groß Schwungrad, die d ganz Mechanismus in Bewegung setzen, werden anfangs durch Menschenhand umdrehen, dann durch Anwendung d Dampfkraft ersetzen u. diese Einrichtung auf mehrere S. zugleich ausdehnen.
alsbald nach Einführung d S. werden dieselbe auf mancherlei Weise teils durch d Erfinder, teils durch ander Mechaniker vervollkommnen, so z. B. d ganz Mechanismus dergestalt vereinfachen, daß d Umdrehen nur d Hälfte d früh Kraft bedürfen; noch eine Druck-Zylinder anbringen und d Rückgang d Fundament zum Druck eine zweit Bogen benutzen; mit doppelt Satz, Zylinder u. Walzenwerk zugleich d Umschlagen d Bogen bewirken, wodurch d Kompletmaschine entstehen, welche in eine Stunde etwa 1000 Bogen auf beide Seite bedrucken liefern.
d Engländer Allegat u. Coupe wenden eine aufrecht Druck-Zylinder an mit 8fachem Walzenwerk, wodurch man 10000 Bogen auf beide Seite drücken.
1851 endlich stellen Hoe u. Comp. in New_York eine Druckmaschine auf, d Mammuth-S. nennen, welche d 60000 stark Auflage d New-York-Sun in 3 Stunde drucken.
sie werden mit Dampf treiben, werden nach jede Umdrehen 8 vollständig bedruckt Bogen aus und haben eine Länge von 40' bei eine Höhe von 20, welche letztere in 2 Etage teilen sein, zu die man auf eine Treppe gelangen; ferner 1200 Rad, 400 Scheibe, 200 hölzern Walze oder Rolle, 400 Band etc. 16 Arbeiter sein dabei beschäftigen und leisten mit d Maschine soviel als ehemals 600 mit d Handpresse.
d Preis sein 20000 Dollar.
- außer diese für d Zeitungswesen berechnen Verbesserung haben man es auch dahin bringen, klein und schwierig Arbeit z. B. Visitenkarte, Holzschnitt etc. ebenso sauber als auf d Handpresse zu drucken.
Schnepfe (Scolopax), eine Vogelgattung aus d Ordnung d Watvogel, mit lang, gerade und biegsam Schnabel, die 3 Vorderzehe fast immer ganz trennen, d groß Auge weit nach hinten stellen u. d an d Schnabelwurzel stehend Nasenloch in eine bis nach vorn gehend Rinne auslaufen.
sie sein teils zug-, teils Strichvogel, halten sich in moosig Wald u. Sumpf auf, streichen in d Dämmerung und nähren sich von Wurm, Insekt und Larve, die sie mit ihr weich Schnabel tasten aus d Schlamm hervorsuchen.
d Europ. Wald-S. (s. rusticola), d groß Art, so groß wie etwa d Rebhuhn, bei wir Strichvogel und eifrig jagen. -
d Ried-S. (s. Becassine).
- d groß Sumpf-S. (s. major, s. Media), die Fleisch als d gut gelten.
Schnepfenthal, s. Salzmann.
Schnepper, chirurgisch Instrument; durch eine Stahlfeder werden eine scharf Klinge hervorschnellen, welche zur Öffnung eine Blutader dienen.
Schnatz, Jean Victor, historien- u. Genremaler, geb. 1787 zu Versailles, bilden sich zu Paris unter David, spät in Italien und werden 1840 Direktor d französ. Akademie zu Rom.
von seine historisch Bild sein hauptsächlich zu nennen: seine Jungfrau von Orléans, d Konnetabel von Montmorency, Mazarin, die Heil. Elisabeth; als vortrefflich gelten seine Genrebild aus d ital. Volksleben.
Schneuß, s. Dohne.
Schnittlauch, s. Lauch.
Schnorr von Karolsfeld, Veit Hans, geb. 1764 zu Schneeberg im Sächs. Erzgebirge, sein zuerst Notar, widmen sich aber dann zu Königsberg und Leipzig ganz d Kunst und werden 1816 Direktor d Akademie zu Leipzig, wo er 1841 St.
man haben von er zahlreich historisch Gemälde und Porträt, ebenso Zeichnung in schwarz Kreide, Tusch und Sepia, sowie d bekannt Werk:
"Unterricht in d Zeichenkunst" Leipz. 1810, mit 61 Tafel.
- S., Julius, Sohn d Vorige, Professor an d Kunstakademie zu Dresden u. Direktor d Gemäldegalerie, geb. 1794 zu Leipzig, bilden sich unter seine Vater, hierauf in Wien und Rom, werden 1827 Professor d Historienmalerei an d Akademie zu München, wo er im Auftrag d König Ludwig 5 unter Saal d neu Residenz mit Darstellung aus d Nibelungenlied schmücken, hierauf 3 Saal im Festsaalbau mit großartig Darstellung aus d Geschichte Karls d. Gr., Barbarossas u. Rudolph von Habsburg.
in Verbindung mit Neureuther entwerfen er d Illustration zu d cotta'schen Prachtausgabe d Nibelungenlied.
auch sein alt Bruder, Ludwig Ferd. S., geb. 1789 zu Leipzig, sein ausgezeichnet Maler, hauptsächlich zu Wien tätig, wo er 1853 als erst Custos d Gemäldegalerie d Belvedere St.
Schnur, d Frauenzimmer, sein schon im Mittelalter gebräuchlich u. sein gewißermaßen durch d neu Kleidung d weiblich Geschlecht notwendig, schaden auch nichts, wenn sich d Schnurbrust d Körperform nur anschmiegen u. keine Funktion d Organ hemmen; sein diese aber d Fall d. h. üben d Schnurbrust eine Druck aus, so wirken sie im hoch Grad nachteilig.
Schnupfen (Coryza), Entzündung d Nasenschleimhaut, Katarrh dieselbe, verbinden mit oft Niesen, Gefühl von Spannung, ziehen und Prickeln in d Nase.
d Nasenschleimhaut sein dabei entweder trocken u. verschwollen (Stock-S.) oder feucht mit scharf, dünn Schleim, die spät dick und mild werden.
er entstehen besonders häufig im Winter und Frühjahr, überhaupt bei schnell Temperaturwechsel.
Schnupftabak, s. Tabak.
Schnurrer, Christian Friedr., prot. Theologe und sehr tüchtig Orientalist, geb. 1742 zu Canstadt, bilden sich in Tübingen, Göttingen, Jena, besuchen d Engl., Holländ. und Franz. Bibliothek, werden 1772 Professor d Theologie in Tübingen, sein 30 Jahr Ephorus d theologisch Stift, werden 1817 pensionieren, weil er auf d Landtag gegen d Annahme d neu Verfassung stimmen, St. 1822; sein Hauptwerk sein eine "bibliotheca arabica" 2 Bde., Tüb. 1799, 2. Aufl., Halle 1811.
sein Sohn Friedrich, geb. 1784, Gest. 1833 als Herzogl. nassauisch Leibarzt und Hofrat, sein als medizinisch Schriftsteller achten.
Schneider von Wartensee, Xaver, ausgezeichnet Komponist und Musiker, geb. 1786 zu Luzern, gehen 1811 nach Wien, wo sich Beethoven seine annehmen, 1817 nach Frankfurt, wo er mit d ausgezeichnet Mann, wie Goethe, I. Paul, Spor etc. in freundschaftlich Verbindung treten, 2 neu Verein für vocal- und Instrumentalmusik gründen und eine sehr tätig Kunstleben führen.
seine Komposition, originell u. ausgezeichnet durch streng Korrektheit d Satz, sein zahlreich, darunter d Oratorium "Zeit und Ewigkeit", d Kantate "d Friede", d Oper "Fortunat" und "Heimweh und Heimkehr" et_cetera.
Schock, 60 Stück; ehemals Rechnungsmünze = 60 Grosch.
d böhm. S. sein = 60 Grosch.
= 180 Kreuzer.
d klein S. = 40 Grosch.
= 120 Kr.
d Sächs. alt S. = 20, d neu S. = 60 gut Groschen.
Schöffe, Schöppe, Mitglied d Rat oder Gerichts. S.nstuhl, d Ratsbehörde.
in d altdeutsch Gerichtsverfassung sein d S. (Scabini) d Mitglied d Gericht aus d Gemeinde, welche d Urteil sprechen, während d Richter (Graf) nur d Einberufung und d Schutz d Gericht zukommen.
im spät Mittelalter bilden d Schoppenstuhl in d Stadt Gerichtskollegium, welche d eigentlich Obrigkeit d Urteilsspruch fertigen.
Schöffe, Peter, s. Buchdruckerkunst.
Schölcher, Victor, geb. 1804 zu Paris, Publizist und Verschwörer, werden 1848 durch d Februarrevolution Unterstaatssekretär im Marineministerium, setzen d Negeremanzipation durch, stimmen, von Guadeloupe in d Nationalversammlung wählen, mit d Berg, leben seit 1852 zu Brüssel in d Verbannung.
schallen, Max Samson Friedrich, geb. 1766 zu Harskirchen im nassauisch, sein 1799 als Jurist in Straßburg, spät Buchhändler in Basel, treten 1814 als Hofrat in Preuß. Dienst, werden 1819 vortragend Rat bei d Staatskanzler Hardenberg, St. 1833.
Schrieb mehrere historisch Werk in Franz. Sprache, die wegen d Stellung d Verfasser ihr Lobredner finden; d gut sein noch d Fortsetzung d Trait etc. d Christ.
Wilh. Koch (s. d.).
schallen, Adolf, geb. 1805 zu Brünn, 1842 Professor d Archäologie zu Halle, 1843 Direktor d Kunstanstalten zu Weimar.
Schrift: "Sophokles" frankf. 1842; "Brief u. Aufsatz von Goethe" Weimar 1846; "Goethees Brief an Frau von Stein" 3 Bde., Weim. 1848 bis 1851.
schöllkraut, s. chelidonium.
Schömann, Georg Friedr., Philologe, geb. 1793 zu Stralsund, seit 1826 Professor in Greifswald, schreiben über d attisch Prozeß, d griech. Rechtsaltertümer, geben d Isäus, Cicero Schrift de natura deorum u. Dgl. heraus und liefern lat. Programm (Dissertatio De Phorcyne, Recitentia Homeri, De Pandora etc.), die er d Ruf eine tüchtig Gelehrte in seine Fach erhalten.
Schömberg, s. Schamberg.
Schön, s. Ästhetik.
- S.e Kunst, solch, welche d Darstellung d s.en zum Zwecke haben, gegenüber d Technischen. S.e Wissenschaft nennen man Poesie und Redekunst. S.e Seele, sehr feinfühlend Frauenzimmer (nach Goethe "Bekenntnis eine schön Seele"), oft ironisch; S.Geist (bel esprit), witzig und wenigstens halbpoetisch Mensch.
Schön, Martin (bei d Italiener Buonmartino), d groß Maler d oberdeutsch Schule d 15. Jahrh., geb. zu Kallenbach, Gest. 1486 zu Kolmar.
sein berühmt Gemälde, eine Mutter Gott, sein im Kolmarer Münster: andere in d Pinakothek zu München.
Schön, Heinrich Theodor Von, geb. 1770 zu Löbegallen in Litauen, treten 1792 in Preuß. Staatsdienst, sein 1809 Regierungspräsident zu Gumbinnen, eine d tätig Mann im Sinn Steins, wirken 1813 unmittelbar nach d russ. Feldzug zur Erhebung d Provinz Preußen wesentlich mit, werden 1814 Oberpräsident in ost- u. Westenpreuße, 1840 Staatsminister, können sich mit d Quasikonstitutionalismus von damals nicht befreunden und ziehen sich 1842 auf sein Gut Arnstadt zurück.
Schönaich, genau S.-Karolath-Beuthen, Christoph Otto, Freiherr von, geb. 1725 zu Amtitz in d Niederlausitz, reimen als sächs. Kürassierlieutenant eine Heldengedicht "Hermann oder d befreit Deutschland" zusammen, an die d heutig Kritik nur d erst 8 Vers erträglich finden, die aber d Verfasser d Ehre eintragen, von Gottsched dazu berufen zu werden, Klopstock und d Klopstockianer poetisch zusammensäbeln.
er krönen d S. feierlich zum Dichter, diese vergelten d Liebesdienst, indem er gegen Bodmer und Klopstock d Satire loslassen:
d ganz Ästhetik in eine Nuß u. s. F., allein d Satire haben lediglich d Erfolg, Gottsched völlig außer Kredit zu bringen und d Name S. und "elend Poet" für 50 u. mehr Jahr gleichbedeutend zu machen. S. St. 1807.
Schönbein, Christian Friedrich, geb. 1799 zu Metzingen (bei Reutlingen) in Württemberg, seit 1829 Professor d Chemie in Basel, entdecken d Zollodium, d Schießbaumwolle, d Ozon.
Schönborn, uralt rheinländisch, seit 1701 reichsgräflich Geschlecht, die Mainz 2 Erzbischof geben: Joh. Philipp, Gest. 1673, u. Lothar Franz, Gest. 1729, Würzburg u. Bamberg d Fürstbischof Friedrich Karl, Gest. 1746. -
d Geschlecht teilen sich jetzt in 3 Linie: S-Wiesentheid, in Bayern, Hessendarmstädt u. Nassau; S.-Buchheim, in Österreich und Ungarn; S., böhm. Ast, in Böhmen.
Schönbrunn, kaiserl. Lustschloß, 1 St. von Wien, in seine jetzig Gestalt 1744 von Pacassi erbauen, mit Orangerie, kaiserl. Familiengarten, botanisch Garten, Menagerie, 2 groß Springbrunnen, d Gloriette, eine großartig Zierhaus in Form eine Halle mit weiter um Sicht.
in S. werden 26. Dez. 1805 d preßburger Friede bestätigen, sein 1809 Napoleon Hauptquartier, werden am 14. Oct. 1809 d Wiener Friede abschließen, St. 1832 d Herzog von Reichstadt (Napoleon Ii.).
Schönburg, alt Sächs., jetzt fürstlich und gräflich Geschlecht, die Besitzung vom pleißner Land umschließen sein, daher es d Reichsunmittelbarkeit bei d Widerstreben Kursachse nicht erlangen können, wohl aber Vorrecht ähnlich die d Mediatisierte, die 1828 auch zusichern werden.
es bestehen jetzt in 3 Hauptlinie:
d fürstlich (seit 1790) von S.-Waldenburg, teilen S.-Waldenburg, S.-Hartensteinn. eine böhm. Zweig; d 2 gräflich: S.-Rochsburg-Hinterglauchau und S.-Penig-Vorderglauchau-Wechselburg.
Schönebeck, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Magdeburg, an d Elbe u. d Magdeburg-Leipziger Bahn, 9300 E., viel Fabrik, beim nah Flecken Elmen (Salz) groß Saline, mit sool- und Schlammbad.
Schöneck, sächs. Stadt im Kreisdir.-Bez. Zwickau, liegen auf eine 2142' hoch Berg, haben 2400 E, Fabrikation von Tuch, Leinwand, Spitze, musikalisch Instrument.
Schönemann, Joh. Friedrich, geb. 1704 zu Krossen, Gest. 1782 in Mecklenburg gänzlich verkommen, erwerben sich als Bühnendirektor und Theaterunternehmer in norddeutsch Stadt Verdienst um d deutsch Theater.
Schönhals, Karl Von, geb. 1788 zu Braunfels bei Wetzlar, treten 1807 in Österr. Kriegsdienst, erwerben d Ruhm eine vortrefflich Offizier, werden 1846 Feldmarschalllieutenant, 1848-49 eine d ruhmgekrönt Waffengefährte Radetzky, die meisterhaft Proklamation S. verfassen.
1851 nehmen er seine Abschied mit d Charakter eine Feldzeugmeister, privatisieren seitdem zu Grätz.
Schrieb d klassisch "Erinnerung eine Veteran aus d Ital. Krieg 1848 und 49", und "d Leben d Feldzeugmeister Haynau".
Schöningen, Braunschweig.
Stadt mit 3300 E, Saline und Vitriolwerk.
Schönlein, Joh. Lukas, eine d geistreich Arzt u. Kliniker d Gegenwart, geb. 1793 zu Bamberg, studieren zu Landshut u. Würzburg, werden 1820 außerordentlich, 1824 ordentlich Professor d Therapie u. Klinik daselbst und dirigierend Arzt am Juliushospital.
1833 gehen er (wegen Liberalismus von d bayer. Regierung maßregeln) als Professor d Klinik nach Zürich, 1839 als Professor d Pathologie und Therapie und Direktor d Klinik nach Berlin und werden zum Geh. Obermedizinalrat, vortragend Rat im Ministerium d Unterricht, d geistlich und Medizinalangelegenheit und zum Leibarzt d König ernennen.
man bewundern an er besonders seine scharf Blick am Krankenbett und seine genial und großartig Auffaßung d gesamt Heilkunde.
er selbst schreiben nur wenige klein Schrift.
dagegen werden seine Vorlesung und klinisch Vortrag von einige seine Schüler veröffentlichen.
"allgemein u. speziell Pathologie u. Therapie" nach Vorlesung, 4 Bde., Würzb. 1832; 4. Aufl. 1839; "klinisch Vortrag im Charitekrankenhause in Berlin" 3. Aufl. 1843-44.
Schönschreibekunst, s. Kalligraphie.
Schöpfelein, Joh. Daniel, eine sehr fleißig und gründlich geschichtesforsch, geb. 1694 zu Sulzburg im Breisgau, 1720 Professor d Geschichte u. Beredsamkeit zu Straßburg, St.
1771 daselbst als Französ. Rat und Historiograph. S. haben sich um d elsässisch und Altbad.
Geschichte außerordentlich Verdienst erwerben durch d Alsatia Illustrata (Kolmar 1751-61, 2 Fol.) und Historia zaeringo-badensis (karlsr. 1773 ff.).
sein Schüler C. W. von Koch geben nachträglich S.s Alsatia Diplomatik und alsaticarum rerum scriptores heraus und setzen auch d Historia Zaeringo-Badensis fort.
von S.s eigen gelehrt Arbeit sein noch zu erwähnen vindiciae celticae (1754) und Typographicae (1760).
- Lebensbeschreibung von F. D. Ring (karlsr. 1764; 1768) und J. M. Lobstein (Gießen 1776), Eloge von Ludwig Spach, Kolmar 1850.
Schöffe, s. Schöffe.
Schöps, Schaf; Hammel.
Schörl, s. Turmalin.
Scholarch, grieche-deutsch, Schulaufseher; s.at, Schulaufsichtsbehörde.
Scholastica, St., s. Benediktiner; Gedächtnistag 10. Febr.
Scholastik, Lat. Scholastica (Scientia d. h. schulmäßig Gelehrsamkeit), d Wissenschaft u. Gelehrsamkeit d Mittelalter, im eng Sinn d Theologie u. Philosophie dieselbe.
d Eigentümliche d S. sein ihr christlich-gläubig Charakter, indem sie d Christentum als absolut Wahrheit voraussetzen und d Glaubenslehre zum archimedisch Punkt alle Wissenschaft machen.
einfach Folgerung aus diese Grundsatz sein, daß d Aufgabe d Wissenschaft u. d Vernunft darin erblicken werden, d Inhalt d Glauben allseitig zu bestätigen, als vernunftgemäß zu begründen, in wissenschaftlich Form zu bringen u. verständlich zu machen - lauter Bestrebung, worin schon d Kirchenvater und unter diese namentlich Origenes u. Augustin mit gut Beispiel vorangehen sein und womit nach d Sturm d Volkerwanderung unter sehr verändert äußer Verhältnis von neu anfangen werden müssen.
wie wenig d Wesen d S. begreifen sein, lehren d verschiedenartig Einteilung ihr Entwicklungsperiode, welche in d Geschichte d Philosophie von Brucker bis auf Ritter vornehmen werden.
d S. beginnen sogleich nach d Volkerwanderung; sie sein d wissenschaftlich Prozeß, welche aus d Zusammenwirken d christlich u. antik Element im Bund mit d aus d Volkerwanderung herausgewachsen neu national Geist sich ergeben u. in seine werden, Blühen und Vergehen d getreu Ausdruck d gesamt Mittelalter werden.
mit Verweisung auf d Artikel über d einzeln Name genügen hier d allgemein Charakterisierung d Entwicklungsgang d S. - i. Periode.
die werden d S. dauern vom 6. Jahrh. n. Chr. bis zum Ende d 11. zunächst werden vom 6.-8. Jahrh. d wissenschaftlich Erzeugnis aus d Zeit d Kirchenvater d neu Volk durch Auszug, Zusammenstellung u. Dgl. zugänglich machen: Cassiodor, Isidor von Sevilla, Tajus von Saragossa, Ildephons von Toledo, Beda Venerabilis, Johannes Damascenus.
seit d 8. Jahrh. werden d unter Karl d. Gr. entstehen dom- und Klosterschule Pflanzstätte d Wissenschaft, worin d denkend Durchdringung d Christentum beginnen, durch dialektisch Übung erstarken, manchmal auch verirren und namentlich dadurch Erörterung über d wichtig dogmatisch Frage, über d Menschwerdung Christi, Prädestination und Abendmahl, hervorrufen helfen, während d fest Gestaltung d Kirche Sammelung ihr Canones u. Dekretale notwendig machen.
hier sein vorzüglich zu nennen: Paulinus von Aquileja, Alcuin, Paschasius Radbertus, d Mönch Gottschalk, Rhabanus Maurus, Hinkmar von Reims, Scotus eigen, Remigius, Gerbert (Papst Sylvester Ii.), Berengar, Lanfranc.
d Abschluß d 1. Periode aber bezeichnen Anselm von Canterbury (1033-1109), die als Metaphysiker alle Hauptmoment d christlich Bewußtsein erörtern u. als einheitlich Begriffssystem vorführen, während gleichzeitig ganz Schar von Dialektiker, unter die Roscelin hervorragen, die für d christlich Begriff ebenfalls wichtig Frage nach d Realität d Allgemeinbegriff erörtern.
in d ii. Periode, nämlich in d vom 12. bis zum Anfang d 14. Jahrh. dauernd Blütezeit d S. erscheinen d S. als System, die alle Moment d christlich Bewußtsein als in einander greifend Glied eine einheitlich Ganze darstellen, u. zugleich als Universalwissenschaft, wo alle wissen d Zeit sich um d Theologie drehen wie d Erde um d Sonne.
schon im Anfang d Periode sein d Zahl d Scholastiker groß, die d Schöpfer von System aber verhältnismäßig noch gering: Abälard, Hugo von St. Victor, die d Theologie bereits als d Mittelpunkt u. d Herrin alle Wissenschaft erkennen, Peter d Lombarde, d klar Blick d Christentum als historisch Überlieferung in seine Übereinstimmung mit d Vernunft nachweisen u. so d S. eine fest Grund und Boden verleihen.
fortwährend verfassen man Apologie gegen Grieche, Jude und Häretiker und Abhandlung über einzeln Glaubenslehre: Johann von Salisbury (st. 1180), Walter von St. Victor (st. 1173) und viel andere; Hauptvertreter d S. aber sein nach d Lombarde:
Alain von Lille (st. 1203), Peter von Poitiers (st. 1205), Wilhelm von Paris (st. 1223), Alexander von Hales (st. 1245) und vor alle Albertus Magnus (st. 1280), durch die d Theologie wirklich zur Universalwissenschaft, zum Kern eine vollständig Enzyklopädie d Wissen im 13. Jahrh. sich gestalten.
um d Mitte d 13. Jahrh. haben d S. ihr Höhepunkt erreichen, alle Wissenschaft und d Philosophie insbesondere sein d Theologie unterwerfen d. h. ihr Erkenntnis gelten nur für wahr, insofern dieselbe mit d Dogma übereinstimmen.
solch Anschauung sollen man d 13. Jahrh. um so wenige verübeln, weil d Dogma noch heute wie damals Anerkennung als absolut Wahrheit fordern und weil man heute wie damals folgerichtig nur zweierlei tun können, nämlich entweder d positiv Religion als Quelle alle Wahrheit und untrüglich Kriterium alle Ergebnis d Wissenschaft annehmen Od. verwerfen.
durch Albertus Magnus zumeist sein d aristotelisch Philosophie in ihr ganz Umfang Gemeingut d gebildet Christenheit werden u. bleiben fortan eine wesentlich Bestandteil d S., welche mit ihr Hilfe nicht nur d Dogma in wissenschaftlich Begriff zu verwandeln trachten, sondern auch d Natur, d Mensch an sich u. in seine gesellschaftlich Verhältnis erkennen wollen.
d S. als Universalwissenschaft in d damals möglich Gestalt erhalten sich auf ihr Höhe durch Bonaventur, Thomas von Aquin, auch Vincent von Beauvais, Heinrich von Gent und endlich durch Tut Scotus (gest. 1308), Stern erst Größe im Reiche d Geist, die Leistung in neu Zeit wiederum eine gerecht Würdigung erhalten, als sie seit d 16. Jahrh. Gang u. geben sein.
d iii. Periode, die d Auflösung d S., erstrecken sich vom 14. Jahrh. bis tief in d 16. hinein u. werden herbeiführen, indem erstens an d Stelle schöpferisch Genie d Thomist, Scotisten u. s. W., d Kommentator treten, durch welche wissenschaftlich System zu jede Zeit allmählich mumisirt werden; zweitens indem d Unterschied zwischen theologisch und philosophisch Wissen durch solch, die sich mit d Offenbarungsglauben ohne fortgesetzt wissenschaftlich Vermittlung begnügen u. durch solch, die sich nichts um d Offenbarung und d durch sie erweitert Wissen kümmern, als Gegensatz auftreten; drittens endlich, indem sich viel von d in fertig Formel erstarrt wissenschaftlich Theologie abwenden, um d christlich Bewußtsein auf ander Weise zu beleben und für d Volk fruchtbringend zu machen.
d schon von Roger Bacon und Raimund Lullus eingeleitet Lösung zwischen reintheologisch und mittelbar theologisch Wissenschaft gedeihen zum Bruch durch d Nominalismus (Durandus, Occam, Buridan), die eine nicht auf d Offenbarung gegründet Erkenntnis d Ding für vollkommen berechtigt u. alsgemach d Experimentalerkenntnis für d einzig wahr halten, während unter d Gegner selbst d tüchtig Theologe, eine Heinrich von Uri (st. 1356), petrus d'ailly (gest. 1425), Johannes Turrecremata (st. 1458) u. a. sich nicht wesentlich über d Verknöcherung d scholastisch Theologie erheben u. d alleinstehend Cusa nichts mehr ausrichten vermögen.
bereits im 12. Jahrh. sein denjenig Scholastiker, welche d christlich Bewußtsein sich vorherrschend deshalb aneignen, um es denkend zu durchdringen und als wissenschaftlich erkennt zu besitzen, solch entgegentreten, welche es vorherrschend für sich u. andere zur Quelle d Leben in Gott machen wollen: Bernhard von Clairvaux, Hugo, Richard u. Walter von St. Victor.
man haben diese Gegensatz bisher als Gegensatz zwischen Scholastikismus u. Mystizismus oder allgemein als Gegensatz zwischen Theorie und Praxis auffassen, allein beide Partei haben ihr Mystiker, d Vereinigung von Theorie u. Praxis d Christentum sein eine Hauptziel d gesamt S., in d groß oder gering Hinneigung zur Theorie oder zur Praxis liegen d einzig Unterschied d Anschauungsweise beide Partei.
in d Blütezeit d S. während d 13. Jahrh. machen sich diese Unterschied gar nicht geltend, seit d 14. dagegen treten er wirklich als Gegensatz zwischen Scholastikismus u. Mystizismus auf und führen vielfach zu Einseitigkeit u. Abweg:
Meister Eckhart, Tauler, Suso, Ruysbroek, Gerhard (st. 1398), Vincenz Ferrerius, Gerson, Thomas von Kempen u. a. m. ferner haben häretisch Anschauung u. Bestrebung während d ganz Mittelalter hindurch sich geltend zu machen suchen (Amalrich von Bena, David von Dinanto, Albigenser und Waldenser u. s. F.), allein erst seit d Ende d 14. Jahrh. gewinnen dieselbe Bedeutung in weit Kreis: Wiclef u. Huß. -
d seit d Kreuzzugszeit sich vollendend national Gliederung d europ. Volk u. d Trennung d Theologie von d Philosophie, d Aufkommen sog. weltlich Wissenschaft, nicht minder d national Bestrebung im Gebiet d Wissenschaft und Kunst sowie d Allgemeinwerden d Studie d klassisch Altertum im 15. Jahrh. haben d Einheit d Bewußtsein d Kirche und d einzeln Mensch im Große und Ganze gebrechen, die in d Kirche verkörpert Prinzip d Autorität treten d d Subjektivität immer schroff entgegen.
so nehmen im 15. Jahrh. d Mittelalter überhaupt eine Ende, aus seine S. sein d alt Geist entweichen, insofern dieselbe philosophisch Theologie und Universalwissenschaft sein sein und unbefangen oder unmittelbar aus d kirchlich Bewußtsein als d lauter Quell alle Wahrheit und Erkenntnis schöpfen haben. -
d scholastisch Dialektik (s. Dialektik) beginnen mit d Form d Dialog (Scotus eigen, Anselm von Canterbury), schreiten zur schroff Entgegenstellung d Gegensatz (ja und nein, sic et non des abälard u. petrus lombardus) fort, um aus diese d wahr zu finden, endlich treten am vollkommen bei Thomas von Aquin u. Tut Scotus d Verfahren auf, welches Platon im Parmenides von d Dialektik fordern: Aufstellung d These, d Einwand und Widerspruch, Stützung d These durch Berufung auf eine Autorität, positiv Beweis d These, Widerlegung und Entkräftung alle Einwand und entgegengesetzt Behauptung. -
Vgl. d Abhandlung von Matt im Kirchen-Lexikon von Wetzer und wählen Ix. 701 Ff.
Scholiast, Erklärer.
Scholien, grieche-deutsch, Erklärung Griech. und Röm. Grammatiker zu d Klassiker, oft sehr wertvoll nicht nur für d Verständnis d Autor, sondern auch für d Altertumskunde.
Scholle (Pleuronectes), Gattung Fisch aus d Abteilung d Kehlflosse, vor alle Wirbeltier auszeichnen durch d unsymmetrisch Gestalt d Körper u. besonders d Kopf, die auf solch Weise verdrehen sein, daß beide Auge zusammen auf eine Seite zu stehen kommen und d Maul schief stellen sein.
d Körper sein von beide Seite platt zusammendrücken (Plattfisch), dabei d eine Seite, d Augenseite, stark färben, während d andere blaß sein.
sie schwimmen schief, mit d Augenseite nach oben.
d Rückenflosse erstrecken sich fast über d ganz Körper, ebenso d Afterflosse.
sie haben keine Schwimmblase u. halten sich d meiste Zeit auf d Grund d Meer auf.
unterabteilungen: 1)
eigentlich S. (Plattesse); rücken- und Afterflosse reichen nicht ganz bis zur Schwanzflosse, d Auge meist rechts.
d gemein S.
(p. platessa), 15'' lang, Fleisch zart; nord- und Ostsee.
d Flunder (p. flesus), ebendaselbst, Fleisch wenige gut; steigen in d Fluß.
2) Heiligbutt (Hypoglossus), d vorig ähnlich, Körper mehr länglich; d Heiligbutt (p. hypoglossus), Körper schmal, dick u. glatt, werden bei 7' lang und 2-3 Ctr. schwer; Nordsee.
3) Steinbutt (Rhombus), Körper Rhomboidal, Auge meist links; d Steinbutt (p. maximus), Körper fast so hoch als lang, Fleisch wohlschmeckend; nord- u. Ostsee, Mittelmeer; d Glattbutt (p. rhombus), 16'' lang; Nordsee.
4) Zunge (Solea), rücken- und Afterflosse bis zur Schwanzflosse, Körper länglich, Auge rechts; d Zunge (p. solea), 2' lang, bis 6 Pfd. schwer, Fleisch zart; nord- und Ostsee, Mittelmeer.
Scholz, Joh. Mart. Aug., verdient Theologe, geb. 1794 zu Kapsdorf bei Breslau, studieren zu Breslau, besuchen 1815-19 viel groß Bibliothek Europa, bereisen alsdann Ägypten, Syrien u. Palästina, empfangen 1821 d Priesterweihe und lehren als Professor d Theologie zu Bonn, bis er 1853 St.
er vollendet d von Brentano beginnen und von Dereser fortgesetzt, namentlich wegen d Einleitung in d einzeln Buch sehr wertvoll Bibelwerk, hinterlassen auch eine trefflich Handbuch d Archäologie; eine Einleitung in d alt und N. T. bleiben unvollendet.
Schamberg, eigentlich Schömberg, Friedrich Hermann Von, geb. 1616 zu Heidelberg, eine rheinländisch Brot.
Familie entstammen, dienen zuerst unter Bernhard von Weimar und d Prinz von Oranien, treten 1650 in Franz. Dienst, fechten unter Condé u. Turenne, werden 1660 nach Portugal schicken, organisieren d portug. Heer und retten Portugal durch d Sieg von Estremoz (1663) u. Villa Viciosa (1665) über d Spanier.
nach Frankreich zurückkehren lassen er sich naturalisieren, kommandieren in Ludwigs Krieg gegen Deutschland und Spanien, treten aber 1685 nach d Aufhebung d Edikt von Nantes zuerst in brandenburgisch, dann in Holländ., zuletzt in engl. Dienst, in die er eine Regiment reformiert Franzose mitbringen, die d 20. Juli 1690 d Sieg an d Boyne erkämpfen helfen. wo S. fallen.
Schomburgk, Sir Robert Hermann, geb. 1804 zu Freiburg an d Unstrut, seit 1818 Brit. Konsul und Geschäftsträger bei d Republik San Domingo, erlernen d Kaufmannschaft, leben in wechselnd Verhältnis in Amerika, unternehmen 1834-39 im Dienst d geographisch Gesellschaft zu London eine Reise in d Innere von Guiana u. leiten 1841-43 d Aufnahme d Grenze zwischen Brit.-Guiana u. Brasilien.
von seine für Geographie und Naturkunde wertvoll Schrift sein d bedeutend:
"description of british guiana" London 1840; "Reise in Guiana u. am Orinoco" leipz. 1841; "history of barbadoes" London 1847.
von seine 3 Bruder, die sämtlich nach Australien auswandern sein, geben Moritz, Roberts Begleiter in Guiana "Reise in Brit.-Guiana 1840-44" Leipzig 1847 heraus.
Schonen, Skone, 198 □M. groß, fruchtbar Schwed. Provinz, d südlich Teil d Halbinsel, mit 320000 E.; d bedeutend Stadt sein Helsingborg, Lund, Malmöe.
- S. sein von 1360-1658 dänisch.
Schonung, jung Holzpflanzung (gegen Vieh und wild schützen).
Schoolcraft (Skuhlkräft), Henri Rowe, Nordamerikaner, geb. 1793 bei Albany, schreiben eine "Geschichte, Zustand u. Aussicht d Indianerstamm in d vereinigt Staat" 4 Bde., Washington u. Philadelphia 1851-55.
Schoner, lang, schmal, 2mastiges Schiff, zum Schnellesegel einrichten; eine Art d S. sein d Goelette.
Schopenhauer, Johanna, gebären Trosina, Romananschreiberin, geb. 1770 zu Danzig, Gest. 1838 zu Jena, liefern gleich d H. Hanke, K. v. Wolzogen, S. Mereau und viel ander Frau weiblich mild, sprachlich mitunter gut Roman, bei die aber von Kunsttiefe und Bedeutsamkeit keine Rede sein können (Gabriele, Johann von Eyck, Sidonia u. s. F.).
sämtliche Schrift Leipz. und Frankf. 1830-31, 24 Bde.
Schopenhauer, Arthur, eine in mehrfach Hinsicht merkwürdig Philosoph, geb. 1788 zu Danzig, eine Verehrer Kant, aber gegen d Mangel u. Lücke d kantisch System keineswegs blind, dabei eine Gegner d gesamt Nachkantische wie d spekulativ Philosophie überhaupt, treten 1820 zu Berlin als Docent d Philosophie auf, vermögen jedoch neben Hegel nicht emporkommen und leben seit viel Jahr ohne Anstellung zu Frankfurt a. M.
unter seine Schrift bekommen "d Welt als Wille und Vorstellung" 1844 u. "über d 4fache Wurzel d Satz vom zureichend Grund" 1847 d 2. Aufl., füllen d jung "Parergon und Paralipom" (berl. 1851) 2 Bde. S. schaffen keine gegliedert System, seine Tätigkeit sein vorherrschen eine kritisch und verneinend, seine hervorstechend Eigentümlichkeit eine scharf Verstand im Bund mit eine rücksichtslos Sprache voll "göttlich Grobheit."
d Welt oder d Wirklichkeit sein d Vorstellung, von die er ausgehen; nichts sein in d Erkenntnis, was nicht vorher in d Sinnen sein sein, allein d Sinn liefern nimmermehr eine Außenwelt, sondern nur dumpf Empfindung u. Affektion unsere selbst.
d Verstand werden zum "Baumeister d Welt" durch d Causalitätsgesetz, die einzig u. alle Bewußtsein vorangehend Denkgesetz; er fassen nämlich d Empfindung und Affektion unsere selbst als Wirkung auf, suchen für jede Wirkung d Ursache und verlegen dieselbe in d Raum Od. nach Außen.
in jede Vorstellung sein d erkennend Subjekt und die erkennen Objekt zugleich enthalten; zwischen d Verstand d Wurm und d Mensch bestehen lediglich eine graduell Unterschied, indem eben d Vorstellung d Welt im Mensch d hoch Grad d Reichtum u. d Vollkommenheit erreichen und indem er alle Objekt d Welt zu eine Einheit von Ursache und Wirkung zu verbinden trachten, wodurch Wissenschaft u. Kunst entstehen.
d Erkenntnis d Verstand sein eine intuitiv u. an d Moment gebinden, er ergänzen d Vernunft als d Vermögen Begriff zu bilden u. dieselbe im Gedächtnis festhalten.
durch Begriffsbildung und Gedächtnis allein unterscheiden sich Tier und Mensch; von hoch Vernunfterkenntnis, von d saugen.
Idee wollen S. nichts wissen; wenn man von Gott, Unsterblichkeit, Freiheit, von d Idee d Wahren, Gute u. Schöne reden, werden er, als müssen er in eine Luftballon steigen.
d Philosophie sollen gar nie fragen, woher und wozu d Welt sein, sondern lediglich was sie sein und Wissenschaft und Kunst zu eine verklärend Spiegel dieselbe gestalten.
d Verbindung von Ursache und Wirkung in d Welt werden stufenweise immer geheimnisvoll, so daß d oberflächlich Beobachter am Ende nur noch Wirkung sehen - d Lösung d Geheimnis aber liegen im Willen.
d Wille sein im Baum und Tier d Ursprüngliche u. Schöpferische, wodurch alle Organ schaffen und beherrschen werden, d Wille oder Charakter sein d eigentlich wahr Inhalt unsere Selbstbewußtsein, alle Strebe und Wunsch, Fürchten und Hoffen, lieb u. Haßen sein Wille, in er ruhen unsere wahr inner oder ewig Wesen, keineswegs jedoch in eine sog. Seele.
d Wille zum Leben aber sein d wahr Ausdruck für d Wesen d Welt u. im Insekt so vollkommen vorhanden wie im Mensch; er liegen alle möglich Handlung zu Grund, d Leib sein seine Verkörperung, Verstand und Vernunft sein nur seine Werkzeug u. nur zeitlich, ja fast nur körperlich Vorzug d Mensch.
d Erregung d Willen haben übrigens Grad, vom Willen d Insekt unterscheiden sich d menschlich Wille, indem letztere Motiv haben d. h. wissen, was er wollen.
jede einzeln Willensact haben eine Zweck, d gesamt Wollen Od. d Welt haben keine Zweck, keine Ziel und keine Ende.
je nachdem d an sich grundlos, blind Wille d Erkenntnis bedürfen, haben diese Stufe und Grad vom Polyp bis hinauf zum genial Künstler und je mehr d Erkenntnis wachsen, desto mehr trennen sich d Wille von ihr, im Mensch treten d Welt als Vorstellung von d Welt als Objekt d Willen auseinander, beim wahr Künstler sein d Sonderung vollkommen, er sein glücklich im ästhetisch Genuß.
allein ästhetisch Genuß sein selten und vorübergehend, auch d Künstler bleiben gefesselt einerseits an d unerklärbar Liebe zum Leben, andererseits an d rastlos Strebe und d endelos Kampf und Schmerz ohne Zweck und Ziel, die d Leben ausmachen.
daß diese Welt unter alle möglich d schlecht sein, haben S. oft genug aussprechen, daß d hoch Tugend im Selbstmord aus philosophisch Erkenntnis bestehen, haben andere er als eine einfach Folgerung aus seine Ansicht längst sagen, zumal dieselbe gemäß Geburt und Tod nur für d Bewußtsein u. keineswegs für d Willen vorhanden sein und d Tod eben eine Schlaf sein, in welche man seine Individuellalität vergessen.
d Verhältnis d S. schen Philosophie d Verzweiflung, die weder von eine persönlich noch unpersönlich Gott mehr wissen, zur Religion und Theologie bedürfen wohl keine weit Auseinandersetzung; in seine alt Tag werden er endlich in diese "Spottexistenz d Leben" d Freude, mehr u. mehr Bewunderer und leider auch Gesinnungsgenosse zu finden.
Schopfheim, Bad.
Stadt im Oberheinkreis, an d Wiese, in eine schön Schwarzwaldtal, mit 1500 E., Eisenwerken, papier-, säge- etc. Mühle.
Schoppe, Amalie Emma Sophie, gebären Weise, Jugendschriftstellerin, geb. 1791 auf d schleswigisch Insel Fehmarn, 1811 zu Hamburg verheiraten, Vorsteherin eine Erziehungsinstitut, liefern außer Erzählung u. Märchen für d Jugend eine groß Menge von Novelle und Roman, neuestens noch d historisch Roman "d Prinz von Viana" Leipzig 1853.
Schoppen, Hohlmaß in Württemberg, Baden u. d Schweiz = etc. Maß.
Schorel, auch Schoreel, Jan Van, ausgezeichnet Niederländ. Maler in Van Eyk Stil, geb. 1495 bei Alkmar, lernen zu Harlem u. Amsterdam bei Cornelis, besuchen dann verschieden Meister, darunter auch Dürer in Nürnberg, machen eine Wallfahrt nach Jerusalem, wo er 7 Jahr bleiben, und erhalten darauf in Rom 1522 d Aufsicht über d Belvedere.
doch kehren er schon im folgend Jahr wieder in sein Vaterland zurück, arbeiten in Utrecht, spät in Harlem und St. 1569.
scharf, so viel wie Grind.
Schorn, Karl, Historienmaler, geb. 1802 zu Düsseldorf, bilden sich in Berlin bei wachen, kommen spät nach München, arbeiten mit an d Freske in d Arkade d Hofgarten und zeichnen d Karton zu d Seitenfenster d Regensburger Dom, werden 1847 Professor an d Akademie u. St. 1850.
sein bedeutend Werk sein d für d König von Preußen ausgeführt Gemälde: d gefangen Wiedertäufer zu Münster.
eine ander großartig Gemälde, d Sündeflut, indes nicht mehr ganz vollenden, befinden sich in d neu Pinakothek in München.
Schotel, Johann Christian, Seemaler, geb. 1787 zu Dordrecht, lernen bei Martin Schaumann, gehen spät nach d Haag und St. daselbst 1839.
er gehören zu d groß Meister seine Fach; gut Bild im Haag, in Amsterdam, Dordrecht und Brüssel.
Schott, Andreas, geb. 1552 zu Antwerpen, Jesuit, Professor zu Toledo, Saragossa, Gent und Rom, zuletzt in Antwerpen, wo er 1629 St., edieren und kommentieren mehrere Klassiker, schreiben "hispania illustrata" u. "bibliotheca hispaniae", beide für d Kenntnis d damalig Spanien sehr wichtig Werk.
Schott, Heinrich August, geb. 1780 zu Leipzig, Protest. supranaturalistisch Theologe, Gest. 1835 als Professor zu Jena, edieren d griech. Text d N. T. mit Übersetzung, kommentieren d Brief d N. T., geben Predigt heraus.
Schott, Christian Friedrich Albert, geb. 1782 zu Sindelfingen unweit Stuttgart, Advokat seit 1805, 1819 Deputierte in d Württemberg.
Standekammer, neben Uhland d Veteran d Württemberg.
Liberalismus, im Parlament zu Frankfurt auf d Linken, haben sich seitdem vom politisch Schauplatz zurückziehen.
von seine Sohn sterben Albert 1847 als Professor d deutsch Sprache und Literatur in Tübingen; Arthur, Landwirt, seit 1850 in Amerika, komponieren Lied und geben (Stuttgart 1850) "Gedicht" heraus; Sigismund, Advokat, seit 1850 Mitglied d Württemberg.
Abgeordnetenkammer, Demokrat, machen sich besonders durch Unkenntnis und Bissigkeit bemerkbar, wenn Sache d Katholik zur Sprache kommen.
Schott, Wilh., geb. 1807 zu Mainz, seit 1837 Professor in Berlin, Orientalist, d gelehrt Welt bekannt durch Schrift über d Sprache u. Literatur finnisch und tatarisch Volk.
Schottenkloster, Name d von Schott. und irisch (Irland werden gleichfalls Scotia nennen) Missionär im 6. und 7. Jahrh. gegründet Kloster (z. B. St. Gallen, Dissentis, zu Regensburg, Wien etc.).
schottisch Literatur, die, gehören im allgemein zur Engl., da Engel.
Bildung bereits seit d 11. Jahrh. in Schottland einheimisch werden, s. Großbritannien Literatur.
d eigentlich Scoten, d Einwohner d Hochland sowie teilweise von MittelSchottland haben zwar ihr gälisch oder ersische Sprache bis heute beibehalten, allein von eine eigentlich Literatur in diese Sprache sein keine Rede, was sich teilweise schon daraus erklären, daß d Zahl d Nachkomme d alt Scoten etwa nur 1 Million betragen und ihr Sprache in 2 Mundart zerfallen, die fast nur d gemeinsam haben, daß jede schwer zu erlernen und namentlich ihr Aussprache außerordentlich schwierig sein.
ihr Literatur bestehen lediglich in mündlich Überlieferung, in saugen.
Bardendichtung bis zur Reformationszeit, wo Bibelübersetzung und Religionsbuch, voran Knox Liturgie (1567) u. Calvin Katechismus (1631), in gälisch Sprache drucken werden.
erst um d Mitte d 18. Jahrh. werden Gedicht eine schon im 16. Jahrh. versterben Glied d uralt Schott. Clansfamilie Macdonald veröffentlichen; eine ander Macdonald geben 1776 und eine Ungenennte 1804 zu Edinburgh Bardendichtung heraus; durch Macpherson Ossian namentlich, welche 1807 und 1808 auch in gälisch Mundart herauskommen, sein d ganz zivilisiert Welt auf d schott. Barde aufmerksam werden u. man beginnen d Volkslied und Heldensage zu sammeln und aufschreiben. -
d Zahl d Südenschotte, welche in d Volkssprache ihr Heimat dichten, sein nicht unbedeutend (alt Reimchronik über d Tat d Robert Bruce, Volkslied von Wallace, William Dunbar u. s. F.) u. nach eine im Ganze über 200-jahrig Ebbe seit d Mitte d vorig Jahrh. wiederum wachsen, allein d Süden schottisch sein vom rein Englisch von vornherein nicht gar sehr verschieden, die meiste diese Dialektdichter dichten zugleich auch in d herrschend Schriftsprache und d Zahl d eigentlich Volksdichter, die d Bauer Robert Burns eine sein, sein in Schottland wie anderorts sehr klein bleiben.
schottisch Philosophie, gut Moralphilosophie, nennen man d Lehre eine Reihe von achtungswert in Schottland gebürtig Philosoph d 18. Jahrh.
in Übereinstimmung mit d britisch Volkscharakter huldigen sie durchgängig eine praktisch Richtung und streben Moral u. Recht als unabhängig von d Sinnlichkeit darstellen u. aus d sittlich Gefühl, aus d Vergnügen d Wohlwollen Od. aus d moralisch Sympathie ableiten, andererseits treten sie d Materialismus und Skeptizismus entgegen.
Hauptvertreter diese s. P. sein Hutcheson, Ferguson, Smith, Home, dann Beattie, Oswald, Th. Reid, die ihr skeptisch Landsmann Hume entgegentreten u. a. m. Vgl. Franz. Philosophie.
schottisch Tanz, s. Ekossaise.
schottisch Zeuge, sein in lebhaft Farbe streifen, meistens aber karieren.
Schottland, früh eigen Königreich, d klein Nordhälfte d brit. Insel, Südl. von England, sonst überall von d Meer begrenzen, haben mit Einschluß d Hebriden, Orkney und d Shetlandinseln eine Oberfläche von 1518 □M. Süd-S. sein eine bis 2000' hoch Plateau mit viel Tal, meist fruchtbar und trefflich anbauen, Mittel-S., zwischen d Fritz Of Fort und Clyde, Of Murray, Of Loren und d Caledon.
Kanal, sein von d Grampiangebirge durchziehen, Nord-S. von meistens nackt Felsenberg erfüllen.
d alt Einteilung sein d in d Niederlande (Lowland) mit Angelsächs. und in d Hochland (Highlands) mit keltisch Bevölkerung.
wie alle Gebirgesland sein S. reich an Landsee, seine Küste sein von Meerbusen (Fritz) tief einschneiden; d wichtig Fluß sein d Tweed, mit d Cheviotmounteins d Grenzescheide gegen England, d Tay, Forth und Clyde.
d Klima sein rauh als in England, die Moore Mittel-S.s, d kahl Berg u. Heide Nord-S.s beschränken d Anbau sehr, die nur in d Niederlanden mit d in England wetteifern; übrigens zwingen d menschlich Fleiß vielleicht d Boden verhältnismäßig nirgends soviel ab als in S.
d Viehzucht werden mit gleich Umsicht betreiben, am bedeutend sein d Schafzucht; ferner haben S. eine eigen klein aber flink Pferderasse (ponneys).
von sehr groß Bedeutung sein d Fischerei.
von Mineral finden sich Steinkohle, Eisen und Blei sehr reichlich, auch einiges Silber.
Industrie u. Handel werden lebhaft betreiben, doch nicht in d Grad wie in England.
wichtig Handelsplatz sein Glasgow; Hafenplatz sein ferner: Leith, Greenock, Dunder, Perth, Aberdeen, Grangemouth, Montrose, Dumfries. -
d Zahl d E. betragen ungefähr 2870000, die eine reich Fond von Ernst, Fleiß, Sparsamkeit u. Kühnheit nicht absprechen sein.
d Hochland haben d Sprache ihr keltisch Vorfahr, d Ersische, bis jetzt beibehalten, legen aber ihr eigentümlich Sitte sowie ihr Neigung zum Kriegsdienst immer mehr ab.
fast d ganz Bevölkerung bekennen sich zur calvinisch-reformiert Kirche mit d Presbyterialverfassung (s. Presbyterianer).
d Adel haben d Toryregierung unter Königin Anna (1709) d Patronatsrecht verleihen, d Whigregierung von 1832 geben d Gemeinde eine Weigerungsrecht gegen d Annahme mißliebig Geistliche, d folgend Torykabinett stellen d voll Patronatsrecht wieder her, worauf sich d meiste Gemeinde, die Pfarrer aufdringen werden, von d kirchlich Genossenschaft als Nonintrusionisten vorläufig trennen.
- daß d Schulbildung in S. im Gegensatz zu England eine allgemein verbreitet sein, dürfen als bekannt voraussetzen werden.
politisch sein S. in 33 Grafschaft einteilen.
in d großbritannisch Parlament senden d eigentlich Schott. Pair 16 aus ihr Mitte gewählt Repräsentant, d Grafschaft in d Unterhaus 33 Deputierte, die von d Freigutsbesitzer mit 10 Pfd. jährlich Einkommen, u. d Stadt 23, die von d Bürger mit 10 Pfd. jährlich Reineinkommen wählen werden.
d geltend Recht sein d röm. Zivilrecht, außerdem geben es eine ziemlich Anzahl eigentümlich, vor d Union mit England erlaßen Gesetz.
d ober Gerichtshof sein in Edinburgh; d Geschworenengericht sein wie in England.
d Römer nennen s. caledonia; d Bewohner sein keltisch Stamm und sehr kriegerisch, werden von d Römer selbst in d südl. S. nicht dauernd unterwerfen und durch eine von Meer zu Meer reichend Wall von Einfall in d röm.-Brit. Gebiet abhalten.
seit d 5. Jahrh. n. Chr. werden als Caledon.
Stamm piken und Scoten nennen, d gräulich Verheerungszug in d von d Römer aufgegeben Britannien machen, gegen welche d Sachse zu Hilfe rufen werden.
d Christentum werden im 6. Jahrh. aus Irland nach S. bringen und mit er d Anfang d Kultur; 838 erfolgen auch d Vereinigung d Königreich d piken und Scoten zu d königreich S.
d Krone bleiben aber von Anfang bis in d spät Zeit ohne Macht, indem d Adel höchst selten und nur für sehr kurz Zeit zu gehorchen für gut finden. eigentümlich d. h. altkeltisch, sein d Verhältnis d Hochland; d Volk teilen sich in Stamm (Clan); d erblich Stammhaupt eine Clan sein auch d Grundherr, die d Grundeigentum unter d Stammgenosse verteilt und dafür Abgabe und Heeresfolge empfangen.
Leibeigenschaft finden aber nicht statt, überhaupt haben sich d Verhältnis so ausbilden, daß d Grundherr seine Lehensleute gegenüber nicht als Herr, sondern als d erst unter Gleichen erscheinen.
d Clanhaupt gehorchen d König u. d Parlament nur, wenn es sie gefallen, und verkaufen ihr Dienst d kriegführend Partei; d Volk sein kriegerisch u. raublustig wie d Wilde und bis 1745 durch Einfall unter d Häuptling oder durch einzeln Räuberei d Geißel d Niederlande.
damals haben d Clan d letzte unglücklich Versuch zu Gunst d Stuart machen; dafür strafen sie d Haus Hannover nicht nur mit dieselbe blutig Strenge wie früh Wilhelm von Oranien, sondern heben auch d Clansverhältnis auf u. stellen dafür d Engl. zwischen Gutsherr und Pächter her.
d Verlauf d schott. Geschichte sein einförmig: Fehde d Adel unter sich, Empörung und Königsmord, endlich hartnäckig Kampf gegen d engl. König, welche d Ziel, S. zu unterwerfen, beharrlich verfolgen.
d heldenmütig Widerstand d Nation erringen unter Robert Bruce 1314 d Sieg bei Bannockburn und damit d Unabhängigkeit S.s, die sonst in dieselbe Lage versetzen werden sein, zu d Irland verurteilen sein.
Bruce, aus d alt Königsgeschlecht d Kenneth, erlangen d Krone und diese bleiben seine Sohn David Ii., die unbeerbt sterben, worauf sie in weiblich Linie auf d Stuart übergehen (1370).
d Stuartischen Jakobe (I. - V., von die 1 ermorden, 2 im Treffen töten werden) wenden sich in ihr Bedrängnis durch d Adel an Spanien und Frankreich u. es gelingen zuletzt eine Familienverbindung mit d in Frankreich allmächtig Haus Guise durch Maria Stuart mit d königl. Haus selbst herstellen, allein d Reformationsbewegung werden von d Parlament u. d groß Teil d Adel gegen d Regentin, d Königin Mutter, zu Hilfe rufen; d Einmischung England vollendet d Niederlage d Krone und d Einrichtung d republikanisch Presbyterium.
(Vergl. Elisabeth, Maria Stuart, Knox.)
durch Maria Stuart Sohn Jakob Vi. werden d engl. und schott. Krone auf eine Haupt vereinigen (1603 als Engl. König Jakob I.); d König führen statt d presbyterial d episkopal Engel.
Kirchenverfassung ein, woraus neu blutig Religionskrieg entspringen, die mit d Sieg d calvinistisch Prinzip endigen.
d Schotte schlagen Karls i. Heer, unterliegen aber gegen Cromwell u. werden durch eine militärisch Okkupation im Zaum halten. Karl Ii. führen 1660 d Episkopalkirche abermals mit Gewalt ein, unterdrücken 2 Aufstand und d schott. Presbyterianer werden von d siegreich Episkopale kaum wenige verfolgen als d irisch Katholik, daher sie auch 1688 sogleich für Wilhelm iii.
(von Oranien) sich erheben, die mit d schott. Parlament eine ähnlich Vertrag wie mit d Engl. zur Sicherung d Krone u. d reformiert Glauben vereinbaren.
1707 setzen d Krone gegen hartnäckig Widerstreben d vollständig politisch und legislativ Union durch, wodurch S. England gleichstellen u. alle Vorteil hinsichtlich d Handel u. d Kolonie teilhaftig werden.
dennoch haben d Wirre noch keine Ende, weil d Häuptling d Hochland d Bestrebung d Stuart beharrlich unterstützen, bis d Niederlage bei Culloden 1745 d Vernichtung d Clanverfassung möglich machen.
(außer Hume, Guthrie, W. Scott etc. Vergl. d Geschichte S.s von Mackintosh, London 1822.)
schauen Bij Nacht (schauen bei -), s. Admiral.
Schau (Skou), Joach. Friedr., ausgezeichnet Naturforscher, geb. 1789 zu Kopenhagen, studieren daselbst d Rechte und Naturwissenschaft, werden Kanzlist, machen spät wissenschaftlich Reise durch Frankreich, Deutschland und Italien und werden 1821 Professor d Botanik zu Kopenhagen, 1841 Direktor d botanisch Garten; St. 1852.
"Beitrag zur vergleichend Klimatologie" 1827; "Europa.
physisch-geographisch Schilderung", deutsch Kop. 1833; "Natur-Skildringer" 2 Teil, Kop. 1839-45.
auch als politisch Charakter hochachten, sein Mitglied u. Präsident d dän. Standeversammlung.
Schraffierung nennen man in d kupferstecher- und Zeichenkunst d Darstellung d Schatten durch neben einander laufend Od. sich durchkreuzend Strich, die vom Dunkel gegen d Helle zu immer seine werden.
in d Heraldik d Bezeichnung d verschieden Wappenfarbe durch Linie und Punkt.
Schraube, einfach Maschine, bestehend aus 2 wesentlich Teil, d S.nspindel u. d S.Nmutter.
jene bestehen aus eine Zylinder, um d senkrecht Hervorragung spiraleförmig herumlaufen (s.ngewinde).
d S.Nmutter bestehen aus eine Stück mit zylindrisch Höhlung, an die Wand Vertiefung spiraleförmig herumgehen und in welche d Hervorragung d Spindel eingreifen.
bei Anwendung d S. werden entweder d Spindel Od. S.Nmutter drehen, was eine Fortbewegung in gerade Linie nach d Achse d Spindel zur Folge haben.
d Gewinde d S. sein als eine um d Zylinder herumgelegt schief Ebene zu betrachten u. d Kraftverhältnis d S. sein daher ganz diejenige d schief Ebene (s. d.).
man unterscheiden d S.n teils nach d Material, teils nach d Zwecke, die sie dienen, in letztere Beziehung verbindungs-, preß-, klemm-, stell- und Mikrometer-S. n.
Schraubendampfschiff, heißen eine Dampfschiff, bei die zur Forttreibung d Schiff statt d seitlich Rad eine saugen.
Schiffsschraube am Hinterteil d Schiff anbringen sein.
diese bestehen aus eine horizontal liegend Walze mit 2 oder 3 auf ihr angebracht Flügel, die Biegung und Stellung zu einander sie eine schraubenförmig Ansehen geben.
bei schnell Umdrehung d Schraube wirken nun d schräg Flügel kräftig fortschieben im Wasser nach Art d Ruder.
d Schiffsschraube haben vor d Rad d Vorteil, daß d Stärke ihr Wirkung unabhängig von d verschieden Tiefgang d Schiff sein.
Schraudolph, Johann, geb. zu Obersdorf 1808, üben zuerst d Schreinerhandwerk, neben die er aber schon fleißig zeichnen und malen, bis er 1825 auf d Kunstakademie zu München kommen, wo er sich zu eine d tüchtig Maler Ausbildete. S. malen mit H. Heß d Freske in d Allerheiligenkirche u. d Basilika, liefern d Karton zu d Glasgemälde d neu Auekirche, außerdem viel Ölgemälde, besonders Altarblatt.
sein großartig Werk aber sein d Ausmalung d Dom zu Speyer, die er im Auftrag König Ludwigs 1845 beginnen und 1853 vollendet.
Schrecken, Lat. Pavor, durch plötzlich Wahrnehmung bewirkt Nervenaffektion, körperlich oft mit Lähmung, Ohnmacht, selbst Schlagfluß verbinden.
Schreckhorn, Berg in d Berner Alpe, angeblich 12560-13234' hoch.
Schreibekrampf, krampfhaft, oft lähmungsartig Störung einzeln beim Schreiben tätig Muskel u. Nerv, namentlich d 3 bei d Führung d Feder in Anspruch genehmen Finger, in d Regel nur durch lang Aussetzen d Schreiben zu heben.
Schreibekunst, s. Schrift.
Schreiber, Aloys Wilh., Schriftsteller und Dichter, geb. 1763 zu Kappel unter Windeck im Bad.
Mittelrheinkreis, helfen während d Rastatter-Kongreß d Kongreßhandbuch redigieren, werden 1801 Professor d klassisch Literatur zu Baden-Baden, 1805 d Ästhetik zu Heidelberg, nach Posselt Tod Bad.
Historiograph u. leben nach seine Pensionierung zu Baden-Baden, wo er 1841 St.
von 1816-40 geben S. d Taschenbuch "Cornelia" heraus, die Redaktion alsdann auf Amalie Schoppe übergehen, liefern beliebt Novelle u. Erzählung d leichtern Art, dazu eine Geschichte d Großherzogtum Baden, Beschreibung von Heidelberg u. Baden-Baden, eine Anleitung d Rhein zu bereisen u. dgl. M.
Schreiber, Heinr., Historiker u. Moralphilosoph, geb. 1793 zu Freiburg I. B., werden 1815 zum Priester weihen, Professor und bald Präfekt d Gymnasium seine Vaterstadt, sein 1826 bis 1836 Professor d Moraltheologie, müssen diese Lehrstuhl wegen unkirchlich Lehre mit d eine Professor d historisch Hilfeswissenschaft vertauschen u. halten vielbesucht Vorlesung über deutsch Literaturgeschichte.
als 1844 d Rongelärm losbrechen sein, werden S. Rongisch, bald darauf pensionieren, nehmen eine Weib und treten in neu Zeit zum Protestantismus über.
seine allgemein Religionslehre sowie d Moraltheologie sein vergessen, dagegen haben seine historisch Arbeit, namentlich d über d Bad.
Oberland sowie d Urkundenbuch d Stadt Freiburg bleibend Wert.
wir nennen: d Geschichte u. Beschreibung d Münster zu Freiburg, d Bundschuh zu Lehen I. B. und d arm Konrad zu Bühl, d neuentdeckt Hünengrab im Breisgau (1826), Denkmal d deutsch Baukunst d Mittelalter am OberRhein, d Taschenbuch für Geschichte u. Altertum in SüdDeutschland.
Schreiberschau, Dorf in Preußisch-Schlesien, Kreis Hirschberg, mit etwa 3000 E., die Haus im saugen.
Zackental und die Nebental zerstreuen liegen; Handel mit Glasware u. Musikinstrument.
Schreibmalerei, d Kunst, d Schrift mit paßend Malerei zu verzieren, besonders bei d Anfangsbuchstabe, im Mittelalter sehr ausbilden, gegenwärtig mit Erfolg wieder versucht. S. im eng Sinn sein d Darstellung eine Zeichnung durch Schrift (z. B. d Kreuz durch Bibeltext).
Schrepfer, Schröpfer, Joh. Georg, geb. 1730 zu Nürnberg, sein zuerst Preuß. Husar, errichten 1768 in Leipzig eine Kaffeehaus und eine schott. Freimaurerloge, in welche er mit Geistererscheinung etc. Geschäft machen.
Bankrott werden verlassen er Leipzig, treiben sich als Freimaurer und Geisterbeschwörer herum, kommen wieder nach Leipzig zurück und erschießen sich 1774 im Rosental, wozu er 4 Freund mit d Bemerken einladen haben, er wollen sie etwas noch nie gesehen zeigen.
Schreivogel, Jos., als Theaterdichter einst unter d Name West bekannt, geb. 1768 zu Wien, schreiben 1794 bis 96 zu Jena in Schiller Thalia, Wieland deutsch Merkur sowie in d jenaisch Literaturzeitung, werden 1800 in seine Vaterstadt Kotzebue Ersatzmann als Hoftheatersekretär, sein 1814 bis zu seine Tod 1832 Sekretär und Dramaturg am Burgtheater.
liefern Originallustspiel, machen sich aber besonders eine Name durch Bearbeitung von Theaterstück span. Klassiker (d Lustspiel Donna Diana nach Moreto, d Leben eine Traum nach Calderon u. s. W.).
Schrift, d Darstellung d Wort durch Zeichen.
sie beginnen ohne Zweifel mit d Bilder-S., die als echt (d. h. d Bild bedeuten dabei d abgebildet Gegenstand wirklich, wie in d aztekisch Schrift) oder unecht, symbolisch (s. Hieroglyphe) unterscheiden werden.
eine ander Art d Bilder-S. sein d Chines., die für jede Wort eine bestimmt Zeichen haben.
eine weit Entwicklung d S. sein d Ton-S. (phonetisch S.).
sie erscheinen 1. als Silben-S.; dieselbe heißen echt, wenn sie wie d japanisch sich nicht in Buchstabe auflösen lassen, unecht, wenn man an d Zeichen d Zusammensetzung aus Buchstabe erkennen (äthiopisch S.); 2. als buchstaben- oder Laut-S.; hierher gehören: d Keil-S. (s. d.), d Ind. und phönikisch.
d phönikisch Alphabet sein d Grundlage alle alt und neu abendländisch Alphabet sowie d meiste orientalisch.
letztere liegen gegenwärtig d arab. S. zu Grund, wie d abendländisch d Latein.
d deutsch S. entstehen aus d Lat. als eckig Fränk., aus die sich d gegenwärtig Druck-S. entwickeln, als Abkürzung d deutsch Current-S.; d jetzig Latein. S. entstehen aus d Lombard. runden d Mittelalter, aus d Aldus Manutius d Cursiv-S. bilden.
- d Gewohnheit d Abendländer von d Linken zur Rechte zu schreiben kommen von d Grieche her und werden durch d Bustrophedon-S. (s. Bustrophedon) vermitteln; d oriental schreiben dagegen von d Rechte zur Linken.
in OstAsien finden sich auch d saugen.
Säulen-S., wo Wort unter Wort schreiben werden, also senkrecht Zeile entstehen.
Schrift, Letter, Punzen, Type (nach d Lat. Typi), Franz. Caracteres, Engl. typen, heißen in d Buchdruckerei u. Schriftgießerei d verschieden Sorte d gegießen Buchstabe.
nach d Kegel (s. d.) in aufsteigend Grad ordnen unterscheiden man: Diamant, Perle, Nonpareille, Kolonel, Petit, Bourgeois oder Borgis, Corpus oder Garmond, klein Cicero, grob Cicero, Mittel, Tertia, Text, Doppelcicero, Doppelmittel, klein u. grob Canon, klein und grob Missal, klein u. grob Sabon, real, imperial.
d frz. Einteilung, welche auch in Deutschland hin und wieder Eingang finden, bestimmen d Kegel d S. nach Punkt, die 1 = 2 Punkt vom Paris.
Fuß.
d deutsch S. heißen fraktur-, d Lat.
Antiqua-S. zu erstere zählen d Schwabacher-S. (von Schriftschneider Schwabach erfinden), die man sich früh vorzüglich zur Hervorhebung einzeln Stelle im Satz bedienen, und d altgotisch oder Black; beide werden verdrängen durch d auch bei d Antiqua-S. eingeführt fett und halbfett S., die Buchstab En im Druck schwarz als d gewöhnlich erscheinen, und d neugotisch S.
d schrägstehend Antiqua heißen kursiv und sein von Aldus Manutius erfinden.
außerdem geben es noch Schreib-S. oder Current, welche d geschreiben Buchstabe darstellen, u. Kanzlei-S. d gesperrt Od. durchschießen Schrift werden durch dünn nieder Schriftstück (Spatium) zwischen d einzeln Buchstabe herstellen.
zu d S. gehören noch d nötig Quadrat, Geviert, Halbgeviert und Spatium, durch welche d weiß Raum im Druck ausfüllen werden. -
auch d Buchbinder gebrauchen S. für d Rücken d Buch.
Schrifteigentum, soviel wie literarisch Eigentum oder Autorrecht.
Schriftgießerei, bezeichnen zunächst d Werkstätte, in welche d Schrift gießen werden, dann diese Kunst selbst und was sich darauf beziehen; sie werden fast gleichzeitig mit d Buchdruckerkunst (s. d.) von P. Schöffe erfinden, denn d anfangs gebraucht Holzbuchstabe zeigen sich unpraktisch, ebenso d aus Blei et_cetera., weshalb d Verbesserung zu eine aus Blei, Eisen und Antimonium bestehend Komposition führen, welche als Schriftzeug noch jetzt, wiewohl nicht überall in gleich Mischung, verarbeiten werden.
d Verfahren vor u. bei d Guß sein folgend:
jede Buchstabe werden auf eine stählern Stempel (Patrize) schneiden, welchen man in solch Grad härten, daß er sich in Kupfer einschlagen lassen, wodurch man d vertieft Form (Matrize) erhalten.
diese werden in d Gießinstrument setzen, die 2 Teil durch Schraube fest verbinden werden können und im Innere nur d für d zu gießend Buchstabe nötig Raum lassen.
d Matrize wechseln natürlich mit jede weit Buchstabe d Alphabet, die zu eine bestimmt Quantum Schrift gehörig Anzahl d Gießzettel angeben.
d Arbeiter stehen vor d Gießofen, in welche sich d geschmelzen Schriftmasse in eine Schmelztiegel befinden, u. füllen mit d Gießlöffel d leer Raum im Instrument.
d nach d Guß ausgewerfen Buchstabe werden auf eine Sandstein abschleifen, zusammensetzen und mit d Bestoßzeug gleichgehobelt, was man d Fertigmachen nennen.
da d Handguß bedeutend Zeitaufwand erfordern, so erfinden zuerst Allegat eine Gießmaschine und nach er noch andere.
d neu Erfindung diese Art stammen aus Amerika und finden, bedeutend verbessern, groß Verbreitung.
durch Umdrehen eine Kurbel werden hier d geschmelzen Metall aus eine in eine Becken stehend Pumpe in d Form spritzen, diese alsdann öffnen, d Buchstabe auswerfen, d Form wieder schließen und von neu d Pumpe zuführen.
mit diese Maschine lassen sich etwa 2000 Buchstabe in eine Stunde gießen.
in manche Fall werden d Handguß vorziehen, obgleich d Maschinenguß wohlfeil sein.
neuerdings haben man anfangen d Schrift nach d Guß auf galvanisch Weg mit eine Kupferlage zu überziehen, wodurch ihr Dauerhaftigkeit sich verdoppeln sollen.
Schriftlichkeit d Prozeßverfahren, wobei nicht bloß d Urteil und Beschluß d Gericht, sondern auch d Verhör niederschreiben und d Vortrag d Partei entweder schriftlich einreichen, oder wenn mündlich halten, doch wörtlich protokollieren werden sollen; im Gegensatz zum rein mündlich Verfahren wie z. B. bei d Jury.
Schriftsäßig heißen in Sachsen Rittergut, die Besitzer bloß unter d ober Landgericht als d ober Instanz stehen, Amtssäßig dagegen, welche unter d Amt stehen, in die Bezirk sie liegen.
Schriftschneiderei, d Kunst, Buchstabe in Stahl zu gravieren, um d in d Schriftgießerei (s. d.) angewendet Stempel herstellen; im eng Sinn eine Atelier, wo diese Kunst betreiben werden.
d S. sein so alt als d Schriftgießerei, hängen mit diese eng zusammen und sein daher in d Regel damit vereinigen.
die suchen nach Neue haben in d S. vielfach Künstelei in Gestaltung d Buchstabe hervorrufen u. d Mannigfaltigkeit d Schrift ins Unendliche vermehrt.
auch werden jetzt d Schriftmuster galvanisieren u. dadurch d S. umgehen.
unter d neu Erzeugnis d S. zeichnen sich d engl. Muster durch Feinheit u. Eleganz aus und werden in Deutschland sehr nachahmen.
Schriftsetzer, Setzer.
d Buchdruckerkunst teilen sich in 2 wesentlich verschieden Geschäftszweig, von welchen jede für sich erlernen und betreiben werden: in setzen und Druck.
eine S., die zugleich Drucker sein, was in klein Buchdruckerei ausnahmsweise vorkommen pflegen, heißen Schweizerdegen.
d S., welche d weitaus groß Teil d Buchdrucker ausmachen, während d Zahl d Drucker in Folge d Schnellepressenarbeit mehr u. mehr abnehmen, beschäftigen sich mit Zusammenstellung d Buchstabe zu eine regelmäßig Satz; erst nachdem d S. seine Arbeit ganz vollenden haben, können d Funktion d Drucker beginnen.
über d Verfahren s. d. A. Buchdruckerkunst.
nach d Druck verteilen d S. d Letter wieder in ihr einzeln Fächer im Schriftkasten, was man d Ablegen nennen. - Vielfach, aber nie lohnend Versuch werden zur Erfindung eine brauchbar Setzmaschine zur Ersparung von Menschenhand und Beschleunigung d Arbeit machen, u. a. von d Belgier Delcambre, d Engländer Young, die Böhmen Tschulick, d Schweden Rosenborg u. Petursson; am nächst kommen d Lösung diese Problem neuerdings Chr. Sörensen, Typograph und Mechaniker zu Kopenhagen, die setz- und Ablegemaschine auf d groß Ausstellung zu London und Paris aufstellen sein u. d groß Ehrenmedaille erhalten.
Schröckh, Joh. Matthias, eine d ausgezeichnet Prot. Kirchenhistoriker, geb. 1733 zu Wien, 1761 Professor d Geschichte zu Leipzig, 1767 d Dichtkunst zu Wittenberg, wo er 1808 St.
liefern biographisch Werk, eine Weltgeschichte für Kind, sein Hauptwerk aber sein d "Geschichte d christlich Kirche", welche zu Leipzig 1768 bis 1812 in 45 Octavbdn. herauskommen, von die d letzte 10 d Kirchengeschichte seit d Reformation behandeln und von Tschirner bearbeiten Wurden. S. sein wegen seine groß Gelehrsamkeit noch heute brauchbar, dabei sein er trotz eine Anflug vom Rationalismus seine Zeit in eine selten Grad ruhig. mild und gerecht.
Schröder, Friedr. Ludw., eine in komisch u. tragisch Rolle ausgezeichnet Schauspieler, auch beliebt Schauspieldichter, geb. 1744 zu Schwerin, betreten d Bühne bereits als 3Jähr. Kind zu Petersburg, werden spät von seine als Komödiant herumziehend Eltern im Stich lassen und verlebt traurig Jahr, bilden sich seit 1759 in Solothurn zum Schauspieler u. Tänzer aus u. machen seine erst schriftstellerisch Versuch mit d Übersetzung eine Frz.
Lustspiel, werden 1764 zu Hamburg Ballettmeister und d trefflich Schauspieler d ackermansch Gesellschaft, 1771 Direktor d Hamburger Theater, die durch er außerordentlich berühmt u. einflußreich werden; St. 1816. S. sein es, d jung Talent wecken, lediglich d Anforderung d gut Geschmack zu gehorchen streben, durch d früh Aufführung d Stück Shakesspeare's besonders umgestalten wirken, als König Lear, Fallstaff, Shyllock u. s. W. d Ruf d tüchtig Schauspieler seine Zeit rechtfertigen; nicht zu vergessen sein, daß durch er d verachtet Schauspielerstand zu Ehre kommen, weil er als Direktor streng auf Ordnung, Anstand und sittlich Betragen halten u. selber mit gut Beispiel vorangehen.
als Dichter sein S. etwa von 1785 an durch eigen Stück (d Vetter aus Lissabon, d vernünftig Narr, Stille Wasser sein tief u. s. W.) und durch Bearbeitung fremd eine Begründer d d Engländer und Franzose nachgebildet bürgerlich Od.
Familienschauspiel in Deutschland.
Werk Hrsggb. von Bülow, mit eine Einleitung von Tieck, Berlin 1831, 4 Bde.
Schröder, Sophie, gebären Bürger, berühmt Schauspielerin, geb. 1781 zu Paderborn, spielen frühzeitig in Petersburg, Wien u. s. F. naiv Rolle, kommen 1801 nach Hamburg, wo sie d Ruf d erst tragisch Künstlerin ihr Zeit erringen, zumal nirgends eine ebenbürtig Nebenbuhlerin vorhanden sein.
sie heiraten 1804 d Tenorist Friedr. S., spielen 1813-29 am Hoftheater zu Wien, alsdann zu München, kehren 1836 nach Wien zurück u. werden 1840 Pensionirt. S. Smets.
Schröder, Name viel deutsch Gelehrte z. B. d Theologe Joh. (geb. 1572, Gest. 1621 als erst Pastor zu Nürnberg) und Johann Joachim S. (geb. 1680, Gest. 1756 als Senior d Universität Marburg), dann d Schriftsteller Heinr. Eilhard (geb. 1719 zu Lübeck, gest. 1753), dann d Philologe Joh. Wilh. (geb. 1726, Gest. 1793 zu Marburg) u. a. m. - unter d heutig Träger diese Name ragen hervor d Schwede Joh. Henrik, geb. 1791 zu Westere, seit 1830 Professor und Oberbibliothekar zu Upsala, verdienen durch Herausgabe d Quellenschriftsteller über d Geschichte seine Vaterland während d Mittelalter (1.-3. Bd., Upsala 1818-55), ferner von "monumenta diplomatica" (ebds. 1822) und "numismata anglo saxonica" (ebdsst. 1825) u. s. F.
Schröder-Devrient (Devriäng), Wilhelmine, berühmt Sängerin, geb. 1805 zu Hamburg, Tochter d Schauspielerin Sophie S., treten 1820 zu Wien auf, singen spät zu Berlin und Dresden mit d Schauspieler Karl Devrient, mit welche sie 1823-29 verheiraten sein, und auf Kunstreise, heiraten 1850 eine Gutsbesitzer in Livland.
Schröter, Adolf, ausgezeichnet Maler im komisch Genre, geb. 1805 zu Schwedt, lernen in Berlin d Kupferstechkunst, gehen 1829 nach Düsseldorf u. betreiben d Malerei.
zuerst machen er sich bekannt durch seine "Weinprobe" u. "rheinisch Wirtshausleben".
am schön aber zeigen er seine Humor in d Szene zu Don Quijote, Eulenspiegel, Münchhausen, teils Ölgemälde, teils Radierung und Holzschnitt.
ebenso auszeichnen sein er im Fries u. in d Arabeske.
Schröpfen, Lat. Scarificatio, örtlich Blutentziehung, bei die durch eine eigen Instrument, d Schröpfschnepper, zahlreich klein Einschnitt in d Haut machen werden, aus die sodann d Blut mittels Saugwerkzeug (Schröpfkopf) herausziehen werden.
diese sein glockenförmig Zylinder aus Glas oder Metall, in welchen man über eine Flamme d Luft verdünnen, worauf man sie schnell auf d Haut setzen, auf die sie durch d Druck d äußer Luft festsitzen und die sie innen in d Höhe ziehen.
weit häufig als d S. kommen zu örtlich Blutentziehung jetzt d Ansetzen von Blutegel in Anwendung.
Schröter, Joh. Hieronymus, Astronom, geb. 1745 zu Erfurt, studieren zu Göttingen d Rechte, nebenbei Mathematik u. Astronomie, treten 1771 in Hannöv.
Staatsdienst und werden Oberamtmann und Justizrat zu Lilienthal, wo er sich eine mit d gut Instrument ausgerüstet Sternwarte errichten; St. daselbst 1816.
seine astronomisch Entdeckung u. Beobachtung sein von Wichtigkeit, so d zur nähern Kenntnis d Merkur, d Venus, d Saturn, namentlich aber d Mond:
"Selenotopographische Fragment" 2 Bde., Lilienthal 1791, Gött. 1802.
Schröter, s. Hirschkäfer.
Schrot, d grob gemahlen Getreide.
- S., Hagel, klein Bleikugel zur Erlegung von klein Haarwild u. Vogel.
bei d S.Gießerei werden d geschmelzen Blei eine ganz klein Zusatz von Arsenik geben, dasselbe durch eine Sieb gießen und bereits zur Kugelform erstarren in Wassergefäß auffangen.
man haben für d S. Gießerei jetzt eigen hohl Turm, bis 180' hoch, u. übergießen d Wasserfläche zum Auffangen mit eine Ölschichte, um eine möglichst vollkommen Kugelform herstellen.
Schrot und Korn, s. Münze.
Schub, d polizeilich Fortschaffung nicht legitimiert Od. verdächtig Subjekt in ihr Heimat.
Schubart, Christian Friedr. Daniel, talentvoll Dichter und tüchtig Musikus, geb. 1739 zu Obersontheim in Schwabe, Sohn d Prediger, sollen seit 1758 in Erlangen Theologie studieren, ergeben sich jedoch eine wissen Leben, werden 1768 Organist und Musikdirektor zu Ludwigsburg, bald aber wegen Liederlichkeit und Mißbrauch d Presse absetzen und aus Württemberg verweisen.
in Heilbronn, Heidelberg, Mannheim, München, Augsburg u. Ulm machen er allenthalben Streiche u. laden sich durch seine deutsch Chronik so viel Feind auf d Hals, daß eine Unannehmlichkeit und Ausweisung nach d ander er zu Teil werden.
im Januar 1777 betreten er unklug Württemberg.
Boden, werden ergreifen und auf d Hohenasperg setzen, wo er ohne Verhör oder Untersuchung 10 Jahr sitzen müssen, bis er sein Hymnus auf Friedrich Ii. und d Fürbitte d Karschin befreit.
er werden hofmusik- u. Theaterdirektor in Stuttgart, St. aber 1791, bevor er seine Lebensbeschreibung vollenden haben.
S. sein eine geist- und phantasiereich Dichter, gewaltig in Gedanke und Wort, dabei eine freimütig politisch Schriftsteller, im Ganze ursprünglich eine tiefgemütlich humoristisch Natur, aber ohne sittlich Halt und deshalb auch in alle ohne Maß.
unter seine Gedicht sein manche (d Volkslied: auf, auf, ihr Bruder! und sein stark; d Fürstengruft; d ewig Jude) noch heute allbekannt, seine geistlich Lied innig empfinden.
dazu d "deutsch Chronik" 1774-77 und "Selbstbiographie" 1791.
gesammelt Schrift Stuttg. 1839-40, 8 Bde. - S. Ludwig, d vorig Sohn, geb. 1766 zu Geislingen, Gest. 1812 als preuß. Legationsrat, übersetzen Thomsons Jahreszeit, geben Ossian Gedicht (s. Macpherson) und Schrift seine Vater heraus.
Schubart, Edle von Kleefeld, Joh. Christian, geb. 1734 zu Zeitz, zuerst Leineweber, dann Schreiber, Beamte, kaufen mit d Vermögen seine Frau 1769 d Rittergut Würchwitz u. spät dazu Pobles und Kreischa, erwerben sich groß Verdienst um d Landwirtschaft, namentlich durch Einführung d Kleebau u. Gipsen sowie durch ökonomisch Schrift, wofür er 1784 von Kaiser Joseph Ii. adeln werden; St. 1787.
Schubert, Gotthilf Heinr. von, Naturforscher, Philosoph u. religiös Volksschriftsteller, geb. 1780 zu Hohenstein im Schönburgischen, studieren zu Leipzig und Jena, sein von 1803 an einige Jahr praktisch Arzt, werden 1809 Direktor d Realinstitut zu Nürnberg, 1819 Bergrat und Professor d Naturgeschichte zu Erlangen, lehren seit 1826 in München. S. sein eine Hauptvertreter d unter d Einfluß d Romantik stehend Wissenschaft und gehören mit Oken, Solger, Steffens u. a. namentlich zu d Weiterbilder d schellingsch Naturphilosophie, die er so phantasiereich und poetisch verarbeiten, wie diese seine tief Gemüt und seine mystisch religions- und Weltanschauung Bedürfnis sein.
von seine Schrift, die sich insgesamt durch ihr dichterisch Sprachefülle auszeichnen, nennen wir: Ahnung eine allgemein Geschichte d Leben (1806), Ansicht von d Nachtseite d Naturwissenschaft (1808, 4. Aufl. 1840), Symbolik d Traum (1814), Altes u. Neu aus d Gebiet d inner Seelenkunde (lpz. u. erl. 1817-44, 5 B.), d Urwelt und d Fixstern (2. Aufl. 1839), Geschichte d Seele (1830, 1835), d Krankheit und Störung d menschlich Seele (stuttg. 1845), d Weltgebäude (1852), Geschichte d Natur als 3. Aufl. d allg. Naturgeschichte (1853, 2 Bde.), Abriß d Mineralogie (1853), d Spiegel d Natur, d Zaubereisünde (1854), d neu Robinson (3. Aufl. 1853).
nicht vergessen dürfen werden d "Wanderbüchlein eine reisend Gelehrte durch Salzburg, Tirol und d Lombardei" (Erl. 1823, 1834) sowie d Reisebeschreibung durch d Südl. Frankreich und Italien und in d Morgenland in d Jahr 1836 und 1837.
Schubert, Franz, Komponist, geb. 1797 zu Wien, erhalten seine musikalisch Bildung im Kaiserl. Convicte daselbst u. leben dann für sich, mit Unterricht und Komposition beschäftigen; St. 1828.
ungeachtet seine kurz Leben sein seine Komposition ebenso zahlreich u. mannigfaltig als von tief Kunstwert, voll Originalität, reich Phantasie und tief Gefühl, im Geist Beethoven.
er schreiben Oper, Symphonie, Ouvertüre, Messe, Psalm, halleluja, Sonate, Quartett, Lied et_cetera.
Schubert, Friedr. Wilh., geb. 1799 zu Königsberg, seit 1823 daselbst Professor d Geschichte und Staatskunde, 1814 Geh. Rat, sein Mitglied d Frankfurter und erfurter Parlament, 1850-52 d preuß. Landtag.
Hauptwerk: "Handbuch d Allgem.
Staatskunde von Europa" 2 Bde., Königsb. 1835-48; "Sammelung d Verfassungsurkunde u. Grundgesetz d Staat Europa und d nordamerik. Freistaat" 2 Bde., Königsb. 1840-50.
Schubladenstück, s. Pièce.
Schuh, Franz, geb. zu Wien, Gest. 1764, Direktor eine wandernd Schauspielergesellschaft, sowie sein Sohn und Nachfolger Franz, geb. 1741, Gest. 1771, um d Hebung d deutsch Bühne verdienen.
Schuckmann, Friedrich, Freiherr von, geb. 1755 zu Mölln im Mecklenburgische, treten in Preuß. Staatsdienst, werden 1810 Geh. Staatsrat u. Chef d Abteilung für Handel und Gewerbe sowie d für Kultus und Unterricht im Ministerium d Innere, 1814 Minister d Innere mit Beibehaltung d 2 letztere Abteilung, versehen spät auch d Direktion d berg- und Hüttenwesen, zuletzt noch d Polizeiwesen.
er lassen sich 1834 pensionieren, werden in d Freiherrenstand erheben, St. 17. Sept. 1834; er sein d Urheber d Gesetz betreffend d gutsherrlich bäuerlich Regulierung, d Ablösung u. Gemeindeteilung.
Schuderoff, Georg Jonathan, prot. Theologe, geb. 1766 zu Altenburg, Gest. 1843 als Superintendent und Konsistorialrat, sein seine Zeit eine beliebt Kanzelredner und eine Vielschreiber, die eine zahm Rationalismus auf d Gebiet d praktisch Theologie geltend machen.
Schübler, Gustav, verdient Botaniker, geb. zu Stuttgart, Arzt, einige Zeit Lehrer bei Fellenberg in Hofwyl, Gest. 1834 als Professor d Botanik in Tübingen, schreiben u. a.: "über d Farbe d Blüte", Tüb. 1825; "über d Einwirkung verschieden Stoff auf d Leben d Pflanze" tüb. 1826; geben mit Martens "d Flora Württemberg" Hrs.
Schücking, Christoph Bern.
Levin, Romananschreiber, geb. 1814 zu Clemenswerth in Westfalen, studieren d Rechte, helfen d allgemein Augsburger u. spät d kölnisch Zeitung redigieren, leben seit 1852 auf Schloß Sassenburg bei Münster. S. liefern Gedicht, dramatisch Versuch, gelten aber vor alle als eine d gut Romananschreiber d Gegenwart, schließen sich als solch wie H. I. König, H. kurz, Dingelstedt u. a. an L. Tieck und d Sozialnovelle an.
Hauptwerk: Schloß am Meer, d Ritterbürtige (1846), d Bauernfürst (1851), eine Staatsgeheimnis (1854).
- S., Luise, gebären Gall, geb. 1815 in Darmstadt, Gest. 1855, schriftstellern ebenfalls im Fach ihr Mann.
Schümegh, s. Simegh.
Schürfen, ritzen, schneiden; bergmännisch d Oberfläche d Erde durchgraben.
Schütte, Name. von 2 Ungar. Donauinseln; d groß S., Ungar. Csallo Köz, sein 12 M. lang, 2-4 M. breit, außerordentlich fruchtbar, liegen zwischen Preßburg und Komorn; d klein S., 6 Meile. lang, sehr schmal, d mittel Teil d groß S. gegenüber.
Schütz, latinisieren Sagittarius, Heinr., Musiker, geb. 1585 zu Kostritz, Gest. 1672 zu Dresden als Kapelledirektor, verschaffen d Oper Eingang im deutsch Reich, indem er d von Opitz aus d Italienische übersetzen Oper Daphne 1627 als erst in Torgau aufführen, liefern ihr Zeit vielbelobt Kirchenkomposition.
Schütz, Christian Gottfried, Philologe und Mitbegründer d Jenaer allgemein Literaturzeitung, geb. 1747 zu Dederstädt bei Eisleben, Gest. 1832 zu Halle, wo er 1769-79 und dann wieder von 1804 an Professor sein sein.
liefern gut Ausgabe d Cicero (dabei eine Lexikon ciceronianum) u. Aeschyl, machen in d jenaer Literaturzeitung zuerst auf Kant Kritik d rein Vernunft aufmerksam und hinterlassen eine Menge jetzt vergeßen gelehrt Arbeit.
eine weitläufig Lebensbeschreibung von er schreiben sein Sohn Friedr. Karl Julius, geb. 1779 zu Halle, lang Zeit Professor in Halle u. einige Jahr mit d Schauspielerin Händel-S. (s. d.) verheiraten, haben schon 1810 eine Geschichte Napoleon I., spät auch 7 Bde. über "Goethees Philosophie" u. Dgl. schreiben.
Schütz, wollen. von, d Dramatiker d romantisch Schule, Historiker und Philosoph, geb. 1776, treten in Preuß. Staatsdienst und werden Landrat und Ritterschaftsdirector d Provinz Sachsen, geben 1811 seine Stelle auf, leben meist auf seine gut Reichenwald bei Frankfurt a. d. O., werden 1840 zu Mariaschein in d Lausitz Kathol. u. St. 1847 zu Leipzig. ahmen Friedr. Schlegel Alarkos mit d Trauerspiel "Lacrimas", Goethe in d allegorisch-mystisch Gedicht "Raub d Proserpina" nach, liefern 1821 eine vielbelobt historisch Schauspiel "Karl d Kühne"; unter seine philosophisch, historisch, ästhetisch, theologisch, politisch, national-ökonomisch u. agronomisch Arbeit heben wir hervor eine intellektuell u. substantiell Morphologie, eine Schrift über Hegel und Günther, eine über d Kirchenstaat, biblisch-prophetisch begründen in Rom (leipz. 1831), Abhandlung über Maria Stuart, d Bartholomäusnacht, Lehnin Weissagung, Deutschkatholizismus, Puseyismus, Protestantismus u. Katholizismus, Goethe Faust u. d Protestantismus, über d Christkathole.
Ackerbau.
Schütze, Joh. Stephan, geb. 1771 zu Olvenstädt bei Magdeburg, Gest. 1839 als Hofrat zu Weimar, schreiben Lustspiel, humoristisch Erzählung, lyrisch Gedicht etc., geben 1814-36 d "Taschenbuch für Liebe u. Freundschaft" heraus.
Schuh, Fußbekleidung, die nur bis an d Knöchel reichen, können aus Holz, Bast, Binse, Hanf, verschieden Zeuge oder Leder bestehen; S., als Längenmaß gleichbedeutend mit Fuß.
Schuiskoi, russ. Fürstenfamilie aus d Geschlecht Rurik; Wasilij Iwanowitsch stürzen d falsch Demetrius 1606, besteigen als Wasilij Iii. d Zarenthron, unterliegen aber 1610 d vereinigt Polen und Schweden u. St. im Gefängnis.
Schuite (scheuen), Schütte, lang, breit, flachgebaut Schiff, besonders in Holland zur fluß- und Kanalfahrt benutzen; es heißen Trek-S., wenn es von Pferd ziehen werden.
Schuking, s. chin. Sprache u. Literatur.
Schukoffski, Wasilij Andrejowitsch, geb. 1783 zu Moskau aus eine adelig Familie, machen d Feldzug von 1812 mit, halten spät d Gemahlin Kaiser Nikolaus I. Vortrag über Russ. Literatur u. leiten d Studie d Kronprinz; St. 1852.
er gelten als eine d Gründer d romantisch Schule d russ. Literatur; schreiben "Gedicht" und übersetzen mancherlei aus d Deutsche.
Schulbruder u. Schulschwester, heißen d Mitglied von Kongregation und Verein, welche sich d Jugendbildung zu ihr eigentlich Aufgabe machen haben.
solch sein: d Schulbruder von de la salle (freres des ecoles chretiennes), 1680 von d Kanoniker Jean Baptiste de la salle gründen, gegenwärtig eine großartig Institut, die in Frankreich, Belgien, Italien, Deutschland, Nordamerika etc. über 200000 Knabe unterrichten, von eine Generalsuperior zu Paris und nach d Zahl d Provinz von Assistent dirigieren werden; d S. von La Mennais, 1820 in d Bretagne gründen, in Frankreich und d franz. Kolonie tätig; - d Gebrüder Baillard, stiften 1837; - von Chaminade, stiften zu Bordeaux; - von Puy; - von E. Riß, in England, Irland und d brit. Kolonie tätig; in Nordamerika, stiften 1842.
außerdem nennen sich zwar nicht S., widmen aber ihr Tätigkeit d Jugendunterricht d Kongregation d Bruder d hl. Familie, d Bruder d Hl. Joseph (Josephiten), d Marinbruder, 1816 in d Erzdiözese Lyon stiften und in dieselbe sehr verbreiten; d Laienbruder d Lazarist (s. d.), welche d Jugendunterricht in d Mission besorgen.
Kongregation d Schulschwester: d arm Schulschwester in Bayern, stiften 1834 durch Sebastian Job, Beichtvater d Kaiserin von Österreich u. Michael Witmann, die als designiert Bischof von Regensburg sterben, jetzt schon über eine groß Teil Deutschland verbreiten und nach Nordamerika übersiedeln; d Schulschwester zu Ruille Sur Loire; - von Rouen.
d Unterricht d weiblich Jugend widmen sich ferner: d Tochter d Hl.
Andreas oder d Tochter vom Kreuz, 1806 in Frankreich stiften; d Schwester d Hl. Christina zu Metz; d engl. Fräulein (s. d.); d Tochter unsere lieb Frau, in Belgien und Nordamerika; d Tochter d gut Heiland, in Frankreich; d Schwester von d Heimsuchung, in Irland; d Salesianerin (s. d.); d Schwester d heilig Herz Jesu, in Frankreich, Italien u. Nordamerika verbreiten; - d Hl. Ignatius, auf d Philippinen; - d Hl. Joseph, in Frankreich u. in d Levante; - d christlich Lehre, in Frankreich und Algerien; - d Lorettinerinen, in Frankreich, Irland, Nordamerika; - d Hl. Martha, in Frankreich; d Dame vom Hl. Michael; - von Nevers, von d Vereinigung, in Frankreich; d Mutter-Gottes-Schwester, d Schwester von d Opferung Marias, in Frankreich; - d Vorsehung, in Frankreich und Nordamerika, d Weihnachtsschwester, in Frankreich, endlich d weitverbreitet Schwester d Barmherzigkeit.
- daß diese Institut für Erziehung und Unterricht d Jugend kirchlich Ursprung sein, gehen schon aus d Name dieselbe hervor, und ebenso dürfen als bekannt voraussetzen werden, was männlich und weiblich Orden für d Jugendbildung tun (Vergl. Benediktiner, Jesuit, Clarissinen, Ursulinerinne etc.); je weiter überhaupt d Schulwesen von seine wahr Grundlage wegrücken zu werden drohen, um so groß Tätigkeit entwickeln d Kirche zur Erhaltung u. Wiederherstellung d vernünftig und christlich Jugendbildung.
Schuld, 1) böse Ursache, namentlich von Unsittlichkeit und Verbrechen, aus Absicht (Dolus) oder Fahrlässigkeit (Culpa). Sieg erklären, verurteilen.
2) Verbindlichkeit, Passivum, Debitum, Zahlungspflicht gegenüber Forderung (Gläubiger, creditor), auf d verschiedenartig Obligation beruhen.
man unterscheiden haupt-, neben-, gesammt-, theil-, liquide, streitig, klagbar, verzinslich, versichern (Hypothek, Faustpfand, Bürge), laufend oder unversichert (currente), buch-, wechsel-, handschriftlich (chirographisch) und Handschulden. S.Entrieb, gerichtlich Eintreibung d Forderung mittels aufbieten, Warnung, Pfändung, Verkaufe, schnell oder langsam.
im altröm. Recht haften d S.ner mit seine Person und erst spät können er sich durch Hingabe seine Vermögen d S.haben entziehen.
im deutsch Recht dagegen haften d S. eine zunächst mit seine fahrend Habe u. können erst dann ins S.Gefängnis (s.enthurm, s.knechtschaft) führen werden, wenn er "weder Pfand noch Pfennig" haben.
Schuldbrief, Schuldschein, Pfandbrief, s. Hypothek, Obligation, Pfand.
Schule (vom Lat. Schola), Anstalten zum Unterricht d Jugend, erscheinen überall als Bedürfnis, wo d Volksleben einige Ausbildung erlangen haben.
d Ansicht jedoch, als ob d Tüchtigkeit eine Individuum oder Volk sich nach seine Beschulung abmessen lassen, sein eine grundfalsch, denn d Ausbildung durch d Leben sein allseitig und durchgreifend; d Schule geben nur d Grundlage eine Wissen, die durch d Leben weiter ausbilden und seine Anwendung auf d Handlungsweise in bestimmt Fall finden sollen.
weil d Unterricht d Jugend eine allgemein Bedürfnis sein, so müssen d Staat dafür sorgen, was teils unmittelbar durch Staatsanstalten, teils mittelbar durch d Schulgesetzgebung und d Unterstützung von privat-, gemeinde-, bezirks- etc. S. geschehen.
zentralisieren d Staat d Schulwesen in durchgreifend Weise, so werden d Richtung d Schulbildung d politisch System anpassen, die d Regierung gerade huldigen; werden d Schule dagegen Privaten und Gemeinde allein überlassen, so zeigen sich in d Regel eine einseitig Richtung auf d sog. praktisch Wissen mit Vernachlässigung d Grundlage für d hoch Ausbildung.
daß d Kirche eine Aufsichtsrecht über d Schule zu üben berufen sein, ergeben sich schon aus ihr Aufgabe, für d sittlich und religiös Ausbildung d Mensch zu sorgen; sie sein d hoch Erziehungsanstalt, die ihr Wirksamkeit über jede Lebensalter und jede Stand ausdehnen, sie müssen deswegen auch darüber wachen, daß in d Schule, welcher Art diese immer sein mögen, d christlich Element fördern und weder durch Vernachlässigung, noch durch feindselig Lehre Od.
Handeln beeinträchtigen werden.
über d verschieden Art von S. s. Elementarunterricht, gewerbe-, real-, polytechnisch etc. S., Akademie, Gymnasium, Lyzeum, Universität.
- d S., welche in alle Teil d Röm.
Reich einrichten sein, gehen in d Sturm d Volkerwanderung unter und wie d ganz neu Kultur verdanken auch d Schulwesen seine Ursprung u. seine erst Pflege d Kirche.
d Geistliche sein Jahrhundert lang d fast ausschließlich Träger alle hoch Bildung, d einzig Lehrer in d Elementarkenntnis sowohl als in d Wissenschaft; S. finden sich in d Kloster, namentlich in d Benediktinerkloster, bei d Domstift, bei d Pfarrei d Stadt.
d Aufblühen d Stadt haben d Errichtung städtisch Unterrichtsanstalten zur Folge; d Lehrer an dieselbe sein aber in d Regel Geistliche, wohl auch Student, welche auf eine bestimmt Zeit dingen werden.
in manche Stadt sein d S. dotieren, d Schüler haben in d Schulgebäude Wohnung, empfangen etwelche Unterstützung an Lebensmittel und Gewand, haben d Recht Almosen zu ersingen und zu erbetteln etc., daher sich an solch S. auch aus d Ferne her viel Schüler sammeln (fahrend Schüler).
derartig S. entsprechen ungefähr unsere heutig Gymnasium; d Elementarunterricht sein noch durchgängig Privatunterricht, die meistens durch Glied d unter Klerus oder Student erteilen werden, erst Gerhard Groote (Gerhardus Magnus), d Stifter d Bruder d gemeinsam Leben (s. d.) errichten um 1386 eigentlich Elementarschule für Knabe und Mädchen, für welche letztere jedoch d weiblich Orden u. Verein (Vgl. Beguine) hauptsächlich sorgen.
daß für d Entwicklung d hoch und nieder Schulwesen d Erfindung d Buchdruckerkunst Epoche machen, leuchten von selbst ein, dazu kommen bald darauf d gewaltig Bewegung d Geist durch d Reformation, welche in d Schule eine ihr Hauptstütze suchen und dieselbe eben darum organisieren müssen.
d prot. S. gegenüber entwickeln d Jesuitenorden seine erfolgreich pädagogisch Wirksamkeit (s. Jesuit) sowie überhaupt d Rivalität d Katholik und Protestant um d Frucht und d Ruhm d groß Bildung d Schulwesen, namentlich auch d Volksschulewesen, außerordentlich fördern haben.
alle S. tragen auch eine sehr deutlich konfessionell Gepräge, die keine Teil zu verwischen trachten; erst als d Krieg d neu Philosophie gegen d Kirche vom Engl., namentlich aber vom franz. Boden aus nach Deutschland herüberspielen werden und Rousseau Pädagogik ihr Anhänger finden, machen sich eine Reaktion gegen d Einfluß d Kirche auf d Schule geltend.
d religiös Erziehung werden eine vernünftig (philosophisch) entgegenstellen, d Pflicht d Gehorsam von Seite d Kind und Schüler d Pflicht d Eltern u. Lehrer, d frei Selbstbestimmung d Kind und Schüler zu respektieren; gleichzeitig u. folgerichtig werden auch eine neu Methode d Unterricht proklamieren, durch welche d Lernen leicht und angenehm werden sollen, während es früh schwer u. mühsam sein.
(Vgl. Rousseau, Basedow, Campe, Salzmann, Pestalozzi.)
d revolutionär Prinzip tragen aber in d Pädagogik d gleich Frucht wie in d Politik, und wenn auch in d Methodik wesentlich Fortschritt machen werden, so entsprechen doch d Leistung d neu Schule d Ankündigung und Erwartung keineswegs.
d Franz.
Krieg lenken d Aufmerksamkeit von d Pädagogik etwas ab, nach dieselbe aber werden in Deutschland d Schulwesen von d meiste Regierung sehr eifrig reorganisieren.
daß sich d hoch Schulwesen heben haben, beweisen d Leistung d deutsch Gelehrte in alle Wissenschaft; ebenso sein durch d Errichtung oder Erweiterung von Anstalten, in welchen d Schüler d wissenschaftlich Kenntnis zur Betreibung d verschieden Zweig d Gewerbeleben erhalten sollen, für d Bürgerstand viel tun werden.
d elementar- od. Volksschule haben in Deutschland gleichfalls eine ausgebreitet Wirksamkeit als in jede ander europäisch Staat, aber hierin sein auch d groß Fehler begehen werden.
fast überall werden sie eine zu weit Aufgabe stellen; d Zahl d Unterrichtsgegenstand sein zu groß, daher werden zu wenig lernen, vielerlei aber nicht viel, und durch diese mangelhaft Elementarbildung leiden nicht nur d intellektuell Seite, sondern dadurch werden auch d Ausbildung d sittlich Charakter beeinträchtigen.
d Bildung d Lehrer kranken, wie es nicht anders sein können, an d nämlich Gebrechen; überdies haben d herrschend System, die jetzt teilweise modifizieren werden, d Lehrer d Geistliche in gewiß Weise entgegenstellen, d Volk (namentlich auf d Land) entfremden, sie so eine Art Herrenstempel aufdrücken u. dabei d Gehalt eine Tagelöhner anweisen, so daß, wenn man diese alle berücksichtigen, die gegenwärtig unter d Lehrerstand vorherrschend Verstimmung nicht befremden können.
Schulenburg, von d, alt Geschlecht in d Mark, gegenwärtig in d Mark, in Sachsen, Hannover und Braunschweig begütern, teilen sich im 14. Jahrh. in d weiß u. schwarz Linie, erstere wieder in d alt und jung und diese in mehrere Zweig.
d Haus haben 4 Bischof, 3 Heermeister d Johanniterorden, 4 Feldmarschall, 25 General und 6 Staatsminister liefern; d berühmt S. sein Matthias Johann, Graf von d S.-Emden; geb. 1661, kämpfen er in sächs. Dienst von 1702-1706 ruhmvoll aber ohne Glück gegen Karl Xii. von Schweden, weil er in d Regel d Aufgabe anheimfallen, von die, was andere verderben haben, noch möglichst viel zu retten; von 1708-1711 kommandieren er unter Eugen und Marlborough d sächs. Hilfescorps in d Niederlanden und werden von d Kaiser in d Reichsgrafenstand erheben; 1715 treten er als Feldmarschall in Venetian.
Dienst und retten durch eine denkwürdig Verteidigung Korfu gegen d Türke; St. 1741 zu Verona.
Schulpforte, s. Fürstenschule.
schulen, Albrecht, geb. 1686 zu Gröningen, Gest. 1750 als Professor zu Franecker, sehr verdient Orientalist; Hauptwerk: "origenes hebraeae" franecker 1724; "institutiones ad fundamenta linguae hebraicae" Leiden 1737.
auch sein Sohn I. Jak., geb. 1716, Gest. 1778 als Professor zu Herborn, sowie sein Enkel Heinrich Albrecht, geb. 1749, Gest. 1793 als Professor zu Leiden, sein bedeutend Orientalist.
Schulter (Humeri), d ober Rumpfende zu beide Seite d Hals, bilden von d Schlüsselbein (s. d.), d Schulterblatt und viel Muskel.
d Schulterblatt (Scapulae) sein breit, 3eckige Knochen, auf d Rücken zu beide Seite d Rückgrat liegen, mit d schmal Seite nach oben richten.
auf ihr hinter Fläche befinden sich eine stark hervorragend queren Leiste, d Schultergräte, u. an ihr äußer Winkel d Gelenkfläche zur Verbindung mit d Oberarmknochen.
um d Schulterblatt sein zahlreich Muskel befindlich, teils zur Befestigung dieselbe an d umliegend Teil, teils zur Bewegung d Schulterblatt und d Arme.
Schultheiß, Schulze (im mittelalterlich Latein Scultetus), eigentlich schuldheiß, weil er ursprünglich d Abgabe beitreiben haben, heißen in d alt deutsch Verfassung d Vorsteher d Gemeinde.
d Umfang seine Amtstätigkeit gestalten sich spät in d deutsch Staat sehr verschieden; d weit erreichen sie in d Reichsstadt, am beschränkt werden sie in d Dorf, wo d Gutsherr d S. nach d Lehenrechte einsetzen.
Schulz, Adolf, geb. 1820 zu Elberfeld, arbeiten auf eine Geschäftsbureau daselbst, schreiben "Gedicht" (2. Aufl. Magdeburg 1847), "zu Haus" (elberf. 1851), "Martin Luther" (lpz. 1853), "Ludwig Capet" (elberf. 1855).
Schultz-Schultzenstein, Karl Heinrich, geb. 1798 zu Altruin, seit 1825 Professor zu Berlin, berühmt Physiologe.
Schrieb über d "Cyklose d Lebenssaft" (1841) u. "anaphytose Od.
Verjüngung d Pflanze", dann: "neu System d Morphologie d Pflanze", 1847; "über d Verjüngung d menschlich Leben", 2. Aufl. 1850; "d Verjüngung im Tierreich", 1854; "allgemein Krankheitslehre", 2 Bde., 1844-45; "d Heilwirkung d Arznei", Berlin 1846.
Schultze, Joh. Abrah.
Peter, tüchtig Komponist und musikalisch Theoretiker, geb. 1747 zu Lüneburg, bilden sich in d Musik bei Kirnberger in Berlin, werden 1780 Kapellmeister d Prinz Heinrich zu Rheinsberg, 1787 in Kopenhagen; St. 1800.
seine Komposition für d Volksgesang erhalten allgemein Beifall.
"Gesang am Klavier", 1779; "Lied im Volkston", 3 Bde., 1782-90; "religiös Ode u. Lied", 1786; komponieren außerdem Oratorium, Chor u. Gesang u. d Oper "Aline".
Schulz, Dav., Protest.
Theologe d rationalistisch Richtung, geb. 1779 zu Pürberg in NiederSchlesien, Gest. 1854 als Professor und Konsistorialrat zu Breslau, haben einige ziemlich gut aufgenehmen exegetisch Schrift hinterlassen.
gegen Schleiermacher, Steffens, Scheibel und d evangel. Kirchenzeitung u. s. F. fechten S. für d Union d Lutheraner und reformieren en sowie für Rationalismus und Lehrfreiheit.
Schulz, Wilh., geb. 1797 zu Darmstadt, werden 1819 als Hesse.
Offizier wegen eine politisch Flugschrift entlassen, studieren d Rechte, werden wegen politisch Flugschrift mehrfach ausweisen, 1833 wegen d Schrift "Deutschland Einheit durch Nationalrepräsentation" in Baden zu 5-jahrig Festungshaft verurteilen, flüchten nach Zürich, wo er 1843 seine bekannt, von d Bundestag verbieten Schrift:
"wahrhaft Geschichte d deutsch Michel" vom Stapel lassen.
Schulze, Joh. Abraham Peter, geb. 1747, Musikdirektor zu Berlin, die unter Friedrich Ii. neben Wien d Hauptmittelpunkt musikalisch Tätigkeit sein, zu Rheinsberg u. Kopenhagen, Gest. 1800, sein eine sehr beliebt und volkstümlich Liederkomponist.
Schulze, gottlob Ernst, Philosoph und als solch d Aenesidemus-S. nennen, geb. 1761 zu Heldrunge in Thüringen, Gest. 1833 als Professor d Philosophie zu Göttingen, erwerben eine Name als Gegner d kantisch Philosophie, welche er zuerst 1792 Reinhold gegenüber im "Aenesidemus" angreifen und mit d Waffe d Skeptizismus bekämpft, schreiben spät auch gegen Schelling Identitätsphilosophie.
Schulze, Friedrich, Romananschreiber, geb. 1762 zu Magdeburg, treten schon 1781 als Schriftsteller auf, bringen einige Jahr in Paris zu, werden 1791 Professor d Geschichte am Gymnasium zu Mitau in Kurland, machen 1793 bis 1795 Reise, St. 1798 zu Mitau im Wahnsinn.
seine Kinderroman, Geschichte d groß Revolution in Frankreich u. a. sein vergessen.
Schulze, Friedr. Aug., pseudonym: Laun, Romananschreiber d schwach Gattung, geb. 1770 zu Dresden, Gest. 1849 daselbst als Commissionsrat, haben vor Clauren (K. G. S. Hein) voraus, daß er d Roman d bürgerlich Kleinleben heiter, keineswegs aber ins Widerlich-Sittenlos ausbilden.
gesammelt Schrift mit Prolog von L. Tieck, Stuttg. 1843-44, 6 Bde.
Schulze, Joh., Pädagoge, geb. 1786, geben als Gymnasialprofessor zu Weimar mit H. Meyer Winkelmann "Geschichte d Kunst d Altertum" (Dresden 1809-15) heraus, treten 1816 als consistorial- u. Schulrat in Preuß. Staatsdienst, werden schon 1818 Oberregierungsrat und vortragend Rat im Kultusministerium, sein seit 1849 auch Direktor d Unterrichtsabteilung im Ministerium. s.s Hauptverdienst liegen darin, daß er d gegenwärtig blühend Zustand d Gelehrtenschule Preußen mit Eifer und Geschick mitbegründen helfen.
Schulze, Ernst Konrad Friedr., eine d genennt Dichter d romantisch Schule, geb. 1789 zu Celle, studieren zu Göttingen u. treten als Privatdozent daselbst auf, fechten alsdann in d Befreiungskrieg, verfallen ob d Tod seine Geliebte in Schwermut u. St. 1817 in seine Heimathsorte. S. vertreten neben Fouqué d Epos d Romantiker mit seine "Cäcilia" und mit d "Bezauberte Rose"; an beide loben man d meisterhaft Wohlklang d Vers, tadeln aber d Künstlichkeit d Empfindung, d Mangel an Handlung u. Leben, d Eintönige u. mitunter süßlich, an d Cäcilia vor alle d Langeweile.
d lyrisch Gedicht sein hinsichtlich d Form so vollenden wie d romantisch Erzählung, hinsichtlich d Stoff aber weit natürlich u. wahr.
neu Gesamtausgabe d Werk S.s mit Lebensbeschreibung von H. Markgraf, Leipz. 1855, 5 Bde.
Schumacher, Heinrich Christian, berühmt Astronom, geb. 1780 zu Bramstedt im Holsteinische, werden 1810 außerordentlich Professor d Astronomie in Kopenhagen, 1813 Direktor d Sternwarte zu Mannheim, 1815 ordentlich Professor und Direktor d Sternwarte in Kopenhagen.
1817 unternehmen er im Auftrag d König eine Gradmeßung und erhalten 1821 d Leitung d Vermeßung von Holstein u. Lauenburg.
wichtig sein seine "astronomisch Hilfestafel", 1820-29 und seine genau Beobachtung über d Distanz d Venus, d Jupiter, Mars und Saturn vom Monde.
seine "astronomisch Nachricht" enthalten d ausgezeichnet Abhandlung und werden fortsetzen.
nachdem er 1818 sein Jahresgehalt entziehen werden, erhalten er vom Kaiser Nikolaus I. eine Pension, sterben aber schon 1850.
Schumann, Robert, geb. 1810 zu Zwickau, studieren in Leipzig u. Heidelberg, widmen sich aber hauptsächlich d Musik u. spät d Komposition, gründen 1845 d "neu Zeitschrift für Musik", komponieren viel Lied, d Oratorium "d Paradies u. d Peri" et_cetera., verfallen nach 1850 eine Geistesstörung.
schummeln, schiumla, schumna, türk.
Festung am Sogen. klein Balkan mit etwa 50000 E. (Türke, Bulgare, Armenier, Jude), blech- u. Kupferhammer, Gerberei, Seideweberei, Bazar, lebhaft Handel. S. sein durch seine Lage (es liegen in eine hufeisenförmig Becken, von natürlich u. künstlich fest Felsenplateau decken) eine mit Gewalt kaum zu nehmend Festung und decken als Knotenpunkt d Straße von Rustschuck, Silistria u. Varna über d Balkan; 1774, 1810 und 1828 müssen d russ. Heer mit Verlust von S. abziehen, 1829 aber werden es von Diebitsch umgehen.
Schubflehen, Schublehen, nur auf Lebenszeit d Bauer geleihen Gut; vgl. Lehen.
Schuppen, d klein oder groß hornartig Platte, womit Fisch, Eidechse u. Schlange u. einige Säugetier bedecken sein.
Schuppentier (Manis), Gattung d zahnlos Säugetier, auszeichnen durch dachziegelförmig aufrichtbar Schuppen, die nach d Innenseite fehlen, stark Schwanz, stark Kralle; rollen sich angreifen zusammen, leben von Ameise.
d Fatumgin, auch d formosanische Teufelchen nennen (M. Brachyura), 2' lang, mit 1' lang Schwanz, in OstIndien; d Pangolin oder d langgeschwänzt S. (M. Macrura), 1' lang, mit 2' lang Schwanz, am Senegal.
Schuppiser (von Scoposa, Sondergut), klein bäuerlich Grundbesitzer, welche in d Regel an eine Genossengut Anteil haben z. B. an Wald.
Schurmann, s. Labadie.
Schuselka, Franz, geb. 1811 zu Budweis, studieren d Rechte, wenden sich 1839 d schriftstellerisch Laufbahn zu, werden wegen seine politisch Schrift mehrmals maßregeln, gehören 1818 in Frankfurt zu d Linken, ebenso zu Kremsier.
Schrift: "Weltgedanke", Wien 1840; "Karl Gutherz", 1841; "Erzählung", 1843; "lustig und Belehrende für Kind", 1843; mehrere politisch Schrift, preuß., österr., russ. und türk.
Zustand besprechen.
Schuß, Fluß in Oberschwabe, entspringen auf d Oberschwäb.
Plateau unweit d Riß, die in d Donau gehen, münden nach 12 St. in d Bodensee.
von sie haben d S.Gau sowie d Marktflecken S.Ried (im Württ.
Oberamt Waldsee) d Name, in wald- u. torfreich Gegend; Eisenschmelze, welche d Bohnerz und d als Zuschlag notwendig Kalkstein 7 St. weit zuführen werden müssen.
die reichen gefürstet Prämonstratenserkloster S. werden 1803 säkularisieren.
Schussermühle, Mühle, in welcher Kugel aus Marmor, Kiesel oder ander fest Stein verfertigen werden.
Schuster, Ignaz, eine besonders im katechetisch Fach verdient theologisch Schriftsteller, geb. 1813 zu Ellewange in Württemberg, werden 1837 zum Priester weihen, erhalten 1841, nachdem er einige Jahr an d lateinisch Schule zu Gmünd wirken haben, d Pfarrei Treffelhausen auf d Alb.
seine Hauptschrift sein 2 Katechismus, von die d groß bereits 32, d klein 28 Auflage zählen, da sie zwar nur im Bistum Rottenburg förmlich zu Diözesankatechismus erklären werden, aber weitum in Deutschland Eingang finden; ferner eine vortrefflich katechetisch Handbuch in 5 Band, von die d 1. jetzt in d 3. sehr verbessert Auflage erscheinen sein; eine biblisch Geschichte, die Übersetzung ins polnisch vom österr. Kultusministerium anordnen sein und die auch im Auszug bearbeiten werden, erleben gleichfalls rasch eine Auflage nach d ander, ebenso d von er mit Dr. Bumüller bearbeitet Lesebuch für Volksschule.
schuttery (s-chütteri) d. h. Schützengesellschaft, heißen in Holland d Landwehr oder Nationalmiliz.
Schutzbrief, ehemals landesherrlich Urkunde, durch welche eine Person Od.
Gesellschaft Schutz gegen Angriff und Beleidigung versprechen werden, so z. B. im Mittelalter d Jude.
Schutzengel, s. Engel; Schutzgeist, s. Genie.
Schutzpockenimpfung, s. Kuhpocke.
Schutzverwandte, s. Beisasse und Hintersasse.
Schutzzollsystem, Protektionssystem, in d Nationalökonomie dasjenig System, welche d einheimisch Industrie gegen d übermächtig Konkurrenz d ausländisch schützen.
d selb legen keine übermäßig Zoll auf fremd Ware (Prohibitivsystem), weil es weder d einheimisch Fabrikant eine Monopol einräumen noch d Schmuggel Prämie aussetzen wollen, sondern bemessen d Zoll nach d Verhältnis d einheimisch Produktion u. Produktionsfähigkeit gegenüber d auswärtig.
alle Staat, die nicht auf rein Passivität anweisen sein Od. wie d deutsch Bundesstaat sich zu keine national Zwecke einigen können, machen d Grundsatz d S.s geltend (auch d Schweiz und Nordamerika nicht ausnehmen), so weit sie es für notwendig halten, lassen aber d Zoll für solch fremd Ware fallen, die im Inland entweder nicht produzieren werden können oder die Produktion d auswärtig Konkurrenz wachsen sein.
es sein Lüge, wenn d Engländer und neben sie deutsch, die nicht für d national sondern für eine Sonderinteresse auftreten, behaupten, England huldigen d Freihandelssystem, denn England haben in seine wohlverstehen Interesse nur d Einfuhr solch Produkt freigeben, die es nicht selbst hinlänglich erzeugen (alle Lebensmittel u. Rohstoff) oder für d eine fremd Konkurrenz unmöglich sein, belegen aber jede fremd Produkt, die d engl. Industrie d Markt gefährden, mit d ausgiebig Zoll.
Schuwalow, reichen Russ. Gräfl. Familie, Peter S., Gest. 1762, Feldmarschall, machen sich um d russ. Artillerie verdienen; von er heißen d alt Russ. Haubitze S. s. Paul Andrejewitsch S., geb. 1775, Russ. General, erringen 1809 groß Erfolg bei seine Angriff auf d Nördl. Schweden, sein 1813 und 1814 Generaladjutant d Kaiser Alexander I., werden auch zu diplomatisch Geschäft verwenden, St. 1825, hinterlassen Memoiren.
Schwab, Gustav, geb. 1792 zu Stuttgart, Protestant. Geistliche, lang Zeit Professor am Gymnasium zu Stuttgart, Gest. 1850 als oberstudien- und Konsistorialrat daselbst, Dichter, als Lyriker und Romanzendichter schätzenswert, sein auch d Verfasser mehrere ander gut Schrift z. B. "Schiller Leben", Stuttg. 1840, 2. Aufl. 1841-44.
sein Sohn Christoph Theodor, geb. 1821, Professor am Katarenastift zu Stuttgart, besorgen d Ausgabe von Hölderlin sämtliche Werken (2 bde., stuttg. 1846) und geben d Monographie "Arkadien" (stuttg. 1852) heraus.
Schwabach, Bayer. Mittelfränk.
Stadt 2 Ml. von Nürnberg, an d bayer. Staatseisenbahn, haben 6500 E., viel Fabrik, namentlich Nadelfabrik, die von Franz. Emigrant 1686 gründen werden.
Schwabacher Artikel, 1) d von d Markgraf Georg von Brandenburg-Ansbach mit d Nürnberger 1528 vereinbart Artikel zur Reformierung ihr Gebiet; 2) d 17 Artikel, welche 1529 von Sachsen d schweizer. Abgeordnete zur Vereinbarung vorlegen werden.
Schwabe (Suevia), Herzogtum d alt deutsch Reich, heißen zuerst Alemannien, spät S., von d Sueven, die 430 n. Chr. als eine mit d Alemanne verbinden Volk erwähnen werden, s. Alemanne.
seit König Heinrich I. sein d Herzogtum S. bei mehren Familie, unter Heinrich Iv. haben es Rudolf von Rheinfelden inne, eine Verwandte d kaiserl. Haus, u. als diese in d Empörung gegen Heinrich Iv. umkommen sein, behaupten seit 1080 d hohnstaufisch Haus d Herzogl. werden u. S. liefern mit d verbinden Herzogtum Franken d Hohenstaufen größtenteils d Mittel zu ihr groß Unternehmung.
durch d Untergang d Hohenstaufen zersplittert S. in eine Menge reichsunmittelbar Stand; Kaiser Rudolf I. versuchen d Wiederherstellung d Herzogl. werden vergeblich und d spät allgemein Zerrüttung Deutschland treten in keine Teil arg zu Tag als in S.
d Schweiz trennen sich allmählich von er, d nieder Adel widersetzen sich d Strebe d groß Herr, namentlich Württemberg, er abhängig von sich zu machen, d Reichsstadt behaupten gegen beide ihr Reichsfreiheit in erbittert Kampf mit Mühe und nur dadurch, daß sie sich nach Art d Schweizer verbündet.
1488 führen d allgemein Erschöpfung u. d Vermittlung d Kaiser eine Bund alle Stand herbei (schwäb. Bund) zur Aufrechthaltung d Landfrieden, die bei die bald darauf folgend allgemein Einführung und d Einteilung d Reich in Kreis denselben als schwäbisch Kreis einreihen werden.
Schwabe und Neuburg, bayer. Kreis, größtenteils d ehemalig Oberdonaukreis, zwischen Württemberg, Mittelfranken u. OberBayern, sein 174 □M. groß mit 600000 E.; Hauptstadt: Augsburg.
Schwabenspiegel, s. Sachsenspiegel.
(neu Ausgabe von Wackernagel, Zür. 1840; von Laßberg, Stuttg. 1840.)
Schwabenstreiche, heißen in Deutschland albern Handlung.
d Benennung stammen daher, weil d Schwabe von jeher gewohnen sein, sich frei aussprechen als z. B. Preuße und Österreicher u. eben darum mehr Humor entwickeln und diese auch über sich selbst ergießen haben, wovon d köstlich Volksdichtung "Abenteuer d 7 Schwabe" Zeugnis geben.
daß d Schwabe an Phantasie und praktisch Verstand ander deutsch Stamm eher überlegen als unterordnen sein, werden wohl nicht bestreiten werden.
Schwad, d Reihe von mähbar Feldfrucht, welche d Mäher vor sich herstrecken.
Schwaden, nicht atembar Luftart, die sich in Grube entwickeln, namentlich Kohlensäure u. Schwefeldunst; verbinden sie sich mit Wasserstoffgas, so entstehen d sog. schlagend Wetter, wenn sie mit d Grubenlichte in Berührung kommen.
Schwadron, s. Eskadron.
schwäbisch Dichter, nennen man zuweilen d Minnesänger d 13. Jahrh., weil d ausgezeichnet dieselbe in SüdDeutschland u. namentlich in Schwabe daheim sein u. fast alle in schwäbisch (oberdeutsch) Mundart dichten; s. Minnesang.
gegenwärtig heißen s. D. eine Reihe von Dichter, die in Württemberg gebären sein und noch fast alle wirken, als Dichter auf d Schulter d Romantik stehen, von gewiß Fehler dieselbe frei bleiben und dafür Vorzug beibehalten.
unter sie stehen d Romantiker am nächst Justinus Kerner, sein gefeiert Meister d Lied und d Ballade I. Ludwig Uhland u. Gustav Schwab, welchen drei sich E. Mörike, Gustav u. Paul Achaz Pfizer, Karl Hartmann Mayer, Niclas Müller aus Langenau bei Ulm, W. Fr. Waiblinger (Gest. 1830 zu Rom), A. Knapp, W. Hauff, W. Zimmermann, K. kurz u. a. anschließen, namentlich auch d Schweizer Martin Usteri, Karl Rud. Tanner (gest. 1849) u. Abraham Eman.
fröhlich.
schwäbisch Kaiser, die Hohenstaufen.
schwäbisch Kreis, d ehemalig Herzogtum Schwabe (mit Ausnahme d Schweiz, Rhätiens u. d Elsasses, also d Hälfte d ehemalig Umfang) haben etwa 630 □M. mit 2200000 E., 31 weltlich Herr, 28 geistlich Stand, 31 Reichsstadt.
auf d Kreistag, jährlich 2, in d Regel zu Ulm halten, teilen sie sich in 5 Bank: geistlich u. weltlich Fürst, Prälat, Graf und Herr, Stadt.
Schwäble, Franz Xaver, eine ausgezeichnet Theologe, geb. 1778 zu Reisbach in NiederBayern, zu Landshut Seiler Schüler u. Freund, 1801 Priester, dann viel Jahr Pfarrer in d Umgegend von Landshut, kommen 1822 als Domkapitular nach München, werden 1833 Bischof von Regensburg u. sterben 1841.
unter seine jugend- und Erbauungsschrift erwähnen wir d Besten Rat für d studierend Jugend (1810), 2 Band Geschichtespredigt (2. Aufl. München 1831), d klein Hauslegende für d Bürger u. Landmann sowie Parabel für d Jugend.
Schwechat, Schwechat, Marktflecken am gleichnamig Bache unweit Wien, mit 2700 E., Kattundruckerei, Denksäule d Joh. Sobieski.
Niederlage d ungarisch Insurgent am 30. Oct. 1848.
Schwächung (Lat. stuprum), außerrechtlich Beischlaf, einfach Unzucht (freiwillig S.); Notzucht Od.
Mißbrauch eine Schlafende, Betrunkene, Geistesschwachen (unfreiwillig S.).
Schwagerschaft (Lat. affinitas), im eng Sinn d durch d Ehe begründen Verwandtschaftsverhältnis d Geschwister d eine Ehegatte mit d ander Gatte; im weit Sinn d Verhältnis d eine Ehegatte zu d Blutsfreund d ander, analog im gleich Grad wie diese unter sich.
d beiderseitig Blutsfreund z. B. zusammengebringt Kind sein unter sich nicht verschwägert.
d S. begründen eine ähnlich obwohl schwach Pietätsverbindung, wie d Blutsverwandtschaft; sie hindern daher analog, aber in gering Maß d Ehe, immer (wie auch im mosaisch u. röm. Recht) für d in gerade Linie Verschwägerte, schon wenige in d Seitenlinie, wo heutzutage mehr und mehr Zugeständnis erfolgen gegenüber d streng verbieten im Mittelalter.
Schwammchen, s. Aphthe.
Schwamm, Tierschwamm (Spongiae), sein Organismus, die auf d Grenze d thier- u. Pflanzenreich stehen und von die noch ungewiß sein, ob sie zu jen oder diese zu rechnen sein.
sie kommen nur im Wasser vor, sitzen fest und bestehen aus eine vielgestaltig schwammig Maß, die mit gallertartig Schleim überziehen sein, welche beim Trockene verschwinden.
d gemein Badeschwamm (s. Badeschwamm).
d gemein Seeschwamm (s. usitatissima), mit in Reihe stehend Loch, in d amerikan. Meer.
- S., als Krankheit, s. Blutschwamm, Gliedschwamm et_cetera.
Schwärmerei (von Schwarm, schwärmen), eine bei leicht erregbar Gefühlsmensch, namentlich bei jung, häufig Gemütszustand, in welchem Einbildung d klar Erkenntnis, Träumerei d Überlegung u. Torheit d ruhig verständig Handeln ersetzen.
vom Enthusiasmus sein d S. im allgemein unterscheiden, indem ihr Gegenstand eine nichtig und lächerlich sein können, vom Fanatismus aber durch ihr Ziellosigkeit.
am Alltäglichsten sein d S. d Liebe, am meiste missbrauchen werden d Wort S., insofern man von Religions-S. reden.
Schwätzer (Cinclus), Vogelgattung aus d Ordnung d Insektenfresser, im Bau d Drossel ähnlich, nur mit lang Bein, in d Lebensweise aber mehr d sumpf- und Wasservogel gleichen, ungesellig, scheu, tauchen, ohne Schwimmsüße zu haben, bis auf d Boden d Wasser, wohnen immer nahe am Wasser und nähren sich von Wasserinsekt u. Wurm.
d gemein Wasser-S., d Wasserdrossel (C. Aquaticus), oben schiefergrau; in ganz Europa.
Schwalbach, Langenschwalbach, nassauisch Stadt mit 2300 E., mit alkalinischer Eisenquelle.
Schwalbe, Lat. Hirundo, Vogelgattung aus d Ordnung d S.nartigen, mit kurz, dreieckeig Schnabel, weit Rachen, lang und spitzig Flügel, kurz, schwach Fuß und meist gabelförmig Schwanz.
sie fliegen mit reißend Schnelligkeit und halten sich fast beständig in d Luft auf, nur selten sich setzen, trinken und baden auch fliegen, indem sie über Wasserfläche hinstreichen.
sie sein sehr gesellig, lieben meist d Nähe d Mensch und werden durch Vertilgung zahllos Insekt sehr nützlich.
alle sein Zugvogel.
d Haus-S. (H. Urbica), mit befiedert Fuß u. Gabelschwanz, weiß Bürzel.
d Rauch-S. (H. Rustica), mit nackt Fuß, tief gegabelt Schwanz und rostbraun Kehle.
diese beide bauen ihr Nest aus Schlamm oder Erde in Haus, Scheuern, Stall; in ganz Europa.
d Ufer-S. (H. Riparia), d klein, oben graubraun, an Kehle und Brust wissen; graben in sandig Abhang, Uferwand und lang Kanal, um darin zu nisten.
d Salangane (H. Esculenta), liefern d indisch Vogelnest (s. d.).
Schwalbenschwanz, Lat. Papilio Machaon, Schmetterling aus d Unterordnung d Tagfalter, blendend gelb mit schwarz Saum, d Hinterflügel in eine Spitze auslaufen; Raupe grün mit rot Flecken u. schwarz Ringen, auf Möhre, Fenchel, Kümmel.
- S., in d Baukunst, Form, die sich nach unten verkürzen.
Schwan, Lat. Cygnus, Vogelgattung aus d Ordnung d Schwimmvogel, mit platt Schnabel, die vorn so breit als hinten sein, u. ausgezeichnet lang Halse.
sie schwimmen mit viel Grazie, oft mit hohl gehalten Flügel, fliegen auch auf ihr Wanderung sehr hoch und mit Ausdauer.
Nähren sich von Vegetabilien u. Insekt u. nisten auf klein Insel Od. im Schilf.
d zahm S., Höcker-S., stumm S. (C. Olor), schneeweiß, mit rot, nach d Stirn schwarz begrenzt Schnabel, d Männchen mit eine bedeutend Höcker an d Wurzel d Schnabel.
lassen seine knurrend Stimme nur selten hören.
d Sing-S. (C. Musicus), wissen, mit schwarz, an d Wurzel gelb Schnabel, sonst d vorig gleich.
d ganseartig Stimme stark, aus d Ferne wohlklingend.
d schwarz S. (C. Atratus), ganz schwarz; in Neuholland.
Schwanenfluß, engl. Schwanriver, Fluß an d Südenwestenküste Neuholland; daselbst Engl. Kolonie seit 1829.
Schwanenhals, Instrument zum wolf-, fuchs- etc. Fang, bestehen aus 2 eisern Bügel auf eine Stelleschloße, die gespannt eine förmlich Rundung bilden, mit eine Feder zum Fortschnellen d Bügel, was durch leicht Anziehen eine Schnur bewirken werden.
Schwanenorden, geistlich Adelsgesellschaft 1443 von Kurfürst Friedrich Ii. von Brandenburg zur Verehrung d Jungfrau Maria errichten, breiten sich weit in Deutschland aus, haben beträchtlich Besitzung, die in d Reformationszeit säkularisieren werden.
König Friedrich Wilhelm Iv. erneuern denselben 1843 "zum Bekenntnis d christlich Wahrheit durch d Tat"; es scheinen aber bei d Erneuerungsdekret verbleiben zu sein. - S. an d Elbe, heißen eine 1660 errichtet Gesellschaft zur Hebung d deutsch Poesie, haben aber keine Wirksamkeit und kurz Dauer.
Schwangerschaft, Lat. Graviditas, Zustand d weiblich Körper, wo sich d Produkt eine fruchtbar Beischlaf in er befinden und zu eine reisen Fötus entwickeln, somit d Zeit vom Augenblick d Empfängnis bis zur Geburt.
d regelmäßig Dauer d S. sein 10 Mondsmonat Od. 40 Woche; sie dauern äußerst selten über d 280. Tag hinaus, finden dagegen oft eine etwas früh Beendigung, ohne deshalb unregelmäßig zu sein.
d d S. eigentümlich Erscheinung im weiblich Körper sein teils örtlich, teils allgemein.
zu jene gehören d Ablösung d befruchtet Ei vom Eierstock und seine Fortführung durch d Eileiter in d Fruchthalter; d vermehrt Saftezufluß zu diese letztere, sein allmählich Größewerden an Umfang und Dicke d Wandung, seine Lageränderung mit Verdrängung d Nachbarorgan und d allmählich Anschwellen d Brust.
zugleich hören d Menstruation auf.
allgemein Erscheinung sein eigentümlich Veränderung in d Gemütsstimmung, Neigung zu Ohnmacht, zu Kongestion, Erbrechen et_cetera.
d regelmäßig Verlauf d S. können mannigfach stören u. unregelmäßig werden.
Veranlaßung dazu geben teils Fehler von Seite d Frucht, besonders Lage dieselbe außerhalb d Fruchthalter, Absterben dieselbe, Molen-S., teils Fehler u. Krankheit d Schwangere.
Schwanjungfrau, in d altnord. Mythologie d Valkyren ähnlich Wesen, die sich gleichfalls auf d Schlachtfeld einfinden; sie fliegen in eine Schwanenkleid und wer sich dieselbe, wenn es d S. ablegen haben, bemächtigen, haben sie in seine Gewalt.
- Schwanritter, nach d Sage d Stifter d fränk. Fürstengeschlecht, die aus unbekannt Land auf eine von eine Schwan geziehen Nachen und schlafend anlangen.
d Sage werden früh in NordFrankreich bearbeiten ("Roman Du Chevalier Du Cygne", herausgeben von Reifenberg, Brüssel 1846 bis 1848), ebenso in Deutschland (s. Lohengrin) von eine Unbekannte u. von Konrad von Würzburg.
Schwank, d launig Erzählung; lustig Einfall.
Schwankung d Erdeachse, Nutation, nennen man in d Astronomie d periodisch Änderung in d Richtung d Erdeachse, welche durch d verschieden Anziehung, die d Mond und d Sonne in ihr verschieden Lage auf d ungleich abgerundet Erde ausüben, hervorrufen werden.
in Folge die bewegen sich d Endepunkt d Erdeachse, wie d Beobachtung zeigen, in eine Zeitraum von 181/2 Jahr in eine Ellipse herum, wobei d Lage d Himmelspol sich ändern.
Schwantaler, Ludwig Michael, eine d geistreich Bildhauer, geb. 1802 zu München, wo sein Vater Bildhauer sein, lernen bei diese und auf d Akademie, besuchen zweimal Rom, werden 1835 Professor an d Akademie und St. 1848.
seine meisterhaft Arbeit bestehen in zahlreich Relief, Statue u. Monument, die er teils selber ausführen, teils modellieren.
darunter d Modell zu d 12 Ahnenbild d Haus Wittelsbach, 30 kolossal Statue für d Giebelfeld d Walhalla, d Modell d Bavaria (s. d.), d Marmorstatue d Kaiser Rudolf für Speyer, d Modell zu d Denkmal d Donumu-Main-Kanal, d Schild d Herkules, d Statue Mozart, d kolossal Modell zum Gote-Denkmal für Frankfurt a. M. etc.
sein Vetter Franz Xaver, geb. 1798 zu Ried, Gest. 1854, unterstützen er als trefflich Techniker, sein aber auch selbständig künstlerisch tätig.
Schwarz, Name von 3 verdienen Bad.
Architekten. S., Joh. Adam, geb. 1720 zu Werbach an d Tauber, Gest. 1784 zu Bruchsal als fürstbischöflich wasser- und Straßenbaumeister, bauen d Wasserburg in Bruchsal, legen d Dorf Huttenheim an u. Dgl. m. sein Sohn Nikolaus, geb. 1748, Gest. 1806 als Bad.
Oberst und Baudirektor d Landvogtei Michelsberg, leiten 1772-78 d Neubau d großenteils zerstört Dom von Speyer, erweitern d Jagdschloß Waghäusel (jetzt eine großartig Zuckerfabrik).
sein Enkel August Karl Ferdinand, geb. 1781 zu Bruchsal, Gest. 1853 als Baurat zu Karlsruhe, sein von 1799 an eine Zögling d damals hoch in Blüte stehend Weinbrennarsch Schule für hoch Baukunst in Karlsruhe, werden bereits 1803 Architekt zu Bruchsal neben seine Vater Nikolaus, reisten 1805-7 u. halten sich namentlich lange in Rom auf, wo er mit höchst interessant Persönlichkeit, mit Thorvaldsen, Rumohr, d beide Rieposhausen u. a. m., besonders mit Ludw.
Tieck dauernd Verbindung anknüpfen.
zurückkehren werden er Baumeister für d Stadt u. d Bezirk Bruchsal, 1832 Bezirksbaumeister zu Karlsruhe, 1834 Baurat, 1845 pensionieren.
Baute unter andere d Kirche zu Reichenbach bei Ettlingen, die vielfach als wahr Ideal eine Dorfkirche preisen werden.
Schwarz, s. Farbenlehre.
Schwarz, Berthold, eine Franziskanermönch zu Freiburg I. B., sollen eigentlich Konstantin Ankelitze heißen und um 1330 d Schießpulver erfinden haben.
leichtmöglich besitzen er solch Kenntnis in d Naturwissenschaft, daß man er wegen seine physikalisch Experiment als Zauberer verschreien, mögen auch d Pulver auf irgend eine Weise nutzbar fürs Leben machen haben.
aber d Nachricht über seine Person sein bis jetzt sagenhaft bleiben u. d Pulver sein nicht nur viel Jahrhundert vor er in China, sondern zu seine Zeit auch bereits im deutsch Reiche bekannt, wo man es zu Sprengung und wohl schon dazu benutzen, um groß Stein gegen Burg zu schießen (so scheinen eine Urkunde dafür zu reden, daß 1291 von d Freiburger selber Pulver zur Beschießung d Burg auf d Schloßberg anwenden werden; diese sein d alt bekannt Zeugnis für d Anwendung d Pulver zu Kriegszwecke u. gewiß sein, daß diese Anwendung bald darauf plötzlich in mehren oberrheinisch Reichsstadt stattfinden).
in Freiburg werden 1853 an d Stelle d (mißliebig) Rotteck-Denkmal d Statue d S. setzen.
Schwarz, Friedr. Heinr. Christian, eine besonders um d Pädagogik verdient Protestant. Theologe, geb. 1766 zu gießen, treten frühzeitig als theologisch u. pädagogisch Schriftsteller auf, leiten nebenbei eine Erziehungsanstalt u. kommen 1804 durch Karl Friedrich von Baden als Professor d Theologie nach Heidelberg, wo er 1837 St.
hinterlassen eine Erziehungslehre in 4 Band, eine Lehrbuch d Pädagogik und Didaktik (6. Aufl. 1855), eine Grundriß d Theorie d Mädchenerziehung u. a. M.
Schwarza, 6 Ml. lang Nebenfluß d Saal, entspringen im thüringer Wald Nördl. von Steinheide, münden bei Rudolstadt; geben d Schloß Schwarzburg d Name.
Schwarzburg, souverän deutsch Fürstenhaus, erscheinen als Gräfl. um d Mitte d 12. Jahrh., kommen durch Günther 1349 für sehr kurz Zeit auf d Kaiserthron, teilen sich mehrmals, bis seit 1599 d Linie S.-Rudolstadt u. S.-Sondershausen übrig bleiben, die 1754 Reichsfürstl. werden.
Schwarzburg-Rudolstadt, deutsch Fürstentum, haben auf 15 etc. □M. 69000 Protest.
Einw., bestehen aus mehren Stück, die an Preuße und d meiste thüringisch Kleinstaat anstoßen, werden von d Schwarza, Ilm u. Saale bewässern.
partizipieren im deutsch Bund an d 15. Kuriatstimme, führen im Plenum eine eigen, stellen mit Reserve und Ersatz 899 Mann Kontingent, haben eine landständisch Verfassung, etwas über 1 Mill.
Taler Schuld, 200000 Thlr.
Papiergeld, Gleichgewicht zwischen Einnahme und Ausgabe.
d regierend Fürst sein Friedrich Günther, geb. 1793, d Hauptstadt Rudolstadt.
Schwarzburg-Sondershausen, deutsch Fürstentum, fast 151/2 □M. groß, haben 60000 Protest.
Einw., liegen am Unterharz, sein ganz von Preuße umgeben, partizipieren im deutsch Bund an d 15. Kuriatstimme, führen im Plenum eine eigen, stellen 520 Mann Kontingent, haben eine landständisch Verfassung, 501000 Thlr. jährlich Einnahme, fast eben so viel Ausgabe, 1200000 Thlr. Schuld.
d regierend Fürst, Günther Friedrich Karl, sein 1801 geben., residieren in Sondershausen.
schwarz Kunst, Zauberei.
schwarz Münze, früh in SüdDeutschland, besonders in Bayern gebräuchlich Rechnungsmünze; d schwarz Groschen (Landmünze) gelten nur 21/2 Kreuzer.
Schwarzenberg, Sächs. Bergstadt im Kreisdir.-Bez. Zwickau mit 2400 E., Bergbau auf Eisen, Blei, Silber, Arsenik, Spitzenklöppelei.
Schwarzenberg, fürstl. Geschlecht, in Franken, Niederlanden und Österreich, sein eine Zweig d jetzt gräfl. Geschlecht Seinsheim, indem sich d Freiherr Erkinger von Seinsheim nach d von er erkauft Herrschaft S. in Franken 1420 von S. schreiben.
Adolf, Freiherr von S., nehmen 1599 d Türke Rabe durch Überfall, werden dafür Graf, 1600 aber in eine Aufstand ermorden.
1670 erhalten Adolf v. S. für sich u. d jedesmalig Senior d Reichsfürstl.
Würde, die 1746 d ganz Geschlecht erteilen werden; 1723 werden Adam Franz Herzog zu Krumau in Böhmen.
seit 1703 bestehen zwei Majorat.
d erst gehören d ehemals Fränk. u. schwäb. Besitzung (S., Illereichen, Kellemünze), in Böhme d Herzogtum Krumau, d Herrschaft Wittingau, Frauenberg, Postelberg, Zittolieb, Lobositz, Kornhaus, Neuschloß, Ginonitz, Protiwin, Nettolitze, Liebigitz, Winterberg, Stubenbach, Cheynow, Göldenkorn; in Steyermark Murau, Reifenstein, Frauenburg, Anthal; Majoratsherr sein Fürst Joh. Adolf, geb. 1799.
d zweit Majorat gehören d böhm. Herrschaft Worlik, sedletz, zbenitz, bukowan, die Ungar. Klingenberg und Blumental; Majoratsherr sein Fürst Friedrich Karl, geb. 1799, k. k. Generalfeldwachtmeister.
berühmt S.:
Schwarzenberg, Joh. Freiherr von, geb. 1463, Gest. 1528 zu Nürnberg, Staatsmann im Dienst Kaiser Karls V., Verfasser d Constitutio Bambergensis u. d constitutio brandeburgensis sowie d peinlich Halsgerichtsordnung Karls V.; Vgl. Carolina.
Schwarzenberg, Adam Graf, geb. 1581, Sohn d Eroberer von Rabe, sein zuerst im kaiserl. Kriegsdienst, dann Rat d letzte Herzog von Jülich, 1610 kurbrandenburgisch, 1634 Statthalter von Brandenburg, raten während d 30 jährig Krieg d Kurfürst von d Bündnis mit Dänemark ab, müssen 1630 weichen, als Gustav Adolf d Kurfürst zur Allianz zwingen, treten 1634 wieder in Dienst, vermitteln 1635 d Bündnis mit Sachsen und Österreich, was d Verwüstung Brandenburg durch d Schweden zur Folge haben, werden 1641 von d groß Kurfürst Friedrich Wilhelm entlassen und verhaften u. St. 17. März 1641 am Schlagfluß.
d protestant. Tradition haben S. bisher als eine Verräter an Brandenburg im Österr. Sold bezeichnen, d neu Geschichtesforschung haben aber erweisen, daß S. seine Herr treu dienen u. eine Politik anraten, die nichts als d Waffenglück fehlen.
Schwarzenberg, Karl Philipp, Fürst von, Herzog von Krumau, kaiserl. Generalfeldmarschall, geb. 15. April 1771, treten mit 17 Jahr in d Kriegsdienst, fechten unter Lascy und Laudon gegen d Türke, 1792 als Major in d Niederlanden, werden 1794 Oberst d Kürassierregiment Zezwitsch, zersprengen mit demselben und 12 Engl. Schwadron d 25. April 1795 bei Château Cambresis eine Korps von 27000 Franzose, hauen 3000 nieder u. nehmen 32 Kanone.
in d folgend Feldzug werden an glücklich u. unglücklich Tag sein Name immer mit Auszeichnung nennen; 1796 werden er Generalmajor, 1800 Feldmarschalllieutenant, stimmen 1805 gegen d Entschluß d Oberbefehlshaber machen, sich nach Ulm zu werfen, kommandieren d Reiterei, die sich nach Böhmen durchschlagen, widerraten d Schlacht bei Austerlitz, sein darauf Gesandte in Petersburg, kehren 1809 zurück, um noch an d Schlacht bei Wagram und Znaym Anteil zu nehmen, werden 1809 Gesandte in Paris, kommandieren 1812 d österr. Korps gegen Rußland zur groß Zufriedenheit Napoleon I. und werden Feldmarschall. 1813 und 1814 leiten er als Oberbefehlshaber d Heeresmasse d Verbündete, beweisen sich nicht nur als umsichtig Feldherr, sondern auch als eine ruhig, fest Charakter, was er befähigen, Übereinstimmung in d Operation d verschieden auf einander eifersüchtig Feldherr, die alle nur ungern gehorchen, zu bringen, wodurch d Schlacht bei Leipzig gewinnen und endlich Paris erobern werden.
1815 werden er Präsident d Hofkriegsrat und St. 15. Oct. 1820 auf eine Badereife zu Leipzig.
zwei seine Sohn, Karl u. Edmund, sein Feldmarschalllieutenant.
Schwarzenberg, Felix, geb. 2. Oct. 1800, Sohn d 1833 Gest. Fürst Joseph, eine Bruder d Feldmarschall, dienen zuerst als Soldat, seit 1834 als Diplomat an verschieden Hof, 1846 bis 1848 in Neapel, treten 1848 wieder in d Heer ein, führen unter Radetzky eine Brigade, werden, bei Goito verwunden, Feldmarschalllieutenant, 22. Novbr. 1848 Ministerpräsident, leiten d Geschäft mit glänzend Erfolg, St. aber schon am 5. April 1852 in Folge eine Schlagfluß.
schwarz Prinz, s. Eduard.
schwarz Tod, kontagiös u. epidemisch Seuche, welche, um d Mitte d 14. Jahrh., aus Asien in MittelEuropa eindringen, in manche Land d Hälfte d Einwohner, in andere noch mehr töten.
d Natur dieselbe sein nicht mehr genau zu bestimmen (Schwindel, Kopfschmerz, Anschwellen d Drüse in d Weiche und Achselgrube, Brandbeule, Bluthusten und Blutbreche, schwarz Farbe d Leiche).
"Hecker, d s. T. im 14. Jahrh.", Berlin 1832.
schwarz Meer, bei d Alte Pontus Euxinus, 7860 □M. groß Becken zwischen Europa und Asien, eine inner Teil d Mittelmeer, mit die es durch Bosporus, Marmorameer und Dardanellen in Verbindung stehen, sowie es durch d Straße von Kertsch mit d asow'schen Meer zusammenhängen.
es haben nur wenige und unbedeutend Insel, nehmen sehr viel Fluß (d groß sein: Donau, dniepr, dniestr, Kuban, Phase, Haly, Sangaree) auf und haben daher wenige salzig Wasser als ander Meer.
es sein sehr fischreich, stürmisch, haben wenig sicher Hafen und Rheden, gehören deswegen zu d gefährlich Meer.
Hauptplatz an demselben sein: Burgas, Varna, Odessa, sebastopol, anapa, Poti, Batum, Trebisonde, Sinope.
Schwarzkunst, s. Kupferstechkunst.
Schwarzwald (bei d Römer Silva Marciana und Abnoba), Gebirge im Südwestl. Deutschland (zu 2/3 badisch, 1/3 Württemb.), beginnen bei d nördl. Wendung d Rhein, laufen d Vogesen parallel, sein 18 Ml. lang, durchschnittlich 6 Ml. breit, fällen gegen d Rhein schroff, gegen Osten sehr langsam ab, erreichen im Feldberg 4597', im Balg 4313', im Kandel 3906', im Katzenkopf 3186' Höhe; d wichtig Paß sein d Hölle (von Freiburg nach Donaueschingen) u. d Kniebiß (s. d.).
d Kern d S. sein Granit und Gneuß, mit auf- und Anlagerung von Sandstein, Tonschiefer, Muschelkalk; man bauen auf Eisen, Blei, Kobalt, Silber u. Zink.
eine groß Teil d Oberfläche sein mit Nadelholz bedecken.
d Bewohner d S.es sein kräftig, betreiben außer land- und Waldwirtschaft Bergbau, Strohflechterei, Uhrenmacherei.
Schwarzwurzel (Scorzonera), Pflanzengattung aus d Familie d Compositae (s. d.); d Wurzel d wildwachsend (S. humil) sein offizinell, die d in Garten angebaut (s. hispanica) eine beliebt Gemüse.
Schwatz, Marktflecken in Tirol, am in, mit 4600 E., einige Fabrik, Bergbau auf Gold, Silber, Kupfer, Eisen, aber nicht mehr von d Bedeutung wie früh.
Schweden, schwedisch Suerige, Königreich, d Osthälfte d skandinavisch Halbinsel, von Norwegen, Rußland, d bottnischen Meerbusen, d Ostsee, d Sünde, Kattegat u. Skager-Rack begrenzen, umfassen 8004 □M. mit beinahe 31/2 Mill. Einw. S. bilden mit Norwegen eine natürlich Ganze, sein wie diese von d skandinavisch Gebirge erfüllen, auf die Kamm in d Regel d schwed.-Norweg.
Grenze hinlaufen; doch haben S. nicht d Hochfläche Norwegen, indem sich d Gebirge gegen d bottnischen Meerbusen hin rasch senken u. denselben fast nirgends erreichen.
wegen diese gering Höhe haben S. auch eine mild Klima als Norwegen.
wie diese Land sein es sehr wasserreich; von d Gebirge eilen zahlreich Fluß (Elfe) d Meer zu, bilden aber regelmäßig, bevor sie d Gebirge verlassen, lange u. tief See (Vgl. über d natürlich Verhältnis: Skandinavien).
d gering Teil d Boden sein d Ackerbau günstig und S. erzeugen nur in ganz gut Jahr für seine Bedarf hinlänglich Getreide.
d Viehzucht sein eine Hauptnahrungsquelle; d Benutzung d groß Waldung beschäftigen eine beträchtlich Teil d männlich Bevölkerung; d Fischfang sein von groß Wichtigkeit, d Hauptreichtum d Land bilden jedoch d vortrefflich Eisenerz, aber auch d Ausbeute von Kupfer, Silber, Kobalt, Alaun, Vitriol, Braunstein und Schwefel sein nicht unbeträchtlich.
daß in S. außer d Hüttenbetrieb keine ander Zweig d Industrie trotz d handels- und Gewerbefreiheit in groß Verhältnis betreiben werden, erklären sich aus d Natur d Land und d dünn Bevölkerung.
d inner Verkehr werden durch d viel See begünstigen; künstlich Wasserstraße verbinden d groß See (wener-, wetter-, hjelmar-, mälar-See) und dadurch Kattegat und Ostsee (Vgl. Götakanal), verzinsen jedoch d aufgewendt Kapital bei weit nicht.
d Hauptgegenstand d Ausfuhr sein Eisen, Kupfer, Alaun et_cetera., Holz, Teer, Pech; sie werden 1852 zu 27658000 Reichsbanktaler berechnen, d Einfuhr zu 29049000 Reichsbanktaler; d Handelsflotte bestehen aus 1407 groß Schiff zu mehr als 86000 Last u. 61 Dampfschiff mit 3180 Pferdekraft.
d bedeutend Handelsplatz sein Stockholm, Nyköping, Karlskrona, Ystad, Helsingborg, Gotenburg.
man rechnen nach Reichsbanktaler; 1 r.-b.-thlr. = 48 Schilling à 12 Rundstück = 17 sgr. 2 pf. = 50 kr. c.-m.; 1 ctr. = 100 Schalpfund = 85 Zollpfund; 1 Kanna halten 2,617 Frz. Liter., d Tonne fest Maß 164,68; d Aln sein = 0,593 Franz. Meter.
einteilen sein S. in administrativ Beziehung in d Oberstatthalterschaft Stockholm und 24 lehnen Od.
Landhofdingdäne mit 117 Vogtei (fögderien).
d Recht sein d eigentümlich ausgebildet schwedisch; es geben 4 Instanz:
Häradsgericht, Lagmannsgericht, Hofgericht u. hoch Gericht d König, daneben noch einige besondere Gericht; d Reichsstand üben indessen durch Bevollmächtigte eine Art Aufsicht über d Justizverwaltung.
auch d Militärwesen sein seit 1680 ganz eigentümlich einrichten.
d stehend Armee, nicht ganz 8000 Mann stark, werden werben (daher Värfvade nennen) u. bilden d Besatzungstruppe von Stockholm u. d ander Waffenplatz; d Kern d Kriegsmacht aber bestehen aus d sog. eingeteilt Regiment (endeln).
eine groß Gut oder eine Anzahl klein Hof müssen eine Mann stellen und er Haus, Acker und Vieh geben; auch d Offizier sein Bauer u. erhalten eine Krongut; Sold werden nur im wirklich Dienst, während d jährlich, ungefähr 4 Woche dauernd Übung und im Krieg bezahlen.
solch Indeltatruppen sein ungefähr 30000 Mann auf d Stelle verfügbar.
im Notfall finden Konskription d. h. d Aufgebot alle Mannschaft vom 20. bis 25. Altersjahr statt, so daß S. zur Verteidigung beiläufig 100000 Mann aufbieten können.
d Seemacht bestehen aus etwa 12 Dampffregatte und Korvette, vielleicht 300 Kanonenboot (Scherenflotte) und einige Segelfregatte (Linienschiff unterhalten S. schon lange keine mehr; d Bemannung werden mit Einschluß d Marinesoldat auf 24000 Mann angeben.
d Finanzen sein gut ordnen; nach d Budget für 1855-57 belaufen sich d Einnahme auf 14358300 R.-B.-Thlr., d Staatsausgabe auf 12876920 R.-B.-Thlr.
d Staatsschuld, d früh S. fast erdrücken, sein seit 1840 bezahlen; Papiergeld sein 14 Mill. Thlr. im Umlauf.
Staatsreligion sein d evangelischlutherisch, zu die sich auch d König bekennen müssen; d Übertritt zur kath. Kirche haben d Verlust d staatsbürgerlich Rechte zur Folge.
d Rangordnung d Geistlichkeit sein d Kathol. nachbilden; von d 12 Bischof sein Primas d Erzbischof von Upsala; unter d Bischof stehen d Propst, unter diese d Pastor, welche Coministri und Adjunkt nach Bedarf erhalten.
d Unterrichtsanstalten sein zwar nicht so glänzend ausstatten als in manche ander Land, leisten aber wenigstens eben so viel und sein meistens sehr gut eingerichtet. S. sein eine im Mannsstamm d Haus Bernadotte erblich Monarchie; d gegenwärtig König Oskar, geb. 4. Juli 1799 zu Paris, regieren seit 4. März 1844.
d königlich Gewalt sein durch Reichsstand beschränken, die sich ordentlich Weise jede 3. Jahr versammeln und aus 4 Stand Od.
Kammer bestehen: 1) aus d Ritterschaft d. h. jede Oberhaupt eine adelig Familie, etwa 1200, die sich aber nie vollzählig einfinden; 2) aus 50-80 Geistliche; 3) aus 108 Bürger; 4) aus 259 Bauer.
daß d Verfahren sehr schleppend sein, wenn eine Gesetz durch 4 Kammer hindurch gehen müssen, leuchten ein; bürger- und Bauernstand arbeiten auch seit lang Zeit im Gegensatz zu d 2 ober Stand auf eine Verfassungsreform hin, sein auch sonst gegen d Adel nicht besonders gut stimmen, da dieselbe größtenteils verarmen sein und seine Subsistenz im militär- und Civildienst zu erhalten suchen.
d König kommen d Regierungsgewalt im eigentlich Sinn d Wort zu d. h. sein Beschluß sein wesentlich notwendig bei jede Akte d verschieden Verwaltungszweig.
d König zur Seite stehen seit 1834 eine Staatsrat von 10 Mitglied: d Minister für Justiz und auswärtig, 5 Staatsrat für Inner, Finanzen, Krieg, Marine, Kultus, 3 Staatsrat ohne Portefeuille.
d S. sein eine germanisch Stamm, wohl dieselbe, d Tacitus als Suion kennen; eine ander, d Gote, haben wahrscheinlich mit d Gote d Volkerwanderung nur d Name gemeinschaftlich.
anfänglich herrschen in S. viel Häuptling (König), die jedoch eine Oberkönig aus Odin Geschlecht (Dynastie d Ynglinger), die bei d Nationalheiligtum zu Upsala seine Sitz haben, anerkennt.
d S. beteiligen sich an d Raubzug d Normanne, sie kämpfen auch mit wechselnd Glück gegen Norweger, Däne u. Finne; seit d 8. Jahrh. sein Schonen, Halland und Bleckingen dänisch, S. u. Gote (während d Dynastie aus d Geschlecht Iwar u. Sigurd) nach einander entgegenstehen und d Versuch d Hl. Ansgar, d Christentum einführen (9. Jahrh.) sein nur von vorübergehend Erfolg.
herrschen werden es unter und nach Olaf iii.
(Schoßkönig zubenennen, weil er als Kind huldigen werden), die sich 993 taufen lassen; Erich Viii., d heilig, bekriegt 1156 Finnland, sein Nachfolger Karl Vii. aber heißen zuerst König d Schweden und Gote.
zur Einheit gelangen S. endlich seit 1250 mit Waldmar I. (Dynastie d Folkunger), die Stockholm zur Stadt erheben; unter seine Nachfolger werden Finnland unterwerfen, doch bilden sich schon damals d Gegensatz zwischen Adel u. Volk aus u. d Bestreben d Adel, d Lehensystem einführen, scheitern an d Widerstand d Volk.
d letzte Folkunger, Magnus (gest. 1374), verlieren d Thron in Folge willkürlich Handlung und unglücklich Krieg, worauf d mächtig Edelleute d Herzog Albrecht von Mecklenburg zum König wählen, die aber aus denselben Ursache wie Magnu von d groß Teil d Nation verlassen werden u. trotz d Unterstützung durch d Hanseat d dänisch Margaretha unterliegen (1388).
diese führen 1397 durch d Kalmarer Union d Vereinigung d 3 nordisch Reiche durch, aber einerseits machen Dänemark d Recht d Stärkeren geltend und behandeln S. wie eine Provinz, zudem herrschen gegenseitig Nationalhaß schon damals, andererseits erkennen d Volk im Mittelalter d Bedeutung eine groß Reich noch nicht.
eine schwed. Aufstand nach d ander erschüttert oder unterbrechen d Union (1434-1523) u. durchschnittlich sein d dän. Regierungssystem d Ursache.
Christian Il. besiegen 1520 d von d schwed. Stand ernennen Reichsverweser Sten Sture und werden als König anerkennen; als er aber zu Stockholm 94 Adelige enthaupten lassen und durch dän. Garnison eine Schreckensherrschaft über S. durchführen wollen, stellen sich Gustav Wasa an d Spitze d unzufrieden, erkämpft S. d Unabhängigkeit n. sich d königl. Thron (s. Gustav I).
sein Sohn Erich xiv. kriegen mit Rußland, Dänemark und Polen, werden aber temporär wahnsinnig und von seine Bruder Johann und Karl zuerst 1568 fangen, dann 1578 vergiften.
Johann Iii. (1568-92) neigen sich anfangs sehr d kathol. Religion zu und erregen dadurch eine gefährlich Unzufriedenheit d Adel, die eine Teil d säkularisiert Kirchengut erhalten haben; sein Sohn Sigismund aber, die 1587 zum König von Polen erwählen und katholisch sein, verlieren d schwedisch Thron durch seine Oheim, d Herzog von Südermanland, die sich 1604 als Karl Ix. krönen lassen.
er begünstigen d Bürger und Bauer, hinterlassen aber 1611 seine Sohn Gustav Ii. Adolf eine Krieg gegen Rußland, Polen und Dänemark; wie diese S. zur Nord.
Großmacht erheben und selbst in Deutschland einschreiten, darüber s. Gustav Ii. Adolf.
unter Christina (s. d.) gewinnen d Adel wieder d Übermacht, die er unter Karl X. Gustav (s. d.) bis zur Oligarchie erweitern, die Mißbrauch es Karl Xi. (1660-97) möglich machen, d absolut Monarchie herstellen.
unter Karl Xii. (s. d.) verlieren S. an Rußland Ingermanland, Estland u. Livland, an Preußen Stettin u. Vorpommern, an Hannover Bremen u. Verden u. sinken zur Macht dritt Rang herab.
d Adel benutzen diese Gelegenheit, um unter Karls Xii. Schwester Ulrike Eleonore u. die Gemahl, Friedrich von Hessenkassel (1720 bis 1751), sowie unter die Nachfolger, Adolf Friedrich von Holstein (1751 bis 1771), d königl. Macht zu eine Schatten abschwächen; Heer u. Verwaltung werden desorganisieren, eine mutwillig mit Rußland beginnen Krieg 1743 mit d Verlust Karelien beenden und s.s Waffenruhm durch d erbärmlich Teilnahme am 7-jahrig Krieg beflecken.
d Adel teilen sich in d Partei d Hut und Mütze, d Unterschied bestehen aber wesentlich darin, daß d eine S. in d Dienst d Franz., die andere d Engl. Od. Russ. Politik verkaufen.
daher können Gustav Iii. 1772 d Aristokratie unter d Jubel d Volk stürzen, aber er sein nicht d Mann um d Zerrüttung d Staat zu heilen (s. Gustav Iii.) und noch wenige sein Sohn Gustav Iv. Adolf (s. d.), die Sturz 1809 zur Rettung S.s als Notwendigkeit bezeichnen werden.
sein Oheim Karl Xiii. folgen er als König und müssen die für s.s Machtstellung unersetzlich Finnland an Rußland abtreten; unter er werden d Verfassung reformieren.
er adoptieren zuerst d Prinz Christian August von Holstein-Augustenburg und nach die Tod d Franz. Marschall Bernadotte (18109, die nun eigentlich regieren, obwohl er erst 1818 als Karl xiv. Johann d Thron besteigen.
d Forderung Napoleon d Kontinentalsystem für S. aufrecht zu erhalten, müssen zur Vernichtung alle Ausfuhr, also d national Erwerb führen und erklären d Anschluß an Rußland und England 1812 hinlänglich.
Vergl. Karl xiv. Johann.
er folgen 8. März 1844 sein Sohn Oskar I., die 1848 für Dänemark lebhaft gegen Deutschland (eigentlich Preuße) Partei ergreifen, dagegen in d orientalisch Frage neutral bleiben; 1855 haben er jedoch mit Frankreich und England eine Vertrag schließen, d S. gegen Russ. Übergriff unter d unmittelbar Schutz jen beide Macht stellen.
über d schwed. Geschichte Vgl.
"scriptores rerum suecicarum medii aevi" 2 bde., upsala 1818-25; "scriptores suecii medii aevi" 2 bde., lund 1842 bis 44; die werke von geijer, fryxell, strinnholm.
schwedisch Sprache u. Literatur.
d schwed. Sprache gehören zu d skandinav. Zweig d germanisch Sprachefamilie, sein männlich, wohlklingend und sehr ausbilden.
Grammatik: die von d Akademie herausgegeben Enbergs, Stockh. 1836; ferner von Fryxell, Sjöborg, Dietrich, Schram, Rydquist, Stromborg, beide letztere d grimmesch Schule angehörig.
Wörterbuch von Dalin, 2 Bde., Stockh. 1850-54.
d schwed. Nation stehen zwar hinsichtlich d allgemein Bildung keine andere nach, haben aber erst seit d Mitte d vorig Jahrh. eine eigentlich Literatur.
diese sein besonders in d Naturwissenschaft von Europ. Bedeutung; die bezeugen d Name: Linné, Wallerius, Kronstadt, Celsius, Bergemann, Scheele, Godberg, Wahlenberg, Fries, Nilsson, Berzelius et_cetera.
eine europ. Berühmtheit haben auch d Theosoph Swedenborg.
d alt Ruhm d schwed. Nation haben zu zahlreich historisch Arbeit anregen, dieselbe teilweise auch eine einseitig Richtung geben; d geachtet Historiker sein Geijer, Fryxell u. Strinnholm.
d schön Literatur folgen im vorig Jahrh. d von Frankreich angegeben Richtung; hierher gehören: Dalin, d Frau Nordenflycht, d bekannt Name Gyllenborg und Kreuz, Kellgren, Leopold, silvferstolpe, adlerbeth, Stenhammar, Blom; frei bewegt sich besonders Bellmann u. Thorild.
d neu Periode beginnen mit d Anfang d 19. Jahrh. durch d Lyriker Franse, Wallen und nach d erbittert Kampf gegen d Alleinherrschaft d Franz.
Geschmack erwerben sich vorzüglich Ruhm: Tegner u. Nicander, und sein schätzen: Stagnelius, Vitalis, Atterbom, Elgström, Hedborn, Dahlgren et_cetera.
Roman schreiben: Crusenstolpe, Sparre, Almquist, Wetterbergh, Mellin, Palmblad, d Frau Bremer, Flygare-Carlen und knorrig.
im Drama haben d Schweden kaum Nennenswert aufweisen.
(über d Schwed. schön Literatur haben d 1855 Gest. Atterbom eine vorzüglich Werk liefern.)
Schwedt, Preuß.-Brandenburg.
Stadt an d Oder, mit Schloß, Tabaksbau, Tabaksfabrikation, 7600 E.
d Herrschaft S. werden 1609 Brandenburg. u. gehören 1689-1788 eine Brandenburg.
Seitenlinie.
Schwefel (Sulphur), Griech. Thion, eine einfach Stoff, finden sich gediegen, in d S. metallen, in d schwefelsauer Salz, besonders in d schwefelsauer Kalk (Gips), mit Wasserstoff verbinden als S.Wasserstoff in d S.quellen et_cetera.
d meiste S. liefern Sizilien, wo er durch Destillation von seine erdig Teil reinigen werden.
an ander Ort werden er aus s.- und Kupferkies auf verschieden Weise gewinnen.
seine Kristallform sein eine Rhombusoktaeder, sein Specif.
Gewicht 2,045.
d rein S. sein d sublimiert S.; d S.Blume (flores sulphuris) werden aus d Stangen-S., die durch Sublimation in eisern Kessel Od.
Retorte, die eisern Röhre in kühl trocken Kammer geleiten werden, gewinnen.
d S.Milch (lac sulphuris) sein S. in kaustisch Alkalien lösen und mit Salzsäure präzipitieren; d S.leben (hepar sulphuris), S. mit Alkalien zusammenschmelzen.
d S. werden noch zu viel chemisch, pharmazeutisch Präparat und technisch Zwecke benutzen.
mit Sauerstoff bilden er 7 Verbindung: S.säuern (Monothion), Dithionige Säure, dithion-, trithion-, tetrathion-, Pentathionsäure.
bei verschieden S.Verbindung (S.salzen) heißen d Verbindung, welche als Säure auftreten: Sulfid, die als Basis: Sulphurat.
Schwefeläther, s. Äther.
schwefelig Säure (acidum sulphurosum) werden als stechend riechend, erstickend Gas erhalten, wenn man Schwefel in frei Luft verbrennen, bestehen aus gleich gewichtsteil Sauerstoff und Schwefel, dienen zum Bleiche und zum Schwefel d Wein.
Schwefelkohle, an Schwefelkies reich Braunkohle.
Schwefelleber, Schwefelmilch, s. Schwefel.
Schwefelregen.
auf Pfütze, ruhig Teich etc. sehen man im Mai manchmal eine gelblich, gepulvert, schwefelähnlich Überzug, die aber nicht von eine schwefelhaltig Regen herrühren, sondern d fortgeweht Blütenstaub von Nadelholz sein.
Schwefelsäure, Vitriolöl (acidum sulphuricum), Monothionsäure, eine Verbindung d Schwefel mit Sauerstoff, finden sich in d Natur mit Wasser verbinden wohl nur in einige vulkanisch Quelle, außerdem aber in groß Menge mit Metalloxyd verbinden, besonders häufig mit Calciumoxyd als schwefelsauer Kalk oder Gips.
sie werden in eigen Fabrik bereiten, indem zu d schwefelig Säure, die durch Verbrennen d Schwefel oder d Schwefeleisen in bleiern Kammer gewinnen werden, Stickoxyd, atmosphärisch Luft und Wasserdampf geleiten werden.
d auf diese Weise dargestellt S. nennen man Engl. S. (a. s. Anglicum).
d rauchend S. (a. s. Fumans), d Nordhaus Vitriolöl, werden durch trocken Destillation d Eisenvitriol aus irden Retorte gewinnen.
d S. werden sehr häufig zu verschieden chemisch-pharmazeutisch Präparat und zu technisch und ökonomisch Zwecke verwenden, so daß sich d Fabriktätigkeit eine Land nach die Verbrauch von S. bemessen lassen.
Schwefelwasser, Quelle, d S.Stoffgas enthalten.
Schwefelwasserstoffgas, s. Hydrothionsäure.
Schwegler, Albert, Philosoph d hegelsch Schule, geb. 1819 zu Michelbach in Württemberg, studiert Theologie und Philosophie, treten in Tübingen als Privatdozent auf, werden 1848 außerordentlich Professor d Philologie Daselbst. S. verfolgen in d Jahrbuch d Gegenwart im Sinn d Professor Bauer d von D. Strauß angeregt und von Bruno Bauer ins Maßlos getreiben Tendenz, vermittels eine sog. historisch Kritik d evangelisch Geschichte ihr letzte Grundlage zu berauben, geben d Metaphysik d Aristoteles samt eine Übersetzung u. a. m. heraus, liefern in d "neu Enzyklopädie d Wissenschaft u. Kunst für d deutsch Nation" eine in manche Hinsicht vortrefflich "Geschichte d Philosophie" (2. Aufl. 1856), schreiben seit 1853 an eine "römisch Geschichte", bis jetzt 2 Band.
Schweidnitz, ehemalig unmittelbar Schles. Fürstentum, kommen im 13. Jahrh. an Böhmen, werden 1741 von Friedrich Ii. erobern.
d ehemalig Hauptstadt desselben S., an d Breslau-Reichenbacher Eisenbahn und d Weistriz liegen, sein Festung erst Rang, haben 14900 E., Fabrik in Tuch, Strumpf, Leder et_cetera.
Schweigaard, Anton Martin, geb. 1808 zu Kragerö in Norwegen, Jurist u. Nationalökonom, Mitglied d Storting, Bankdirektor, sein Verfasser mehrere d norweg. Recht betreffend Schrift.
Schweigger, Johann Salomo Christoph, Physiker, geb. 1779 zu Erlangen, werden 1802 Professor d Mathematik und Physik am Gymnasium zu Baireuth, 1811 in Nürnberg, spät Professor d Physik und Chemie in Erlangen, 1819 in Halle.
er erfinden d nach er benennt elektromagnetisch Multiplicator.
außer Abhandlung in Zeitschrift schreiben er:
"über d Elektron d alt" Greifsw. 1848; "über d stöchiometrisch Reihe" Halle 1851, und leiten seit 1811 d Herausgabe von gehl "Journal".
Schweigger, Aug. Friedr., Bruder d vorig, verdient Naturforscher, geb. 1783 zu Erlangen, 1809 Professor d Botanik u. Medizin zu Königsberg, von wo aus er öfter wissenschaftlich Reise durch England, Frankreich u. Italien machen; St. 1821 in Sizilien durch Mörderhand.
"Flora Erlangensis" 2 Bde., Erl. 1811; "Naturgeschichte d skelettlos ungegliedert Tier" Leipzig 1820; "Beobachtung auf naturhistorisch Reise" Königsb. 1820.
Schweighaus, Joh., geb. 1742 zu Straßburg, vieljährig Professor daselbst, Gest. 1830, verdient Philologe durch Ausgabe d Herodot, Polybius, Athenäus, Appian.
sein Sohn Joh. Gottfr., geb. 1776, Gest. 1844 als Professor zu Straßburg, sein d gelehrt Welt als Archäolog bekannt.
Schwein (Sus), Säugetiergattung aus d Ordnung d Dickhäuter, an jede Fuß 2 groß Mittelzehe mit stark Hufe, an d Seite 2 klein Afterzehe, Schnauze rüsselförmig zum Wühlen, groß hervorragend u. dreikanteig Eckzahn, d Rücken mit Borste bedecken.
d wild S. (S. aper), schwarzbraun, leben gesellig in Wald; wegen d groß Schaden, die es in Feld u. Wald durch Wühlen anrichten, jetzt fast überall ausrotten trotz seine delikat Fleisch.
d zahm S., Haus-S. (s. domesticus), stammen von d Wild-S. ab und sein jetzt fast über d ganz Erde verbreiten, durch sein Fleisch u. Fett eine wichtig Haustier; werden zweimal gegen 14 Junge.
- d Babirussa, s. Hirscheber.
Schweinfurt, bayer. Stadt in UnterFranken, am Main, mit 8500 E., Gymnasium, Oberrealschule, Fabrik von Bleiweiß, S.er-Grün (essigarseniksauer Kupferoxyd), städtisch Brauerei, wein- und Obstbau; sein 1431 bis 1803 Reichsstadt.
Schweinichen, Ritter Hans Von, Schlesier, geb. 1552, Gest. 1616, begleiten d Herzog Heinrich Xi. von Liegnitz auf seine Reise durch Deutschland; sein Tagebuch haben Büsching, 3 Bde., Leipz. 1823, herausgeben.
Schweiß (Sudor) nennen man d Hautausdünstung, wenn sie in stark Grad stattfinden u. Tropfbar werden.
seine Absonderung geschehen in d äußerst zahlreich S.Drüsechen d Lederhaut, und er werden aus diese durch ihr Ausführungsgang, welche durch d S.Pore münden, auf d Haut geleiten.
d Zweck diese Absonderung sein Entfernung unbrauchbar oder schädlich Stoff aus d Körper.
seine Unterdrückung (s. Erkältung) sein eine sehr häufig Veranlaßung zu Erkrankung.
d Natur bedienen sich seine häufig in Krankheit als Heilmittel, daher er oft auch künstlich hervorrufen werden durch warm Bad, Dampfbad, Einhüllen in luftdicht Stoff, in trocken Od. naß; Decke geschehen Od. durch inner Mittel (schweißtreibend Mittel, Diaphoretica), wie flieder-, Lindenblütenthee, warm Wasser, essigsauer Ammoniak, Ipecacuanha, Guajak, Antimonialien et_cetera.
Schweißtuch d Veronica, Lat. Sudarium Veronicae, d Schleier, welchen Veronica, eine d Frau, die Jesus auf seine Gang nach Golgatha begleiten, er geben, damit er sich d Schweiß abtrocknen.
Jesus tun es und d Bild seine dornengekrönt Haupt sollen dadurch d S. wunderbar eindrücken werden sein; bis heute werden dasselbe unter d Reliquie d Peterskirche zu Rom aufbewahren, aber nur, fürstl. Person zeigen, die vorher Titulardomherr von St. Peter sein müssen.
Mailand und Jaen wollen dasselbe Tuch besitzen, Abbildung dieselbe sein sehr häufig, allein d Ganze sein eine fromm Sage; Mabillon und Papebroek behaupten, schon d Name Veronica verdanken seine Entstehung lediglich eine Schreibfehler, Wilhelm Grimm halten d Sage für d Latein.
Umbildung d griech. Sage von Abgarbild. -
Vgl. Christausbilder.
Schweizer, Christian Wilhelm, geb. 1781 zu Naumburg, sein Professor d Rechte zu Jena, spät Appellationsrat, 1842-48 weimarisch Staatsminister, privatisieren seitdem, schreiben eine Lehrbuch d sächs. Civilprozeß und über d öffentlich weimarisch Recht.
Schweizer, August Gottfried, geb. 1788 zu Naumburg an d Saale, Gest. 1854, Direktor d landwirtschaftlich Schule zu Tharand, 1846-51 d zu Poppelsdorf bei Bonn, sein d Verfasser mehrere landwirtschaftlich Schrift.
Schweiz, republikanisch Bundesstaat, zwischen Frankreich, Deutschland und Italien, 718 □M. groß, sein zu 3/4 von d Kette u. Zweig d Alpe (s. d.) erfüllen, die von Südwest gegen Nordosten, vom genfer- bis zum Bodensee reichen.
im Südwest werden sie nur durch d Spalte d Genfersee u. d Rhone von d Jura trennen, die sich bis Schaffhausen, d westlich Spitze d Bodensee fast berühren, hinziehen (s. Jura).
d meiste Alpental öffnen sich gegen Norden und Nordwesten (Tal d Thur, Töß, glatt, Limath, Reuß, Aar) und münden in d Tal d Rheine aus, die deswegen über 2/3 d Alpengewässer nach Norden führen.
östlich wenden sich d in d Donau zu, Südl. d Tessin d Po, Westl. d Rhone.
auf beide Seite d Alpe bilden d Fluß und Bach, indem sie d tief Talbecken am Ausgang d Gebirgeszweig ausfüllen, eine Reihe See; auf d Nordseite: genfer-, thuner-, brienzer-, vierwaldstätter-, sarner-, zuger-, lowerzer-, aegeri-, zürcher-, wallenstätter-, Bodensee; von d Seenkranz d Südseite d Gebirge, die 300 bis 700' tief liegen als d Nördl., berühren d S. nur d Lago Maggiore (langen-) und Luganersee.
zwischen d Jura und d nördl. Vorberg d Alpe breit sich d neuenburger-, bieler-, murtener-, hallwyler- und Baldeggersee aus.
diese Teil d S. (zwischen d Jura und d Ausläufer d Alpe) liegen nieder als d Oberschwäb. und Bayer. Hochebene und sein reich an Getreide, Obst und Wein; noch mild sein d unter Tessinothal mit seine Seitental, wo Mais, Kastanie, Feige und Maulbeere d Italien. Klima ankünden; sizilisch Sommerwärme haben die tief in d Felsengebirge eingeschneiden UnterWallis, daher dort d feurig Wein reisen.
in Gegend, die mehr als 2500' über d See liegen, überflügeln d Viehzucht bereits d Ackerbau; mit 4000' fangen d Alpe (d Weide an d Berg) an, bis 6200' steigen d Wald, dann folgen eine mit Gesträuch, Alpenkraut und Stein bedeckt Streifen bis zum ewig Schnee, die in d Regel mit 8000' Höhe beginnen.
Gletscher zählen man gegen 400, sie bedecken vielleicht 50 □M.
von d Gesamtareal kommen (nach eine Berechnung, die zum gering Teil auf Landesvermeßung gründen sein) 20% auf Wiese und Weide, 11% auf acker-, 1% auf Rebeland, 17% auf Wald, 51% nehmen See, Fluß, Straße, Wohnung u. unbenutzbar Land ein.
obwohl Gebirgesland haben d S. wenig Bergbau; d Jura haben reich Bohnerzlager, es bestehen aber nur wenige Hüttenwerk, weil d Holzkohle zu teuer sein, Steinkohle gar nicht, Braunkohle sich nur in gering Flöz finden; man gewinnen ferner etwas Blei, Zink u. Kupfer, schön Marmor, Gips, Tonschiefer, noch immer nicht hinreichend Salz.
Mineralwasser sein zahlreich: Baden, schinznach, pfäffers, St. Moritz, Fideris, Leuk, Gurnigel, Stachelberg et_cetera.
d S. erzeugen vielleicht nicht etc. ihr Bedarf_Es an Brotfrucht, nicht hinlänglich Wein, sie verbrauchen an Kolonialware so viel als Bayern, Württemberg und Baden zusammennehmen, müssen ihr Bedarf an eisen- u. Metallware, an Wollezeug, Leinen, d Rohstoff für d wichtig Fabrikationszweig vom Ausland beziehen, so daß d Einfuhr 40 Mill. Thlr. übersteigen.
diese Verhältnis finden seine Ausgleichung und zwar zu Gunst d S. durch d Ertrag d Viehzucht, durch eine hoch entwickelt Baumwolleindustrie (Thurgau, St. Gallen, Appenzell, Glarus, Aargau, Basel, Genf, Neuenburg), d Seideweberei (Zürich, Basel, Aargau), d Uhrmacherei, die ihr Hauptsitz in Genf, Neuenburg und d bernisch Jura haben und jährlich eine fabelhaft Anzahl golden und silbern Taschenuhr liefern; Strohflechterei, Holzschnitzerei etc. haben nur für einige Gegend Bedeutung.
groß Summe bringen d Fremdenbesuch während d Sommer in d S.
d Zahl d E. belaufen sich auf 2400000, von die 75% deutsch, 20% Franz., 5% Ital. und ungefähr 40000 Person d sog. romanisch (Vgl. Graubünden) sprechen; Protest. sein 60%, Kath. 40%; Jude, die nur in 2 aargauisch Dorf heimatrecht haben, zählen man über 3000.
d Schulwesen sein ungefähr wie in Deutschland bestellen; Universität sein in Basel, Bern und Zürich, eine eidgenössisch Polytechnikum in Zürich; d meiste Kanton haben eine saugen.
Kantonsschule, eine Art Gymnasium, wo jedoch d Realien gut vertreten sein als in d meiste deutsch Gymnasium.
ferner geben es eine Menge Privatinstitut, von die d meiste, namentlich in d franz. S., als industriell Unternehmung zu betrachten sein.
d durch d Wiener Kongreß als neutral erklären Bundesrepublik (Eidgenossenschaft) bestehen aus 24 Staat (in 22 Kanton): Zürich, Bern, Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden (seit Anfang 2 Staat, ob- und Nidwalden bilden), Glarus, Zug, Freiburg, Solothurn, Basel (in 2 Staat:
Bafelstadt u. Baselland seit 1834 trennen), Schaffhausen, Appenzell (seit d Reformation in inner- und Außerrhoden trennen), St. Gallen, Graubünden, Aargau, Thurgau, Tessin, Waadt, Wallis, Neuenburg, Genf.
nach d Bundesverfassgegenwärtig. Ung von 1848 ruhen d ober Bundesgewalt in d Bundesversammlung, die aus eine Nationalrat, von d Kanton nach d Verhältnis d Volkszahl wählen, u. eine Standrat bestehen, in welche jede Kanton gleich repräsentieren sein.
d hoch vollziehend Gewalt haben d aus 7 Mitglied bestehend Bundesrat, die von d Bundesversammlung ernennen werden.
es bestehen ferner eine Bundesgericht für Civilstreitigkeit zwischen d einzeln Kanton, zwischen einzeln Bürger, Korporation etc. und Kanton; eine Geschworenengericht sprechen über Verbrechen gegen d Bund und d international Recht.
d Kosten d Bundesgewalt werden aus d Ertrag d Grenzezoll, d Post und d Pulverfabrikation bestreiten; dieselbe belaufen sich auf 15 (, Mill. Frcs., d Einnahme auf mehr als 16 Mill.
d neu Bundesverfassung gewähren d christlich Bekenntnis Gleichberechtigung u. d S.Erbürger d Niederlassungsrecht im ganz Umfang d Eidgenossenschaft.
in neu Zeit sein d Frz.
Münzfuß einführen werden; d Grundlage für Maß und Gewicht sein gleichfalls Franz.; 1 Fuß = 3 Dezimeter = 10 Zoll = 100 Linie = 1000 Strich; d Juchart sein = 40000 Quadratfuß; d Viertel = 15 franz. Litr., 1 Malter = 10 Viertel; d Maß = 11/2 Liter.; 100 Maß = 1 Saum.
jede S.Erbürger werden mit d 20. Jahr wehrpflichtig u. bleiben es bis zum 44.; einüben werden d Miliz von Kantonalinstruktor; in Tun befinden sich eine eidgenössisch Kriegsschule, besonders zur Ausbildung von Unteroffizier bestimmen.
d Bundesauszug betragen 64000 Mann, d Reserve ebensoviel, die Landwehr fast d Doppelte, so daß d S. bei ihr zur Verteidigung trefflich geeignet Gebirgesnatur auch von eine groß Macht nicht leicht überwältigen werden können, wenn d ganz Bevölkerung zum energisch Widerstand entschließen sein.
Garnison, überhaupt stehend Truppe haben d S. nicht; verhältnismäßig sein auch d Übungszeit für alle Waffengattung eine sehr kurz; d natürlich Anlage d S. er_es zum Soldat und d fast allgemein Vertrautheit mit d Schießgewehr ersetzen indessen viel.
über d Kantonalverfassung s. d einzeln Kanton.
(Vergl. "Gemälde d S." bei Huber in St. Gallen, enthalten bis jetzt zum Teil sehr weitläufig und ihr Wert nach sehr ungleich Beschreibung d Kanton: Appenzell, Aargau, Thurgau, Schaffhausen, Uri, Schwyz, Unterwalden, Glarus, Tessin, Solothurn, Freiburg, Baselland, Graubünden.
"Franscini, Statistik d S." 1849, Nachtrag 1851, teilweise sehr unzuverlässig; Lutz "topographisch Lexikon d S." Aarau 1827.) -
d heutig S. sein zur Zeit von Chr. Geburt größtenteils von d gallisch Stamm d Helvetier bewohnen, Graubund aber d Kern Rhätiens.
schon Cäsar unterwerfen Helvetien d röm. Herrschaft, Augustus Rhätien; d ganz Land werden romanisieren und haben eine ziemlich Anzahl bedeutend Stadt (Geneva, Aventicum (Avenches), Vindonissa (Windisch), Augusta Rauracorum (Basel-Augst).
zur Zeit d Volkerwanderung lassen sich im westl. Teil, von Wallis und Genf bis Eglisau am Rhein d Burgunder nieder, im Osten und Nordosten d Alemanne, so daß d S. d Schicksal Alemanniens und Burgund teilen (s. d.).
bei d Verfall d deutsch Kaisergewalt entwickeln sich in d S. dieselbe Verhältnis wie in Deutschland; geistlich und weltlich Herr, frei Stadt u. teilweise frei Bauer sein nebeneinander, bald feindlich, bald verbünden, d Friede eine selten Zustand.
nach d Untergang d Hohenstaufen sein d Graf von Habsburg sowohl durch ihr Besitzung als durch ihr Landgrafenamt im Aargau u. Thurgau d mächtig Herr; Rudolf I. erweitern als Kaiser d Macht seine Haus, Albrecht I. dagegen, die dasselbe Strebe befolgen, werden durch verschwören Adelige ermorden (1308).
in diese Zeit versetzen d Schweiz.
Volkstradition d Entstehung d Eidsgenossenschaft und verbinden damit d bekannt Name Geßler und Tell; d geschichtlich Verlauf, d Bedeutung d einzeln Name et_cetera. sein wohl nicht mehr ausmitteln und haben auch nur wissenschaftlich Bedeutung, indem d Tradition eine für allemal bei d Schweiz.
Volk in Saft und Blut übergehen sein.
d Kern sein jedenfalls diese: d frei Bauer in Uri, Schwyz u. Unterwalden benutzt (1308) d Gelegenheit sich d Habsburg.
Gerichtsbarkeit, die von Habsburg.
Ministeriale zur Unterdrückung d frei Bauernstand missbrauchen werden, zu entziehen; sie verbündet sich, wie es seit d Interregnum in alle deutsch Land d Schwächeren zu ihr Schutz tun, und finden bei Kaiser Heinrich Vii. und noch mehr bei Ludwig d Bayer, die Politik gegen Haus Habsburg eine feindselig sein, Unterstützung.
d Sieg am Mohrgarten (1315) über Herzog Leopold heben ihr Selbstvertrauen so, daß sie sich zu eine ewig Eidgenossenschaft verbündet.
sie erweitert ihr Selbständigkeit d Kaiser gegenüber in dieselbe Weise, wie in Deutschland d Fürst, und daß sie sich endlich vom Reiche förmlich trennen, davon liegen d Ursache in d erblich Feindschaft gegen d Haus Habsburg-Oesterreich, welche d Thron inne haben, in d geographisch Lage d Land, in d Einwirkung d französ. Politik und hauptsächlich in d Verkommenheit d deutsch Reich.
d Eidgenossenschaft vergrößert sich auf Kosten Österreich 1332 durch d Aufnahme von Luzern, von 1350-53 treten d Reichsstadt Zürich u. Bern sowie d unter Österr. Oberherrlichkeit stehend Glarus und Zug in d Bund, die sich gegen d Angriff d Herzog Albrecht sowie gegen d nicht ernst gemeint Kaiser Karl Iv. behaupten.
als spät Luzeer sich mit unzufrieden Österr. Ortschaft verbündet, erheben Herzog Leopold 1386 eine Rachekrieg, bleiben aber selbst in d Schlacht bei Sempach u. eine neu Niederlage d Österr. Schar 1388 bei Näfels sichern d Eidgenosse ihr Errungenschaft.
d Aufstand d Appenzeller (1393-1411) gegen d Abt von St. Gallen werden von Schwyz und Glarus unterstützen, Appenzell selbst eine Sogen. zugewendt Ort d. h. eine Bundesgenosse, die aber bei eidgenössisch Tagsatzung keine Stimme haben.
1415 greifen d Eidgenosse d vom Konstanzer Concil gebannt Herzog Friedrich von Österreich an u. erobert d schön Teil d Aargau; was gemeinschaftlich erobern werden, werden gemeinschaftlich Vogtei d. h. d Kanton setzen d Reihenfolge nach d Landvogt ein und beziehen d Abgabe, eine Verfahren, die oft zur Landplage werden.
es sein überhaupt Grundsatz d Eidgenosse, in erobert und erkauft Herrschaft d Recht d früh Herr im voll Umfang geltend zu machen und nicht einmal d Loskauf von d Feudallast zu gestatten.
d Tod d letzte Graf von Toggenburg führen 1436-40 eine Krieg zwischen d Eidgenossenschaft u. Zürich herbei, die seine Anspruch auf eine Teil d Togaburg.
Erbschaft aufgeben müssen; er erneuern sich, als Zürich sich mit Kaiser Friedrich Iii. verbinden (1444-46), aber d Schlacht bei Zürich, St. Jakob bei Basel und Ragatz sichern und befestigen d eidgenössisch Bund aufs neu.
Friedrich Iii. haben französ. Truppe (Vergl. Armagnac und Ludwig Xi.) herbeirufen, d Dauphin (Ludwig Xi.) lernen aber bei diese Zug d Verhältnis am OberRhein nah kennen und unterhalten seitdem eine Verbindung mit d Schweiz.
Standeshaupt.
er gelingen es 1474 d sehr mit d Herzog Karl d Kühne von Burgund in eine Krieg zu verwickeln, durch d Frankreich Übermacht begründen werden, d S.Ern aber außer Beute u. Waffenruhm nichts einbringen.
1481 werden d früh zugewendt Ort Solothurn und Freiburg in d Bund aufnehmen, 1460 sein d Thurgau erobern und zur gemeinschaftlich Vogtei machen werden, 1478 sein dasselbe mit d Tessin geschehen u. fast gleichzeitig mit d Rheinthal von Graubünden abwärts bis zum Bodensee.
Schaffhausen, Basel, St. Gallen, d Abt von St. Gallen, d Bischof von Basel, d Graf von Neuenburg, Wallis u. d Bischof von Sitte, zuletzt auch Graubund, sein Schutzverwandte, so daß d S. so ziemlich dieselbe politisch Machtstellung haben wie sie machen von dieselbe aber eine unwürdig Gebrauch; statt d Herzog von Mailand zu schützen, stellen sie ihr Söldner zuerst d Herzog, dann Frankreich und zuletzt auch Österreich zu Gebot, verlieren eine groß Teil d wehrbar Mannschaft bei Novara, Bicocca und Marignano u. müssen zuletzt zusehen, wie d Herzogtum Mailand, die Bestand im hoch politisch Interesse d S. sein, eine europ. Großmacht zufallen.
1499 geraten d S. mit Kaiser Max I. in Krieg, die sie d neu Einteilung d Reich einreihen wollen; d sehr siegen bei Frastenz, auf d Malserhaide, bei Ermatingen und Dornach u. treten tatsächlich aus d Reichsverband.
1501 werden Basel u. Schaffhausen, 1513 Appenzell aufnehmen u. bei diese Zahl d Kanton (Ort) bleiben es bis 1798.
d Reformation erschüttern d schweizer. Staatenbund nur vorübergehend; Bern und Zürich wollen sie anfänglich benutzen um d klein Kathol. Kanton ihr bisherig Bedeutung im Bund zu berauben, allein die Sieg bei Kappel retten 1531 sie und für d gemeinschaftlich Vogtei d Religionsfreiheit; in d eigen Vogtei dulden reformiert und kath. Kanton nur Untertan ihr Glauben.
Genf, die mit seine Bischof hadern, erklären sich ebenfalls für d Reformation u. Bern benutzen d Schwäche Savoyen, die d Bischof unterstützen, d ganz Waadt zu erobern (1536) und zur Vogtei zu machen; Genf werden bald darauf d Schauplatz von Calvin folgenreich Tätigkeit u. erlangen seine Bedeutung als Metropole d romanisch Reformierte (s. Calvin und Genf).
an d Welthandel beteiligen sich d S. nicht ferner als Gesamtstaat, sondern d einzeln Kanton stellen nach ihr Gutdünken Regiment in auswärtig, vorzugsweise jedoch in französ. Dienst; selbst in d 30-jahrig Krieg, die d Grenze vielfach berühren und selbst verletzen, lassen sich d S. nicht verwickeln u. gestatten nur, daß eine französ. Heer unter d Herzog von Rohan d österr.-span. Heer aus Graubünden vertreiben, die durch Parteikampf d fremd Intervention herbeiführen haben.
1648 werden d S. im westfälisch Frieden als von Deutschland unabhängig Staat anerkennen; damals werden d Adler in Zürich etc. von d Rathaus und Turm abnehmen.
1653 schlagen Luzern, Zürich, Bern und Basel eine Bauernaufstand blutig nieder u. 1656 besiegen d Luzerner d Berner bei Vilmergen, als diese und d Züricher abermals sich in d inner Angelegenheit d kathol. Kanton einmischen; 1712 kommen es wegen d Togaburger, d Untertan d Abt von St. Gallen, abermals zum Kampf, in welche d kathol. Kanton bei Vilmergen schlagen werden, ohne daß jedoch eine wesentlich Veränderung d früh Rechtsverhältnis erfolgen sein.
von da bis 1796 genießen d S. zwar d einheimisch Frieden, wiederholen Verschwörung und "Handel" in Genf, Freiburg, Bern, Zürich, Basel, Schaffhausen beweisen, daß keine allgemein Zufriedenheit herrschen, obgleich d Wohlstand d S. für d anliegend Land beneidenswert erscheinen müssen.
d Unzufriedenheit haben ihr Sitz in d Vogtei, die d Untertanenverhältnis gegen d Stadtbürger Od. d Bauer d alt Kanton hassen; in d herrschend Stadt selbst haben sich eine Aristokratie ausbilden, die nicht eignen sein, Ehrfurcht und Vertrauen einflößen.
nach d Ausbruch d Franz.
Revolution müssen d genfer Aristokratie nachgeben u. 1792 werden d Bischof von Basel von seine Untertan (im heutig Kathol. bernisch Jura) vertreiben; sein Land werden 1793 von d Franzose besetzen; dasselbe widerfahren d aufgestehen Graubündnischen Vogtei Gleve u. Veltlin 1797, Genf 1798 und als d Waadt sich gegen Bern erheben, finden d franz. Direktorium d Gelegenheit günstig, d ganz S. zu revolutionieren und ausbeuten.
d Uneinigkeit d sehr und d Unentschlossenheit d Regierung machen d Werk so leicht, daß es von 18000 Franzose unter Brune und Schauenburg ausführen werden können.
nun werden eine helvetisch Einheitsrepublik aus 18 Kanton herstellen, eine Bundesgenossein Frankreich, die aber nur so lange halten als d Franzose im Land liegen.
1802 sein vollständig Anarchie ausbrechen, da schreiten aber d erst Konsul ein und diktieren zu Paris d Schweiz.
Abgeordnete eine Verfassung, d sogen. Mediationsakte, welche zu d 13 alt Kanton St. Gallen, Graubünden, Thurgau, Aargau, Tessin und Waadt fügen, d groß Kanton 2 Stimme in d Tagsatzung einräumen, d bürgerlich Ungleichheit u. d Vogtei beseitigt und d inner Verkehr frei machen; dagegen werden Neuenburg u. Wallis von d S. trennen.
nach d Schlacht bei Leipzig dirigieren d Verbündete eine Heer durch d S. gegen Frankreich u. nun werden von d alt Stadt und Kanton d Mediationsverfassung stürzen; eine neu Anarchie drohen ausbrechen, die aber d Wille d Großmacht und d unter ihr Vermittlung zu Stand gekommen Verfassung von 1815 eine Ende machen.
d S. erhalten zu d 19 Kanton noch Wallis, Neuenburg u. Genf u. d Recht d Neutralität; eine Bundesregierung werden durch d neu Verfassung nicht geben, indem d 3 abwechselnd Vorort Zürich, Bern und Luzern außer d Präsidium auf d Tagsatzung sowie d Repräsentation d S. gegenüber d Ausland nur sehr beschränkt Befugnis haben; da überdies bei d wichtig Gegenstand 3/4 Stimme d Tagsatzung zu eine gültig Beschluß notwendig sein, so sein eine Reform d Bundesverfassung eine Unmöglichkeit.
indessen haben d S. von 1815 bis 1830 eine glücklich Zeit; Handel und Gewerbe blühen, d Kantonalverfassung können man nur insofern aristokratisch nennen, als in d Repräsentation d Besitz eine beträchtlich Übergewicht haben, jedenfalls aber müssen zugeben werden, daß d S. noch nie gut administrieren sein als während diese Zeitraum.
es brauchen auch ziemlich viel, bis von 1830-34 d Volksbewegung in Fluß kommen; sie enden mit d Demokratisierung d Verfassung, indem d Kopfzahl zum Maßstab d Repräsentation machen werden und mit d Spaltung d Kanton Basel in Stadt u. Land; d Revision d Bundesverfassung scheitern jedoch an d Theilnahmlosigkeit d Volk.
unbesinnen und ungerecht Vorgehen einzeln Regierung in kirchlich Ding stören in Bern u. Aargau d Frieden (1835) u. d Gewalttat d aargauisch Regierung gegen d Kloster (1841) bewegen d S. einige Jahr, ohne daß d Tagsatzung d flagrant Verletzung d Bundesverfassung, welche d Kloster ausdrücklich garantiert, zu hindern vermögen.
d radikal Partei benutzen nämlich d leicht aufregbar Haß d reformiert Bevölkerung gegen Kathol. Institution zur Verdrängung d konservativ Regierung in d einzeln Kanton; d Berufung einige Jesuit als Professor nach Luzern (1844) regen umsomehr auf, als auch d deutsch, Franz. und Engl. Blatt d Schweiz.
Radikale unterstützen.
zuerst versuchen dieselbe d Sturz d luzernisch Regierung, indem sie d luzernisch Radikale durch Freischaarenzüge unterstützen (9. Dezbr. 1844 und Ende März 1845); es misslingen, aber d Niederlage d letzte groß Freischaarenzugs erbittert d reformiert Bevölkerung noch mehr, besonders im Kanton Bern, und so glücken es endlich eine Tagsatzungsmajorität herbeiführen, welche von Luzeer d Austreibung d Jesuit u. von Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug, Freiburg u. Wallis d Aufhebung d von sie 1843 geschließen Bündnis verlangen, die nichts anders bezwecken als gegenseitig Schutz gegen ungerecht Angriff wie z. B. gegen Freischaar.
d Weigerung dieselbe führen im Herbst 1847 zu d sogen. Sonderbundskrieg, die d radikal Partei aber ohne d Aufmunterung England und d Passivität Österreich und Frankreich, welche Macht durch d Gehrung in Frankreich, Deutschland und Italien sich paralysieren lassen, nie wagen haben.
d rasch Fall d Sonderbund sein unrühmlich und unerwartet, d kriegerisch Ruhm d Kat.
Kanton gar nicht entsprechend, d Folge dieselbe d Bundesverfassung vom 12. Sept. 1818.
Neuenburg sehen d Februarrevolution zu Paris als d Signal an, sich als Republik zu konstituieren, die indessen von d König von Preuße bis jetzt nicht anerkennen sein.
seit 1853 machen d Kanton Tessin d Bundesregierung viel Verdruß; wegen Verletzung international Pflicht weisen Österreich d in d Lombardei sich aufhaltend Tessiner aus und brechen alle Verkehr zwischen d Kanton und d Lombardei ab, bis es 1854 Genugtuung erhalten; ebenso nehmen d erbittert Parteikampf im Tessin d Bundesrat mehrfach in Anspruch.
durch d Bundesverfassung sein d Werbung von S.Ern für fremd Dienst streng verbieten; als jedoch 1854 England u. Frankreich S.Erlegion anwerben, finden d Bundesbehörde für gut d Sache ihr Lauf zu lassen.
(über d Geschichte d S. besitzen wir eine Unzahl von Schrift; so d Chronik von Ägide.
Tschudi, d bekannt Werk von Joh. v. Müller, mit die Fortsetzung von Glutz-Blotzheim, Hottinger u. Vuillemin; eine Handbuch in 2 Bdn. von Meyer v. Knonau; von d auf Quellenstudium gegründet Werk E. Cop sein bis jetzt 4 Teil erscheinen, Leipzig bei Weidmann 1845-49.
zahlreich Monographie einzeln Kanton, Bezirk u. Stadt, darunter einzeln trefflich z. B. von K. Zellweger über Appenzell, von Bluntschli über Zürich, Tillier über Bern; über d Kloster St. Gallen von Ildefons von Arx.)
Schwelen, durch langsam Feuer eine Kunstprodukt darstellen z. B. Teer, Kohle etc. (davon Schwalm, schwalmbach, schwalch).
Schwelm, preuße-westfälisch Stadt im Reg.-Bez. Arnsberg, mit 4900 E., viel Fabrik, namentlich für Metallware.
Schwendi, Lazarus, Freiherr von, geb. 1525 auf d Schloße S. in Oberschwabe, eine d tüchtig Krieger seine Zeit, dienen Kaiser Karl V., Ferdinand I. und Max Ii., führen in Ungarn eine meisterhaft Verteidigungskrieg, St. 1584.
von seine Schrift stehen d "Kriegsdiscour" Dresden 1576 bei d Militär noch in hoch Ansehen.
Schwenkfeld, Kaspar, Urheber d noch heute in Nordamerika einige Gemeinde bildend S.Ianer, geb. 1490 zu Ossig in Schlesien, eine mystisch Natur, schließen sich zwar d Reformation an, werfen aber d Lutheraner vor, daß sie tot Glaube En u. äußer Kirchentum statt inner Frömmigkeit fördern; Lutheer selbst suchen er 1525 bei eine Zusammenkunft in Wittenberg zu d Ansicht zu bekehren, d rechtfertigend Glaube müssen sich in gut Werken äußerlich zeigen und d Fleisch abtöten, ferner im Abendmahl werden d Fleisch Christi für wir zur Seelenspeise "vergotten", endlich es sein durch Christus eine zweit Schöpfung, eine Wiedergeburt alle Ding und d Mensch insbesondere vollenden werden, indem Christus nicht nur nach seine göttlich, sondern auch nach seine menschlich Natur Sohn Gott sein (eine Ansicht, wodurch d wirklich Menschheit in Christo offenbar aufheben werden). du lutherisch Theologe verlästern er als eine Eutychianer u. Erzketzer, S. bleiben d Antwort nicht schuldig, schreiben aber weit würdig und folgerichtig als seine Gegner, gewinnen in Schlesien viel Gemüt und verbreiten, nachdem er haben fliehen müssen, seine Grundsatz im Elsaß und Schwabe; er St. 1561 zu Ulm.
noch heute sollen es in Schlesien geheim S.Ianer geben, d Gemeinde dieselbe in Maryland, Philadelphia u. s. F. sollen sich nach d Vorbild ihr Stifter durch aufrichtig Frömmigkeit auszeichnen.
Schwappermann, Seifried, Nürnberger Patrizier, Feldherr Ludwigs d Bayer, gewinnen diese 28. Sept. 1322 d entscheidend Schlacht bei Mühldorf.
noch bewahren d Volkslied auf, wie Ludwig, als für d kaiserl. Tafel am Abend nach d Schlacht nur eine Korb Ei aufbringen sein, sie austeilen, "jede Mann eine Ei, d fromm S. aber zwei."
Schwere, Schwerkraft, Gravitation, heißen im weit Sinn d Anziehung, welche alle Körper im Weltraum gegenseitig auf einander ausüben.
d Größe diese gegenseitig Anziehung zweier Körper stehen im gerade Verhältnis ihr Masse und im umgekehrt d Quadrat ihr Entfernung.
im eng Sinn aber verstehen man unter S. nur d Anziehung zwischen d Erde und d Körper auf ihr.
eine Folge diese Anziehung d Erde auf d auf ihr befindlich Körper sein, daß jede Körper eine Druck auf seine Unterlage üben, sodann daß er, diese Unterlage berauben, zur Erde fällen.
da d Erde diese Anziehung in alle ihr klein Teilchen ausüben, so können man bei d fast völlig Kugelgestalt d Erde d Gesamtanziehung alle ihr Teilchen im Mittelpunkt d Erde vereinigen denken, wie denn auch d Richtung d Druck und falls d Körper immer senkrecht auf d Oberfläche d Erde, also gegen ihr Mittelpunkt gehen.
d Stärke d Anziehung d Erde auf eine außer ihr befindlich Körper stehen im umgekehrt Verhältnis d Quadrat d Entfernung diese Körper vom Mittelpunkt d Erde.
sein d Erde eine vollkommen Kugel, so werden (absehen von d Wirkung d Rotation) d Schwerkraft auf alle Punkt ihr Oberfläche gleich sein.
da sie aber an d Pole abplatten sein (mit kurz Polardurchmesser), so sein d S. daselbst am groß, unter d Äquator dagegen am klein.
zur Verminderung d S. unter d Äquator tragen indes auch noch d durch d Rotation bewirken Schwungkraft bei, die gegen d Pole zu allmählich abnehmen bis sie ganz verschwinden.
d Größe d S. bestimmen man durch d Weg, die eine fallend Körper in eine Sekunde zurücklegen und ermitteln sie am genau durch Beobachtung mit d Pendel.
Schwererde, Schwerspat, s. Baryt.
Schwerin, haupt- und Residenzstadt d Großherzogtum Mecklenburg-S., liegen am S.Ersee, haben eine schön Dom, Residenzschloß auf eine Insel, 19900 E., Gymnasium, Schullehrerseminar, einige Fabrik.
- S. an d Warthe, preuß.-posen'sche Stadt, mit 5900 E., Tuchweberei.
Schwerin, alt pommersch Adelsgeschlecht, in viel Zweig weit verbreiten.
d berühmt S. sein Curt Christoph, Graf Von, geb. 1684 zu Wuseken in Schwedisch-Pommer, dienen zu erst Holland, dann Mecklenburg, treten, als seine Heimat Preuß. werden, als Generalmajor in Preuß. Dienst, werden 1740 von Friedrich Ii. zum Graf u. Feldmarschall ernennen, gewinnen diese d Schlacht bei Mollwitz (10. April 1741), erobern im 2. Schles. Krieg (1741) Prag, fallen am 3. Mai (1757) in d Schlacht bei Prag.
Schwerin, Max, Graf Von, geb. 1804 zu Boldekow in Pommern, studieren d Rechte, begleiten einige Staatsamt, sein 1847 Mitglied d vereinigt Landtag, 1848 d Nationalversammlung in Frankfurt, kurz Zeit auch preuß. Kultminister, seitdem mehrmals Präsident d 2. Preuß. Standekammer, sein eine Haupt d gemäßigt Liberalismus.
Schwerpunkt, diejenige Punkt eine fest Körper, in die man d ganz Gewicht d Körper vereinigen denken können u. die alleinig Unterstützung schon hinreichen, damit d Körper im Gleichgewicht bleiben u. nicht zu fallen vermögen.
haben d Körper durch seine ganz Maß gleich Dichtigkeit und eine regelmäßig Gestalt, so fällen sein S. mit d Mittelpunkt zusammen.
eine von d S. eine Körper nach d Erdeoberfläche senkrecht geziehen Linie heißen d Direktionslinie d Schwere, und eine Körper fällen so lange nicht, als diese Linie nicht über d Unterstützungsfläche d Körper hinausfallen.
Schwert, Hiebwaffe und wenn kurz auch Stichwaffe, mit stark 2schneidig, gerade Klinge.
- S., im Schiffsbau oval geformt, aus stark Planke gezimmert Fläche, welche an d unter d Winde liegend Seite senkrecht in d Wasser lassen werden, wenn man dicht an d Winde segeln, um d Abtreiben d Schiff zu vermindern.
Schwertbruder, geistlich Ritterorden, stiften 1202 in Livland durch Albert von Apeldern, Nachfolger d 1198 umgekommen Bischof Berthold, für d Christianisierung d Norden.
auf Papst Innocenz Iii. Rat hin legen d Stifter d S.Orden d Verfassung d Tempelherr zu Grund; dieselbe Papst schlichten 1210 Streitigkeit, welche zwischen d Ritter und d Bischof über d Verteilung d erobert und noch zu erobernd Land sich erheben haben.
d erst Ordensmeister, eine Ritter Fino von Rohrbach, sein 1208 ermorden werden, unter seine Nachfolger Volquin werden Estland und Kurland unterwerfen, 1227 auch d dän. Herrschaft in Estland eine Ende machen und d Vereinigung mit d deutsch Ritter anbahnen, welche damals in Preuße ihr erst Sieg erfechten.
d Vereinigungswerk werden beschleunigen durch eine mörderisch es Treffen, welche d S. und d mit sie verbündet Kreuzfahrer am 22. Septbr. 1236 gegen d Litauer verlieren und in welchem auch d Ordensmeister Volquin fallen.
im Frühling 1237 vereinigt Papst Gregor Ix. d Rest d S. mit d Deutschorden.
Riga werden d Hauptstadt d S., die außer d Kampf gegen d Ungläubige sich auch d Krankendienst widmen u. eine eigen Heermeister behalten.
nachdem im 16. Jahrh. d Heermeister Walter von Plettenberg Livland vom Deutschorden unabhängig machen und zu protestantisieren beginnen haben und nachdem d Bischof von Kurland, Hans von Mönnighausen, 1559 sein Bistum um 30000 Thlr. an d Dänenkönig verkaufen, nach Deutschland ziehen und Protestant werden, da erklären sich auch d Heermeister Gotthard Kettler 1561 für d Protestantismus und zugleich zum Herzog von Kurland und Semgalle und treten Livland jenseits d Düna unter d Bedingung an Polen ab, daß man d Ausübung d Augsburger Confessio nicht beeinträchtigen.
Schwertfisch (Xiphias), Fischgattung aus d Ordnung d Stachelflosse u. Familie d Makrelenartige, auszeichnen durch d schwertförmig verlängert Oberkinnlade, mit die er d groß Seetier bekämpfen; d Körper mit sehr klein Schuppen bedecken, ohne Bauchflosse.
außerordentlich schnell Fisch, mit gut Fleisch; d gemein S. (X. Gladius), hauptsächlich im mittelländisch Meer zu Haus, auch in d nord- und Ostsee, werden bis 15' lang u. gegen 4 Ctr. schwer, mit halbmondförmig Schwanzflosse; nähren sich von klein Fisch.
Schwertlilie, Schwerthel, s. Iris.
Schwertmagen, heißen d Mann, die durch lauter männlich Zeugung untereinander verbinden sein.
schwerz, Joh. Nepomuk Hubert, berühmt Landwirt und Schriftsteller, geb. 11. Juni 1759, Sohn eine wenig bemittelt Kaufmann, besuchen d Kollegium d Jesuit seine Vaterstadt, werden 1783 beim Graf von Renesse Erzieher u. bleiben hier 22 Jahr.
nach Vollendung d Erziehung seine Zögling beschäftigen er sich 1801-4 mit d Verwaltung d gut Eldeer und gelangen so erst im 40. Jahr zur Ausübung d Fach, welche er so groß Ruhm verschaffen u. so groß Fortschritt verdanken sollen.
1802 machen er seine erst landwirtschaftlich Reise durch d sandig Gegend d nördlich Brabant bis nach d fruchtbar Schelteniederung.
im Frühjahr u. Herbst 1805 unternehmen S. eine 2. u. 3. Reise nach Brabant und Flandern, verlassen um diese Zeit d Haus d Graf von Renesse und nehmen gerne d Einladung d Schwester d Graf von Renesse, verehelicht Gräfin v. Liederkerke, an, auf die Gut Lesqui bei Lüttich er im J. 1806 d 1. seine Gönnerin gewidmet Band seine "Anleitung zur belg. Landwirtschaft et_cetera." schreiben, welche zur Ostermesse 1807 zu Halle erscheinen.
was d Werk d groß Aufmerksamkeit d ökonomisch Publikum zuwenden, sein Thaer Rezension in d "Annalen d Ackerbau".
inzwischen haben S. im Februar 1806 d Rhein besuchen und kommen 1807 in seine Vaterstadt zurück.
er schreiben hier eine weitläufig Belehrung über Ackerbau und Baumpflanzung in d Handbuche für d Bewohner d rhein- u. Moseldepartem. für 1808 und besorgen d Herausgabe d 2. Band d belg. Landwirtschaft, welchen er d Präfekt Lezay-Marnesia widmen u. von d landwirtschaftlich Publikum mit nicht minder Beifall als d erst aufnehmen werden.
d berühmt Bruder piken von Genf geben 1809 in ihr Brit., spät allgemein Bibliothek Auszug aus S. Ens Anleitung und noch in demselben Jahr werden S. Ens Werk in Antwerpen ins französisch übersetzen.
im März 1808 gehen S. nach Bocholt zu seine Freund Anton Diepenbrock mit d Plane, auf die klein Gut holtwyk Ackerbau zu treiben u. einige Zögling aufnehmen, kehren aber anfangs 1809 nach Koblenz zurück, berufen von d Präfekt Lezay, auf die Verlangen er im botanisch Garten viel Versuch machen.
eine letzte Reise nach Brabant werden von S. im Winter 1809 auf 1810 unternehmen und nunmehr d wenige sammeln, was in jen Land geschreiben über d dortig Landbau zu finden sein.
nachdem Lezay Präfekt in Straßburg werden, werden S. ebenfalls dorthin berufen u. er zu Ehre d Stelle eine Inspektor d Ackerbau, namentlich d Tabakpflanzung, schaffen.
in diese Zeit studieren S. auch nicht bloß d Tabaksbau, sondern d ganz Landwirtschaft d Elsasses u. entwerfen eine trefflich Beschreibung desselben (Berlin 1816).
1815 bleiben er d ganz Sommer bei Fellenberg und liefern d Unparteische, unter viel einseitig für und wider Fellenberg geschreiben Urteil doppelt willkommen Beschreibung d fallenbergisch Landwirtschaft in Hofwyl, Hannov. 1816.
im August und Sept. 1814 machen S. eine Reise durch d Pfalz, die Ergebnis er in d Beobachtung über d Ackerbau d Pfälzer, Wien 1816, niederlegen.
im Oktober 1814 St. S. Ens warm Gönner, d edel Lezay, S. reisten in d Heimat zurück u. kommen I. J. 1816 auf Empfehlung seine Freund Diepenbrock u. durch Vermittlung d westfälisch Oberpräsident v. Finke als Regierungsrat in Preuß. Dienst.
er erstatten 1816-18 über d landwirtschaftlich u. bäuerlich Verhältnis von Westfalen und Rheinland weitläufig Bericht sowie über d Mittel zur Hebung dieselbe an d Ministerium d Innere.
als er vom König von Württemberg d Ruf erhalten an d Spitze eine Landwirtschaftslehranstalt zu treten, ziehen er 60-jahrig diese ruhig Stellung lang Reise Vor. S. arbeiten nun unter persönlich Teilnahme d König Wilhelm und d Königin Katharina an d Errichtung d Institut, welche d 25. Sept. 1818 in Hohnheim gründen und durch er bald berühmt werden.
1823, 25, 28 geben S. seine Anleitung zum praktisch Ackerbau in 3 Bdn. heraus, eine umfaßend Werk, welche d Ergebnis seine 27Jähr. Studie enthalten, hauptsächlich für d Westl. u. Südl. Deutschland schreiben, mit d Lehrbuch d Hannöv.
Thaer u. d österr. Burger eine Dreizahl von Lehrbuch bilden, auf welche Deutschland stolz sein können.
d viel Geschäft d hohenheimer Anstalt, vorgerückt Alter und Kränklichkeit hindern S. Ens Absicht, noch d Lehre von d sog. Handelspflanze im Druck erscheinen zu lassen, aber er übergeben seine reichhaltig Papiere etc. hierüber an Papst, damalig Lehrer an d hohenheimer Anstalt, zur Besorgung.
70Jähr. verlassen S. sein Hohnheim, bei d Abschiedsfest werden auf d Vorschlag d Freiherr von Ellrichshausen, die nach S. d Direktion d Anstalt zu Hohnheim übernehmen, die von S. eingeführt Fläminger Pflug mit d Name S.Ischer Pflug belegen, unter welchem Name er im Südwestl. Deutschland außerordentlich schnell und häufig sich verbreiten Hat. S. verwenden d groß Teil seine Pension zu wohltätig Zwecke, helfen unter andere d Waisenhaus zu St. Barbara in Koblenz stiften.
in seine letzte Lebensjahr beschäftigen sich S. mit religiös Schriftstellerei, erblinden jedoch allmählich ganz und St. am 1. Februar 1844.
seine "landwirtschaftlich Nachlaß" geben Papst, Stuttg. 1845, heraus.
Schwerzischer Pflug, s. d. vor, Art.
Schwetzingen, Bad.
Amtsstadt, Südwestl von Heidelberg, mit 3000 E., stark tabak- u. Hopfenbau, ehemals Kurpfälz.
Schloß, eine durch seine Wasserkunst, fremdartig Bau u. s. W. berühmt, von Karl Theodor angelegt Park.
Schwiebus, preuße-brandenburgisch Stadt im Reg.-Bez. Frankfurt, mit 5600 E., Tuchweberei.
Schwieger, Jakob, nennen Philidor d Dorferer, sein d einzig nennenswert Poet von die, die sich um i. Rist in Holstein sammeln.
Geb. im 17. Jahrh. zu Altona, hinsichtlich seine Lebensverhältnis fast ganz unbekannt, erheben sich einige unter d Menge seine lyrisch Gedicht (Flüchtige Feldrose 1655, geharnischt Venus 1660) über d damals alltäglich.
seine "trauer-, lust- u. Mischspiel" z. B. d Wettekind sein traurig Zeugnis für d Poesie seine unglücklich Zeit.
Schwimmen nennen man d Getragenwerden eine Körper von eine Flüßigkeit, welche stattfinden, wenn d spec. Gewicht d Körper gering sein als die d Flüßigkeit.
dabei tauchen d schwimmend Körper immer etwas in d Flüßigkeit ein, u. zwar so tief, bis die von er verdrängt Flüßigkeit genau soviel wiegen, als er selbst.
man können eine spezifisch schwer Körper in eine Flüßigkeit schwimmen erhalten, wenn man er mit leicht Körper verbinden (Schwimmblase, Schwimmgürtel) oder dadurch, daß man er eine ausgehöhlt Gestalt geben, wo dann eine d Umfang d Körper entsprechend Flüßigkeitsmasse schwer sein werden als d Körper (eisern Schiff).
von diese passiv S. zu unterscheiden sein d aktiv S. lebend Wesen mit Fortbewegung in beliebig Richtung.
d Gliedmaße wirken dabei durch Stoß gleich Ruder.
Schwimmvogel (Palmipedes), Ordnung d Vogel, auszeichnen durch Fuß mit kurz Lauf und mit durch Schwimmhaut verbinden zehn, ihr Stellung weit hinten am Körper.
d äußer Bildung d S. sein für d Leben auf d Wasser berechnen, so d Abrundung d unter Rumpffläche, die d Körper wenige tief im Wasser einsinken lassen, d Stellung d Fuß weit hinten, d dicht, mit viel Flaum versehen u. stark eingeölt Gefieder, welche d Wasser nicht durchdringen lassen; d Hals sein lang, d Schnabel verschieden gestalten je nach d Futter, die in Fisch, Amphibie, Schaltier, Weichtier und bei wenige in Pflanze bestehen.
d Flügel sein sehr verschieden, bei einige sehr lang und zu ausdauernd Flug befähigen, bei andere kurz, mit schwerfällig Flug, bei einige wenige sogar ohne Schwungfeder.
am Steiß haben alle eine groß Fettdrüse.
d S. sein über d ganz Erde verbreiten, aber am zahlreich in d Polarmeer.
d meiste bewohnen d Meer, andere bloß süß Gewässer, noch andere abwechseln beide.
sie leben fast alle in Monogamie, sonst in groß Gesellschaft beisammen, besonders zur Britezeit.
wenige S. sein klein, die meiste mittel Größe, manche sehr groß.
Schwind, Moritz Von, Maler, geb. 1804 zu Wien, kommen 1828 nach München zu Cornelius und beteiligen sich daselbst vielfach an d Freskomalerei in d neu Prachtbau; 1839 gehen er nach Karlsruhe, wo er d akademisch Gebäude und d Sitzungssaal d 1. Kammer mit seine Malerei schmücken, und werden 1847 als Professor an d Akademie nach München berufen.
außer sein en Freskomalerei schaffen er noch ausgezeichnet Ölgemälde, darunter: d Sängerkampf auf d Wartburg, die Rhein mit seine Nebenfluß, eine großartig, phantastisch Komposition.
Schwindel (Vertigo), in d Pathologie jen Störung in d Funktion d Nervencentra, bei die d richtig Muskelgefühl, d Gefühl d Gleichgewicht d Körper, verlieren gehen, so daß d eigen Körper Od. d wir umgebend Ding zu wanken und sich zu bewegen scheinen.
d Richtung nach gehen diese Scheinbewegung d Außending gewöhnlich horizontal, unter Umstand jedoch auch senkrecht.
diese Störung d Muskelgefühl sein gewöhnlich zentral (allgemein S., Kopf-S.), doch kommen sie auch peripherisch in einzeln Glied vor (örtlich S.).
beide Art können auch künstlich erzeugen werden.
d Ursache d S.s sein sehr mannigfach, meistens im Gehirn liegen.
Schwindsucht, s. Darrsucht, Auszehrung.
Schwinge, link, auf eine kurz Strecke schiffbar Nebenfluß d Elbe, münden unterhalb Stade.
Schwingfest, in einige Schweizer. Gebirgestal volkstümlich Kampfspiel, wobei sich d stark und gewendt jung Mann in eine regelmäßig Ringen messen.
Schwingung, s. Oszillation u. Vibration.
schwül, s. Bombast.
Schwungkraft, Zentrifugalkraft, s. Centralbewegung.
Schwungrad, in d Mechanik eine Rad von verhältnismäßig bedeutend Schwere, welche dazu bestimmen sein, d Unregelmäßigkeit im Gang eine Maschine, die durch Ungleichmäßigkeit teils d treibend Kraft, teils d zu überwindend Last erzeugen werden, ausgleichen und so Gleichförmigkeit in d Gang d Maschine zu bringen.
diese Wirkung d S.es beruhen darauf, daß es, einmal in Drehung versetzen, seine angenehmen Geschwindigkeit einige Zeit gleichförmig beibehalten in Folge d Beharrungsvermögen.
schwören, s. Eid.
Schwyz, eine d Centralkantone d Schweiz, von Glarus, d Vierwaldstättersee, Luzern, Zug, Zürich und St. Gallen begrenzen, 16 □M. groß, mit 44000 Kath. E. S. sein Gebirgesland, jedoch übersteigen nur wenige Kuppe 6000', d Gebirge haben deswegen vortrefflich Alpenweide und ernähren eine ausgezeichnet Rindviehschlag; in d Tal werden außerordentlich viel Obst bauen.
d Verfassung sein d repräsentativ-demokratisch.
d Hauptort S., eine schön gelegen und wohlgebaut Flecken am Fuß d 5870' hoch, mit Felssturz drohend Mythe, mit 5400 E., schön Kirche.
- S. sein unter d 3 Urkanton d stark, bewirken d Aufnahme von Zug und Glarus in d Bund, unterstützen d Appenzeller, sein d Seele d Krieg von 1440-46, daher d Eidgenosse vom Ausland Schweizer nennen werden und allmählich sich selbst so nennen.
nach 1815 behalten d Kanton seine rein demokratisch Verfassung, da aber d vor 1798 nicht gleichberechtigt Bezirk (Einsiedeln, d March, Gersau) in d Landsgemeinde d "altgefreit S.Ern" oft in Opposition gegenüberstehen, die bis zur Landestrennung gehen wollen, werden 1846 d Landsgemeinde aufheben und d repräsentativ Demokratie einführen.
Sciacca (Schaka), sizilisch Hafenstadt an d Südenküste, mit schön Kathedrale, 15000 E., lebhaft Handel.
Scicli (Schikli), sizilisch Hafenstadt auf d Ostküste, mit 9800 E.
sciglio (schiljo), d alt Scylla, Neapolit.
Stadt mit Fort an d Meerenge von Messina, tief zwischen Berg liegen, mit 4600 E., Thunfischfang, oel-, seide- u. Weinbau.
dabei d Vorgebirge Scilla, eine 200' hoch Felsen; Vergl. Charybdis.
Scilla, s. Meerzwiebel.
Scillyinseln (sill-), Frz. Sorlingues, Inselgruppe an d Westenküste England, d Kap Landsend gegenüber, 145 Insel, wovon 6 bewohnen (2600 e.).
Scintilla, Lat., Funken; szintillieren, funkeln; Szintillation, d Funkeln, Funkensprühen.
sciolto (schi-), Ital., in d Musik: mit frei, leicht Vortrag.
Scioppius, latinisiert Name d Kaspar Schoppe, eine außerordentlich fruchtbar und mit kritisch Talent ausgestattet, aber auch unausstehlich schmähsüchtig Schriftstellers. Geb. 1576 zu Neumarkt in d Oberpfalz, machen er vielseitig Studie, treten sehr früh mit Werken auf und entfalten seine Virtuosität im Schimpf, werden 1598 zu Rom Kathol., bleiben aber d "grammatisch Hund", wie er seine zahlreich Gegner nennen.
er schonen keine Gelehrte seine Zeit u. bis sich namentlich mit I. Scaliger wütend herum, ja er lassen d Cicero im Grab keine Ruhe, sondern werfen er Barbarismen vor; mit d ausdauernd Grimm aber schleudern er eine Schrift nach d ander gegen d Protestant und Jesuit (anatomia societatis, jesuita exenteratus, flagellum jesuiticum etc.).
wegen seine Leidenschaftlichkeit u. Unverträglichkeit kommen er auch zu nichts als zu schönklingend Titel, wegen Angriff auf Jakob I. von England in Madrid zu eine tüchtig Tracht Prügel und stehen am Ende so mit alle Welt, daß er in Padua sein Zimmer d letzte 14 Jahr seine Leben nicht mehr zu verlassen wagen.
er St. 1649.
unter seine Werken heben wir eine grammatica philosophica (Mail. 1628 u. oft) hervor.
k. barth schrieb unter dem namen taraeus hebus a sperga über s.: cave canem seu de vita, moribus, rebus gestis et divinitate c. scioppii, apostate, hannov. 1612.
Scipio, Patrize.
Familie aus d Gens Cornelia.
d berühmt S. eine sein:
Publius Cornelius S. Afrikanus, geb. 235 v. Chr., Sohn d 212 gebleiben Publius Korn. S., erobern im 2. Pun. Krieg d karthagisch Gebiet in Spanien u. schlagen 202 d Hannibal bei Zama; ermüden durch d Gehetz d Volkstribun ziehen er sich 187 auf sein Landgut zurück, wo er 184 St.; seine Tochter sein Cornelia (s. d.), d Gracchenmutter.
sein Bruder Lucius Korn. S. erhalten d Beiname Asiaticus, weil er 190 vor Chr. d König Antiochus Iii. von Syrien besiegen.
d jung S., mit d Beiname Aemilianus als Sohn d Aemilius Paulus, von d Sohn d Africanus adoptieren, erobern 140 v. Chr. Karthago, daher Africanus, 133 Numantia, daher Numantinus zubenennen; er St. 129 v. Chr.
eine Zweig d S. tragen d Beiname Nasica; eine davon geben d Signal zum Angriff auf d Tiberius Gracchus.
alle S. sein aristokratisch u. dabei hochherzig Natur.
Scissalien, latte-deutsch, Münze, die mangelhaft ausgeprägt sein.
Scissio, Lat., Spaltung, Trennung; S. nisten heißen in Polen d, welche sich von d Partei d König trennen; Szissur, Trennung, Riß, Einschnitt.
Sciurus, Lat., Eichhörnchen; Sciuren, eichhornartig Tier.
Scolopender, Hundertfuß (Scolopendra), Gattung Insekt aus d Ordnung d Tausendfuß, mit 1 Paar Fuß an jede Ring; lichtscheu Tier, die sich unter Stein En, Laub, Rinde etc. aufhalten, sehr schnell laufen u. von tierisch Nahrung leben.
d Scheeren-S. (s. forsicata), mit 38 Fußpaar, 1'' lang, rotbraun.
d beißend S. (s. morsitans), mit 21 Fußpaar, bis 5'' lang, im Südl. Europa, Brasilien und Indien, mit gefährlich bis.
d elektrisch S. (s. electrica), 1'' lang, gelblich, leuchten nachts; mit 54-70 Fußpaar.
Skontrieren, Riscontriren, Ital. deutsch, Schuld und Forderung gegen einander ausgleichen, durch Kompensation gegenseitig Forderung zwischen 3 Od. mehr Person; Skontro, Zahlung durch S.; d Zeit, wo diese geschehen (Skontrotag); d Buch zum täglich Eintragen d Skontrofall.
Skorbut, Scharbock, eine Krankheit, die zuerst beim Kreuzzug d Heil. Ludwig 1250 erwähnen werden, verlieren sich in d Geschichte bis in d 15. Jahrh., wo sie bei d Entdeckungsreise zur See (besonders nach Norden) zum Ausbruch kommen und zu speziell Kenntnis Veranlaßung geben.
eine eigentümlich Blutzersetzung, in Folge welcher Durchsickerung dieselbe durch d Gefäß, brandig Absterben einzeln Teil in Begleitung eine adynamisch Fieber vorkommen, scheinen d Wesen diese Krankheit zu sein.
Symptom: unsäglich Schwächegefühl, Blutflecken an d verschieden Teil d Körper, Geschwür im Mund, blutend Zahnfleisch, stinkend Atem, Blutung aus Nase, Mund, after, Brand d Fuß von d Schenkel an bis zur Spitze, nebstdem alle Symptom eine Nervenfieber.
Ursache: klimatisch Einfluß, als Kälte in Verbindung mit Feuchtigkeit, schlecht und mangelhaft Nahrung, namentlich Mangel an frisch Nahrung, Strapaze in Verbindung mit niederschlagend Gemütsbewegung.
da diese Moment am häufig auf lang und gefahrvoll Seereise in hoch Breiten vorkommen, so sein d Scharbock eine von d Seeleute am meiste gekennt, aber auch gefürchtet Krankheit.
daß dieselbe indessen auch zu Land unter gegeben Umstand vorkommen u. epidemisch verheerend auftreten, haben seine voll Richtigkeit, nur werden in früh Zeit d Scharbock eine groß Häufigkeit u. Ausdehnung zuschreiben als er wirklich haben, denn septisch Zustand, wie dieselbe bei jede Individuum vorkommen können, dürfen nicht hierher rechnen werden.
d gut Heilmittel gegen S. sein Wechsel d Klima in Verbindung mit d Genuß von frisch, kräftig Nahrungsmittel.
besondere Ruf haben auch d nahrungs- u. Arzneimittel aus d Pflanzenfamilie d Kruzifere: Löffelkraut, Meerrettich, d Kohlart, diese sämtlich aber im frisch Zustand.
Score, in England Zahl von 20 Stück; Steinkohlenmaß = 21 Chaldrons.
Scorso, Ital., was Passato, d verflossen Monat; Verfallzeit eine Wechsel.
Scortation, latte-deutsch, außerehelich fleischlich Vermischung.
Scorzo, als röm. Getreidemaß = 918 etc., als Salzmaß = 12401/3 Par. Kubikfuß.
Scossion, ital.-Dtsch., Empfang; Bezahlung eine Anweisung Od. Wechsel.
Scotatio, mittelalt.-Lat., salung, d Eigentumsübertragung von Grundstück, wobei als Symbol eine Erdescholle aus dieselbe überreichen werden.
Scoten, s. Schottland.
Scott, Walter, eine d bekannt Romananschreiber Großbritannien, d Vater d in alle Land gepflegt historisch Roman in seine kunstmäßig Gestalt, geb. 1771 zu Edinburgh aus eine alt schottisch Geschlecht, werden 1792 Advokat, beschäftigen sich aber weit lieber mit d schön Literatur als mit Prozeß, betreten d Schriftstellerbahn mit Übersetzung aus d deutsch (Bürger Lenore und wild Jäger; Goethe Götz von Berlichingen), dichten Ballade (Glenfinlas; d Abend d Hl. Johannes) u. sammeln Ballade, namentlich bei d Bewohner d romantisch und von d übrig Welt abgeschließen Tal Liddesdale, die Herausgabe er wesentlich nützen (the minstrelsy of the scotish borders).
während er einträglich und ziemlich mühelos Amt erhalten (er werden 1800 Sheriff d Grafschaft Selkirk, 1806 erst Gerichtsschreiber bei d schottisch Obergericht), erwerben er Ruhm u. Geld durch d "Lied d letzte Minnesänger" (1805), d stürmisch Heldengedicht "marmion a tale of flotenfield" (1808) und durch d "Fräulein vom See" (the lady of the lake, 18101, besorgen zugleich Ausgabe d Werk von Dryden, Swift u. a. m. und werden Mitarbeiter an Southey "annual Register." 1811 kaufen er sich am Ufer d Tweed sein Landgut Abbotsford, beschäftigen sich angelegentlich mit d Verbesserung u. Verschönerung dieselbe und scheinen sich als Schriftsteller bereits überleben zu haben, zumal Lord Byron als Stern erst Größe am Dichterhimmel Großbritannien zu glänzen beginnen.
aber jetzt werden S. Rommanenschriftsteller u. zum "groß Unbekannte," die d neugierig Europa über eine Jahrzehnt auf seine Name warten lassen.
d früh Roman "Warelei, or 'tis sixty years sinken" (1814) erscheinen nämlich anonym, haben außerordentlich Erfolg und fortan nennen sich S. nur "author of the wawerley" (Verfasser d Warelei); er schreiben viel und seine Roman (Guy Mannering 1815; the antiquary 1816; the tales of my Landbord in mehren Reihenfolge; Rob Roy 1818; dann Roman, die Schauplatz nicht mehr Schottland, sondern England sein z. B. Ivanhoe (1820), Kenilworth (1821), Quentin Durward (1823 u. s. F.) fliegen in Übersetzung sofort in alle zivilisiert Land, allein 1826 kommen er durch d Bankrott seine Verleger nicht nur um d pekuniär Frucht seine Muse, sondern in Schuld und suchen sich durch doppelt Schreibeifer wieder emporarbeiten.
d "Leben Napoleon", d S. schon 1827 in 9 Band fertig haben, sehen man d Eile an, dabei haben es ander Fehler genug, doch tragen es d Verfasser nicht wenige als 12000 Louisdor ein.
1827 bekannten sich S. als d Verfasser d Wawerley-Romane, 1829 besorgen er eine Gesamtausgabe seine Werk, streben fortan, d Geschichte Schottland zum Gemeingut d schottisch Volk zu machen (Erzählung eine Großvater 1828-1830; eine Geschichte Schottland in Lardner Kabinettsenzyklopädie 1830) und St. 1832 zu Abbotsford.
sein Grab befinden sich in d prächtig Ruine von Dryburgh-Abbey am Tweed, eine gerühmt Denkmal zu Edinburgh.
auf d deutsch Literatur haben S. durch seine Wawerleyromane außerordentlich einwirken, woran d Name: Van d Feld, Refüs, Spindler, Hauff u. s. F. erinnern mögen.
unter d viel über S. erscheinen Schrift sein hier erwähnen J. G. Lockhart Lebensbeschreibung (London 1852) und Washington Irving: Abbotsford And Newstead-Abbey (Lond. 1835, deutsch Berl. 1835).
Scott, Winfield, Amerik. General, geb. 1786 in Virginien, sein zuerst Advokat, dienen als Offizier ehrenvoll im Krieg gegen England 1813-14, bereisen eine Teil Europa, kommandieren 1846-47 d nordamerik. Hauptcorps im Krieg gegen Mexiko, erobern 29. März 1847 Veracruz, siegen am 27. und 28. April bei Cerro Gordo, 19.-20. Aug. bei Contrera, 14.-15. Sept. vor und in d Stadt Mexiko.
Scotus, s. Tut S.
Scotus eigen, Johannes, eine d berühmt Gelehrte d Mittelalter, von welchem Schrift vorhanden sein, über die Heimat (wahrscheinlich Irland), Stand, Leben und Ende aber bereits nichts bekannt oder sicher sein, als daß er um d Mitte d 9. Jahrh. am Hof Karls d Kahle leben und Vorsteher d Hofschule sein, auch an d theologisch Handel, welche d Mönch Gottschalk u. Paschasius Radbertus in Frankreich erregt, Anteil nehmen und hinsichtlich seine Rechtgläubigkeit nicht im gut Geruch stehen.
ob er durch Alfred d. Gr. nach England kommen, in Oxford lehren u. zu Malmesbury 886 von seine eigen Schüler umbringen werden, bleiben dahinstellen.
eine Gesamtausgabe seine Schrift sein wir nicht bekannt, wohl aber, daß mehrere dieselbe verstümmeln und lückenhaft sein und in d vierziger Jahr Bruchstück d Kommentar zu Johannes, eine Homilie, eine Kommentar zu Marcianus Capella u. Dergl. zu Paris entdecken oder zum erstenmal drucken werden.
über seine Bedeutung s. d. A. Scholastik; Eigenas Hauptwerk, d groß Schrift:
de divisione naturae (Oxf. 1681, Münster 1838), welche er eine Stelle in d Geschichte d Philosophie sichern, handeln von Gott als d Schöpfer d Welt, von d göttlich Weltgedanke Od.
Idee, von d Verwirklichung dieselbe oder von d sichtbar Welt, endlich von Gott als d Endeziel alle Geschaffene.
d alt Streitfrage, ob S. E. Rationalist u. Pantheist sein sein, werden in unsere Zeit von Kühn und I. Görres bejahen, von Staudenmaier, Matt u. a. aber verneinend beantworten; gewiß bleiben, daß d pantheistisch Sekte d Mittelalter sich vielfach auf d genennt Schrift berufen u. Papst Honorius Iii. dieselbe deshalb 1225 verdammt.
- über S. E. schreiben P. Hjort (kopenh. 1823), F. A. Staudenmaier (frankf. 1834; unvollendet), Rene Taillandier (straßb. u. par. 1843).
Scriba, Lat., Schreiber; Scribax, Neulat., schreibeselig, schlecht Schriftsteller; Schreiber.
Scribe, Augustin Eugene, die namentlich wegen seine beispiellos Fruchtbarkeit bemerkenswert Bühnendichter, geb. 1791 zu Paris, anfangs Jurist, schon seit 1811 durch seine Stück bekannt, seit 1835 Akademiker.
er besitzen im hoch Grad d Gabe, aus jede Vorfall d Tag, aus eine Bonmot, aus d Stelle eine Buch u. s. F. fast augenblicklich eine munter Vaudeville, eine phantastisch Operntext Od. auch eine sentimental Komödie zu machen und errichten mit Delavigne, Dupin, Xavier u. viel andere eine wahr Fabrik in Theaterstück, aus die eine staunenswert Menge von Produkt hervorgehen und oft genug d Runde über alle Theater d zivilisiert Welt machen, um so leicht, weil S. und Compagnie fern von alle Parteinahme in politisch oder kirchlich Frage lediglich unterhalten wollen und durch Witz, rasch Dialog und andere, d Äußerlichkeit d Bühnenwesen trefflich angepaßt Ding wirklich unterhalten.
eigentlich poetisch Wert haben vielleicht nicht eine Stück von S., aber er werden eine sehr reich Mann und seitdem d Jahr d Unfruchtbarkeit über er kommen, veranstalten er Sammelung seine Stück.
Scribonius, Röm.-Plebej. Gens, mit d Familie Curio und Libo.
- Cajus S. Curio, Gest. 53 v. Chr., sein d erst Röm. Feldherr, die an d unter Donau vordringen; sein gleichnamig Sohn, eine kühn, beredt aber ausschweifend u. gewissenlos Mann, dienen als Volkstribun d Cäsar, bleiben in Afrika gegen d Pompejaner.
- lucius s. libo sein pompejanisch Admiral, gehören spät zur Partei d Antonius; seine Schwester Scribonia, einige Zeit Gemahlin d Augustus, gebären diese d Julia.
eine S. bringen Tiberius zum Selbstmord, eine andere lassen Caligula, 2 ander Nero umbringen.
Scrinium, Lat., Schrein, Schrank.
scriptores historiae augustae, Lat., Schreiber d augusteisch Geschichte, heißen d 6 angeblich Verfasser eine Sammelung von Lebensbeschreibung d röm. Kaiser von Hadrian bis auf Diocletian und Constantin: aelius Spartjanus, Vulcatius Gallicanus, Trebellius Polio, Flavius Vopiscus, Aelius Lampridius und Julius Capitolinus.
was eine jede schreiben, wie d Schriftsteller aufeinander folgen, wo und wann d Sammelung ihr Biographie entstehen, diese wissen man nicht; desto gewiß sein, daß alle s. h. A., etwa mit d einzig Ausnahme d Vopiscus, sowohl stilistisch als historisch gleich elend u. dennoch sehr wichtig sein, weil ihr Sammelwerk, Herodian u. Notiz bei andere abrechnen, d einzig Quelle für d Kaiserzeit von Hadrian bis auf Diocletian bilden.
Scriverus, eigentlich Schreiner, Christian, trefflich asketisch Schriftsteller, geb. 1629 zu Rendsburg, Gest. 1693 als Konsistorialrat und Oberhofprediger zu Quedlinburg; seine Schrift (Gotthold zufällig Andacht, d Seelenschatz) werden in unsere Zeit eine auflegen.
Lebensbeschreibung von Joh. Christmann, Nürnberg 1829.
Scrotum, Lat., Hodensack; Scrotokele, Hodenbruch.
Skrupel, vom Lat. Scrupulus, Steinchen, Medizinalgewicht = 1/288 d Apothekerpfund = 1/3 Drachme = 1/24 Unze = 20 Gran (in Spanien, Portugal, Kirchenstaat = 24 Gran). S., als gold- und Silbergewicht in Brasilien = 1/192 portug. mark. S., als Längenmaß - 1/12 Linie.
- S., Bedenklichkeit, Zweifel.
Scrutinium, Lat., Untersuchung, Prüfung; Wahl, wobei d Abstimmung durch geschließen Zettel geschehen; überhaupt Wahl durch geheim Abstimmung.
Scudery (stü-), Name eine im 17. Jahrh. dichtend Geschwisterpaar; S., Georges De, geb. 1601 zu Havre De Grace, Gest. 1667 als Mitglied d Akademie zu Paris, haben Witz und Kenntnis, aber noch weit mehr Einbildung von sich selber und glänzen in seine Theaterstück sowie in d Heldengedicht "Alaric" zumeist in d Fehler d Poeterei seine Jahrh. - S., Madeleine De, geb. 1607, Gest. 1701, liefern eine Menge breit und schwülstig historisch Roman, die viel lesen werden u. für d Kulturhistoriker noch heute Interesse haben.
Boileau überschüttet sie mit Spott, dagegen beziehen sie als d "Sappho" ihr Zeit Pension vom Kardinal Mazarin, von Ludwig xiv., von d schwed. Königin Christine und von noch ander hochgestellt Person.
Scudo, Mehrzahl Scudo (gleich d Franz. Ecu vom Lat. Excudere, schlagen, prägen), d ital. Taler; d röm. S. s. Kirchenstaat; d Modenes. etc. S. = 5 Franc.
d Scudo Toro, gold-s. = 1/2 Pistole.
Sculpsit, abkürzen Sc., Lat., haben stechen (unter Kupferstich).
Skulptur, lat.-Dtsch., d Bildhauerkunst.
Scultetus, latinisiert Name für Schulte; S. Joh., geb. 1595 zu Ulm, Gest. 1645 daselbst, sein eine berühmt Chirurg und schreiben eine "armamentarium chirurgicum" d erst 1653 herauskommen, aber sehr viel Auflage erleben.
- S., Andreas, gebürtig aus Bunzlau, Gest. nach 1642 als eine jung Mann voll Talent und Gelehrsamkeit, eifern in poetisch Versuch, Hymne u. Dgl. Opitzen nach u. bewährt trotz schwül und Gelahrtthuerei glücklich Dichteranlage.
E. Lessing geben 1771 zu Braunschweig "d österlich Triumphposaune" u. a. Gedicht von S. wieder heraus.
Spätere fügen Nachlese und Beitrag dazu.
S. Cur., gewöhnlich Salv. Cur., Abkürzung für Salvis Curialibus, Lat., unbeschadet d Formalität, Gebrauch.
Scurra, Lat., Possenreißer, Hofnarr; skurril, possenhaft; Scurrilia, Possen; Skurrilität, Possenreißerei.
Scylla, s. Charybdis und Scilla.
Skythe (nach eine Deutung = Tschuden), bei Herodot eine mächtig Volk im Südlich-Europ.
Rußland und in d Donaufürstenthümern, in Lebensweise d Baschkire und Kirgise gleich, kriegerisch, nur zu Roß fechten, tüchtig Bogenschütze; eine Teil d S. machen im 7. Jahrhundert eine verheerend Einfall nach VorderAsien.
diese Europ. S. haben zur Zeit Mithridates d. Gr. d Sarmater Platz machen; d Geograph Ptolemäus sprechen von eine Asiat. Scythien, die von Astrachan bis gegen Tibet Hinreichte. S. erobert um 127 v. Chr. d baktrisch-Grieche.
Reich u. gründen dort d sog. endoskythisch, die spät d Sassanide unterliegen.
d Europ. wie asiat. S. gehören ohne Zweifel d finnisch Volkerfamilie (Mongole, Tatar, Magyare, Türke etc.) an; da d von sie unterjocht Volk unter d Name S. mitbegreifen werden, sein es erklärlich, daß d Beschreibung von Scythien und S. oft im Widerspruch zu stehen scheinen.
Scythinen, nennen Xenophon eine klein Volk an d nordwestl. Grenze Armenien, neben d Chalybern.
scythopolis (baisan), Stadt in Samaria, am Jordan, Südl. vom See Tiberias, mit sehr gemischt Bevölkerung, wichtig Handelsstadt; gehen erst zur Zeit d Kreuzzug unter.
sdegnoso (sdenjoso), Ital., trotzig.
S. D. G. d. h. soli deo gloria, Gott allein d Ehre!
S. E., Abkürzung für son eminence oder son Excellence.
Seafield, s. Findlater.
Seaford (Sihförrd), engl. Küstenort am Kanal, mit 1500 E., Seebad, Fischerei.
Sealsfield (Sielsfeld), Charles, eigentlich Sitzfeld, eine vor 1830 nach Nordamerika ausgewandert Deutsche, haben in eine Reihe von Roman, Reisebild etc. d Leben in Nordamerika meisterhaft schildern ("Lebensbild aus beide Hemisphäre", "neu land- u. Seebild", "transatlantisch Skizze", "deutschamerikanisch Wahlverwandtschaft" etc.).
seam (sihm), altengl. maß = 8 bushels.
seapoys, sipois, Sipahi, aus eingeboren Hindu gewerben, europ. diszipliniert Truppe d ostind. Compagnie, Fußvolk und Reiterei, von engl. Oberoffizier kommandieren, zeigen sich in d Regel tapfer und anhänglich, zu Feldzug im heiß Klima sehr brauchbar, werden aber durch eine Winterkälte (wie z. B. in Afghanistan 1841) aufreiben.
Seb, ägypt. Gott, Vater d Typhon; Sebak, ägypt. Gott, die d Krokodil heilig sein, daher meistens Krokodilköpfig darstellen.
Sebaldus, St., d Schutzpatron Nürnberg, nach welche d Hauptkirche sowie d klein Seite d Stadt nennen werden, werden bis ins 16. Jahrh. hinein als eine d erst Apostel jen Gegend hoch verehren.
d von eine unbekannt Verfasser herrührend Akte d Heilige (im 3. Bande d Bollandistenwerkes) wimmeln von Widerspruch, so daß d Geschichtesschreiber über sein Geburtsland (England, Dacien, Dänemark), Abstammung (von eine König von Dacien), über d Zeit, wann er leben (8.-11. jahrh.) u. s. F. schwerlich je einig werden.
laut d Canonisationsbulle Gregor Xi. (1370 bis 78), welche Papst Martin V. 1425 bestätigen, fällen d Tod d Heilige ins Jahr 1070.
Gedächtnistag 19. August.
d Grab d hl. S., d vorzüglich Kunstwerk d S.Kirche zu Nürnberg, verfertigt Peter Vischer mit seine 5 Sohn 1506-19.
Sebastian, St., eine seit d 4. Jahrh. hochgefeiert Martyrer, werden laut d vorhanden Martyrakten zu Narbonne geb., in Mailand erziehen, Soldat, um d verfolgt Christ beistehen zu können.
er verbinden Energie mit solch Klugheit, daß er vom Papst Gajus (283-296) zum defensor ecclesiae (d. h. Verteidiger d Kirche, welcher Titel hier zum erstenmal vorkommen) ernennen werden, dabei d Gunst d Kaiser Diocletian erwerben u. eine Befehlshaberstelle in d prätorianischen Leibwache erlangen.
nachdem d meiste seine Freund in d diocletianischen Verfolgung umkommen sein, bekannten er sich vor d Kaiser als Christ u. lassen sich von demselben nicht zum Abfall bewegen; von d mauretanisch Bogenschütze mit Pfeil bedecken und für tot liegen gelassen, werden er zwar retten, zeigen sich aber vor d Kaiser, die er nun mit Stockschlag umbringen lassen, was nach Tillemont 288 n. Chr. geschehen.
Gedächtnistag 20. Januar, bei d Grieche d 18. Dez.
im 5. Jahrh. werden zu Rom über S.s Grab eine Kirche erbauen, seit d 7. Jahrh. gelten er auch als Patron wider d Pest.
Kardinal Wiesemann haben in seine Roman "Kirche d Katakombe" diese Heilige zu eine Hauptheld machen.
Sebastian, König von Portugal 1557 bis 78, geb. 1554, unternehmen 1578 eine Zug gegen Marokko, wo er eine Prätendent gegen d Sultan Muli Molch einsetzen wollen; am 4. August greifen er mit 15000 Mann d 6mal stark Marokkan.
Heer bei Alkassar an und finden nach tapfer Kampf mit d meiste d seinigen d Untergang.
sein Leichnam werden nicht auffinden Od. nicht erkennen, daher spät falsch S.e auftreten (Vgl. Portugal).
Sébastiani Horace de la porta, Graf Von, Französ. Marschall, geb. 1775 zu porta auf Corsica, werden früh Soldat, avancieren 1805 zum Divisionsgeneral, zeichnen sich 1809 in Spanien aus, wo er eine selbständig Kommando führen, haben aber in d Feldzug von 1812 bis 14 wenige Glück; als Diplomat beweisen er 1806 in Konstantinopel viel Geschicklichkeit.
unter d Restauration sein er 1819 und 1824-30 Deputierte u. eine Hauptredner d doktrinär Opposition; unter Louis Philipp einige Zeit Minister d auswärtig, leiten er d Geschäft ganz nach d Anweisung d König; spät gehen er als Gesandte nach Neapel u. London, werden 1840 Marschall, St. 1851.
sein Bruder Tiburce sein Divisionsgeneral.
Sebastopol, Sewastopol, russisch Hauptfestung an d Südenküste d Krim, 1786 von Katharina Ii. an d Stelle d Tatarendorf Akthjar anlegen, in ihr großartig Werken aber Schöpfung Nikolaus I., haben vor d Belagerung durch d Franzose, Engländer, Türke und Sardinier 45000 E., von die eine beträchtlich Teil Soldat, Matrose und Arsenalarbeiter sein, schön Kathedrale, öffentlich Gebäude, Quai et_cetera.
es liegen an eine 2 Stunde weit in d Land einschneidend, tief, gegen alle Winde sicher Bai, die durch Landzunge in 5 klein Bai, die ebensoviele Hafen bilden, teilen sein; d Quarantainefort, die Forts Alexander, Nikolaus u. Constantin sowie zahlreich Batterie decken d Einfahrt; herrlich Dock, durch eine Kanal aus d Tschernaja speisen, dienen zum Bau d Kriegsschiff.
d Südseite d Stadt sein nur durch eine bastioniert Mauer und wenige Vorwerk befestigen; doch dauern es vom 17. Octbr. 1854 bis 8. Sept. 1855, ehe d Franzose nach unerhört Anstrengung sich d Bastion Malakoff bemächtigen können, worauf d Russe d Flotte im Hafen verbrennen und d öffentlich Gebäude sprengen; d Zerstörungswerk vollendet d Verbündete durch Sprengung d Fort und Dock, d Russe durch d Bombardement von d Nordfort auf d Ruine d Stadt.
Sebenico, Österr.-Dalmat.
Stadt an d Mündung d Kerka in d Adriat.
Meer, Sitz eine Kathol. u. Griech. Bischof, haben eine schön gotisch Kathedrale, Hafen, 7900 E., wein-, Öl und Seidebau, Schiffahrt.
Sebesten (sebestenae fructus), d schwarz Brustbeere, Frucht d Cordia mixen.
Sebnitz, sächs. Stadt im Kreisdir.-Bez. Dresden, mit 4100 E., Weberei, Papierfabrik.
Sebulon, Zabulon, Sohn Jakobs und d Lea; sein Stamm wohnen im Nördl. Palästina zwischen Naphtali, Ase und d mittelländisch Meer.
S. e. c. = salvo errore calculi, Lat., mit Vorbehalt eine etwaig Rechnungsfehler.
Secale, s. Roggen; s. cornutum, s. Mutterkorn.
Secante, latte-deutsch, in d Mathematik gerade Linie, die eine krumm schneiden; in d Trigonometrie gerade vom Mittelpunkt eine Kreis bis auf d Punkt geziehen Linie, wo sie eine Tangente an demselben Kreis treffen.
Secchia, Nebenfluß d Po, entspringen in d Apenninen, werden bei Modena schiffbar, dienen zur Wässerung, münden bei St. Lucia.
Secchia, Weinmaß auf d ionisch Insel - 1/6 Barile, s. Barile; alt Weinmaß in Venedig = 9,87 Liter.
secco, Ital., trocken.
seceders (sisihders), Engl., im vorig Jahrh. dasselbe, was jetzt d Nonintrusionisten (s. d.).
Seceß, vom Lat. Secessus, Entfernung, Trennung, Abgeschiedenheit; Sezession, Entfernung, Entweichung.
Schelle (sesch-) oder Maheinseln, engl. Inselgruppe von 12 groß u. 17 klein Insel, Nordöstl. von Madagaskar, d hervorragend Gipfel eine groß Korallenriff; auf Praslin u. Curieuse wachsen (sonst nirgends) d Seekokospalme.
d 4 bewohnt Insel stehen unter d Gouverneur von Mauritius.
Sechsstadt, d lausitzisch Stadt: Bautzen, Görlitz, Zittau, Löbau, Lauban und Kamenz, ehemals mit eigen Privilegium.
Sezieren, latte-deutsch, zerschneiden, zergliedern.
Seckau, steyerscher Marktflecken im Kreis Judenburg, mit 400 E., Sensenschmiederei. S. sein von 1219 bis 1786 Sitz d Bischof von S., die jetzt in Grätz residieren; d Sprengel umfassen d Grätzer und Marburger Kreis.
Seckendorf, Veit Ludw. von, Staatsmann und Geschichtesschreiber, geb. 1626 zu Herzogen-Aurach bei Erlangen, Gest. 1692 als Kanzler d Universität Halle, nachdem er viel Jahr in d Dienst d Herzog von Gotha, 1664-81 in die d Herzog von Sachsen-Zeitz hoch Staatsamt begleiten haben und 1681-84 Mandatar d Vormund d minderjährig Herzog Moritz Wilhelm sein sein.
sein "commentarius historicus et apologeticus de lutheranismo" (Frkf. u. Lpz. 1688, 1692 Ff.) sein eine Hauptwerk über d Reformationszeit u. insbesondere gegen Maimburg richten; Marheineke Geschichte d deutsch Reformation gelten wesentlich als Auszug aus S.
diese schreiben außerdem auch eine "Christenstaat" (lpz. 1686).
D. g. schrevers "historia vitae ac meritorum et_cetera." (lips. 1733) lassen viel zu wünschen übrig.
Seckendorf Friedr. Heinr. Von, d Neffe d Vorige und von diese erziehen, geb. 1673 zu Königsberg in Franken, fechten im span. Erbfolgekrieg mit Auszeichnung unter Marlborough, kommen 1716 durch Prinz Eugen als Generalfeldmarschall in Kaiserl. Dienst, werden 1719 zum Reichsgraf erheben, leisten als Gesandte in Berlin vortrefflich Dienst bis 1734, übernehmen nach Eugens Tod als Feldmarschall d Oberbefehl über d in Ungarn gegen d Türke stehend Heer.
rasch dringen er im Feldzug von 1737 in Servien vor; allein d Verpflegung d Heer sein schlecht, Ungehorsam, Ungeschicklichkeit und Feigheit d Unterbefehlshaber tun d ihrige; so kommen d Operation ins Stocken, S. verlieren seine Stelle als Oberbefehlshaber samt seine Ruhm und sitzen 1738-40 sogar fangen.
durch Maria Theresia frei werden, werden er d Minister und Feldherr Karls Vii., nehmen 1742 und 1744 München ein, schließen d Frieden von Fuß (22. April 1745) und St. 1763 in Zurückgeziehenheit, nachdem er 1758 Friedrich Ii. von Preußen angeblich wegen gefährlich Briefwechsel in Magdeburg gefangen halten und erst freilassen haben, als S. mit d Prinz von Dessau auswechseln werden sein und 10000 Thlr.
Lösegeld bezahlen haben.
sein Leben beschreiben A. C. Hecker (Amsterd. 1739 und oft) sowie Theresius v. S. (leipz. 1792-94).
Seckendorf, Karl Sigmund Von, geb. 1744 zu Erlangen, Gest. 1785 als Kammerherr, sein seine Zeit als Übersetzer aus d Spanische u. portugiesisch bekannt.
- Christian Adolf, Freiherr von, geb. 1767, Gutsbesitzer bei Querfurt in Sachsen, Gest. 1833 in d Schweiz, hinterlassen Gedicht und Lustspiel von untergeordnet Wert.
sein Bruder:
Seckendorf, Leo, Freiherr von, geb. um 1773 zu Wohnfurt bei Haßfurt, kommen als Regierungsassessor zu Weimar mit d Musenhof in eng Verbindung, 1802 als Regierungsrat nach Stuttgart, werden aber als angeblich Majestätsverbrecher für mehrere Jahr auf d Asperg setzen.
seit 1808 zu Wien als Literat lebend, werden er Hauptmann bei d Wiener Landwehr u. verbrennen am 6. Mai 1809 in eine Scheune bei Ebersberg an d Trauen, in welche er als eine im vorangegehen Gefecht Schwerverwundete bringen werden sein.
er hinterlassen "Blüte griech. Dichter" (Weimar 1800) sowie d vielbelobt "Neujahrstaschenbuch von Weimar für 1801".
Seckendorf, Anton Gustav Von, eine Abenteurer und begabt Dichter, geb. 1775 zu Meuselwitz, studieren zu Leipzig u. Wittenberg d Rechte, ziehen 1794 nach Amerika und geben Musikunterricht in Philadelphia, treten 1797 in d Staatsdienst Kursachse, werden 1807 Hildburghausen'scher Kammerdirektor, geben 1809 seine Anstellung als Geh. Rat auf und treiben sich als Schauspieler unter d Name Patrik Peale sowie als Theaterdichter herum, werden 1814 Professor am Karolinum zu Braunschweig und St. 1823 in Nordamerika, wohin er 1821 zurückkehren sein.
setzen als Trauerspieldichter in seine "Orsina" (1816) Lessing Emilie Galotti fort, liefern ander Dichtung u. Schrift, die eine gut aber unausgebildet und unstät Talent beurkunden.
- S., Alfred, Freiherr von, eine Verwandte d vorig, geb. 1796 zu Meuselwitz, bis 1853 Regierungspräsident in Altenburg, treten unter d Name alpin als Dichter und besonders als Novellenschreiber auf.
Sekretär, afrik. Kranichgeier (gypogeranos africanus), eine Raubvogel d Südl. Afrika, über 3' lang, laufen mit außerordentlich Schnelligkeit und gebrauchen seine Flügel nur in d Not.
seine Nahrung sein hauptsächlich Schlange, die er alle, giftig wie ungiftig, verfolgen und mit seine Flügelschlag lähmen, worauf er sie d Kopf zerbrechen.
Sekretion (vom Lat. Secernere, absondern, aus scheiden), in d Physiologie d Tätigkeit, wodurch aus d Blut fortwähren Stoff zur Ernährung und Erneuerung d Leib absondern werden; vgl. Blut.
Secretum, Lat., Geheimnis, verbergen, Siegel, geheim Gemach; Sekretär, Geheimschreiber; bei hoch Behörde d Beamte, welche d Ausfertigung besorgen u. kontrasignieren (Schriftführer); Schreibpult.
Sekte nennen d Engländer mehrere stark, süß Span. Wein (von secco, trocken, weil aus überreif, halbgetrocknet Traube bereiten).
Section, latte-deutsch, in d Anatomie d kunstgerecht Öffnung, kopf-, brust-, bauch- und Rückenmarkshöhle; vgl. Abduktion.
Section, Abteilung; Abteilung d Compagnie, 1/2 oder 1/3 Peloton.
- Paris sein zur Zeit d erst Revolution in 48 S.en oder Quartier teilen mit eigen Urversammlung.
Sector, Lat., s. Ausschnitt.
Secunda, s. Wechselrecht.
secunda pars petri, was altera p. p. (s. d.).
sekundär, latte-deutsch, d zweit in eine Reihenfolge; daher s. E Übel, s. E Gebirge, S. schulen.
Sekunde, d 60. Teil eine Minute u. eine Grad.
- in d Musik eine dissonierend Intervall von 2 Tonstufe, die klein, groß oder übermäßig sein können. - Schnakcord, eine Akkord, die aus d 3. Umkehrung d Septimaakkord entstehen sein, mit d Septime zum Grundton.
Sekundieren, latte-deutsch, beistehen; in d Musik: d 2. Stimme spielen; Sekundant, Beistand, Verteidiger, vgl. Zweikampf.
Sekundiz, d Priesterjubiläum (nach zurückgelegt 50 Priesterjahr).
Sekundogenitur, d Zweitgebärene Erbfolge ins Stammgut (Anteil an d Erbe und d Rechte d Haus), immerhin d Primogenitur nachstehend, also nur möglich bei Haus, welche mehr als eine Linie mit Thron oder mit herrschaftlich Gut ausstatten vermögen.
Secundum, Lat., nach, gemäß, zufolge; secundum artem, s. a., kunstgemäß; s. Ordinem, s. O., nach d Reihe, Ordnung.
Securiren, latte-deutsch, sicher; Sekurität, Sicherheit; securitas publica, öffentlich Sicherheit; Securus, sicher.
Sedaine (Sedän), Michel Jean, berühmt Operettendichter, geb. 1719 zu Paris, treiben bis 1757 d Maurerhandwerk, bilden aber nebenbei sein Dichtertalent möglichst aus, werden 1768 Akademiker und St. 1797.
seine von Gretry u. besonders von Monsigny in Musik gesetzt Oper und Operette erhalten sich sehr lange auf d Bühne, unter seine, durch leicht Dialog ausgezeichnet Lustspiel sein "le philosophe sans le scavoir" d gut.
Oeuvre Dramatiques, Paris 1760, 67, 75.
Sedalkirche, soviel als Kathedrale; Sedentär, sitzend; Sedentia, Lat., unbeweglich Sache; Sedes, Sitz, Residenz; sedes apostolica, d apostolisch Stuhl; Sedisvakanz, d Erledigung eine bischöflich Sitz.
Sedan, franz. Stadt im Departem. d Ardennen, an d Maß, Grenzefestung, haben 19200 E., berühmt Tuchfabrik.
Geburtsort Turenne.
Sedantia, Sedativum, Lat., beruhigend Mittel.
Sedes, s. Sedalkirche.
Sedez (vom Lat. Sedecim, 16) heißen d 16 Blatt haltend Druckbogen.
Sedgwick (Sedschuik), Katharina, geb. 1790 zu Stockbridge in Massachusetts, amerik. Schriftstellerin, die Novelle und Erzählung (als d gut gelten Hope Leslie), deutsch in Leipz. 1836 bis 37 in 6 Bdn. herauskommen, verfassen auch Jugendschrift und geben d Werk ihr Landsmännin, d Miß Davidson, heraus.
Sedimentum, Lat., Bodensatz, Niederschlag; Sedimentärgebilde, soviel als Flözgebirge.
Seditio, Lat., Aufstand, Empörung, Meuterei; seditiös, aufrührerisch.
Sedlitz, s. Seideschütz.
Sedlnitzky, alt Geschlecht in Märe, Schlesien und Polen, urkundlich vorkommen seit 1200 n. Chr.
in d Geschichte d neu Zeit werden nennen: Joseph, Graf von S., Freiherr von Choltitz, geb. 1778, von 1817 bis 48 Präsident d ober Polizei und Censurhofstelle; Leopold, Bruder d vorig, geb. 1787, von 1835-40 Fürstbischof von Breslau, resignieren, als d Papst von er in Sache d Mischehe d nämlich Verfahren verlangen, welche Clemens August von Köln beobachten (vergl. Trost).
Seduzieren, lat.-Dtsch., verführen; Seductio, Verführung; Seductor, Verführer.
Sedulität, lat.-Dtsch., Fleiß, Emsigkeit.
Sedulius, Cölius, christlich Dichter und Priester zur Zeit d Kaiser Theodos Ii. u. Valentinian Iii., sein d Verfasser d "carmen paschale" Od.:
"mirabilium divinorum libelli", zuletzt herausgeben von P. Arevalo, Rom 1794; auch d bekannt Hymnus "a solis ortus ordine" sein von S.
See, die, soviel als Meer; S., d, Land-S., groß Wasserbecken, die von Land umgeben sein.
Seeanemone, s. Aktinien.
Seebad, s. bade- und Brunnenkur.
Seebär, s. Robbe.
Seeberg, Anhöhe bei Gotha mit berühmt Sternwarte.
Seeelephant, s. Robbe.
Seefeder (pennae marinae), Familie d Polyp; d gemeinschaftlich Körper bilden eine hohl, biegsam, kalkhaltig Stiel, an die Endeverzweigung d Polyp sitzen; sie sitzen nicht fest, sein deswegen d Fortbewegung fähig; d eigentlich S. (Pennatula), d spulenförmig Stiel oben zu beide Seite mit Federbart besetzen, ähnlich eine Schreibfeder; d leuchtend Seefeder (p. phosphorea), bis 1/2' lang; d grönländisch Schirmfeder (Umbellarie Groenlandica), mit eine mehrere Fuß lang Stiel; d viereckeig Pfauenfeder (pavonaria tetragona), über 3' lang, mit viereckeig Stiel; d Kielfeder (veretillum cynomorium), im Mittelmeer.
Seefrachtbrief s. Connaissement.
Seegras (zostera marina), d gemein, aus d Familie d Najade, bilden auf d Grund d Meer förmlich Wiese, dienen als Dünger u. getrocknet zum Polster.
Seehandlung, preuß. Gesellschaft, 1772 von Friedrich Ii. gründen, mit d Monopol d Handel mit Wachs u. Seesalz ausstatten, sollen d überseeisch Handel Preußen fördern, leisten aber in diese Richtung nichts.
d S. bestehen noch fort, obwohl seitdem ihr Statut ändern werden, treiben aber nicht Seehandel, sondern sein eigentlich eine Bankiergeschäft, die sich auch auf industriell und kaufmännisch Spekulation einlassen.
Seehund, s. Robbe; Seeigel, s. Echinoiden.
Seekarte, Darstellung von eine Teil d Meer, mit die Meerbusen, Bucht, Hafen, Ankergrund, Bank, Klippe, Risa, Strömung, Leuchtturm, Tiefe, Küste et_cetera.
die saugen.
platten- od. Plankarte stellen alle Breitengrad gleich dar, eine Unrichtigkeit, welche durch Berechnung heben werden müssen; d nach Mercator Projekt entwerfen Karte aber geben vom 20.° d Breite gegen d Pole hin wachsend Breiten an.
Seekatz, Johann Konrad, deutsch Genremaler im niederländ. Stil, geb. 1719 zu Grünstadt, seit 1753 Hofmaler in Darmstadt, Gest. 1768, sein auch bekannt durch seine Verbindung mit Goethe Vater.
Seekrankheit (vomitus marinus), eine eigentümlich krankhaft Zustand, die fast alle Seereisende, die durch Gewohnheit noch nicht unempfänglich dafür werden, befallen, äußern sich durch Übelkeit, Schwindel und Erbrechen, bei lang Dauer mit gänzlich Niedergeschlagenheit u. Lebensüberdruß, stillen sich allmählich, kehren bei Sturm wieder, haben sehr verschieden Dauer.
sie beruhen vorzugsweise auf eine Affektion d Nerv, besonders d Gehirn, in Folge d Bewegung d Schiff; Erkältung, Diätfehler, Furcht vor d Krankheit tragen sehr zu ihr Entstehen bei.
Seekreis, vom Bodensee benennen, Kreis d Großherzogtum Baden, 611/2 □M. groß, mit fast 200000 E., d Hauptstadt Konstanz.
Seekuh, s. Manati.
Seeland, Dän. Själland, d wichtig Dän. Insel, durch d Sünde von Schweden, d groß Belt von Fön, durch eine schmal Meerenge von Falster u. Möen trennen, haben sehr fruchtbar, wellenförmig Boden, auf 133 □M. 513000 E. - S., s. Zeeland.
- S. nennen d Berner d niedrig Land am neuenburger- und Bielersee.
Seele, griech. Psyche, d Lebensprinzip d organisch Körper, im eng Sinn d menschlich S., die sich selbst bewußt ich.
schon d Alte forschen über d Wesen d S. nach, fassen dasselbe zunächst als Wind, Hauch (Anima) und kommen bald auf d Hauptfrage: sein d S. selbst etwas körperlich oder eine bloß vorübergehend mit d Körper verbinden Ding eigen Art?
- die Beantwortung noch heute d Geist bewegen und d Naturforscher und Philosoph in d 2 uralt Lager d Materialist und Spiritualist trennen halten, die beiderseits wiederum in verschieden Fraktion zerfallen.
d Materialist betrachten heute wie immer d S. wesentlich als Materie und zwar als d hoch Blüte dieselbe, die Spiritualist verteidigen dagegen d Selbstständigkeit u. ewig Bedeutung d S. bestimmt wissen wir nur und zwar in Folge unmittelbar Wahrnehmung, daß d S. sein und nach gewiß ihr innewohnend Gesetz sich äußern.
was von jeher über d Wesen und d Natur d S. sagen werden u. vom heutig Standpunkt d Wissenschaft aus sagen werden können, bilden d Geschichte und d Inhalt d S.Nlehre, s. Psychologie.
annehmbar als was hinsichtlich d so schwierig Frage nach d Zusammenhang d Leib und d S. u. d Unterschied zwischen S. und Geist d Bibel und Kirchenvater lehren, haben noch keine Psychologe vorbringen:
d Mensch bestehen wesentlich aus Leib und S., sein Leib allerdings sein d Blüte d Materie, aber bloß Werkzeug d S., die se eine unmittelbar Geschöpf Gott, eine gottebenbildlich Od. persönlich und unsterblich Wesen, d Geist endlich keine von d S. verschieden Substanz, sondern d S. selbst in ihr Durchdringung vom Hl.
Geist Od. in ihr sittlich Vollkommenheit. -
d Frage nach d Sitz d S. sein eine müßig, werden aber bis auf cartesius Zeit häufig aufwerfen und oft seltsam genug beantworten; d weit wichtig Frage nach d Ursprung d S. spielen auch in d Kirchengeschichte eine Rolle.
d bei Platon im Zusammenhang mit seine Ideenlehre vorkommend Präexistantianismus behaupten, daß wir schon vor d Eintritt in diese zeitlich Leben existieren haben, und daß d Leib lediglich eine Strafeort d S. sein (Essäer, Marcioniten, Basilides, origenes, priscillianisten, Katharer); d Traduzianismus oder Generatianismus lassen d S. gleichzeitig mit d Leib zeugen werden, indem d S.Nkeime seit Adam von Geschlecht zu Geschlecht sich fortpflanzen (tertullian); entschieden gut als diese 2 Theorie stimmen mit d Kirchenlehre überein d Kreatianismus mit d Anschauung: daß Leib und S. allerdings gleichzeitig entstehen, jedoch so, daß nur d Leib zeugen, d S. dagegen unmittelbar von Gott schaffen werden.
Seelenheilkunde, Psychiatrie, d Wissenschaft von d Ursache und d Heilmethode d Geisteskrankheit.
diese werden gewöhnlich unterscheiden als: Blödsinn, Verrücktheit u. Aberwitz, insofern d Störung d Verstand, als wahn- und Trübsinn, sofern sie d Gefühl, als Tollheit und Tobsucht, Willenlosigkeit, sofern sie d Willensvermögen betreffen, indessen sein es wohl sehr selten, daß nur eine d Seelenvermögen stören sein.
d Ursache sein entweder körperlich: angeboren organisch Fehler, Ausschweifung im Trunk, d physisch Liebe, übermäßig Anstrengung, Zerrüttung d Gehirn, nerven- u. Gangliensystem durch Krankheit oder Verletzung; oder geistig: d Leidenschaft d Liebe, d Zorn, d Furcht, d Stolz etc., d Hingeben an d Spiel d Phantasie; Gewissensbiß, aber- u. Unglauben.
d S. müssen d Mittel anwenden, um diese Ursache d Seelenkrankheit zu heben, man können also keine eigentlich es System d S. ausstellen.
Vgl. Irrenhaus.
Verdienst um d S. erwerben sich: Chiarugi, Gualandi, Pinel, Esquirol, Pariset, Arnold, Crichton, Cox, Whrigt, Weickart, Horn, naß, Heinrot.
neu Schrift von Heinrot, Friedrich, Griesinger, Kieser.
Seelenlehre, s. Psychologie.
Seelenmesse, s. Messe u. Erequien.
Seelenverkäufer heißen früh in Holland Leute, welche jung Leute für d Dienst d holländ.-Ostind.
Compagnie anwerben u. dabei alle schlecht Mittel spielen lassen, auch Gewalt anwenden.
für jede Individuum erhalten sie eine auf 150 Fl. lautend Schuldschein (daher werden sie auch Zettelverkäufer nennen), die nach u. nach von d Sold d Angewerbene abziehen werden. - S., gleichbedeutend mit Sklavenhändler, Kinderräuber, Werber.
Seelenwanderung, griech. Metempsychose (Seelenwechsel) oder Metensomatosis (Leibeswechsel), d Lehre, d Seele schlagen nach d Tod ihr Leib ihr Wohnsitz sofort wieder in eine ander Leib auf.
d S. haben offenbar d Unsterblichkeit d Seele zur Voraussetzung und in d Religion d Inder und alt Ägypter sowie in d Philosophie Platon eine vorherrschend ethisch Zweck.
im Einzelne werden sie verschieden gestalten; d Inder nehmen eine S. durch pflanzen- u. Tierleib an, manche Negerstamm glauben nur an eine Wanderung durch verschieden Menschenleib, d alt Rabbi behaupten, Gott haben eine bestimmt Anzahl Judenseele erschaffen, die immer wieder kommen, bis sie dereinst insgesamt im Tal Josaphat auferstehen.
d Lehre von d S. haben manche Empfehlende für d gesund Menschenverstand und zudem ihr poetisch und nicht minder d Satire günstig Seite, aber d Christentum widersprechen sie, indem nach seine Anschauung d Mensch nur einmal hienieden leben, d Erdenleben für Hölle, Himmel oder Fegfeuer d Individuum entscheiden, welche nach seine Absterben sofort gemäß seine Tun richten werden.
Seligerat, was d Erblasser, um seine Seele wohl zu beraten, an d Kirche zur Stiftung von Jahreszeit oder Armengut vermachen, dann aber auch ander letztwillig Verfügung aus Pietätsgrund, woraus sich spät d Vermächtnis überhaupt entwickeln.
Seelöwe, s. Robbe.
Seemaus, d Ei d Rochen.
Seemeile, Meilenmaß für Entfernung auf d See = 1/4 geographisch Meile Od.
= 1/60 d Äquatorgrad, d Engl., Franz. und Span. S. = 1/20
Seenessel eine Art Aktinien (s. d.).
S. e. e. O., s. Salva.
Seeotter, s. Fischotter.
Seepferdchen (Hippocampus), eine Gattung klein Fisch aus d Ordnung d Büschelkieme, mit gestreckt, zusammengedrückt, ganz mit Schild gepanzert Körper.
getrocknet ziehen sich diese S-Förmig zusammen, so daß er einige Ähnlichkeit mit d Rumpf eine Pferd erhalten.
man kennen 2 Art, beide gemein in d europ. Meer, d kurzrüßlig S.
(H. Brevirostris) und d gefleckt S.
(h. guttulatus).
Seeprotest, Verklarung, die aus d Schiffsjournal entnehmen und von d Mannschaft beschwören Beweisschrift, daß d Schiffer ohne sein Verschulden Havarie erleiden haben; Vgl. Havarie und Dispache.
Seeräuberei (Piraterie), die mit bewaffnet Schiff an Handel schiffen verübt Raub; jede Schiff haben d Recht auf Raubschiff Jagd zu machen und sie zu nehmen, müssen sie aber dann in d Hafen d Seemacht bringen, zu die Staatsangehörige d Seeräuber gehören, und d dortig Gericht übergeben; doch sein es erlauben, daß d Seeräuber in d Hafen d Flagge bringen werden, die er nehmen haben, wenn er an diese Flagge S. verüben haben.
Seeräuber, d Staat angehören, mit die keine Vertrag bestehen oder die überhaupt keine Seerecht anerkennen, werden summarisch behandeln.
im Krieg gelten Kaper, die keine Kaperbrief führen, als Seeräuber.
Seerecht, d Inbegriff d Gesetz, welche für d Schiffahrt gelten, namentlich bei d Seekrieg.
sie sein privatrechtlich Natur, sofern sie d Schiffahrt und d Seehandel d Angehörige d Staat betreffen, die sie erlassen, hingegen völkerrechtlich Od. international, wenn sie auf Vertrag beruhen, welche verschieden Seemacht unter einander abschließen haben.
d alt S. sein d Rhodische, d Grundlage d Röm. und mittelbar d mittelalterlich en ital. Consolato Del Mare, mittelalterlich Seegesetz sein ferner d roles d'oleron, d Barcelonesischen, die von Wisby, Lübeck, Hamburg, Amsterdam.
sie folgen d Ordonnanz Karls V., die Franz. Ordonnances maritim, d engl. Navigationsakte u. s. W. seit d Engländer d Oberherrschaft zur See gewinnen, suchen sie d S. zu ihr Gunst umgestalten; d Satz "frei Flagge, frei gut", Od. "d Flagge decken d Ladung" d. h. auf neutral Schiff sein feindlich Gut, sofern dasselbe nicht Kriegscontrebande sein, sicher, werden von sie nicht anerkennen, d bewaffnet Neutralität d nordisch Macht gegen d Engel.
Anmaßung haben keine Folge, da Dänemark von Schweden und Rußland im Stich lassen werden und so gelingen es England, d Handel d Neutrale während d engl.-franz. Krieg zu lähmen; vgl. Durchsuchungsrecht.
ebenso erklären d Engländer ganz Küstenstrecke in Blockadezustand, ohne daß d Blockade tatsächlich ausführen werden können u. geben d Artikel "Kriegscontrebande" eine ungemeßen Ausdehnung.
d Nordamerikan.
Freistaat widersetzen sich 1813-14 d engl. Durchsuchungsrechte mit Gewalt u. willigen 1841 auch nicht in d auf gewiß Breiten beschränken Durchsuchungsrecht ein, die d europ. Großmacht auf England Betreiben sich gegenseitig einräumen, um d Sklavenhandel nachdrücklich zu steuern.
in d Krieg gegen Rußland (1854-56) machen sich zuerst eine mild Praxis geltend u. im Pariser Frieden vom 30. März 1856 werden nicht nur alle Anspruch d Neutrale als Recht aufstellen, sondern auch d Austeilung von Kaperbrief für d Zukunft als völkerrechtswidrig erklären.
natürlich hängen d Bestand d neu S.s bei eine künftig Seekrieg davon ab, ob keine Macht, z. B. England, zur See eine solch Übergewicht erlangen, daß sie es wagen dürfen, alle ander Seemacht zum Trotz d alt Praxis wieder geltend zu machen.
über S. Vgl. d Schrift von Cussy (lpz. 1856) und Soetbeer (Hamb. 1854 ff.).
Seescheide (Ascidiae), Weichtier aus d Ordnung d Akephalen; d Körper bestehen aus 2 vom Mantel gebildet Sack, von die d eine d Kieme, die andere d Eingeweide enthalten, und sein von eine Hülle lose umgeben, welche 2 Öffnung haben, die eine zum Durchgang d Wasser, die andere zum Abgang d Exkrement.
d S. sitzen entweder mit ihr Grundfläche Od. mit eine Stiel an Felsen etc. fest, oft haufenweise beisammen.
ihr Hauptbewegung bestehen in d Einziehen und Ausleeren von Wasser durch d eine d 2 Öffnung; d eiertragend Seescheide (boltenia ovifera), 1' lang, mit ebenso lang Stiel, bräunlichgrau, steif behaaren; im nördl. Ozean; d unförmig S. (Cynthia Microcosmus), 2-6'' lang, mit d ganz Fläche aufsitzen; im Mittelmeer; d nördl. S. (clavelina borealis), bis 6'' lang, auf eine Stiel.
Seeschlange, s. Krake.
Seeschwalbe (Stern), Gattung Vogel aus d Ordnung d Schwimmvogel, schwalbenähnlich, mit gerade, spitzig Schnabel, klein Schwimmsüße, sehr lang Flügel und stark gegabelt Schwanz, nähren sich von klein Fisch, Weichtier und Insekt, die sie im Flug von d Oberfläche d Wasser wegschnappen; d schwarz S. (s. nigra), oben schwarzgrau, kommen zuweilen auf unsere See u. Teiche; d arktisch S. (s. arctica), Rücken u. Bauch silbergrau, Kehle wissen; am häufig bei Island, selten in England und Schweden; d weißgrau S. (s. cantiaca), häufig auf d Insel d Nordsee; d kaspisch S. (s. caspica), bis 22'' lang, d groß Art, am kaspisch Meer, in d nord- u. Ostsee; d gemein S. (s. hirundo), gegen 17'' lang, ziemlich häufig auf unsere Fluß.
Seesoldat, s. Marine.
Seestern (Asteridae), Ordnung d Strahltier, mit flach Körper, die in gewöhnlich 5 sternförmig sich ausbreitend Strahl teilen sein; nur wenige sein oh ne Strahl u. dann platt fünfeckeig.
d kalkig Grundlage d Körper von eine weich, sehr zusammenziehbar Haut überziehen.
Öffnung nur eine, nämlich im Mittelpunkt, d Mundöffnung, die zugleich als after dienen.
d Strahl können willkürlich nach alle Richtung bewegen, auch einbiegen werden.
an d unter Seite eine jede Strahl befinden sich eine Längefurche mit zahlreich klein Loch, durch welche sie d hohl, am Ende mit eine Saugscheibe versehen Fußchen hervorstrecken; mit diese saugen sie sich an andere gegen stehen, namentlich an ihr Beute, wie Krebs, Schaltier etc. an.
ihr Fortbewegung sein eine langsam Krieche u. Schwimmen durch Bewegung ihr Strahl; außerordentlich sein ihr Reproduktionskraft.
d rot Od. gemein Seestern (asterias rubeus), schön rot, spannenbreit, in alle Europ. Meer sehr häufig, an manche Ort als Dünger benützen; d Eisseestern (asterias glacialis), gelb, oben mit Stachel, in d nordisch Meer; d gemein Schlangenstern (ophiura lacertosa), grau, mit 5eckig scheibenförmig Körper und schlangenförmig, sehr beweglich Arme oder Strahl; Vgl. d. Art. Akalephen.
Seestück, Marine, nennen man diejenige Gemälde, welche Ansicht d See, Seeschlacht etc. darstellen (see- oder Marinemalerei).
sie kommen im 17. Jahrh. in Holland auf; ausgezeichnet Meister sein: Molyn d Jüngere, Peters, Alb. Van Verding, Backhuysen, Jak. Ruisdael; trefflich deutsch Seemaler sein hinten u. Achenbach in Düsseldorf, Krause, Hermann, Schmidt in Berlin.
Seetang, s. Tang.
Seetaucher (Colymbus), Schwimmvogel, im hoch Norden, ähnlich d Steißfuß, aber mit vollständig Schwimmhaut an d zehn, Flügel u. Schwanz kurz.
sie sein mit Ausnahme d Brutzeit fast beständig auf d Wasser, auf die sie auch schlafen: d Eistaucher (C. Glacialis), von d Größe d Gans, oben schwarz, unten wissen, Kopf u. Hals tief schwarz mit grün Schiller; d Polartaucher (C. Arcticus), klein, Kopf und Hals grau, an d Kehle und unten wissen; d rotkehlig S. (C. Septentrionalis), etwas klein als d vorig.
Seetulpe, s. Balanen.
setzen, Ulrich Jasper, geb. 1767 zu Sofigroden bei Jever, studieren in Jena Medizin, gehen 1802 in d Orient, werden 1808 Moslem, um Arabien bereisen zu können, sein 1809-10 in Mekka u. Medina, St. 1811, wahrscheinlich vergiften.
er sammeln bei 2000 Handschrift, die jetzt in Gotha sein; seine Tagebuch werden von Kruse herausgeben (4 Bde., berl. 1855-56).
Seeversicherung, -assecuranz, d Versicherung von Schiff u. Ladung bei eine Assekuranzgesellschaft, die es in d meiste groß Seestadt geben, nach denselben Grundsatz, die bei ander Assekuranz gelten.
Seewurf, d Überbordwerfen d Ladung oder eine Teil dieselbe, um d Schiff zu retten; nach d Seerecht werden dann d Schaden von d Schiffseigner und Befrachter gemeinschaftlich tragen.
Segeberg, Amtsstadt in Holstein, ziemlich im Mittelpunkt d Land, mit 3900 E.; dabei d S.see, d S.kalkberg.
Segel, groß Tuch, aus mehren Streifen zusammennähen, aus stark Hanfgewebe und durch eine eingenäht Seil (Liek, S.Saum) verstärken.
sie sein oben mit Querholz (Raen) zum Anhang an d Mast versehen u. werden nach denselben u. die Teil nennen (Hauptsegel am Hauptmast, top-, Bram-S. etc.).
d unter S. (d groß S.) sein groß als d ober; alle sein oben etwas schmal als unten.
man unterscheiden an d S. Fuß, Bauch und Kopf.
d S. bei- oder einnehmen, s. Einziehen; d S. streichen, sie mit d Raen herablassen; d S. beisetzen, sie ausspannen; S. auf etwas machen, Jagd machen; unter S. gehen, abfahren.
Segen, segnen (vom Lat. Signare), auf jemand d Gnade Gott herabflehen; s. Benediction.
Segers Od.
Seghers, Daniel, niederländ. Blumenmaler, Schüler Joh. Breughel, geb. 1590 zu Antwerpen, treten in d Jesuitenorden, besuchen Rom und gelten als eine d erst Maler seine Zeit.
Rubens u. ander Historienmaler lassen häufig ihr Bild durch er mit Guirlandeneinfassungen etc. schmücken; St. zu Antwerpen 1660. - S., Gerard, Historienmaler, Bruder d vorig, geb. 1589 zu Antwerpen, kommen jung nach Rom, malen spät am span. Hof, hierauf in seine Vaterstadt, wo er mit Rubens u. Van Dick in freundschaftlich Verkehr stehen; St. 1651.
Segesta, Egesta, Sicil.
Stadt, unweit d heutig Castelamare, leiten seine Ursprung von flüchtig Trojaner her, erscheinen aber als griech. Stadt; teilen d Schicksal Sizilien.
Segestes, cheruskischer Adelige, Feind von Armin u. von er befehden, wenden sich deswegen an d Römer; Germanicus retten er, nehmen er bei seine Rückzug auf d link Rheinufer mit.
Segler oder Mauerschwalbe (Cypselus), Gattung Vogel aus d Ordnung d Schwalbenartige, mit kurz, verkümmert Fuß, sehr lang und spitzig Flügel und kurz gegabelt Schwanz; Zugvogel, d gut Flieger, kommen nur durch Zufall auf d Boden, von die sie sich fast nicht mehr erheben können, häkeln sich dagegen an Mauer, auch d glatt, an.
ihr kunstlos Nest bauen sie in mauer- u. Felsenloch; d gemein Segelschwalbe (C. Apus), mauer-, Turmschwalbe, spüren, ganz schwarz, mit weißlich Kehle, 7-8'' lang, über 17'' breit, in ganz Europa; d Felsen-S., groß spüren (C. Melba), bis 10'' lang und über 20'' breit, oben graubraun, unten wissen; in d Alpe d Schweiz und Tirol.
Segment, s. Kreis und Abschnitt.
segneri (senjehri), Paolo, Name von 2 italienisch Kanzelredner, von die sich besonders d alt um so groß Ruhm erwerben, weil Italien außerordentlich reich an Rede, aber außerordentlich arm an Redner ist. S. d alt, geb. 1624 zu Nettuno im Kirchenstaat, treten zu Rom in d Jesuitenorden, ziehen 1665-92 als Missionsprediger in seine Vaterland herum u. wirken als eine durch u. durch volkstümlich Redner bei d unter Klasse d Volk außerordentlich.
gleichzeitig schreiben er theologisch Werk, die Stil von d Akademie Della Crusca als Muster empfehlen Wurde. S. St. 1694 zu Rom, nachdem er durch Innocenz Xii. Prediger am Vatikan und Palast-Theologe werden sein.
in Rom selbst haben übrigens seine Predigt viel Tadler finden, d Deutsche können d spezifisch italienisch daran, d zu groß Aufhäufung von Bild, Gleichnis und Geschichtechen, d Übertreibung u. s. F. nicht recht munden.
seine Predigt (Il Quadragesimale Firenze 1679; panegirici sacri, ibid. 1684; Le predigen dette nel palazzo apostolico, roma 1694) sein aber trotzdem vielfach brauchbar und deshalb auch bis in d neu Zeit vielfach übersetzen werden.
dieselbe widerfahren d Christiano (1686), Parocco (1692), penetente u. confessore instruito, ebenso d apologetisch Schrift L'incredulo senza Scuso (Firenze 1690).
unter d asketisch Schrift finden la concordia tra la fatica e la quiete erst Beifall, als d falsch und Gefährliche, die im Quietismus liegen, offenbar werden sein. - S. d jung, eine Neffe d vorig, geb. 1673, Gest. 1713, sein ebenfalls Jesuit und Kanzelredner, stehen aber d Onkel hinsichtlich d Lebhaftigkeit d Vortrag und Energie d Ausdruck weit nach.
Segovia, Hauptstadt d gleichnamig Span.
Provinz, auf d Nordseite d Sierra Guadarama, sein Bischofssitz, haben schön Kathedrale, röm. Wasserleitung, 7900 E., Tuchfabrikation.
in d maurisch Zitadelle Alkazar sein eine Artillerieschule und Staatsgefängnis.
Segre, bei d alt Sicoris, Nebenfluß d Ebro, entspringen in d Pyrenäen, münden nach 26 M. bei Mequinenza.
Segregation, latte-deutsch, Absonderung; Segregatorium, Absonderungswerkzeug für Flüßigkeit.
Seguidilla, im spanisch Volkslied Versform aus 4 Vers, die gewöhnlich mit 5 und 7selbig Assonirenden Zeile wechseln, oft verbinden mit noch 3 Vers (Estribillo), worunter 2 gereimt sein.
seguier (seghieh), Franz. Familie, zu d alt Parlamentsadel gehörig, reich an Staatsmann.
- Pierre S., geb. 1504, Gest. 1580, verhindern als Parlamentspräsident d Einführung d Inquisition gegen d Hugenotte.
sein Enkel Pierre, geb. 1588, Gest. 1672, sein Siegelbewahrer und Kanzler, Herzog von Villemor; Antoine Matthieu, geb. 1768, werden unter Napoleon Präsident d Appellhof, 1810 d Cour imperial, Baron, unter Ludwig Xviii. Präsident d Cour royal Pair, St. 1848.
Segur (Segühr), Name eine uralt Französ. Adelsfamilie, in mehren Linie, besonders in die von S-D'Aguesseau und S.-Ponchat blühen, teilweise d Hugenottentum zuwenden, jetzt fast ausgesterben.
- Philippe Henri, Marquis von S. Ponchat, geb. 1724, schwingen sich als Militär empor, werden 1780 Kriegsminister, 1783 Marschall, treffen einige Verbesserung von untergeordnet Bedeutung, St. 1801, nachdem er seine durch d Revolution eingebüßt werden u. Gut vom Konsul Napoleon zurückerhalten haben.
Segur-D'Aguesseau (-Dagesso), Louis Philippe, Comte De, Geschichtesschreiber u. Dichter von untergeordnet Bedeutung, geb. 1753 zu Paris, fechten 1776 unter Rochambeau in Amerika, erwerben als Gesandte in Petersburg seit 1783 d Gunst Katharina Ii., mit die er 1787 eine für Frankreich vorteilhaft Handelsvertrag abschließen, wirken als Gesandte zu Rom und Berlin bis zur Gefangennahme Ludwigs Xvi., leben dann als Literat in Frankreich, steigen unter Kaiser Napoleon I. zum Oberceremonienmeister empor und St. 1832 als Pair.
unter seine historisch Schrift sein d "Memoire, Souvenir et anecdotes" (Par. 1825-26, 3 Voll.) belehrend; elegant und leicht Geschichte, Fabel, Romanze, Lied u. s. F. dichten er für d Privattheater d Kaiserin Katharina Ii.
Segur-D'Aguesseau, Alexandre Joseph Pierre, Bruder d vorig, geb. 1756, steigen als Militär bis 1790 zum maréchal de camp, St. 1805 zu Bagneres und hinterlassen Roman (correspondance secrete entern Ninon De L'Enclos et_cetera.; la femme jalouse) u. Theaterstück (Le retour Du Mari), die sich nicht über d Gewöhnliche erheben, aber ihr Zeit doch groß Beifall finden.
Segur-D'Aguesseau, Oktave, eine Sohn d Graf Louis Philippe, geb. 1779, Gest. 1818, haben einige Engl. Roman übersetzen.
d berühmt seine Familie aber werden sein jung Bruder Paul Philippe, geb. 1780, als Diplomat u. Soldat sowie als Geschichtesschreiber d Kaiserreich.
noch unter d Republik im Heer dienen, zeichnen er sich 1799 in Holland aus, u. kommen dann als Diplomat nach Dänemark und Spanien; seit 1802 Palastadjutant d erst Konsul, werden er 1804 Inspektor d Befestigungsarbeit an d Nordküste, unterhandeln 1805 mit machen d Kapitulation von Ulm, geraten spät in Russ. Kriegsgefangenschaft, aus welche er d Tilsiterfriede erlösen und sein dann fast ununterbrechen im Gefolge Napoleon I., unter die Auge er in Spanien und Rußland sich mit Ruhm bedecken u. für d er nach d Verlust d Schlacht bei Leipzig und Hanau 1813 wacker Fortkämpfte.
auch unter d Restauration dienen S. fort, werden durch Ludwig Xviii. Generalmajor, durch Louis Philippe Generalleutnant und Pair.
sein Werk: "histoire de napoleon et de la grande Armee pendant 1812" (par. 1824) sein weder unparteiisch noch stilistisch untadelig, aber es haben Europ. Ruf erlangen u. verdienen dieselbe, weil S. als augen- und Ohrenzeuge reden und in d Lage, Ansicht und Plane d Kaiser einweihen sein wie wenige.
Schrieb außerdem eine Geschichte d Feldzug von General Macdonald in Graubünden, Rußland u. Peters d Große, Karls Viii. von Frankreich u. a. M.
Segur D'Aguesseau, Raymond Joseph Paul, Vicomte De, geb. 1803, vertauschen 1823 d Militärdienst mit eine Anstellung im Civilstaat, werden 1839 Präfekt d OberPyrenäen, kommen 1849 in d Legislative, im Anfang 1852 in d Senat.
Segura, span. Fluß, entspringen auf d Sierra De Hunscar, münden zwischen Alicante und Carthagena nach eine Lauf von 29 Meile. -
Sierra De S., span. Gebirge in d Provinz Chinchilla, Granada und Jaen, auf die d Fluß S. entspringen.
Sehachse Od.
Augenachse, die gerade Linie vom Mittelpunkt d Auge nach d beobachten Gegenstand.
- Sehweite, Entfernung für d Auge, um Gegenstand deutlich zu erkennen, nach d Beschaffenheit d Auge u. d Gegenstand verschieden.
- Sehwinkel, Winkel, von 2 gerade Linie bilden, die von d Mittelpunkt d Auge nach d äußerst Punkt eine gesehen Gegenstand gedenken werden, von die Größe d von d Auge erblicken Umfang d Gegenstand abhängen.
Sehen nennen man d Wahrnehmen äußer Gegenstand mittels d Auge; s. Auge.
von jede Punkt eine sichtbar Gegenstand gehen nach alle Richtung unzählig Lichtstrahl aus.
diejenige davon, welche auf unsere Auge treffen, gehen durch d durchsichtig Medien dieselbe, die Hornhaut, d wässerig Feuchtigkeit, d Linse und d Glaskörper hindurch, u. gelangen so auf d undurchsichtig nerven- od. Netzhaut im Hintergrund d Auge.
durch d genennt Medien, als d dioptrisch Apparat d Auge, werden d Lichtstrahl so gegen einander gebrechen, daß sie sich sämtlich in eine bestimmt Punkt, d Brennpunkt, durchschneiden.
bei gehörig Bau d Auge mit richtig Brechungsverhältnis fällen d Brennpunkt d Strahl auf d Netzhaut und geben so auf diese d genau Bild d Punkt; da diese bei alle Punkt d betrachten Gegenstand d Fall sein, so bilden sich auch d ganz Gegenstand auf d Netzhaut ab und werden dann von diese, mittels Fortleitung d erhalten Eindruck durch d Sehnerv auf d Gehirn, empfinden d. h. sehen.
sein aber bei nicht ganz gehörig Bau d Auge d Brechung zu stark, so kommen d Brennpunkt, also d Bild d Gegenstand vor d Netzhaut zu stehen, bei zu schwach Brechung hinter dieselbe, u. auf d Netzhaut selber gelangen dann d Lichtstrahl entweder schon wieder auseinander treten Od. noch nicht vereinigen, erzeugen somit eine verschwimmen Bild u. d S. sein undeutlich.
beide Fall bedingen d erst d Kurzsichtigkeit, d zweit d Fernsichtigkeit, Brechungsfehler d Auge, die wie bekannt durch vertieft u. erhaben Brillenglas verbessern werden.
Sehnen oder Flechse heißen in d Anatomie d strangförmig, rundlich Od. platt Faserbündel von fest Gewebe, welche von d Endestück d Muskel ausgehen und sich gewöhnlich an eine Knochen anheften.
- in d Geometrie heißen Sehne oder Chorde eine gerade Linie zwischen 2 Punkt eine krumm Linie, ohne diese zu schneiden, besonders beim Kreis.
Sehnendurchschneidung (Tenotomia), eine in neu Zeit häufig angewendet chirurgisch Operation bei krankhaft Verkürzung d Muskel und dadurch bedingt fehlerhaft Lage u. Stellung eine Glied.
d Sehnen d verkürzt Muskel werden durchschneiden, um d Antagonist dadurch wieder wirksam zu machen und durch eine orthopädisch Nachbehandlung d Glied wieder in seine normal Lage zu bringen.
einzeln Versuch werden schon früh machen; weiter ausbilden aber werden diese Operation erst durch Delpech, die d subkutan S. (unter d Haut) einführen.
Seide heißen d Gespinst d S.Nraupe (s. d.), womit sich diese vor ihr Verpuppung umgeben.
diese Gespinst (Cocon) sein oval, von d Größe eine Taubenei und bestehen aus eine einzig, auf- u. abgehend, 800-1000' lang Faden und eine inner filzartig Hülle, die sich nicht abwickeln lassen.
haben sich d Raupe in ihr Kokon verpuppen, so werden d Puppe durch Ofenhitze oder gut durch Dampf töten.
hierauf werden d Kokon in heiß Wasser bringen, um d Leim, die d Gespinst durchziehen, auflösen und d Faden abwindbar zu machen, dann d Faden auf eigen Haspel abhaspeln, wobei d Faden von 8-20 Kokon zusammennehmen werden, je nach d gewünscht Stärke d S.nfadens.
man unterscheiden 3 Schichte S. am Cocon, d äußer mit grob Faden geben d Florett, d mittel d fein S., u. d innerst d S.nwatte.
um d S. d gehörig Grad d Weiße zu erteilen, kochen man sie mit Seife (degummiren).
d degummirte S. werden zuletzt zwirnen, u. jenachdem diese mehr Od. wenige stark geschehen, heißen sie Organsin Od.
Tram-S. - d aus S. bereiten Zeuge sein in ihr Gewebe etc. äußerst mannigfaltig.
nach ihr Hauptverschiedenheit sein sie entweder glatt, leinwandartig weben, wie d Taft, Marcelline, Groß De Naples; oder geköpert, wie d Serge, Levantine, Atlas etc.; oder fassonieren, mit klein Blume und Figur, oder broschieren, mit eingewebt vielfarbig Blume, oder samtartig, oder flor- und kreppartig, bei die Kette u. Einschlagfaden weit auseinander stehen.
- d S.nzucht u. Bearbeitung d S. stammen aus China und OstIndien, wo sie uralt sein.
von da kommen sie im 6. Jahrh. nach Konstantinopel und verbreiten sich in Griechenland, zur Zeit d erst Kreuzzug in Sizilien, von da aber werden sie bald nach Italien, Spanien, spät nach Frankreich verpflanzen, in neu Zeit auch nach Deutschland.
Seide, Zaid, Mohammed Freigelassene, Adoptivsohn u. schwärmerisch Anhänger, d Hauptfigur in Voltaire "Mohammed".
Seidel, Hohlmaß, in Österreich - 1/4, in Bayer = 1/2 Maß.
Seidelbast, s. Daphne.
Seidenhase, s. Kaninchen.
Seidenpflanze, Asclepias Syriaca. s. Asclepiadeae.
Seidenraupe u. Seidenzucht.
d S. sein d Raupe eine ursprünglich in China und Indien einheimisch Nachtfalter, d Seidenspinner (bombyx mori).
er sein schmutzig wissen mit bräunlich Ader und eine halbmondförmig Fleck auf d Vorderflügel, 13/4'' breit, 3/4'' lang.
d Raupe sein unansehnlich, nackt, wissen glänzend und mit eine Horn auf d letzte Ring, an d Unterlippe mit eine Spinnorgan.
d Raupe leben von d Blatt d weiß oder schwarz Maulbeerebaum und d Möglichkeit ihr Zucht hängen hauptsächlich vom Fortkommen dieselbe im Freie ab.
sie erfordern nach d Klima ihr Vaterland eine warm und trocken Luft, weshalb sich d natürlich Bedingung ihr Gedeihen nur in warm Land finden (Spanien, SüdFrankreich, Italien, Orient).
wo d gehörig Wärme d Luft fehlen, müssen sie künstlich in geschließen Raum erzeugen werden; deshalb haben d Seidenzucht in Deutschland viel Schwierigkeit.
d Männchen d Schmetterling sterben bald nach d Begattung; d Weibchen legen 200-300 Ei, welche man bis zum Beginn d Zucht an eine kühl Ort aufbewahren.
diese beginnen, sobald d Maulbeerebaum Blatt treiben.
es werden nun d Ei eine Temperatur von 14-16°R. aussetzen; etwa nach 14 Tag kriechen dann d Raupe aus, ziehen sogleich auf d schon bereit liegend Blatt und werden mit diese auf Hürde tragen, auf die zur Einspinnung Bündel von Reisig befestigen sein.
d Leben d Raupe dauern 6-7 Woche, mit 5 Periode, darunter 4 Häutung.
kurz vor jede Häutung hören sie auf zu fressen; am gefräßig sein sie in d letzte Periode.
am Ende diese kriechen sie auf d Reisbündel und spinnen sich daselbst ein.
Seidenschwanz (Bombycilla), Vogelgattung aus d Ordnung d Allesfreßende, mit kurz, 3kantig Schnabel und eine klein Ausschnitt am Unterkiefer; d europ. S., Kriegsvogel (B. Garrula), schön weinrot mit schwarz Kehle, fast so groß wie d Star, sehr gefräßig, kommen in manche Jahr gegen Ende November in groß Schar nach Deutschland, im Februar u. März wieder verschwindend.
man glauben, daß seine Heimat im hoch Norden sein.
Seidel, Joh. Gabriel, eine trefflich osternreich.
Dichter, geb. 1801 zu Wien, 1829 Gymnasiallehrer zu Cilli, 1810 Custos d münzen- und Antikenkabinett, auch Akademiker zu Wien.
seine Erzählung haben keine hervorragend Bedeutung, dagegen erscheinen er in seine Gedicht (1826), Bifolie (1836, 4. Auflage 1849) in d Lied d Nacht u. s. F. "als ansprechend Dichter d Gemüt von schön und getragen Form" und sein außerdem eine ausgezeichnet Dialektdichter (Gedicht in Österr. Mundart, 4. Aufl. 1818), die Flinserln, Gsangln u. Dgl. jetzt schon vielfach im Volksmund leben.
von seine klein Schauspiel finden "es letzte Fensterlen" u. "drei Jahr nach'm letzte Fensterlen" ungeteilt Beifall.
Siedler, Joh. Friedr. Aug., geb. 1779 zu Osterfeld bei Zeitz, 1817-24 Professor d griech. Literatur zu Halle, Gest. 1851 im Privatstand, ausgezeichnet Philologe aus d hermansch Schule; Hauptwerk: "de versibus dochmiacis" Leipzig 1818.
Seideschütz, Saidschütz, böhmisch Dorf in d Bez.-Hauptmannschaft Brüx, mit 300 E. und eine weltbekannt Bitterwasserquelle.
Seife, Zusammensetzung aus Fett u. Öl mit Kali und Natron, in Wasser und Weingeist auflösbar, mit d Eigenschaft fettig u. harzig Substanz auflösen und in Wasser aufnehmbar zu machen, daher allgemein zum Waschen gebrauchen.
indessen verbinden sich nicht d ganz Fettsubstanz mit d chemisch Base, sondern nur d Fettsäure; Fettsäure mit Kali allein bilden d Schmier-S.; d gewöhnlich hart, weiß S. bestehen aus stearin- Od. margarinesauer Natron.
man unterscheiden nach d Fettsubstanz oel- u. Talg-S.n, nach d chemisch Base kali- und Natron-S. Vgl. Fett, Elain, Glycerin, Margarine, Stearin.
Seifenkraut (Saponaria), Pflanzengattung aus d Familie d Caryophyllaceae (s. d.); d gemein S. (s. officinalis), mit rot Od. weiß Blüte, enthalten in d Wurzel eine wie Seife schäumend Stoff (saponin).
in Spanien brauchen man zum Waschen d Wurzel von gypsophila strathium u. gypsophila hispanica; in WestIndien d Frucht d Sapindus Saponaria (Seifenbaum), in Malabar d d lorbeerblättrig Seifenbaum (sapindus laurifolia).
Seifenlager, Ablagerung von klein Od. groß Metallstück im aufgeschwemmt Erdreich, die durch Waschung gesondert werden (S.).
Seiger, s. Seiger.
- S., soviel als Turmuhr.
Seigneur (Senjöhr), Frz., vom Lat. Senior (d Ältere), ursprünglich Gutsherr mit Gerichtsbarkeit; sein Gebiet heißen Seigneurie, die damit verbinden Rechte Seigneurrage (s-ahsch).
jetzt sein s. Titel souverän Fürst; Monseigneur, s. Monsieur; Grand Seigneur heißen überhaupt eine reich, vornehm Herr.
Sikh, s. Sikh.
Seiler, Georg Friedr., prot. Theologe u. fruchtbar Schriftsteller d aufklärend Richtung, geb. 1733 zu Kreißen bei Baireuth, werden durch seine Schrift "über d Geist und d Gesinnung d vernunftsmäßig Christentum" (1769) 1770 Professor d Theologie zu Erlangen, 1788 auch Superintendent und St. 1807.
außer d genennt Schrift hinterlassen S. noch beiläufig 170 theologisch und pädagogisch Inhalt, von die d "Religion d Unmündige" (1772) u. d "Lesebuch für d Bürger u. Landmann" (1790) viel Auflage erleben.
- S., Burkhard wollen., d Sohn d vorig, geb. 1778 zu Erlangen, Professor d Medizin in Wittenberg, spät in Halle, 1816 Direktor d medizinisch-chirurgisch Akademie zu Dresden, 1827 hof- u. Medizinalrat, Gest. 1843, tragen namhaft zur Vervollkommnung d chirurgisch Anatomie bei und schreiben über ursprünglich Bildungsfehler und gänzlich Mangel d Auge, d Ei d Mensch u. s. F.
Seiltänzer, s. Akrobat.
sein, Lat. essen, d Vorhandensein schlichtweg, dann d Gegensatz zum werden, insofern diese noch zu keine bestimmt beschaffen u. beharrlich Zustand gelangen sein.
nah lassen sich unterscheiden ideal, logisch, abstrakt Od. rein S. als d bloß gedenkt S. oder als die, was übrig bleiben, wenn ich nicht nur von alle Eigenschaft eine Ding, sondern von alle Ding überhaupt abstrahieren; diese sein d inhaltleer Voraussetzung alle seiend, insofern aber = nichts; ferner d real, metaphysisch, empirisch Od. bestimmt S., d S. außer d bloß Gedanke, d Wirklichkeit oder d Dasein, wobei man wiederum von sinnlich u. räumlich-zeitlich S. u. s. F. reden können im Gegensatz zum übersinnlich, raum- u. zeitfrei S., je nachdem man sich eine in d Sinnenwelt und in Raum und Zeit vorhanden S. oder d Gegenteil vorstellen.
d Art u. Weise, wie d Philosoph seit Xenophanes Zeit mit d Begriff d S.s umspringen, haben schon manche d Kopf schwindlig machen; wir begnügen wir schließlich zu erwähnen: 1) d Begriff S. gehören wie z. B. alle, nichts, etwas u. Dgl. zu d sog. einfach Begriff, an welchen keine Merkmal erkennbar sein, die sich deshalb weder genau definieren noch sonst befriedigend erörtern lassen.
2) werden von Gott als d absolut S. gereden, so haben diese nur eine vernünftig Sinn, wenn man darunter verstehen:
Gott sein ewig u. unendlich vollkommen, eine Wahrheit, die als Gegenstand d Glauben weiter weder eine Beweis fähig sein noch eine solch bedürfen und wobei alle darauf ankommen, wie man sich Gott und d göttlich Eigenschaft nah denken.
Vgl. Ontologie.
seine (Sän), bei d alt Sequana, franz. Hauptfluß, entspringen am Côte D'Or, werden bei Troyes schiffbar, münden nach 97 Ml. in d Kanal; wichtig Nebenfluß:
Aube, Marne, Oise, Yonne.
d S. sein durch Kanal mit Saone, Loire, Rhein u. Schelde verbinden, durch d Stadt Paris u. Rouen d belebt Wasserstraße Frankreich.
-- d Depart. S., von d Depart. S.-Oise umschließen, 81/2 □M. groß, mit 1422000 E., sein d wichtig und reich Depart., weil es d Stadt Paris enthalten.
- d depart s. inferior (Nieder. S.), 1092/3 □M. groß, mit 762000 E. in 5 Arrondissement, 50 Canton, 761 Gemeinde, sein sehr fruchtbar und industriell; Hauptstadt: Rouen.
- Depart. S., Marne, 2021/2 □M. groß, mit 345000 E. in 5 Arrondissement, 29 Canton, 527 Gemeinde, sein wohlangebaut und haben beträchtlich Industrie; Hauptstadt: Melun.
- Depart. S., Oise, d Depart. S. umschließen, 102 □M. groß, haben in 6 Arrondissement, 36 Canton, 684 Gemeinde, 471000 E.; Hauptstadt: Versailles.
Seinsheim, alt Fränk. Familie, früher Erkinger, von die sich d Schwarzenberg ausscheiden (s. Schwarzenberg), 1580 in d freiherrn-, 1705 in d Reichsgrafenstand erheben, in Bayern begütern.
Haupt: Graf Max Joseph Erkinger, geb. 1810. -
Karl August, Graf von S., geb. 1784, bayer. Staatsmann, 1810 Finanzminister.
Seir, Nordöstl.
Ausläufer d Sinaigebirge, jetzt Dschebal, 20 Ml. lang, 4 Ml. breit, zwischen Kanaan u. Arabien, mit d 5000' hoch Berg Hor (Grab Aarons); sein zuerst von Trogloditen, dann von d Nachkomme Esau (Edomiter, Idumäer) bewohnen.
Seismometer, grieche-deutsch, Instrument um d Richtung d Erdbebenstoß zu bestimmen.
seißi-silber (sicy-silver), Engl., d chines. Barrensilber.
Seitenstechen (Pleuralgia), Schmerz in d Rippengegend, haben sehr verschieden Ursache und erfordern darum auch verschieden Behandlung.
Seitenverwandtschaft, s. Verwandtschaft.
sejanus, aelius, Röm. Ritter, geb. zu Volsinii, sein unter Kaiser Tiberius Kommandant d Prätorianer und gewinnen die ganz Vertrauen.
er trachten nun selbst nach d Thron, verführen d Schwiegertochter d Kaiser, so daß sie ihr Gemahl, Drusus, vergiften, richten d Familie d Germanicus zu Grund, werden aber endlich an Tiberius verraten und 31 n. Chr. mit seine ganz Familie töten.
Sejm, d poln. Reichstag, s. polnisch Reichstag.
Sejunktion, latte-deutsch, Absonderung; Sejungiren, absondern.
Sekel, hebr. Gewicht und Geld = 274 Par. Gran; als Münze = 1 fl. 29 Kr. Rh. oder etwas über 25 Sgr.
Sekte, Lat. Secta, ursprünglich soviel als eine philosophisch Schule z. B. Akademiker, Peripatetiker etc.; dann d Anhänger eine Häretiker, im Gegensatz zu Confessio eine d klein Glaubenspartei.
Seladon, gewöhnlich Name in d franz. Schäferspiel d 17. Jahrh.; d S. erscheinen gewöhnlich maigrün kleiden, daher d Farbe: s. grün.
Selam, Salam, Arab., Friede, d gruß- und Abschiedsformel d Moslemin (S. aleikum d. h. d Friede sein mit ihr); soviel wie Blumensprache.
Selambria Salambria, s. Peneus.
Selbstbewußtsein, s. Bewußtsein.
Selbstdruck, Natur-S., nennen Regierungsrat Auer, Direktor d k. k. Staatsdruckerei in Wien, seine vor einige Jahr gemacht Erfindung, wodurch genau Darstellung von Gegenstand d Natur u. Kunst ohne Zeichner Od.
Graveur erlangen werden.
d Verfahren sein folgend: irgend eine Pflanze, eine Insekt, Stoff oder Gewebe z. B. Spitze u. Dgl. werden zwischen eine stahl- oder Kupferplatte u. eine Bleiplatte von etwa 1/12 Zoll Stärke ausbreiten, worauf d Platte zwischen 2 Walze durchziehen werden.
d Original lassen sein Bild mit d gering Einzelheit auf d Bleiplatte zurück.
tragen man nun auf diese d Farbe wie beim Kupferdruck auf, so erhalten man durch d Presse eine durchaus naturgetreu Abdruck d Gegenstand.
da sich d Bleiplatte wegen ihr Weichheit nicht für eine groß Auflage und für d Buchdruckerpresse eignen, so werden auf d Weg d Galvanismus Od. d Stereotypie (s. d.) eine geeignet Platte herstellen.
Selbstentzündung, treten bei gewiß Stoff ein entweder durch äußer Einwirkung z. B. durch Reibung, schlagen etc., bei Phosphor, Knallsilber und ander chemisch Präparat, oder durch d Gährungsproceß z. B. bei feucht Heu, frischgescheren Wolle.
Selbstherrscher, s. Autokratie.
Selbsthilfe sein im allgemein verbieten, selbst kriminell strafbar; jede sollen für streitig Rechte d Richter angehen.
doch sein erlauben d Selbstverteidigung gegen Gewalt (Notwehr) und unter gewiß Voraussetzung d Retentionsrecht, eine Sache zurückbehalten bis d Gegenleistung erfolgen sein.
Selbstmord (Suicidium), Ertötung d eigen Leben durch frei Willen, sein eine unchristlich u. verwerflich Handlung, eine Eingriff in d Gericht Gott, daher d Kirche d unbußfertig gesterben Selbstmörder d kirchlich Begräbnis versagen; anders verhalten es sich, wenn d Selbstmörder durch Geisteskrankheit in eine unzurechnungsfähig Zustand versetzen sein.
bei d Stoiker sein d S. erlauben und dann sogar Pflicht, wenn d einzeln zu eine nach seine Begriff unwürdig Dasein zwingen werden sollen. -
Vgl. Schopenhauer.
Selbstverbrennung, d Verbrennen eine Mensch von innen heraus, durch im Innere d Körper entstehen Feuer, was angeblich schon oft, besonders bei Schnapssäufer, vorkommen sein sollen.
d Möglichkeit eine solch Feuerentwicklung im lebend Körper werden indes von d neu Wissenschaft fast allgemein bestreiten, namentlich von Liebig in:
zur Beurteilung d S. etc., Hdlbg. 1850.
Seldschuken, türken.
Geschlecht aus Turkestan, die beim Zerfall d Khalifats in VorderAsien mächtig werden u. d arab. Bildung annehmen.
d bedeutend Seldschukischen Reiche sein 1) d iranisch zu Bagdad, 1038 von Togrulbeg, d Enkel Seldschuks, gründen, 1194 durch d Chowaresmier stürzen; 2) zu Iconium (Koniah), gründen 1075, bestehen d Kampf mit d Byzant. Reiche und d Kreuzfahrer, gehen anfangs d 14. Jahrh. an d Osmane über; 3) zu Kerman, 1039-91; 4) zu Aleppo, 1079-1114; 5) zu Damascus, 1096-1155.
Selecta_Group, Lat., Auswahl; Sammelung auserlesen Stück.
Seele (Selenium), einfach metallisch Stoff, 1817 von Berzelius entdecken; kommen in Verbindung mit einige Schwefelmetall wie Blei, Eisen, Kupfer et_cetera. vor.
wenn aus schwefel- od. Kupferkies, die etwas S. enthalten, Schwefel bereiten werden, u. aus diese durch Verbrennen Schwefelsäure, so bilden sich auf d Boden d Bleikammer eine rot Schlamm, aus welche d S. gewinnen werden.
es kristallisieren in vierseiteig Säule; Spec. Gew. von 4,3.
nach rasch Erkalten d geschmelzen Maß zeigen es eine metallglänzend, rotbraun Oberfläche u. eine dunkel bleigrau, glänzend Bruch; bei langsam Erkalten eine bleigrau Oberfläche u. matt Bruch; verbrennen an d frei Luft mit eigentümlich, faulig Geruch.
Selene, Griech., Mond, Mondgottin; Selenagraphie, Beschreibung d Mond; Seleniosis, Mondsucht.
Selenga, groß sibirisch Fluß, entspringen im Gebiet d Khalkas-Mongolen, ergießen sich in d Baikalsee.
Seleucia, Name mehrere Asiat. Stadt.
d wichtig sein S. am Tigris, von Seleucus Nikator gründen u. mit eine griech. Stadteverfassung beschenken, werden Haupthandelsplatz, zählen in d Blütezeit 600000 E., erhalten seine Verfassung auch unter d Bartisch Oberherrschaft, gehen durch Trajan und L. Verus, hauptsächlich aber durch d Erbauung Bagdad unter; Trümmer: El Madain.
- s. pieria, in Syrien, am Meer, sehr fest, reich Handelsstadt.
- ander S. in Pisidien, Cilicien, Palästina, Susiana.
Seleuciden, d syrisch Königshaus, die von Seleucus Nikator abstammen.
diese, eine adelig Mazedonier, geb. 353 v. Chr., sein Feldherr Alexanders d. Gr. u. gründen nach lang Kampf mit d ander Feldherr d groß Sir.
Reich, die vom ägäisch Meer bis zum Hindukusch, vom Oxus, kaspisch Meer und Kaukasus an d pers. Meerbusen, d arab. Wüste u. Ägypten grenzen u. in 72 Satrapie teilen sein.
er gründen viel Griech. Kolonialstadt in Asien, befördern Handel und Ackerbau, sein jedenfalls Alexanders I. ebenbürtig Nachfolger; werden 280 von d geflüchtet ägyptisch Prinz Ptolemäus Keraunos ermorden.
ander Syr. S.: S.
Kallinkos oder Pogon, 247-227; S. Keraunos, 227-224; S. Philopator, 187 bis 176; S. Epiphanes, 98-93; vgl. Syrien.
Seleucidische Aera, die, haben d 1. Oct. 312 v. Chr. zum Ausgangspunkt.
Seligenstadt, Hessen-Darmst.
Stadt am Main, mit 3500 E., Schiffahrt, Weinbau, einige Fabrik; in d Kirche d ehemalig Benediktinerkloster d angeblich Grab Eginhard u. Emma.
Seligerose, lang, schmal Ruß.
See zwischen d Gouvern. Twer und Nowgorod, haben 169 Insel, auf eine d Kloster Nilskoi-Stolbnoi, Wallfahrtsort.
Seligkeit (vom altdeutsch sollen d. h. Wohnung im Gegensatz zu elend d. h. im Ausland, in d Fremde), d hoch Grad d Glück, daher gleichbedeutend mit Glück-S.; ewig S., d Zustand d Bewohner d Himmel, d Himmel selbst (s. Himmel), wovon d Schrift sagen: keine Auge haben es sehen und keine Ohr gehören, was Gott die bereiten, die er lieben.
- Senn, die 8, nämlich Eigenschaft u. Zustand, welche d Christ schon hienieden beseligen oder er doch d S. d Jenseits bereiten, sein bei Matth. 5,3-11 nennen, nämlich 1) d Armut im Geist, 2) d Sanftmut, 3) d Traurigkeit, 4) d Hunger nach Gerechtigkeit, 5) d Barmherzigkeit, 6)
Reinheit d Herz, 7) Friedfertigkeit, u. 8) d Verfolgtwerden um d Gerechtigkeit Willen.
bei Luc. 6, 20-24 sein nur 4 angeben. -
Selig, im Himmel weilen, dann: wonnetrunken, hochbeglückt; d Od. d Selige, soviel als d Od. d Verstorbene, wobei voraussetzen werden, daß diese Person im Jenseits eine glücklich Los treffen haben; selig, in Zusammensetzung - reich, voll z. B. müh-, red-, weinselig.
Seligsprechung, s. Beatification.
Selim, Name 3 osmanisch Sultan.
- S. I., geb. 1467, Sultan von 1512-20, eine grausam, kriegerisch und staatsklug Fürst, erobern Syrien, Ägypten u. Kurdistan.
- S. Ii., geb. 1522, Enkel d Vorige, Sohn Soliman Ii., Sultan von 1566-74, leben d Wein und d Harem, lassen aber Yemen und Zypern erobern.
- S. iii, geb. 1761, gelangen 1789 auf d Thron, haben sich trotz seine Erziehung im Serail einige Kenntnis von d Zustand d Abendland erwerben und wollen d Verwaltung u. Kriegsmacht d Osman.
Reich reformieren, die Verfall er wohl einsehen.
allein d unglücklich Krieg mit Rußland u. Österreich, d Aufstand d Paswan Oglu in Widdin, d Aufstand d Serbe, d Angriff d Franzose auf Ägypten lähmen er, und als er 1807, nachdem d Angriff d engl. Admiral Duckwort auf Konstantinopel vereiteln werden sein, eine regulär stehend Heer (Nizam Dschedid) errichten wollen, empören sich Janitschar und Artillerie, S. Iii. werden absetzen und im Serail durch seine Neffe Mustapha Iv. gefangen halten.
d Pascha von Rustschuk, Mustapha Bairaktar, greifen für S. Iii. zu d Waffe u. dringen am 28. Mai 1808 stürmen in Konstantinopel ein, allein Mustapha Iv. lassen d gefangen Sultan ermorden (ohne dadurch sich d Thron zu retten).
Selinus, 652 v. Chr. durch d Megaräer im Westl. Sizilien angelegt Kolonie, werden reich und mächtig, befehden Segesta, werden im 1. Pun. Krieg von d Karthagoer zerstören, von d Sarazene vollends vernichten; bedeutend Ruine sein noch übrig.
- S., cilicische Seestadt, wo Trajan sterben.
Selke, eine Flußchen d Unterharz, Nebenfluß d Bode, durchfließen eine lieblich Tal.
Selkirk, südenschottisch Grafschaft am Tweed, von d Cheviotgebirge erfüllen, haben auf 121/2 □M. 10000 E.
d gleichnamig Hauptort, d Flecken S., haben 3400 E.
Selkirk, Alexander, schott. Matrose, lassen sich, mit seine Kapitän Dampier verfeinden, 1705 auf d damals unbewohnt Insel Juan Fernandez aussetzen, werden 1709 von eine engl. Schiff aufnehmen.
seine Erzählung geben Stoff zum Robinson Crusoe (s. d.).
Sella, Lat., Stuhl; Vergl. Curulisch.
Sellerie, s. Apium.
Selter (nieder-), nassauisch Dorf, bekannt durch seine alkalinische-salinisch Sauerbrunnen (Kohlensäure, kohlen-, schwefel-, salz-, phosphorsauer Natron, salz- und schwefelsauer Kali, kohlensauer Kalk enthalten), von die jährlich 11/2 Mill.
Krug versenden werden.
d S.Erwasser werden jetzt aber auch künstlich nachmachen.
Seltz, Dorf bei Friedberg, im Großherzogtum Hessen, mit erdig-salinisch Sauerbrunnen.
Selz, niederelsässisch Stadt am Rhein, mit 2160 E., Sauerbrunnen.
Vertrag Karls d. Gr. mit d Sachsen, 803.
sein, alt Sohn Noah, Stammvater d semitisch Volk: Hebräer, Babylonier, Assyrier, Chaldäer, Kappadossier, Phrygiener, Lyder, Cilicier, Phönizier, Araber, Abyssinier.
Semaphor, Griech.-Frz.
= Zeichenträger, d Zeichentelegraph.
Semeiographie, grieche-deutsch, Zeichenschrift, Geschwindschrift.
Semmel, Lat., einmal.
Semele, Myth., Tochter d Kadmus und d Hermione, durch Zeus Mutter d Bacchus; sie verlangen d Gott in seine Herrlichkeit zu sehen u. werden von die Blitz töten; Vergl. Bacchus.
Semen, Lat., Samen.
Semendria, serben.
Stadt u. Festung am Einfluß eine Morawaarm in d Donau, Sitz eine Erzbischof, mit 9000 E., Weinbau und lebhaft Verkehr.
Semester, Lat., 1/2 Jahr; semestral, halbjährlich.
Semgalle, südöstl. Teil d ehemalig Herzogtum Kurland mit d Hauptort Mieteau.
Semiarianer, s. Aries.
Semikolon, Interpunktionszeichen (;), d Strichpunkt.
Semilor, goldfarben Gemisch von 5 Teil Kupfer und 2 Teil Zink.
Seminarium, Lat., Seminar, samen-, Pflanzschule, besonders wo Lehrer und Geistliche ausbilden werden.
Seminolen, Nordamerikan, Indianerstamm in Florida, von 1819-43 im Vernichtungskampf gegen d Nordamerikaner; d etwa 3000 Kopf stark Rest werden 1843 in d Indianer-Territorium übersiedeln.
Semiotik, grieche-deutsch, in d Medizin d Kunde von d äußer Erscheinung d menschlich Körper in Beziehung auf Gesundheit u. Krankheit.
Semipelagianer d. h. halb Pelagianer (s. Pelagianer), auch Massilienser nennen, weil Cassianus (s. d.) u. Gennadius von Massilia Hauptvertreter d Semipelagianismus sein, wollen in Betreff d Gnadenlehre d Augustinischmus u. Pelagianismus als Extrem vermeiden, fallen jedoch in eine neu Irrtum mit d Behauptung: d menschlich Wille müssen d göttlich Gnade durch Erfaßung d tatkräftig Glauben vorangehen, wenn eine Wiedergeburt zu Stand kommen sollen und d Ratschluß Gott in Bezug auf d Seligkeit d Auserwählte (Vergl. Prädestination) gründen sich auf d Vorhersehen ihr durch d Gebrauch d natürlich Kraft erwerben Verdienst.
Augustinus selbst schreiben sofort gegen d von Marseille aus in Gallien sich verbreitend S., St. jedoch bald darauf (430); d Synode von Orange (Arausio) 529 und Valentia (Valence) 530 aber verdammt d Semipelagianismus feierlich und setzen als Kirchenlehre fest: schon d erst Keim d Glauben sein eine Frucht d Gnade, d frei Gnade müssen vorhergehen, ehe d Mensch wahrhaft Gut zu vollbringen vermögen, ja selbst d Wiedergeborene und Heilige bedürfen zur Beharrlichkeit im Gute stets d Gnade Gott.
Papst Bonifazius Ii. (530-532) bestätigen diese Beschluß.
Semiramis, nach Griech. Bericht Gemahlin und Nachfolgerin d Ninus, Erbauerin groß Monument zu Babel, Eroberin; von ihr Sohn Ninyas bedrängt entfliehen sie in Gestalt eine Taube.
diese S. sein Myth., dagegen beweisen d Keilinschrift in d Ruine Ninivehs, daß wenigstens eine Königin S. (Samuramit) heißen haben.
Semit, s. sein.
semitisch Sprache, d Sprache d semitisch Volk, von d indogermanisch wesentlich verschieden, haben steif Satzfügung, d Wort sein von Verbalwurzel abhängig u. d Bezeichnung für Abstraktum mangeln fast gänzlich, weswegen sie bilderreich sein müssen; sie sein also geeignet zur einfach Erzählung u. zur Poesie.
Hauptzweig: 1) d aramäisch, in d ostaramäisch (babylonisch, chaldäisch) und westenaramäisch (syrisch); 2) d Palästinische (hebräisch und phönikisch); 3) d arabisch (arabisch, Himjaritisch, äthiopisch).
Semler, Joh. Salomo, prot. Theologe u. Haupturheber d sog. historisch-kritisch Richtung im Gebiet d prot. Theologie, geb. 1725 zu Saalfeld, werden 1750 Zeitungsredaktor in Coburg, 1751 Professor d Geschichte an d Universität Alttorf, kommen 1752 durch Baumgarten Einfluß als Professor d Theologie nach Halle, werden 1757 Direktor d theologisch Seminar u. St. 1791, nachdem er in d letzte Jahr viel Kränkung erdulden haben, namentlich auch von früh Freund, die auf seine Bahn Vorauseilten. S. besitzen Gelehrsamkeit u. Scharfsinn, aber als Bibelkritiker müssen er auf Abweg geraten, da er d Bibel von vornherein behandeln wie irgend eine Griech. oder römisch Autor und an d suchen leiden, Neu und unerhört vorbringen zu wollen.
während Ernesti d grammatisch Erklärungsweise in d Höhe bringen, machen S. Epoche mit d sog. historisch, welche d national, Locale u. Temporelle scharf vom Wesentliche u. allgemein wahr sondern u. namentlich im Auge haben sollen, daß Jesus u. seine Jünger sich d jüdisch Zeitvorstellung anbequemen; vgl. Akkommodation.
wie sehr solch Erklärungsweise alle subjektiv Willkür Tür u. Tor öffnen, zeigen sich bereits an S. selbst, denn er finden als Kern d Christentum keine Dogma, sondern nur moralisch Wahrheit, sehen in d Apokalypse lediglich "d Werk eine chiliastisch Schwärmer zur Beförderung fanatisch Erwartung vom Messias", in d besessen Wahnsinnige u. s. F. nicht verschweigen dürfen werden, daß er 1780 d Christentum gegen d wolfenbüttler Fragment (Vgl. Reimarus) und gegen d berüchtigt Doktor.
Bart verteidigen und als Theosoph u. Rosenkreuzer endigen.
Semlin, fest Österr. Stadt an d Donau, Belgrad gegenüber, im Banat.-Serb.
Landesmilitärkommando d Militärgrenzgebiet, mit 8900 E.; wichtig Verkehr mit d Türkei.
Semmering, Sömmering, Berg zwischen Unterosternreich u. Steyermark, 4416' hoch, mit eine Kunststraße (d alt 1728, d neu 1840 vollenden).
d in neu Zeit über d Berg gelegt Eisenbahn, d Strecke von Gloggnitz nach Mürzzuschlag, 51/2 Ml. lang, sein eine d staunenswert Bauwerk alle Zeit (Viadukt über d Schwarze, d schief Brücke bei Rübe, die 95 Klafter lang Tunnel bei Plättenbach, d Viadukt über d Höllegraben, d sameck'sche Strecke, wo d Bahn auf eine kennen d Bergwand an Abgrund dahinfahren, d Strecke an d Weinzettelwand, d Viadukt über d Trauselklause und d kalt Rinne, d Haupttunnel von 750 Klftr.
Länge).
Semnone, d mächtig Volk Suev.
Stamm, zwischen Elbe und Oder, in die Gebiet d heil. Wald sein, wo sich d Abgeordnete d 100 Gau d Sueven versammeln: nach d markomanisch Krieg verschwinden d Name.
Semoventia, Lat., sich selbst bewegend Wesen, also d Tier.
Sempach, Stadtchen im Kanton Luzern, an eine klein See, mit 1100 E., geschichtlich bekannt durch d Sieg d Schweizer gegen Herzog Leopold von Österreich, 9. Juni 1386.
Semper, Lat., immer; calumniare audacter, s. aliquid haeret, verleumden keck, es bleiben immer etwas hängen; S. Augustus, Titulatur d Kaiser, deutsch falsch übersetzen mit "allzeit mehrere d Reich".
Semper, Gottfried, ausgezeichnet Baumeister, geb. 1804 zu Hamburg, studieren zu Göttingen, München u. Paris, bereisen Italien und Griechenland, machen sich durch mehrere Schrift über d Polychromie d Grieche bekannt, werden 1834 als akademisch Lehrer nach Dresden berufen, wo er auch mehrere großartig Bau ausführen, darunter d neu Schauspielhaus.
1849 wandern er wegen Beteiligung an d revolutionär Vorgang nach England, wo er an d königl. Akademie in Marlboroughouse eine Anstellung erhalten.
d "vier Element d Baukunst" 1851 und "über Industrie, Wissenschaft u. Kunst" Braunschweig 1852.
Semperfreie (nach Eichhorn von sonderbar frei, nach andere von sendbar frei), wahrscheinlich Bezeichnung d alt, eigentlich Adel.
semplice (-Itsche), Ital., einfach; Semplicissimo, mit hoch Einfachheit.
Sempronius, röm. Geschlecht, die in d alt Familie, die d Beiname Atratinus führen, als patrizisch, in d zahlreich ander Zweig als plebejisch erscheinen; d bedeutend dieselbe sein d Gracchus (s. d.).
Semur (-Ühr), französ. Stadt im Depart.
Côte D'Or, am Armacon, mit schön gotisch Kirche, 5200 E., beträchtlich Gewerbesfleiß und Verkehr.
senancour (senangkur), Etienne Pierre De, geb. 1770 zu Paris, emigrieren während d Revolution, kehren unter d Konsulat zurück, sein eine d Gründer und erst Redaktor d konstitutionell, St. 1846; verfassen mehrere historisch und moralisch Schrift im Geist d Enzyklopädist.
Senarius, Lat., Senar, d jambisch Trimeter, aus 6 einzeln Jambe bestehend Vers.
Senat (Senatus d. h. Versammlung d Greis), d röm. Staatsrat, bestehen unter Romulu aus 100 Mitglied, werden durch Numa auf 200, durch Tarquinius Priscus auf 300 Mitglied erhöhen, bestehen während d letzte Zeit d Republik aus 600 (wahrscheinlich seit d alt Gracchus), was auch unter d Kaiser Normalzahl bleiben.
ursprünglich erwählen d König d S.Ohr aus d adelig (patrizisch) Geschlecht, zur Zeit d Republik d Konsul, d Konsulartribun, zuletzt d Zensor und zwar aus d Mann Patric. u. plebej. Stand (daher d Anrede patres et conscripti, was sich bei d Aufhören d Unterschied d Plebej. und Patric.
Stand in Patres Conscripti verwandeln), welche eine d hoch Staatsamt begleiten haben; wenn diese nicht d Fall sein, so müssen d künftig s.or eine bestimmt Vermögen besitzen (unter Augustus 1200000 Sesterzien).
Zusammenberufen werden d S. von d König, spät von d Konsul oder Konsulartribun, in Abwesenheit d Konsul von d praetor urbanus; diese präsidieren auch d von sie zusammenberufen Versammlung.
in d gut Zeit d Republik sein d S. d leitend Gewalt; seine Befugnis sein sehr ausdehnen:
Aufsicht über d gesamt Religionswesen, Oberaufsicht über alle Magistrat, über d Finanzwesen; Oberleitung d Provinzialverhältnis, d auswärtig Angelegenheit, d Krieg; ursprünglich haben d S. in legislativ Beziehung d bestätigungs- u. Verwerfungsrecht gegenüber d Beschluß d Volksversammlung, auch üben er eine ausnahmsweise Gerichtsbarkeit in drängend Fall.
unter d Kaiser werden d S. allmählich zu eine Art Reichstag u. besonders bei d Gesetzgebung beiziehen, daher d S.Sbeschlüsse (senatus consulta) zu eine wichtig Rechtsquelle werden.
d wichtig solch gesetzgeberisch S.Serlasse, gewöhnlich nach d Antragsteller oder Kaiser benennen, sein: senatus consultum juventianum, libonianum, macedonianum, orphitianum, pegasianum, plancianum, silanianum, tertyllianum, trebellianum, Vellejanum.
Send, Hl. Send, Sendgericht (von Synodus), ehemals Versammlung d Geistliche eine Bezirk, von d Bischof Od. in die Name von d Archediakon abhalten, wie diese seinerseits d Archipresbyter in klein Bezirk delegieren; in dieselbe werden d Streitigkeit d Laie, die vor d geistlich Forum gehören sowie d kirchlich Vergehen dieselbe nach d Rechtsbrauch d Mittelalter richten.
Sendomir, Sandomir, poln.-russ. Stadt an d ober Weichsel, mit prächtig Kathedrale, 5000 E.
Sendrut, 70 Meile. lang Fluß in Persien, entspringen in d Provinz Irak Adschemi, bewässern d Garten Ispahan, werden durch d viel Abzugsgraben so schwächen, daß er sich in d Ebene von Kachany verlieren.
Senebier (-Bieh), Jean, berühmt Naturforscher, geb. 1742 zu Genf, sein Pastor daselbst, spät Oberbibliothekar d Stadt, St. 1809, machen sich verdient durch Anwendung d Physik und Chemie zur Erklärung d Lebenserscheinung d Tier u. d Pflanze.
"Physiologie Vegetale" 3 Bde., Genf 1800; "memoires sur l'influence de la lumière solaire et_cetera." 3 Bde., Genf 1782.
Seneca, Marcus Annäus, eine sehr gedächtnisstark Rhetor, gebürtig aus Corduba in Spanien, leben lange in Rom als Lehrer d Beredsamkeit, kehren um d Zeit von Christi Geburt in seine Heimat zurück u. St. zwischen 30-40 n. Chr.
von seine "controversiarum libri x" sein nur d 1., 2., 7., 8. u. 10. vorhanden, ebenso sein d "suasoriarum lieber" unvollständig, allein beide Werk sein wichtig für d Geschichte d Redekunst ihr Zeit, zumal viel Bruchstück von Rede oder vielmehr von Deklamation gleichzeitig Redner darin enthalten sein.
Ungleich groß Ruhm als d Rhetor ernten sein Sohn:
Seneca, Lucius Annäus, welche im J. 2 n. Chr. zu Corduba geb., in Rom sorgfältig erziehen werden und sich früh ebenso als geist- u. kenntnisreich Gelehrte wie als Weltmann bemerkbar machen.
er gelangen zu hoch Staatsamt, werden in schmutzig Hofgeschichte verwickeln u. müssen deshalb 47 bis 50 n. Chr. als Verbannte auf Corsica leben.
durch Agrieinen, d Kaiser Claudius Gemahlin, Einfluß zurückrufen, werden S. d Erzieher d jung Nero, spät die Ratgeber, verlieren aber seine Einfluß u. ziehen sich vom Hof zurück; als Teilnehmer an C. Peso Verschwörung verdächtigen, sein es für S. eine Gunstbezeugung von Seite seine ehemalig Zögling, daß dieselbe er d Wahl d Todesart freistellen; 65 n. Chr. lassen sich S. in eine warm Bad d Ader öffnen und als d Verblutung er zu lange gehen, nehmen er Gift.
er sein unstreitig d groß stoisch Philosoph seine Zeit und eine Schriftsteller, die Werk freilich oft gar zu deklamatorisch u. affektiert reden, aber immerhin für eine reich Wissen, Scharfsinn u. lebhaft Einbildungskraft, für gut Beobachtungsgabe und für eine so durchgebildet moralisch Bewußtsein, als bei eine heidnisch Römer damals nur immer finden werden mögen, Zeugnis ablegen.
zwischen d schön Grundsatz d Stoiker und d Gebaren d weltklug Höfling voll Leidenschaft bleiben aber eine tief Kluft; mögen man auch d kriechend Schmeichelei, d Falschheit und Habgier d S. mit d Verhältnis seine Zeit u. seine Person einigermaßen entschuldigen, so stehen doch immerhin fest, daß er eine charakterlos u. zweideutig Mann sein.
seine umfaßend Schrift sein d 124 "epistolae ad lucilium"; liefern philosophisch Abhandlung über d Vorsehung, d Zorn, d Gemütsruhe, über d Kürze d Leben u. s. F., in d Werk "quaestionum naturalium libri Vii" aber d verständlich Physik d Römer.
unter d erweisen unecht Schrift d S. mögen hier sein Briefwechsel mit d Apostel Paulus nennen sein.
ob d 10 unter s.s Name vorhanden Trauerspiel d Philosoph Od. eine weit unbekannt S. Tragicus angehören, sein unentschieden; wahrscheinlich stammen dieselbe weder aus eine Zeit noch von eine Verfasser her und gewiß sein, daß es elend Machwerk sein und nicht wert, daß bedeutend Philologe dieselbe bearbeiten u. E. Sommer sie 1834 ins Deutsche übersetzen. -
erst Ausgabe d Opus d S. in Neapel 1475, mit Note d Erasmus von Rotterdam in Basel 1515. jung von Fickert in Leipz. 1842-45, deutsch von Moser und Pauly.
Seneca (Sennikäs), Stamm d Irokese, in seine Rest nach d Indian-Territory versetzen; von er sein im Staat New_York d Grafschaft S., d S.See und d S.Fluß benennen; letztere heißen nach d Aufnahme d Oneida Oswego u. fällen in d Ontariosee.
Sehnefeld, Alois, geb. 1771 zu Prag, kommen mit seine Vater, eine Schauspieler, früh nach München, studieren d Rechte, erfinden von 1796-99 d Steindruck (s. d.) u. haben trotz d erhalten Privilegium mit viel Widerwärtigkeit zu kämpfen, bis er 1806 mit Unterstützung d Freiherr v. Aretin eine eigen Druckerei gründen können, die bald in Aufnahme kommen.
er St. 1834 in München; "Lehrbuch d Lithographie" München 1819.
Senge, Senegawurzel, d Wurzel d nordamerik. Pflanze Polygala Senge, sein offizinell, werden bei chronisch Katarrh u. ander atonisch Brustkrankheit anwenden.
Senegal, Westafrik.
Fluß, entspringen im Konggebirge, nehmen eine ziemlich Anzahl Fluß auf, sein etwa 150 Meile. schiffbar. bilden vor seine Mündung eine weit Delta.
d wichtig Insel an seine Ausfluß sein St. Louis, eine frz. Kolonie.
Senegambien, von d Fluß Senegal und Gambia benennen, Westafrik.
Land, vom Kap Vega bis zur Portendicbai, einwärts vom atlantisch Ozean bis an d Sahara und d Quellefluß d Niger, im Norden von Araber u. Tuariks, in d Mitte u. an d Küste von Negervolk bewohnen, die teils Moslemin, teils Heide sein.
d Ausfuhr bestehen in Gold, Elfenbein, Gummi und Palmöl und befinden sich größtenteils in d Hand d Franzose, die hier d Kolonie St. Louis (mit etwa 20000 E.), Gore, Walo et_cetera. besitzen; Sitz d Gouverneur sein St. Louis.
d Engl. Gouvernem. Gambia bestehen aus Portendic, d Insel James, Bulam, St. Maria; Hauptstadt sein Lathurst an d Gambiamündung.
Seneschall (Sehneschalk), im mittelalterlich Frankreich d hoch Königl. Palastbeamte, die zugleich eine Gerichtsbarkeit ausüben; d groß Vasall haben ebenfalls S. mit Gerichtsbarkeit, daher Gerichtsbezirk bis 1789 Senechaussees heißen.
Senf (Sinapis), Pflanzengattung aus d Familie d Cruciferae (s. d.); d weiß S., mit gelb Blume, gelblich Samen, wachsen auch in Deutschland wild, geben gut Öl; d schwarz S., werden bis 4' hoch, haben braun Samen, werden mehr als d weiß zu S.Mehlen mahlen und geben dann mit Wasser, Essig u. ander Ingrediens d bekannt Gewürz (Moutard, Mostrich, Mostart); d scharf Stoff in d S. sein d Sulphosinapin.
medizinisch werden d S. gebrauchen innerlich als magenreizend, äußerlich (S.Pflaster) als ableitend Mittel.
Senftenberg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Frankfurt a. d. O., mit 1600 E. - S., Böhm. Zambeck, böhm. Stadt im gitschiner Kreis, mit 3700 E., Gräfl. Bubna'schem Schloße, Sternwarte.
Senhor, Portug., Senor, Span., davon Senhora, Senora, Herr, Herrin.
Senil (vom Lat. Senex, Greis), greisenhaft; Senior, Lat., d Ältere (davon Seigneur, Sire, Monsieur, Signore, Senor etc.); Seniorat, d Würde d alt; d Altersvorzug d alt.
d Seniorat, bei d Erbfolge, kümmern sich weder um d Linie noch um d Nähe d Glied, sondern halten sich einfach an d persönlich Lebensalter d überhaupt erbeberechtigt Familienglied und wenden sich d alt unter sie als d natürlich Familienhaupt zu.
Senkblei, abgekürzt Bleikegel von 6-40 Pfund, am Fuß etwas aushöhlen und mit Talg beschmieren; es werden an eine nach Faden gemeßen Leine in d Meer hinablassen, sowohl um d Tiefe zu messen als um d Beschaffenheit d Meeresgrund aus d Bestandteil zu beurteilen, welche in d Höhlung d S. herausbringen werden.
Senkenberg, Heinr.
Christoph, Freiherr von, geb. 1704 zu Frankfurt, Gest. 1768 als Reichshofrat in Wien, Rechtsgelehrte, machen sich durch eine ziemlich Anzahl Schrift um d Geschichte d deutsch Recht u. Reichs verdienen.
sein Sohn Renatus Karl, geb. 1751, nassauisch Regierungsrat, Gest. 1800 zu gießen, setzen Häberlin deutsch Reichsgeschichte fort (Bd. 21-27), sein auch Dichter ("Carmina" 1785; "Gedicht eine Christ" 1787; "Charlotte Corday", Drama 1797).
- S., Johann Christian, Oheim d vorig, geb. 1717 zu Frankfurt, Arzt daselbst, gründen d Bürgerspital (S.sches Stift) mit anatomisch Theater, Laboratorium, botanisch Garten, St. 1772 in Folge eine Fall von d Sparrwerk d neu Bau.
d S. Sche naturforschend Gesellschaft zu Frankfurt werden 1817 gründen.
Senkrecht, s. Perpendikel.
Senkwage, soviel wie Aräometer.
Senlis (Sangli), franz. Stadt im Depart.
Oise, mit 6200 E., schön Kathedrale.
Friede zwischen Kaiser Max I. und Karl Viii. von Frankreich.
Sennaar, afrik. Land zwischen Nubien, kordofan, habesch, an d weiß und blau Nil, größtenteils Steppe, an d Flußufer sehr fruchtbar, sein von d Negerstamm d Schilluks, die im 16. Jahrh. einwandern u. Moslemin sein, Araber und Abyssiniern bewohnen, seit 1820 Ägypten unterwerfen.
d Hauptstadt S., am blau Nil, haben etwa 10000 E., beträchtlich Handel.
Senn, Senne, Hirte auf d Alpe, die Hauptgeschäft d Käsebereitung sein (s.erei); s.et, d Viehherde, die zu eine S. Erei gehören; S.hütte, d Wohnung d s.en und seine Knecht, roh aus Holz u. Stein zusammenfügen.
Senne, Sendveld, Sintfeld, westfälisch Heide von Paderborn bis gegen Münster u. Osnabrück; auf d lippe-detmold'schen Gebiet sein d berühmt S.Ngestüt (s.rpferde).
Sennesblatt (Folia Senna), d Blatt d cassia lanceolata und cassia obtusa, in NordAfrika, Arabien und Syrien einheimisch Strauch, enthalten eine bitter Alkaloid (s. Katharte), sein eine bekannt Abführmittel.
Senonen, altgallisch Volk, an die Wohnplatz in Frankreich noch Sen erinnern; eine Teil wandern nach OberItalien aus und zerstören unter Brennus Rom; an sie erinnern Sinigaglia (d Röm.
Kolonie Sena Gallica am Metaurus).
se non e vero, e bene trovato, ital. sprichwort:
wenn es nicht wahr sein, so sein es doch gut erfinden.
Sens (Sang), Stadt im Französ. Depart.
Yonne, an d Yonne und d paris-lyoner Bahn, sein Sitz eine Erzbischof, haben eine alt groß Kathedrale, 10500 E., viel Fabrik u. bedeutend Handel.
Sensal, s. Mäkeler.
Sensation, latte-deutsch, Empfindung, Sinneseindruck; Aufsehen.
Sensibel, empfindbar, empfindlich, empfindsam; Sensibilität, d Fähigkeit zu empfinden, d Nerventätigkeit; sensitiv, Sensitivität, vorzugsweise d Empfindung durch d Sinnennerv.
Sensitive, Sinnpflanze, s. Mimosa.
Sensual, sensuell, sinnlich; S.ismus, Sinnlichkeit; philosophisch System, s. Empirismus u. Materie; S.ität, Sinnlichkeit, d sinnlich Anschauungsvermögen; Sensus, Lat., Sinn, Empfindung; sensu bono, latiori, strictiori, strictissimo, im gut, weit, eng, eng Sinn.
sententia, lat., 1)
Meinung, 2) gerichtlich Urteil, mit verschiedenerlei Beiname, als s. Definitiva, absolutoria, interlocutoria, Criminalis u. s. W.
Sententiarier, s. Lombardus.
Sententiös, gedankenreich, spruchmäßig, bündig.
sentimental, empfindsam, gefühlvoll; S.ität, Empfindsamkeit, Feinheit d Gefühl; krankhaft Reizbarkeit d Gefühl.
Sentina, Lat., Sentine, d unter Schiffsraum; Pfütze.
senza Tempo, Ital., ohne bestimmt Zeitmaß.
Separation, latte-deutsch, Trennung, im Rechtswesen Scheidung von Tisch u. Bett; Teilung gemeinsam Gut; Ausscheidung eine Teil d Konkursmasse, damit einzeln Gläubiger ausschließlich daraus bezahlen wer d; Trennung d Erbemasse d Erblasser zu Gunst seine Gläubiger von d Maß d insolvent Erbe; separat, Lat. Separatim, trennen, gesondert, jede für sich; separieren, trennen, sondern.
Separatismus, Trennungssucht in Glaubenssache; Separatist, d Mitglied eine Sekte; d Mitglied eine Confessio, die sich zu besondere Andachtsübung vereinigen (Mommiers, Stündeler etc.).
sepia, tinten-, Kuttelfisch (Sepia), Gattung Weichtier aus d Ordnung d Kopffüßler, mit sackförmig, weich Körper u. eine inner Kalkplatte auf d Rückenseite, am Kopf 2 groß Auge, 2 schnabelförmig Kiefer und 8 Fangarme; d gemein S., Tintenfisch (s. officinalis), gegen 11/2' lang, mit glatt, weiß, rot punktiert Haut; in alle Europ. Meer.
im Tintenbeutel befinden sich eine braun Saft, mit die d Tier, wenn es verfolgen werden, d Wasser verdunkeln, u. die d bekannt braun Malerfarbe liefern.
Sepiazeichnung, solch Zeichnung, die Schattierung mit d braun Saft d Sepia (s. d.) ausführen sein.
d Sepia werden dazu mit Bister mischen.
diese braun Schattierung sein viel warm als d mit Chines. Tusch, zugleich sehr sein u. zart.
d S. werden 1780 von Seidelmann erfinden.
Sepiementum, Lat., Umzäunung.
Sepositio, Lat., Sehposition, Beiseitesetzung, Absonderung.
Sepp, Dr. Joh. Nep., Sohn eine Bürger von Tölz in OberBayern, geb. 1818, studieren zuerst bei eine Geistliche seine Geburtsortes, dann in München, wo er, eine begeistert Schüler von Schelling, Görre u. Möller, noch während seine Studiumjahr sich daran machen, d negativ Kritik d Dr. Strauß ("Leben Jesu") in eine eigen Werk zu bekämpfen; 7 Jahr arbeiten er an seine "Leben Christi", d Görre bevorworten.
vor die Vollendung unternehmen S. eine Reise nach Palästina, wo er bei d damalig unruhig Zustand manche Gefahr zu bestehen haben, aber eine Menge Vorstellung über d in d Leben d Erlöser verflechten Örtlichkeit erfaßen u. bei seine Scheide vom Custos d terra sancta mit d Orden vom Hl.
Grab dekorieren werden.
heimkehren lassen er sich in München als Privatdozent für Geschichte nieder u. geben auch mehrere Abhandlung üben er Bayern früh Gestaltung heraus.
zur Lolazeit werden er von d Universität entfernen, sogar in seine Geburtsort ausweisen; d Volk wählen er dafür zum Abgeordnete nach Frankfurt und spät in d 2. Bayer. Kammer, in welch letztere er glänzend Rede, namentlich gegen d Judenemanzipation halten, die er viel Erbitterung zuziehen; seit 1850 sein er als außerordentlich Professor an d Universität München anstellen.
in jung Zeit haben er sein "Leben Christi" in 2. Aufl. umarbeiten, wovon d erst 3 Band als Einleitung unter d Titel "Heidentum und Christentum" bereits erscheinen sein.
Seps (Seps), Gattung Amphibie aus d Ordnung d Eidechse, mit nur klein Gliedmaße, verbergen sich in Baumloch oder im Sand u. lieben d Sonnenwärme; d dreifingerig S. (s. chalcidicus), grau, mit 4 braun Längsstreifen, Fuß sehr klein; in Italien, Sardinien auf Wiesen, leben von klein Schnecke, Spinne et_cetera.
Sepsis, Lat., Fäulnis; septisch, Fäulnis erregend; Septika, ätzend Heilmittel; Septochymie, Fäulnis d Saft; Septopyra, d Faulfieber.
Septum, Lat., Einzahl Septum, mit Zaun oder Mauer umschließen Räumlichkeit.
Septem, Lat., sieben; Septan, siebentagig; Septumengel, Siebeneck.
September, im altröm. Jahr d 7. Monat, daher d Name, im jetzig d 9., haben 30 Tag; heißen auch Herbstmonat, weil in er d herbsttag- und Nachtgleiche eintreten.
septembriseurs (septambrisöhr), Frz., d Septembermörder während d erst Franz.
Revolution, 2.-7. Sept. 1792, s. Bd. ii. S. 764.
Septemberrist, in Portugal d Partei, welche d Charte vom 27. Sept. 1822 zum Vorwand ihr revolutionär Treiben nehmen.
Septemvir, Lat., Siebenherr, Mitglied eine Behörde von 7 Mann; Septemvirat, d Amt eine Siebenherr; Septemviratstafel, d hoch Ungar. Gericht; Septenarium, d Hl. 7 Sakrament; Septena, Klosterstrafe in 7tägigem Fasten bestehend; Septennium, Zeit von 7 Jahr; Septennal, 7 jährig; Septennalität, Siebenjährigkeit; Septett, 7stimmig Tonstück; Septiduum, 7tägige Frist.
Septentrio, Lat., d Gestirn d groß Bär; Norden; septentrional, nördlich.
Septimania, Teil von Gallia Narbonensis, die d Westengote bleiben, als sie d ander Besitzung in Gallien verlieren haben, begreifen d groß Teil d Languedoc, haben nach d Herrschaft d Araber fränkisch Lehensfürst und fallen endlich an d Graf von Toulouse.
Septime, Lat., d 7. Tonstufe von eine bestimmt Grundton, eine dissonierend Intervall, die als klein, groß und vermindern vorkommen.
d klein Od. Haupt -S. umfassen 10 halb Ton (c-b, g-f); d groß S. 11 (C-H, G-Fis); d vermindert S. 9 (cis bis b, gis-f).
d S. gehören zu d wichtig Intervall in d Harmonie. S.Naccord heißen diejenige Akkord, die aus Terz, Quinte u. S. d Grundton bestehen.
Septimer, Gebirgesstock in Graubünden, zwischen Oberhalbstein u. Bergell, mit bis 7360' ansteigend Passe, eine ehemalig Hauptweg nach Italien.
Septuagesimae (nämlich dominica diei s. d. h. Sonntag d 70. Tag), Lat., d 3. Sonntag vor d vorösterlich Fastenzeit, mit welche d Vorfeier d Osterfest und d Bußzeit in mild Grad beginnen.
d Name S. sein uralt, allein ob er daran erinnern, daß viel Erstchrist am 9. Sonntag vor Ostern zu fasten anfangen oder andeuten, es sein von diese Tag bis zum Schluß d Osterwoche 70 Tag, sein ungewiß.
Septuaginta, Lat., in Zahl lxx, siebzig, d Übersetzung d A. T.es ins Griechische, welche eine Verein von jüdisch Gelehrte zu Alexandria für diejenige ihr Glaubensgenosse verfertigt, die sich seit lang in Ägypten niederlassen u. ihr hebräisch verlernen haben; s. Bibelübersetzung.
schon d König Ptolemäus Lage sollen um 320 v. Chr. d Abfaßung d S. veranlassen haben, gewiß sein übrigens nur, daß d S. d alt von alle Übersetzung d A. T.es sein.
d Name S. oder auch Übersetzung d 70 Dolmetscher rühren von d sagenhaft Bericht her, es sein 70 Od. 72 Übersetzer zugleich anstellen werden, jede haben einzeln für sich arbeiten müssen und haben seine Arbeit niemals mit d eine ander vergleichen dürfen, doch haben in Folge besondere göttlich Inspiration alle 70 oder 72 gleichlauten übersetzen.
Papst Sixtus V. veranstalten eine Ausgabe d S. nach d berühmt vatikanisch Handschrift, Herausgg. zu Rom 1587.
Septum, Lat., in d Anatomie Scheidewand zwischen 2 Höhle.
Septunx, Lat., Gewicht von 7 Unze; Septuplum, d Siebenfach.
Sepulcrum, Lat., Grab; sepulkral, dasselbe betreffend; Sepultura, d Begräbnis.
Sepulveda, Juan Ginez, geb. um 1490 zu Pozo Blanco bei Cordova, Humanist und Span. Reichshistoriograph unter Karl V., St. 1574, schreiben in lat. Sprache; Hauptwerk: "Historia Caroli V." (nebst d übrig Schrift Madrid 1780 in 4 Bdn. Herausgeg.).
- S., Lorenzo De, Zeitgenosse d Vorige, Romanzendichter (1. Ausgabe d Sammelung Antwerpen 1551).
Sequaner, altgallisch Volk im Südl. Elsaß, d franche Comte u. Bourgogne, rufen Cäsar gegen Ariovist zu Hilfe.
Sequentia, Lat. (d folgend), Sequenz, Hymne, die man während d Hl.
Meßopfer d an d Graduale sich anschließend Halleluja sofort folgen lassen und zwar so, daß mit d letzte, gewöhnlich sehr dehnen gesingen Silbe d Halleluja d Anfang d Hymnus gleichsam verschmelzen.
d alt Röm. Meßbuch wissen nichts von solch Gesang; ihr Einführung in d Meßliturgie werden d berühmt Abt von St. Gallen, Notker d Stammler (s. Notker) zuschreiben, d ganz ausgezeichnet S. selber dichten u. für dieselbe eine Empfehlung d Papst Nikolaus I. (858-867) erlangen haben sollen.
von St. Galle aus verbreiten sich d Vorliebe für d S. so sehr, daß zur Zeit d Tridentinerkonzil in manche Meßbuch d deutsch Reich wohl 50-100 und darunter keineswegs lauter gut und paßend finden werden.
die heutzutage allgemein eingeführt Mißale Romanum enthalten nur 5, aber höchst ausgezeichnet S., nämlich a) victimae paschalis für Ostern, b) veni sancte spiritus für Pfingsten, c) d Lauda Zion Salvatorem d Thomas von Aquin für d Fronleichnamsfest, d)
stabat mater von Jacoponi (?) für d Fest d 7 Schmerz Mariäs, endlich E) d weltbekannt diese Irae für Totenmesse.
d 2 zuletzt genennt sein übrigens offen bar keine Ausdruck d Freude, sondern d Gegenteil; d Franziskaner haben auch eine S. für d Fest d Name Jesu (Lauda Zion Jesu Nomen).
Sequester, Sequestration, Lat. deutsch, Beschlagnahme eine Sache, als Sicherungsmittel oder zur Urteilsvollstreckung, nach d Grundsatz d Depositum (actio depositi sequestraria); erfolgen vertragsmäßig, freiwillig oder durch gerichtlich Verfügung, über einzeln Sache Od. ganz Vermögen (concurs-, erbs-, Vormundschaftsmasse).
analog auch über Person z. B.: bei Streitigkeit, wer d Kind, d Braut zukommen, oder um aus rechtlich Interesse (Vaterschaft, Alimentation, Erberecht, Ehebruch und Scheidung) d Schwangerschaft zu überwachen.
Serail (türken.
Serai d. h. Palast), Residenz orientalisch Fürst, vorzugsweise d d osmanisch Sultan; sie liegen auf eine Landzunge zwischen d Hafen von Konstantinopel, die Bosporus u. d Marmorameere, von Mauer und Garten umgeben, enthalten 7 Palast u. zahlreich ander Gebäude, vielleicht 10000 Bewohner.
eine Teil d S.s sein d Harem; über diese regieren eine Kjajachatun d. h. Frauenaufseherin, u. d Kislar Aga, d Chef, Haremswächter, d schwarz Verschnittene (300), welchen d 300 weiß unterordnen sein.
im Eski-S. d. h. alt S. wohnen d Sultan-Witwe.
d Dienerschaft d Sultan bestehen aus 40 Page, 40 Kapidschibaschis, 600 Bostandschi (s. d.) und ebensoviel Baltadschis (eigentlich Holzhacker).
Seraing (-Äng), belg. Dorf bei Lüttich, mit mehr als 12000 E.; weltbekannt durch John Cockerill industriell Anstalten (s. Cockerill).
Serampore, Serampur, ehemals d.
Faktorei unweit Kalkutta, 1845 an England verkaufen, mit etwa 20000 E., engl. Baptistenmission mit Schule und Druckerei für d Hindu.
Seraphim, s. Engel und Cherubim.
serapis, sarapis, ägypt. Gott, wahrscheinlich d unterirdisch Osiris, d Herrscher über d Totenreich, d heilend Gott.
seine Verehrung kommen erst unter d Ptolemäer besonders empor und dehnen sich spät fast über d ganz Röm. Reich aus; eine prachtvoll Haupttempel haben er in Alexandria.
Serraski, türken., d Oberfeldherr.
Serbien, Servien, türken.
Vasallenstaat zwischen Bosnien, Albanien, Mazedonien, Bulgarien, Walachei, d österr.-Slavon., Serb. u. Banat. Militärgrenze, von die letztere durch Donau u. Save trennen, sein 990 □M. groß mit etwas über 1 Mill. E.
d Land, von Ausläufer d Hämus erfüllen, sein waldig, in d Tal fruchtbar an Getreide, haben auch gut Wein; d bedeutend Erwerbszweig aber sein d Viehzucht.
d E. gehören zu d Südenslave, sein kriegerisch, aufgeweckt Geist, poetisch, kräftig, zählen zu d wenige Slav.
Stamm, bei die d Leibeigenschaft nicht aufkommen.
d Verfassung sein konstitutionell monarchisch; als erblich Woiwode stehen seit 1840 Alexander, d Sohn Czerny Georgs, an d Spitze; bei d wichtig Angelegenheit z. B. d Wahl d Woiwoden, entscheiden d Volksversammlung.
einteilen sein S. in 17 Kreis; Türke (vielleicht 15000) dürfen nur in Belgrad wohnen, welche Festung eine Türken.
Besatzung unter eine Pascha haben.
Belgrad sein auch Hauptstadt, gewöhnlich Residenz jedoch Kragujewatz.
d Serbe sein nichteuniert Grieche unter eine Metropolit zu Belgrad, d Bischof von Uschitza, Schabatz u. Negotin.
d regulär Heer bestehen nur aus 2500 Mann alle Waffengattung; da aber jede Serbe waffenpflichtig und waffengeübt sein, so lassen sich d Nationalheer leicht auf 60000 Mann bringen.
d Jahresbudget betragen ungefähr 21/2 Mill., d jährlich Tribut an d Sultan 201642, d Civilliste d Woiwoden 200000 fl. c.-m. - geschichte. S. sein eine Teil d alt Thrakien, werden unter Augustus von d Römer erobern u. bilden als Obermösien eine Bestandteil d Provinz Illyrien.
nach d Volkerwanderung setzen sich d Avaren fest, welche 638 n. Chr. von d aus Galizien eingewandert Serbe vertreiben werden.
d Serbenreich, zu die auch ganz Bosnien gehören, zerfallen in 7 Bezirk, an die Spitze Zupan stehen, über die eine Großzupan, zugleich Vasall d Kaiser in Konstantinopel, setzen sein.
nach 1000 werden S. vollständig Byzantin.
Provinz, befreien sich 1043 unter Stephan Bogislaw, die Sohn Michael (1050-80) von Papst Gregor Vii. als König anerkennen werden.
unter Stephan Duschan (1336-59) dehnen sich die serben.
Reich über Illyrien, Mazedonien u. Thessalien aus und haben wahrscheinlich d Byzantin.
Reich in sich aufnehmen, wenn d Einbruch d Osmane nicht erfolgen sein; gegen sie bleiben König Lazar 1389 in d Schlacht auf d Amselfeld, d Türke überwältigen d Land, Mohamed Ii. vertilgen eine Teil d Bevölkerung und machen S. 1459 zur förmlich türken.
Provinz. S. erleiden dieselbe Drangsale wie d ander christlich Untertan, in Wald und Gebirge aber erhalten sich immer eine Kernbevölkerung, über welche d Türke nie ganz Meister werden.
durch d Frieden zu Passarowitz kommen d groß Teil S.s an Österreich, d Friede von Belgrad aber (1739) geben es wieder d Türke zurück.
d gegenwärtig Selbständigkeit werden von 1801-15 erkämpfen; d ebenso treulos als raubsüchtig Türken.
Regierung veranlassen d Aufstand d Serbe unter Czerny Georg, die 1806 Belgrad erstürmen u. 1808 als Fürst anerkennen werden; d Ausbruch d russ.-türk. Krieg (1809) haben eine erneuert Serben.
Aufstand zur Folge; als d Serbe aber 1812 d Frieden zu Bukarest verwerfen, werden sie 1813 überwältigen.
doch Milosch Obrenowitsch, die sich mit etwa 10000 Streiter in d Gebirge werfen haben, erkämpfen, von eine neu Volkserhebung unterstützen, die jetzt noch geltend Rechte S. s. Milosch regieren zuerst als Präsident d Senat, seit 1817 als Fürst, seit 1827 als erblich Fürst; er lassen sich weder 1822 zur Teilnahme an d griech. Aufstand, noch 1828 an d Russ. türk. Krieg verleiten.
im Frieden zu Adrianopel werden d 1813 verloren 5 Bezirk von d Türke zurückgeben; aber Verfassungsstreitigkeit, türken.
Intriken, d Einwirkung Rußland, die drückend Schutzherrlichkeit Milosch widerstreben, d Unzufriedenheit d gemein Volk mit d Hof u. manche neu Einrichtung veranlassen mehrere Aufstand u. 1839 sehen sich Milosch zur Abdankung nötigen.
sein alt Sohn Milan sein sein Nachfolger, und als diese nach einige Monat sterben, sein jung, Michael, die im Sept. 1842 durch eine Aufstand vertreiben werden.
Czerny Sohn Alexander erhalten durch d Volkswahl sowie durch d Unterstützung d Russ. und türken.
Hof d Fürstenwürde; er bleiben 1853-56 neutral, weil er d drohend Haltung Österreich dazu nötigen, gegen welchen Staat er eine übelberechnet Gereiztheit kundgeben für gut finden.
(Vgl. Ranke "d Serben.
Revolution"
2. Aufl., Hamb. 1844; Richter "S.s Zustand" Leipzig 1840.)
serbisch Sprache und Literatur.
d Serben.
Sprache sein eine d 4 Hauptdialekt d slawisch Sprachestamm u. werden von ungefähr 7 Mill.
(in Servien, Bosnien, Herzegowina, Montenegro, Kroatien, Slavonien, Woiwodschaft Servien u. Temeser Banat) in 3 Mundart:
Herzegowisch, Razawisch u. Syrmisch sprechen, von d Kroate und Wende mit d Buchstabe d Latein., sonst aber mit d Buchstabe d Cyrill.
Alphabet schreiben (Grammatik von Wok Stephanowitsch, Wien 1814; Wörterbuch von demselben, 2. Aufl. Wien 1852).
nach d Einführung d Christentum (im 9. Jahrh.) bedienen sich d Serbe d altslavischen Kirchensprache in 2 Schreibweise, d Kirchenstiel u. Kanzleistiel; literar.
Denkmal aus jen Zeit sein einzeln Chronik u. d Gesetzbuch d Stephan Duschan.
in neu Zeit sein eine rege literar.
Leben zuerst auf österr. Boden, dann auch im eigentlich Serbien erwachen u. man bemühen sich, d Volkssprache zur Schriftsprache ausbilden.
d bedeutend Name für S. sein: d Prosaiker Obradowitsch, Gest. 1811, d Dichter Milutinowitsch, Wok Stephanowitsch, Karadschidsch, Muschicky et_cetera.; in Deutschland haben d serbisch Volkslied, die Karadschidsch herausgeben, groß Anklang finden (Ristitz "über d Serben.
Literatur" Berlin 1853).
serbisch Wojewodschaft, s. Wojewodschaft.
Serchio (Serkio), Ital. Küstenfluß, entspringen im Modenesischen, münden nördlich von d Arno.
Serenade, Abendmusik, Ständchen.
Serenissimus (Lat.
= d heiter), Titel d Landesherr, etwa mit Durchlauchtigster zu übersetzen; ad serenissimum, an d Landesherr.
Sereno, Ital., heiter.
Seres, türken.
Stadt Nordöstl. von Salonichi, in d Ebene am Strymon, sein Sitz eine griech. Erzbischof, haben 30000 E., viel Fabrik in Wolle u. Baumwolle, wichtig Baumwollenbau.
Seressaner, bei d österr. Grenzeregiment eine Abteilung, welche besonders zum avantgarden- und Patrouillendienst verwenden werden.
Sereth, sirren, Nebenfluß d Donau, entspringen in d Bukowina, durchfließen d Moldau, münden nach 75 M. oberhalb Galacz, nachdem er d klein S., die Suczawa, Moldawa, d golden Bistritz etc. aufnehmen.
Serge (Sersch), leicht geköpert Wollenzeug.
sergeants ad law (serdschänts ät lah), s. Barrister.
Segel, Joh. Tobias Von, schwed. Bildhauer, geb. 1740 zu Stockholm, bilden sich daselbst und in Rom, werden 1779 Professor an d Kunstakademie u. Hofbildhauer, St. 1814.
Statue und Marmorbüste zeichnen sich durch geistreich Erfindung, Zartheit und Schönheit d Form aus.
Sergent (Serschang), frz.-Dtsch., eine alt Unteroffizier; S.-Major, d Feldwebel; S. De Bataille, oder S.s-Generaux De Bataille, in Frankreich ehemals Stabsoffizier, welche d Truppenaufstellung und Marschordnung dirigieren.
Sergi-Emini, türken., Flottenschatzmeister.
Sergius, Name von 4 Papst.
- S. I., d heilig, gebürtig aus Antiochien, Papst 687-701, lassen sich vom Kaiser Justinian Ii. keineswegs zur Unterzeichnung d Canones d trullanischen Synode (691) bringen und als man Gewalt brauchen wollen, scheitern diese am Widerstand d Volk und d Soldat.
Gedächtnistag 9. Sept. - S. Ii., Nachfolger Gregor Iv. 844 bis 847.
er werden in d Eile ohne Mitwirkung d kaiserl. Gesandte wählen, da eine Diakon Johannes mit Gewalt Papst werden wollen; Kaiser Lothar schicken erzürnen sogleich seine Sohn Ludwig mit eine Heer, die auf d Weg alle verwüsten, nach Rom, allein dann erst, als Ludwig d Friedlichkeit seine Absicht erklären haben, krönen er d Papst zum König d Langobarde.
- S. Iii., eine Römer, Reg. 904-911 oder 912; laut Luitprand von Cremona machen er d berüchtigt Marozia zum Vater d spät Papst Johann Xi., ander gleichzeitig Schriftsteller berichten dagegen, Herzog Alberich von Camerino sein d Vater Johanns Xi., sicher sein, daß Theodora d Wahl d S. Iii. durchsetzen u. daß er eine ihr Kreatur bleiben. - S. Iv., eine Römer, sollen vorher Bocca di porco (Schweinsrüssel), heißen haben, Reg. 1009-1012 als fromm Mann.
Sergius, Name von zahlreich Heilige, z. B. S., die mit Bacchus zu Rasaph in Syrien d Martyrtod erleiden, zu die Ehre d Kaiser Justinian I. d Stadt Rasaph Sergiopolis (S.-Stadt) nennen (Gedächtnistag 7. Oct.); dann eine S., welche bei eine Überfall d groß Kloster Mar Saba in Palästina durch Räuber 797 mit viel ander Mönch töten werden (Gedächtnistag 20. März).
- eine S., Patriarch von Konstantinopel, halten d von Photius (s. d.) beginnen Schisma gegen Rom aufrecht und St. 1019.
Serhadd-Aga, türken., Festungskommandant.
Series, Lat., Reihe, davon Serie, s. Staatspapiere.
Serinagur, s. Kaschmir.
Seringapatnam oder -patam, ehemals Hauptstadt d Reich Mysore, Hyder Alis und Tippo sahib Residenz, die jetzt in Trümmer liegen, haben vielleicht noch 30000 E. Erstürmung durch d Engländer 3. Mai 1799.
serio, Serioso, Ital., ernst, feierlich.
serio, Nebenfluß d Adda, münden bei Crema.
Seriphos, jetzt Serphanto, griech. Insel, eine d Kykladen, haben 700 E., Safranbau, Fischerei.
Serk s. normannisch Insel.
Sermo, Lat., Sermon, Rede, Vortrag.
sermocinatio, lat., rhetor.
Figur, wobei d Abwesende redend einführen werden.
Sero, Lat., spät; sero sapiunt Trojani, d Trojaner werden spät klug (sprichwörtlich); sero venientibus ossa, die zu spät Kommende bleiben d Knochen.
serös, wässerig, Serösität, wässerig Beschaffenheit, vom Lat. Serum, d Blutwasser u. d wässerig Flüßigkeit d Milch, s. Blut und Milch.
seroux d'agincourt (seru d'aschängkuhr), s. agincourt.
Serpens, Mehrzahl Serpentes, Lat., Schlange.
Serpent, Blasinstrument in Form eine S gewunden, werden bei d Militärmusik, in Frankreich auch bei d Kirchenmusik gebrauchen.
Serpentin, Ophit, d. h. Schlangenstein, Felsart, gewöhnlich dunkelgrün mit verschiedenfarbig Flecken, treten in Begleitung d Gneuß, Glimmerschiefer u. jung Granit auf, bestehen aus Kiesel, Talk, Ton, Eisenoxyd u. Wasser, werden zu Gefäß und architektonisch Verzierung verarbeiten.
d Pikrolith, edel Ophit, sein hart, durchscheinend, werden von d Alte gerne zu architektonisch Verzierung verwenden, daher sein Ital.
Name Verde Antico.
Serpentine, d Windung eine Fluß.
Serpenttosen, eine Art Schwärmer bei Lustfeuerwerk.
Serpigo, Lat., Wanderflechte; Sepiginös, damit behaften.
Serpuchow, russ. Stadt an d Straße von Moskau nach Tula, mit 12000 E., viel Fabrik.
Serra, Portug., Säge, Gebirge.
Serran (Serranus), an Art sehr reich Gattung Fisch aus d Ordnung d Stachelflosse, mit eine Rückenflosse, d Vorderdeckel zähneln, d Kiemendeckel in eine oder mehrere Stachel auslaufen.
d Schrift-S. (s. scriba), rot, an d Seite blau, bändern.
d Rötling (s. anthias), rubinrot mit grün Flecken.
d gelb S. (s. cabrilla), gelbgrau.
d groß S. (s. gigas), gelbrot, flecken, 3' lang.
alle diese Art im Mittelmeer; zahlreich und immer schön gefärbt Art in ander Meer.
serrurier (särrürieh), jérôme matt.
Philibert, Graf, geb. 1742 zu Laon, werden früh Soldat, 1795 General, zeichnen sich 1796 unter Bonaparte aus, werden 1804 Marschall, Gouverneur d Invalide, St. 1819.
Sertoes, Portug., d hügelig Savanne in Brasilien.
Sertorius, Quintus, röm. Feldherr, geb. zu Nursia, sein im Bürgerkrieg auf Seite d Marius d einzig menschlich Parteiführer, entweichen nach Sullas Sieg nach Spanien und organisieren mit ander Flüchtling eine span. Heer, mit welche er sich 9 Jahr gegen d Feldherr Sullas, namentlich auch gegen Pompejus behaupten; er werden 72 v. Chr. von Perperna, eine Flüchtling, ermorden.
Serum, Lat., s. serös.
Servatius, St., Frz.
Saint Servais Bischof von Tonger, St. am 13. Mai 384 laut d Überlieferung d Kirche von Maastricht; d Geschichte diese Heilige sein so fabelhaft auf wir kommen, daß man nicht einmal wissen, ob man eine oder 2 S. zu unterscheiden haben u. daß weder d Bollandisten, noch tillemont Licht darüber zu verbreiten vermögen.
562 werden eine prachtvoll Kirche ob d Grab d S. bauen, 726 erheben man d Reliquie.
Gedächtnistag 13. Mai.
Servete, Miguel, die in Genf als Ketzer verbrennt Arzt, sollen eigentlich Reves oder Rene heißen haben; geb. 1509 zu Villanuova in Aragonien, studieren er zu Toulouse d Rechte, d alt Klassiker und Kirchenvater u. werden zum Pantheist, die besonders d Dogma von d hl. Dreifaltigkeit anwidern.
er finden es rätlich, außerhalb d Bereich d span. Inquisition zu bleiben, lernen 1530 zu Basel d Oekolampad kennen und veröffentlichen 1531 seine Ansicht in eine berüchtigt en Buche (de trinitatis erroribus libri Vii, drucken zu Hagenau im Elsaß), welche d Kaiser 1532 verbieten u. auch Reformator wie Bucer, Capito u. Oekolampad heftig angriffen. S. aber lassen so fort eine neu Schrift gleich Inhalt folgen, treiben sich bald in Frankreich, bald in Italien herum, lesen 1536 zu Paris über d Geographie d Ptolemäus sowie über Mathematik, u. studieren endlich Medizin.
nachdem er zu Paris neu Beweis seine unruhig u. disputiersüchtig Naturell liefern, leben er im Stadtlein Corlieu einige Jahr als prakt. Arzt, dann unter d Ägide d Erzbischof von Vienne, Pierre Palmier, ruhig d gelehrt Schriftstellerei, bis 1553 sein durch und durch antitrinitarisch Buch "christianismi restitutio" erscheinen, worin Melanchthon u. besonders Calvin Arg. durchhecheln werden.
namentlich auf Calvin Betreiben hin werden S. in Frankreich als Verfasser d Buch bekennen und verhaften; es gelingen er zwar zu entfliehen, aber d Gericht von Vienne verurteilen er als überweisen Ketzer in Contumaciam zum Feuertod u. d flüchtig S. werden von seine Unglücksstern nach Genf treiben, wo er Calvin sofort in Fessel schlagen u. am 27. Oct. 1553 durch langsam Feuer verbrennen lassen.
Bucer u. sogar Melanchthon drücken d genfer Reformator ihr Beifall zu d Ketzerhinrichtung aus, diese aber beweisen in d Schrift:
Fidelis expositio errorum serveti etc. d Tod sein d d Ketzerei angemessen Strafe.
Lebensbeschreibung von Boysen (wittenb. 1712), Van Alwörden (rotterd. 1729), J. L. Mosheim (Helmst. 1748, 1750), John jähren (lond. 1771) u. s. F., Vgl.
Rilliet Decandolle: Relation Du Proces Criminel etc. geneve 1844 (Auszug aus d Memoiren und Dokument, veröffentlichen von d Gesellschaft für Geschichte und Archäologie).
Service (Servihs), Frz., Dienst; zu eine gewiß Gebrauch vollständig Anzahl von Geschirr, z. B. Kaffee-S.; beim Militär diejenige, was d Wirt d einquartiert Soldat unentgeltlich reichen müssen, z. B. Feuer, Licht, Lagerstatt et_cetera.; S.-Gelder, Abgabe, um d Ausgabe für d Kaserne zu bestreiten.
Serviette, Leinentuch, lang, viereckeig, um bei Tisch auf d Schoß legen oder vor d Brust stecken zu werden.
servil, Latein.-Deutsch, knechtisch, sklavisch.
Servit, Lat. Servitae, Knecht d allerselig Jungfrau Maria, d Mitglied eine Orden, welche im 13. Jahrh. aufkommen, indem besonders auf Veranlaßung d 1261 Gest. Bonfiglio Monaldi, eine Kaufmann zu Florenz, 1223 mehrere reich Kaufherr d Welt entsagen, ihr Vermögen wegschenken und auf d Monte Senatorio Kirche und Zelle bauen, worin sie mit alle Strenge sich besonders d Dienst d Hl.
Jungfrau und d Erinnerung an ihr Schmerz weihen.
Alexander Iv. bestätigen 1255 d S., Martin V. (1417-1431) sein eine groß Gönner dieselbe, durch wissenschaftlich Bestrebung sichern sich d Orden nachhaltig Kraft und bestehen bis heute.
außer ansehnlich Kloster in Italien besitzen d S.-Orden besonders solch im Kaisertum Österreich (Innsbruck, Wien, Pest, Erlau) sowie in Bayern.
Gelehrte S. sein d Parteische Paul Sarpi (s. d.), d Altertumsforscher Ferrari u. a. M.
Servitut (Servitus, Dienstbarkeit), Beschränkung d Freiheit d Eigentum in solch Weise, daß eine Sache zu Gunst eine dritt (Person oder Grundstück) verpflichten sein, etwas zu unterlassen (negativ S.) Od. zu dulden (affirmativ S.).
d S. sein eine dinglich (jus in re), daher gegen jede Besitzer zu schützend Recht an fremd (unmöglich an eigen) Sache; können aber von Seite letztere in keine Tun oder Leisten bestehen (s. in faciendo consistere nequit), auch da nicht, wo d Eigentümer d dienend Grundstück verpflichten sein, dasselbe baulich (z. B. Weg, Mauer) in Ehre zu halten, indem dadurch nichts als d Ausübung d S. ermöglichen werden sollen.
d S.-Recht bestehen entweder zu Gunst eine Person (s. Personarum), meist unübertragbar und mit ihr Tod erlöschen, wie Ususfruktus (Nießbrauch, voll Nutznießung), usus (Nutzung ohne Frucht), habitatio (Wohnrecht), operae servorum oder animalium (Arbeit von Sklave od. Tier); Od. zu Gunst eine Grundstück (s. Praediorum), dauerhaft für jede Besitzer.
d Prädial-S. beziehen sich auf Gebäulichkeit (s. Praed. Urbanorum) wie d s. oneris ferendi, auf d nachbar Mauer aufbauen; s. tigni immittendi, Balken in dieselbe einlassen; s. Projiciendi, in d nachbarlich Luftraum hinausbauen; s. Stillicidii, Dachtraufrecht; s. altius non tollendi, ne luminibus officiatur. daß d Nachbar nicht hoch bauen dürfen, um nicht Licht oder Aussicht zu verlieren, Fensterrecht, s. Sterculinii.
Mistgrube und dergleichen anlegen; s. fumi immittendi, Rauch in fremd Kamin zu lassen; - oder auf eigentlich Grundstück (s. Pr. Rusticorum), wie d Wege-S. (s. Itineris, viae, actus), Weide-S. (s. Pascendi), Wasserleitung-S. (Aquaeductus), Brunnentränke für Vieh (s. aquae haustus), Unrathsgraben-S. (s. Cloacae), anwenden (d Pflug auf Nachbar Boden zu wenden), Baum und Hecke von d Grenze zu entfernen oder in d Nachbar Raum hinüberragen lassen.
- d S. entstehen durch Vertrag, Testament, Ersitzung (freiwillig S.) Od. auch von gesetzes- Od. rechtswegen (unfreiwillig, Noth-S.), wie z. B. d Wasser vom ober Grundstück abnehmen, Zugangsweg, Holzweg, Nutznießung d überlebend Ehegatte.
d S. endigen durch Aufgeben, Untergang d Sache, Tod, Konfusion, Nichtausübung od. Verjährung.
zum Schutz d S. gegen Hinderung oder Störung dienen, neben d Interdikt, d vindicatio servitutis, d confessoria et negatoria de servitute actio (S.en-Klage).
Servius, Maurus Honoratus, röm. Grammatiker im 4. Jahrh. n. Chr., Verfasser eine Kommentar zu Virgils Gedicht (zuletzt herausgeben von Lion, 2 Bde. Göttingen 1826).
Servius Tullius, d 6. Röm. König, über die Abstammung verschieden Sage erhalten sein, Nachfolger d Tarquinius Priscus, regieren von 578-535, erweitern d Weichbild u. d Gebiet Roms u. bringen d groß Änderung d röm. Verfassung zu Gunst d Plebejer zu stande (Vgl. Rom); er werden durch Tarquinius Superbus ermorden.
Servus, Lat., Sklave, Knecht, Diener; s. Servorum Dei d. i. Knecht d Knecht Gott, nennen sich d Papst regelmäßig seit Gregor d Große.
Sesam (Sesamum), Pflanzengattung aus d Familie d Bignoniaceae (s. d.), einjahrig haarig Kraut, im warm Asien und in Afrika heimisch; d indisch S. werden in Ägypten, OstIndien etc. stark anbauen und liefern eine sehr gut Öl.
Sesostris, bei Herodot Ägypt. König, groß Eroberer, s. Bd. i. S. 48.
Sessi, Name von 5 Schwester, berühmt Sängerin, Tochter eine in Wien lebend Italiener.
Marianna S., verheiratet Natorp, geb. 1770, St. 1847; imperatrice S., geb. 1783, St. 1808 zu Florenz; Anna Maria S., verheiratet Neumann, geb. 1793; Vittoria u. Karolina S, d jung Schwester, treten nach ihr Verheiratung frühzeitig von d Bühne ab.
eine ander S., Maria Theresia, machen als Sängerin von 1825-28 Furore.
Session, latte-deutsch, Sitzung; bei Landtag u. Dergl. verstehen man unter S. gewöhnlich d Zusammenkunft von d Eröffnung bis zum Schluß, unter Sitzung d Zusammenkunft an eine Tag.
Sester, in d Schweiz, Baden, Elsaß = 1/10 Malter.
Sestertius, altröm. Silbermünze = 21/2 As (s. As), bezeichnen mit hs Od.
][s; sestertia (ss), rechnungsmünze = 1000 s.; sestertium (= sestertiorum), rechnungsmünze = 100000 s.
Sestine, provenzalisch, Span. und Ital. Versform, bestehen aus 66zeiligen u. eine 3Zeilechen Strophe von 5Fußchen Jambe mit verschränkt Reim.
Sestine, Domenico, nach Eckhel d berühmt Numismatiker, geb. 1750 zu Florenz, Gest. 1832; Hauptwerk:
"Klasse generales seu monetae urbium, populorum et regum ordine geographico" (2 Bde., 2. Aufl. Florenz 1821), d Beschreibung d Sammelung von Ainsley, Knobelsdorf etc., d Hederwar'schen Museums. S. machen groß Reise, die Beschreibung in viel Beziehung Interesse gewähren.
Setaceum, Lat., Borstentier, Haarseil.
Seth, d 3. Sohn Adam von d Eva, Vater d Enos, St. 912 Jahr alt; Kind S.s nennen d Bibel d Nachkomme S.s, dann alle kriegerisch Völkerschaft.
- S.ianer, eine gnostisch Sekte d 2. Jahrh., Zweig d Ophit (s. d.), welche in S. d Stammvater und d Oberhaupt d Pneumaticker d. h. d aus himmlisch Samen entspringen Mensch ehren und behaupten, alle Fromme u. Heilige d alt Bund sein insgesamt S.Ianer sein und S. selber in Jesus wunderbar wiederum erstehen, um d seine zu helfen.
Seti, Sati, Altägypt.
Göttin; Name von 2 Pharao (sethos).
Stier (Setieh), franz. Hohlmaß = 12 Boisseaux; als genfer Weinmaß = 8 Pinte.
Setubal, Setuval, Stadt in d portug. Provinz Estremadura, Südöstl. von Lissabon, mit gut Hafen, 15000 E, Handel mit Wein und Seesalz.
Setzer, d Kanonenladstock; an d eine Seite haben d Stange eine in d Röhre paßend Kolben zum Hineinstoßen d Ladung, auf d entgegengesetzt eine ander (Wischer), um d Innere d Röhre nach d Schuß zu reinigen.
Setzer, in d Buchdruckerkunst, s. Schriftsetzer.
Setzwage, Bleilot, s. Lot.
Seuche, Lat. Lues, weitverbreitet Krankheit; Vgl. Endemie, Epidemie, Ansteckung.
Seume, Joh. Gottfr., eine noch jetzt vielgelesen Schriftsteller, geb. 1763 zu Poser bei Weißenfels, d Sohn eine Bauer, sollen in Leipzig Prot. Theologie studieren, begeben sich aber auf d Weg nach Paris, um dort sein Glück zu machen.
zu Vacha von hessisch Werber ergreifen, müssen er mit d Hesse in Engl. Sold gegen d Nordamerikaner dienen.
aus Kanada zurückkehren, entkommen er d Hand preuß. Werber in Emden nur mit genau Not.
nachdem er alsdann in Leipzig einige Zeit als Magister und Erzieher leben, werden er 1793 Sekretär d russ. General Igelstrom zu Warschau u. sehen, als russ. Offizier von d Pole gefangen, d Erstürmung von Praga.
verabschieden leben er wiederum als Privatlehrer und Schriftsteller in Leipzig, spät als Korrektor seine Freund, d Buchhändler Göschen, zu Grimma, unternehmen 1801 seine "Spaziergang nach Syrakus", die Beschreibung sein Hauptwerk ausmachen, 1805 eine Reise über Petersburg u. Moskau nach Finnland und Schweden ("mein Sommer im J. 1805"), St. 1810 im Bad Teplitz.
man müssen an S. d Rücksichtslosigkeit, mit die er seine Gesinnung offenbaren, u. d Patriot loben, aber eine Dichter Od. gar eine Klassiker sein er in keine Hinsicht; sein herb Humor wurzeln im Ingrimm gegen alle, was an d Mensch u. in d gesellschaftlich Verhältnis seine Person nicht zusagen, seine Ideal sein d d flach Deismus d 18. Jahrh., sein Vortrag im allgemein kalt, dürr u. lehrehaft.
sämtliche Werk in 1 Bd., Lpz. 1835, 1837.
Sevennen, s. Cevennen.
Sever, Lat. Severus, ernst, streng; S.Ität, Ernst, Strenge.
Severn (Sewern), Saver, engl. Fluß, entspringen als Hafer auf d Plinlimmon in d Grafschaft Montgomery, nehmen d schiffbar Wie u. Avon auf, erweitern sich zum Meerbusen vor seine Mündung in d Kanal von Bristol nach eine Lauf von 46 Ml.; d S. sein mit Trent u. Themse durch Kanal verbinden und bilden eine Haupthandelsstraße England.
Severus, Lucius Septimius, Röm. Kaiser von 193-211 n. Chr., geb. 146 zu Leptis in Afrika, schwingen sich durch Verdienst zu d erst Amt empor, werden als Befehlshaber in Pannonien von d Truppe nach d Ermordung d Pertinax zum Kaiser ausrufen.
er überwinden d Gegenkaiser Pescennius Niger u. Albinus, kämpfen siegreich mit Parther u. Caledoniern u. stellen mit furchtbar streng Ruhe u. Ordnung im Reiche her, so daß sich diese für einige Zeit vor d Militäranarchie sichern sehen.
Severus, römisch Kaiser, s. Alexander S.
Severus Sanctus Endelechius, s. Endelechius.
Severus Sulpicius, christlich Geschichtesschreiber aus Aquitanien um 400 n. Chr., schreiben eine historia sacra (Ausgabe von De Prato, Verona 1741), eine Geschichte d Hl. Martin von Tours, Dialog und Brief.
sevigne (sewinjeh), Marie De Rabutin-Chantal, Marquise De, berühmt durch d mehr als 25 Jahr dauernd Briefwechsel mit ihr Tochter, geb. 1626, nach einige 1627 zu Paris, werden von eine d geistlich Stand angehörig Oheim sehr sorgfältig erziehen u. heiraten d Marquis Henri De S., die schon 1651 St., nachdem sie er eine Sohn und eine Tochter geben.
d S. bleiben trotz Jugend, Schönheit und Heiratsantrag um ihr Kind Willen Witwe; ihr Tochter Francoise Marguerite, geb. 1648, heiraten 1669 eine Graf von Grignan und St. 1707, nachdem d Mutter ihr 1696 im Tod vorangehen sein.
d "Lettre etc. à sa fille madame de grignan" kommen 1734 zu Paris in 6 Band zum erstenmal, seitdem oft heraus und gehören zum Besten die, was d Franzose im Briefstyle leisten:
sie verbinden eine damals selten Reinheit d Gesinnung und wahr warm Gefühl mit Mannigfaltigkeit, Zartheit u. Eleganz d Vortrag u. sein zudem auch historisch nicht uninteressant.
Ch. Ath. De Valkenaer, "memoires touchant la vie et les ecrits et_cetera." (par. 1842-48).
Sevilla (Sewillja), span. Provinz in Andalusien, 216 □M. groß, mit 432000 E. - d Hauptst. S., in eine weit Ebene am Quadalquivir, mit Mauer und Turm befestigen, haben 31/2 M. im Umfang, 100000 E., meistens eng, aber reinlich Straße, schön, im maurisch Geschmack erbaut Haus, besitzen überhaupt herrlich Denkmal d arab. Baukunst z. B. d Giralda, jetzt Glockenturm d Kathedrale, d Alkazar, ehemals maurisch Königspalast et_cetera.
unter d 30 Kirche sein d gotisch Kathedrale d merkwürdig; sie enthalten d Denkmal d Columbus, gleich mehren Klosterkirche eine reich Schatz von Meisterwerk d groß Span.
Maler u. ander Künstler, daher man S. auch d Span. Rom Nennt. S. sein Erzbischofssitz, haben eine Universität, 2 mathematisch Schule, 2 Gymnasium, eine marine- u. Artillerieschule, eine Akademie d schön Kunst u. Naturwissenschaft, 2 öffentlich Bibliothek, Museum, kostbar Gemäldesammelung; Fabrik in Seide, Baumwolle, Gold und Silber, groß Kanonengießerei, Königl. tabaks- u. Zigarrenfabrik, Fischerei, lebhaft Handel, besonders mit Öl u. Südfrucht.
- S. sein d Hispalis d Römer, von die eine groß Wasserleitung, d Rest eine Amphitheater et_cetera.
Zeugnis geben; unter d Araber werden sie durch eine Sir.
Kolonie neu bevölkern und Hauptsitz d Seideindustrie.
sevre (säwr), Name von 2 Franz. Fluß; d S.-Nantaise (Nangtähs) münden nach 17 Ml. bei Nantes in d Loire, die S.-Niortaise (-Tähs), münden nach 19 Meil. Nördl. von La Rochelle in d Ozean.
von sie heißen d Depart.
Deux-S.s, 110 □M. groß mit 323000 E.; es haben gut Ackerbau u. Viehzucht; Hauptst. Niort.
sevres (säwr), zwischen Paris und Versailles gelegen Flecken, mit 7300 E., berühmt durch seine glas- u. namentlich Porzellanfabrikation.
Sewastopol, s. Sebastopol.
Sewerien, ehemals Fürstentum im Südl. Rußland, zwischen Dniepr und Don, von d Desna durchströmen, werden 1667 von d Russe d Polen abnehmen, bilden d groß Teil d Gouvern. Tschernigow.
alt Hauptstadt Nowgorod-Sewersky, etwa 10000 E.
Sexagesima, Lat. (d. h. d 60.), Sonntag Sexagesima, d 8. Sonntag nach Ostern.
Sexagesimaleinteilung, Einteilung in 60 Teil z. B. d Stunde in 60 Minute et_cetera.; Sexagesimalrechnung, Rechnung mit Sexagesimalbruch (d. h. die Nenner 60 sein).
Sexagon, Sexangulum, Sechseck; Sexangulär, sechseckeig; Sexennium, Zeit von 6 Jahr; Sexta, bei d Römer d Zeit von 3-6 Uhr nachmittags; d 6. Klasse; Sextans, 1/6 z. B. 1/6 As, 1/6 Pfund.
Sextant (d 6. Teil), s. Spiegel. S.
Sextett, Tonstück für 6 Stimme; Sextole, 6 Ton, d gleich Zeitmaß haben; Sextuplum, Lat., d 6fache; Sextidi, im frz.-Republikan.
Kalender d 6. Tag eine Dekade.
Sextius, Röm.-Plebej.
Geschlecht; d berühmt S. sein Lucius, die als Volkstribun mit Licinius Stolo d Berechtigung d Plebejer zum Konsulat u. eine lex agraria durchsetzen; er werden 366 v. Chr. d erst Plebej.
Konsul.
von Cajus S., 122 v. Chr. Prokonsul in Gallien, werden aquae sextiae (Aix) gründen.
Sextus Empiricus, griech. Philosoph um 200 v. Chr., Empiricus nennen, weil er als Arzt zu d Schule d Empiriker (s. d.) halten haben sollen, sein d wichtig unter d Skeptiker d spät Zeit.
eine Werk in 3 Buch richten er gegen alle positiv Philosophie (pyrrhoniae hypotyposes), d erst 6 Buch eine zweit gegen alle historisch Wissenschaft, weit 5 Buch aber ergänzen d Angriff auf d positiv Philosophie (adversus mathematicos).
erst Ausgabe durch H. Stephanus, Par. 1621, neu von Bäcker, Berlin 1842.
Sexus, Lat., Geschlecht; sexual, sexuell, geschlechtlich; Sexualsystem, d linneische Pflanzensystem; Sexualität, d Geschlechtsleben.
Seidelmann, Jakob Kreszenz, Maler, bekannt durch seine meisterhaft in Sepia ausgeführt Kopie, geb. 1750 zu Dresden, bilden sich in Rom und werden hierauf Professor an d Kunstakademie seine Vaterstadt, St. 1829. - S., Franz, Komponist, Bruder d Vorige, Schüler Naumann, geb. 1748, werden 1772 kirchen- und Kammerkomponist in Dresden, 1787 Kapellmeister; St. 1806.
von seine Oper sein besonders zu erwähnen:
"d schön arsene", "Turco in Italia" et_cetera.
Seidelmann, Karl, geb. 1795 zu Glatz, eine d groß Schauspieler, im Tragische wie im Komische auszeichnen, gründen in Prag seine Ruf, engagieren sich zu Kassel, Darmstadt, 1829 zu Stuttgart, benehmen sich unverträglich u. gehen 1838 nach Berlin, wo er 1843 St.
Seydlitz, Friedr. Wilh. Von, 1721 zu Kalkar bei Kleve geb., sein zuerst Page bei d Markgraf von Brandenburg-Schwedt, eine waghalsig Reiter, treten 1739 in Preuß. Kriegsdienst, werden 1742 als Kürassierkornett gefangen, bald auswechseln und Husarenrittmeister, bei Hohenfriedberg Major, 1755 Kürassieroberst, nachdem Friedrich Ii. S. Ens Talent zur Organisierung d Reiterei entdecken haben.
bei Colin decken S. d Rückzug und werden Generalmajor, entscheiden als Kommandant d gesamt Reiterei d Schlacht von Roßbach und Zorndorf, werden bei Kunersdorf verwunden und dienen als General d Kavallerie bis zu Ende d Krieg mit d groß Auszeichnung; er St. 1773.
Seifart, Gustav, geb. 1796 zu Uebigau, 1825-55 Professor in Leipzig, schreiben über d Aussprache d Griech. und Hebr. Buchstabe, über Mythologie, namentlich über ägypt. Altertümer, treten wie sein Lehrer Spohn gegen Champollion Hieroglyphenerklärung auf.
Seifried, Ignaz, Ritter Von, geb. 1776 zu Wien, bilden sich unter Mozart und Albrechtsberger u. werden schon 1797 Kapellmeister am Theater an d Wien; St. 1841.
Erhalten haben sich bloß seine in schön Stil gehalten Kirchenkomposition.
Seymour (Sihmörr), alt Engl. Familie, die d Herzog von Somerset angehören sowie d Marquis von Hertford und d Graf von Conway. -
George Hamilton S.-Conway, geb. 1797, Diplomat, 1851 Gesandte in Petersburg, wo Kaiser Nikolaus er berühmt geworden Mitteilung über "d krank Mann" machen, sein seit 1855 Gesandte in Wien.
Sforza, d letzte Geschlecht d mailändisch Herzog, von eine Bauer Mucio Attendolo, nennen S. (d Erzwinger), herstammen, die sich zu d groß Soldtruppenführer (Condottiere) in Italien erheben u. mit seine Heer mehren Ital.
Souverän dienen.
sein Sohn Francesco, geb. 1401, erben sein ansehen bei d Soldtruppe, dienen d Herzog Philipp Maria Visconti von Mailand, werden die Schwiegersohn und 1447 die Nachfolger, indem er d widerstrebend Stadt Mailand mit Gewalt zum Gehorsam zwingen; St. 1465.
sein Sohn Galeazzo Maria fallen durch Verschworene, die Sohn Giovanni Galeazzo werden von seine Oheim u. Vormund Lodovico Moro aus d Weg räumen, diese werden 1500 von d Schweizer an d Franzose verraten und St. 1510 in eine franz. Gefängnis.
die Sohn Maximilian müssen sein Herzogtum 1515 an d Franz. König Franz I. abtreten; d letzte S., Francesco, 1529 von Kaiser Karl V. einsetzen, St. 1535 kinderlos, worauf Karl V. seine Sohn, Philipp Ii. von Spanien, mit Mailand belehnen.
- eine Nebenlinie, die S.-Cesarini, haben sich in Rom erhalten.
sforzando, Ital., verstärken.
sfumato, Ital., verrauchen d. h. in unbestimmt Umriß malen.
Sgraffito, Ital., gekratzt Malerei auf naß Kalk oder Gips.
Sguardio, Ital., d hoch Tribunal d Malteserorden.
Shaftesbury (Schäftsböri), Anthony Ashley Cooper, Graf Von, geb. 1621 in d Grafschaft Dorset, eine ebenso scharfsichtig als gewissenlos Staatsmann.
1640 kommen er in d Unterhaus und wirken zum Sturz Karls I. mit, fügen sich darauf Cromwell, unterstützen Monk bei d Restauration d Stuart, werden Pair, Mitglied d Kabaleministerium, gehen plötzlich zu d Opposition über, vereinigt alle Feind d Stuart zu d Partei d Whig, erregen 1676 eine Volkssturm gegen d Hof, indem er d groß Lüge eine Katholikenverschwörung erfinden, verbreiten u. furchtbar ausbeuten, werden wieder Minister und setzen d Habeas Corpus-Akte durch.
sein Plan, d Herzog von York (Jakob Ii.) von d Thronfolge ausschließen, misslingen jedoch an d Loyalität d engl. Volk, S. kommen für einige Zeit in d Tower, flüchten nach Entdeckung d Ryehouse-Complots 1682 nach Holland, minieren von da aus gegen Jakob Ii., St. aber 1683. ("memoirs", Herausg. von Martyn, London 1837.)
Shaftesbury, Anthony Ashley Cooper, Earl Of, philosophisch Schriftsteller, geb. 1671 zu London, d Enkel d gleichnamig Engel.
Staatsmann, sitzen von 1693 an einigemal im Unterhaus, werden 1698 in Holland mit P. Bayle und die Gesinnungsgenosse vertraut, kommen 1700 in d Oberhaus und gewinnen d Vertrauen d König Wilhelm so sehr, daß er haben Staatssekretär werden können.
er schlagen diese aus, leben 1702-1704 wiederum in Holland u. St. 1713 zu Neapel.
sein Hauptwerk sein d "characteristics of men, manners, opinions and times" (London 1711, 3 Bde., vielfach auflegen u. übersetzen).
S. gehören zu d Deist d zahm Gattung, welche weder mit d bestehend Kirchentum offen brechen wollen noch d letzte Folgerung ziehen, die sich aus ihr Ansicht ergeben.
d Christentum werfen er vor, sein Grundton sein keineswegs d Liebe, sondern d Selbstsucht, die vom Jenseits alle hoffen und alle fürchten; er bleiben aber selbst weit entfernt davon, eine Moral zu empfehlen, die d Mensch unglücklich machen, sondern führen d Satz: d Tugend sein vorteilhaft und beseligend, d Laster dagegen schädlich und unheilvoll für jede Geschöpf, glänzend durch und suchen eine von d positiv Religion unabhängig Moral zu begründen.
er finden d Prinzip dieselbe in d Harmonie unsere Neigung; d selbstisch u. unnatürlich Neigung sollen unterdrücken, d natürlich, auf unsere persönlich Wohlsein sich beziehend, aber mit d Sogen. sympathisch d. h. mit d auf d Gemeinwohl gerichtet, dagegen so in Einklang bringen werden, daß unsere eigen Wohl nicht unter d Gemeinwohl leiden.
- absehen davon, daß S. keine Mittel angeben, welche d Mensch befähigen, d Harmonie seine Neigung ins Leben zu setzen, sein d Kern seine Moral offenbar nicht d Selbstliebe d Christ, die in und durch Gott sich selber lieben, sondern verfeinert Selbstsucht, die im Grund gar keine Gott zu bedürfen glauben, wie S. denn auch selbst aussprechen, d Atheismus sein d wahr Sittlichkeit weder nützlich noch schädlich.
erst nach seine Tod kommen Brief heraus (1716), in welchen S. d Sensualismus seine Freund Locke angreifen.
Shaftesbury, Anthony Ashley Cooper, Graf Von, geb. 1801, seit 1826 Mitglied d Unterhaus, bekannt durch seine Bemühung für Verbesserung d Los d in d Fabrik arbeitend Kind und für d prot. Propaganda.
Shaker (Schehkrs), Engl., d. h. Schütteler oder Zitterer, d Mitglied eine 1747 unter d Quäker in Manchester entstehen Sekte, an die d merkwürdig sein, daß dieselbe bis heute im Staat New_York und zwar zahlreich als manche ander Sekte bestehen.
als Stifterin gelten Anna Lee, die 1736 zu Manchester gebären Tochter eine Grobschmied, welche d chiliastisch Erwartung viel aufs hoch spannen durch ihr Behauptung, sie sein d Weib d Lamm und dazu auserlesen, d neu Messias zu gebären.
verfolgt wandern d "Mutter" u. "Prophetin" 1774 nach Nordamerika aus.
sie sterben zwar 1784, ohne d neu Messias gebären zu haben, allein d nach ihr auftretend Prophet J. Whitacker, J. Meacham u. a. wissen d warum d S. befriedigend zu erklären u. organisieren d Sekte.
an d Spitze dieselbe stehen noch heute eine Frau als Nachfolgerin d Anna Lee, die N. T. gelten als Regel d Glauben, aber von d Dreieinigkeit Gott, Gnadenwahl, von eine ewig Hölle wollen d S. so wenig wissen als von d Ehe.
d wesentlich Bestandteil ihr Gottesdienst machen Handegeklatsche u. Tanz aus, die vom leicht Umdrehen im Kreis je nach d Gottesdienstordnung bis zu d wild Sprung steigern werden.
in d Einbildung glücklich, daß sie d einzigwahr Kirche auf Erde sein u. d Reich d Messias in kurz Frist anbrechen können, leben d S. etwa 6000 Kopf, in 15 Gemeinde am Hudson und müssen sich stets durch Anwerbung neu Mitglied ergänzen, da d Ehe und alle geschlechtlich Umgang überhaupt streng verpönen sein; unter sie herrschen streng geregelt Gutergemeinschaft; Reinlichkeit u. Betriebsamkeit haben sie mit d Quäker gemeinsam bewahren.
Shakespeare, häufig Shakespeare, auch Shakspere (Schäckspihr), William, d ausgezeichnet dramatisch Dichter d neu Zeit, sein hinsichtlich seine Lebensverhältnis wenig bekannt, weil seine eigen Gleichgültigkeit in Bezug auf d Druck, richtig Text und Verbreitung seine Werk, politisch Wirre, d Opposition d Engel.
Klerus wider d Theater und dann d Vorherrschen d französ. Geschmack in England er samt seine Werken im 17. Jahrh. vergessen werden lassen, ferner weil aus d persönlich Beziehung, die namentlich in seine 152 Sonett u. zerstreuen auch in d übrig Dichtung vorkommen, sich keine genügend Bild seine äußer Leben zusammensetzen lassen; geb. am 23. April 1564 zu Stratford in d Grafschaft Warwick, d Sohn eine wohlhabend Mann, d städtisch Amt begleiten, aber seit 1578 in seine Vermögensverhältnis sehr herabkommen, erwerben S. sehr vielseitig Kenntnis durch Buch wie durch d Leben, müssen jedoch Landschulmeister oder noch wahrscheinlich Advokatenschreiber werden.
er heiraten schon 1582, führen dabei nichts wenige als eine musterhaft Wandel und sein es richtig, daß er eine Wilderer sein und als solch bestrafen werden, so gehören diese Tatsache vergleichweise noch zu d moralisch unschuldig aus seine früh Leben.
schon seit 1565 kommen von Zeit zu Zeit wandernd Schauspielerbande nach Stratford, 1586 sollen 5 dahin kommen sein; S. schließen sich an eine dieselbe, die Beschützer d Graf Leicester sein, kommen mit diese nach London u. zeigen höchstwahrscheinlich sofort d Eigenschaft eine trefflich Schauspieler.
gewiß sein, daß S. schon vor 1592 oft vor d königl. Hof spielen, 1592 bereits als Schauspieldichter hochberühmt sein, eine eigen Theater errichten, viel Geld gewinnen, mit eine ansehnlich Leibrente sich um 1612 in seine Vaterstadt zurückziehen, 1614 mit d "hl. Dreikönigsabend" seine Dichterlaufbahn beschließen und 1616 an seine Geburtstag u. am Todestag d Cervantes (s. d.) sterben.
er bekommen eine Denkmal in d Stadtkirche zu Stratford, 1741 eine solch in d Westminsterabtei und sein seit 1712, wo John Dennis seine "Letter ohne the writings and genius of s." schreiben, zu eine Hauptvertreter d Weltliteratur, bei wir namentlich durch d Schauspieler F. L. Schröder, durch G. E. Lessing, Goethe, Wieland und durch d meisterhaft Übersetzung von Schlegel und Tieck einheimisch werden.
seine dramatisch Dichtung sein weder leicht zu erklären (Goethe zeigen zuerst am Hamlet, wie S. verstehen werden müssen) noch leicht zu übersetzen, noch selten werden sie gut auf d Bühne spielen; ferner sein S. keine ästhetisch Naturgenie, die ohne Wissen und Willen unsterblich werden, sondern machen eine lang Entwicklung von d Bearbeitung mittelmäßig Theaterstück (Perikles, Titus Andronikus) bis zur Schöpfung d 3 Trauerspiel König Lear, Hamlet u. Macbeth durch, die d Stempel vollendet Genialität an sich tragen (Vergl. d. Art. Hamlet, Macbeth) und die Romeo und Julie und Othello wohl am nächst stehen.
endlich tragen d Dichtung S.s d Charakter ihr Entstehungszeit u. ihr Volk auch in d Schattenseite zur Schau.
d früh Dichtung zeigen keineswegs d sittlich Ernst d spät und auch in letztere sein von positiv christlich Charakter keine Spur auftreiben, d Mensch scheinen bei S. überhaupt im Erdenleben ganz aufgehen; trotz alldem bleiben S. eine d groß Dichter, die je leben haben, wegen d Wahrhaftigkeit alle seine Dichtung, näher weil seine tief angelegt u. nur scheinbar regellos Stück Charakter aus alle Volk, Stand, Lebensalter u. Geschlecht, namentlich weiblich Charakter, mit eine solch Treue und Lebendigkeit, d Leidenschaft, namentlich d Liebe (Romeo und Julie nennen man mit Recht d hoch Lied d Liebe) und d Böse in alle Entwicklungsstufe und Lebensäußerung so meisterhaft schildern, wie diese noch keine Dichter vor und nach er gelingen; ob d staunenswert psychologisch Tiefe und Wahrheit seine Gestalt mögen man seine Hang zum Wunderbare, Phantastische und Gräßliche, ob d Wärme u. Zartheit d Empfindung u. eine Fülle d köstlich Humor (Falstaff) d sehr häufig derb, ja schmutzig und mitunter gesucht Witz vergessen.
d Reichtum, d Kühnheit und Klarheit d Gedanke und Bild sein so groß, daß manche Stück beim jahrelang Lesen stets neu Ausbeute gewähren, obwohl dadurch, daß S. viel Anspielung auf orts- und Zeitverhältnis sich erlauben, für eine bestimmt Theaterpersonal dichten, um Druck, richtig Text und d Verbreitung seine Stück sich selber am wenigste kümmern, endlich dadurch, daß endlich d Originalhandschrift von manche Stück verlieren gehen, einzeln Stelle schwer verständlich Od. ganz unverständlich werden sein. - S.s dichterisch Erstlingsversuch "Venus und Adonis" sowie d Gegenstück "Lucretia" sein Formkünstelei nach italienisch Muster, noch in d erst Lustspiel herrschen d italienisch Geschmack vor, aber jen Erstlingsversuch haben außer d Form doch noch eine Inhalt, was bei ähnlich Dichtung andere keineswegs d Fall sein, sie verraten in einzeln Zug d Genie ihr Urheber u. finden deshalb enthusiastisch Aufnahme; bald emanzipiert sich S. von d Italiener, obwohl er italienisch Novelle d Stoff für dramatisch Schöpfung liefern, und wenden sich entschieden zum engl. Volkslied, viel Volkslied kommen zerstreuen in seine Theaterstück vor.
so wenig als d Jugendversuch haben d 1593-98 gedichtet 152 Sonett eine deutsch Übersetzer finden, was übrigens wegen d Inhalt diese Dichtung wenig verschlagen.
gewöhnlich teilen man s.s Stück eine in historisch, trauer- und Lustspiel; von d 13 historisch Stück behandeln 3 antik Stoff (Julius Cäsar) im Geschmack d 16. Jahrh., 10 dagegen Stoff aus d engl. Geschichte u. bilden eine lebendig Galerie d vaterländisch Held (Richard Ii. 1593, König Johann 1596, d Heinriche u. s. F.); d Lustspiel (d Irrung und d Widerspenstige, die beide Veroneser, d Liehe Mühe sein verlieren u. s. F.) gehören d 1. u. 2. etwa mit d J. 1598 abschließend Entwicklungsperiode d Dichter an.
über d Zeitfolge d einzeln Stück sein man vielfach im Unklare, noch mehr über d Zahl d Stück.
früh nehmen d engl. Erklärer nur 35 echt an, d deutsch 43; d Streit d Kleingeist hierüber gehen vielleicht niemals zu Ende und sein in neu Zeit dahin gedeihen, daß einerseits unbedeutend Machwerk d Dichter zuschreiben werden, andererseits bereits in Frage stellen werden, ob es jemals eine groß Dichter S. geben haben u. ob d vorhanden Meisterwerk nicht Dichtung verschieden Herr vom Hof d Königin Elisabeth und unter d Name S. bloß sammeln werden sein. -
seit d 18. Jahrh. und besonders seit d letzte Jahrzehnt d selb haben sich eine umfangsreich S.Literatur bilden, an die sich neben d Engländer am meiste d Deutsche beteiligen; 1841 werden in London eine eigen Gesellschaft für Erforschung und Erklärung S.s stiften, die bereits weit mehr Band mit Untersuchung als S. selber mit alle er zugeschreiben Dichtung füllen haben.
von deutsch Schrift nennen wir nur d von Heinr. Heine (S.s Mädchen u. Frau, Par. u. leipz. 1839), Gervinus (S., leipz. 1849-50) u. E. Vehse (S. als Protestant, Politiker, Psychologe und Dichter, Hamb. 1852); neu Engl. Gesamtausgabe von Collier, Knight, Halliwell, dazu d kritisch, auch d pseudoshakespearisch Drama umfaßend von Delius (Elberfeld 1854 Ff.), deutsch Übersetzung außer d von Schlegel u. Tieck durch Wieland, Eschenburg, Simrock, Ortleb, Keller u. Rapp.
Shanghae, Shanghai, chin. Hafenplatz an d Mündung d Wusung und Yantsekiang, in Folge d Engl. chines. Friedensvertrag vom 26. Aug. 1842 d Verkehr mit d Fremde geöffnet Freihafen, haben etwa 120000 E., großartig Handelsverkehr.
Shannon (Schännön), Hauptfluß Irland, entspringen aus d klein See Clean, bilden in seine Lauf d See bovin, Ree und Dergh, erweitern sich unter Limerick zu eine Mündungsbusen u. erreichen nach eine Lauf von 46 M. d Atlant.
Ozean.
fast bis zu seine Quelle schiffbar, durch 2 Kanal mit d irisch See verbinden, sehr fischreich.
Schal (Schal), Gewebe aus d fein Wolle d Kaschemirziege, welche in eine Lösung von Pottasche, dann in rein Wasser waschen, hierauf bleichen, krempeln auf eine einfach Spindel weich spinnen, dann weben werden; in Kaschemir werden aber keine ganz S. weben, sondern nur Streifen, die kunstvoll zu S.s zusammennähen werden.
da solch S.s sehr teuer kommen (bis 1000 Thlr. u. mehr), so ahmen man sie u. zwar sehr gut zu Norwich, Paisley, Lyon u. Wien aus Seide, Wolle und Baumwolle ach.
diese 4eckigen Gewebe dienen bei wir als Umschlagtuch d Frau, im Orient auch zu Gürtel u. Turban d Mann.
Shee (Schi), Martin Archer, geb. 1789 in Irland, engl. Porträtmaler, seit 1830 Präsident d londoner Kunstakademie, St. 1850.
Sheffield, engl. Fabrikstadt in Yorkshire mit 135000 E., berühmt Stahlfabrik (Messer, feil, chirurgisch Instrument, Waffe etc.).
Sheffield, John, s. Buckingham.
Sheffnal (-Näll), engl. Stadt in d Grafschaft Shrop, mit 4000 E., Eisenwerken und Glashütte (die mit eine Mauer umgeben Königseiche, auf welche sich einmal Karl Ii. vor seine Verfolger verbergen).
Sheil (Schiel), Richard Lalor, geb. 1793 zu Dublin, Katholik, Rechtsgelehrte, O'Connell recht Arm bei d Agitation für d Emanzipation d Katholik, werden Mitglied d Unterhaus, 1846 Direktor d Münze, 1850 Gesandte zu Florenz, wo er 1851 St.; S. dichten auch Trauerspiel.
Shelley (Schelle), Percy Bysshe, Dichter und Busenfreund d Lord Byron, geb. 1793 zu Fieldplace in d Engl. Grafschaft Sussex, werden von d Schule zu Eton verweisen, weil er sich durchaus keine Ordnung fügen, von d Universität Oxford aber, weil er eine Flugschrift über d Notwendigkeit d Atheismus haben drucken lassen.
er leben alsdann zu Marlow in Buckinghamshire, treten mit "the Revolte of Islam" als Dichter auf, heiraten und verlassen England, die er durch sein Leben sowie durch seine Angriff gegen d Religion und d Staatsverfassung ärgern.
er ziehen nun nach Italien und geben mit Lord Byron und Leigh Hunt 1820 d Zeitschrift "the liberal" heraus, ertrinken aber schon im Sommer 1822 im Meerbusen von Spezzia.
seine Freund verbrennen d Leichnam und begraben d Asche bei d Pyramide d Cestius in Rom.
seine Werk (darunter eine meisterhaft Übersetzung von Stelle aus Goethe Faust) beurkunden eine ursprünglich echt Dichternatur, die sich durch religiös-sittlich Haltlosigkeit ruinieren; neu Ausgabe Lond. 1853, 5 Bde., deutsch von Seybt, Leipz. 1844, Lebensbeschreibung von Th. Medwin, Lond. 1847. S.s 2. Frau, Mary Wollstonecraft S., geb. 1797, eine Tochter d W. Godwin (s. d.), Gest. 1851 zu London, hinterlassen mehrere Roman und Biographie d ausgezeichnet Franz. und Italien. Schriftsteller.
sheridan (Scherridänn), Richard Brinsley, eine d ausgezeichnet Bühnendichter und Parlamentsredner Großbritannien, geb. 1751 zu Dublin, d Sohn von Eltern, welche beide schriftstellerisch und dichterisch Anlage bewährt, studieren seit 1769 in London d Rechte, dichten aber mit Vorliebe Lustspiel und liefern bereits 1775 d komisch Operette "the duenna", die 75mal nacheinander aufführen werden und diese verdienen, weil sie d bis dahin unübertreffen Bettleroper Grays überflügeln.
fortan arbeiten S. für d Drurylane-Theater; er werden 1780 Parlamentsmitglied für d Flecken Stafford und verstärkt d Opposition gewaltig, indem er als Redner Bildung u. Kunst mit siegreich Witz vereinigt.
unter Fox u. Pitt begleiten S. hoch u. einträglich Staatsamt u. St. am 7. Juli 1816, gerade als seine Gläubiger eine Haftbefehl gegen er auswirken haben.
Thom.
Moore geben S.s geistvoll dramatisch Werk (the rivals 1775; St. Patrick Day 1776; the shool for Skandal 1777; the camp and the Kritik 1779 etc.) 1821 zu London heraus und lassen 1825 eine Lebensbeschreibung folgen; d Parlamentsrede sein schon im Todesjahr S.s in 5 Bdn. sammeln werden.
Sheriff (Scherif), s. Großbritannien Bd. Iii. S. 162.
Shetland-Inseln, Nördl. zu Schottland gerechnet Gruppe von 86 groß u. klein Insel, 41 □M. Gesamtflächeninhalt; 20 sein von etwa 30000 E. bewohnen.
sie sein stürmisch, baumlos, fast immer in Nebel hüllen, mit wenig Ackerbau, aber mit beträchtlich Viehzucht (Schaf, klein Pferd u. Rind).
Hauptgewerbe sein Fischerei.
d groß Insel sein Shetland Od. Mainland (s. d.) mit d Hauptort Lerwick, mit 3000 E.
Shields, d gemeinschaftlich Name von 3 an d Tynemündung vor Newcastle liegend Stadt u. Hafenplatz:
North-S. und Tynemouth (Teinmösh), mit 29000 E., zur Grafschaft Northumberland, und South-S. (saus-), zur Grafschaft Durham gehörig, mit 28000 E.
Shinners, in Nordamerika Kaufmann, die vom Borg leben.
Shire (schier), Engl., Grafschaft, werden d Eigenname anhängen z. B. york-, devon-, Somerset-S. etc., s. Bd. Iii. S. 162.
Shirley (Scherrli), James, geb. 1594 zu London, studieren zu Oxford, treten zur Kathol. Kirche zurück, St. 1666, eine geachtet Dramatiker.
(Werk, Herausgg. von Gifford, London 1829.)
shirting (schörting), Engl., eine Art Hemdenleinwand; Hemd.
Shrapnel (schräp-), Engl., von d engl. Artillerieoffizier Shrapnel (gest. 1842) erfinden Kartätschgranate; d Hohlkugel (Granate) enthalten außer d Sprengladung eine Anzahl klein Kartätschenkugel, welche beim Platzen d Granate umhersprühen werden u. demnach in eine Truppenkörper werfen groß Verwüstung anrichten müssen.
Shrewsbury (Schrusberi), Hauptstadt d Engl. Grafschaft Shrop an d Sever, haben 19000 E., Fabrikation in Baumwolle und Seide.
Sieg Heinreich Iv. 1403.
Shrop Od.
Salop, Engl. Grafschaft an d ober Sever, an Wal grenzen, nur teilweise fruchtbar, im südwestl. Teil gebirgig, haben gut Viehzucht, Bergbau auf Eisen, Blei und Steinkohle, bedeutend Fabrikation, auf 61 □M. 245000 E. Hauptstadt sein Shrewsbury.
shrub (schröbb), engl. Getränk aus Branntwein, citronen-, Apfelsinensaft und Zucker.
Shukowski, s. Schukowski.
S. h. V.. d. h. sub hac voce, Lat., unter diese Wort.
Si, Lat., wenn; Si, Ital., man.
Siäs, russ. Fluß, entspringen im Gouvern. Nowgorod, fließen in d Ladogasee; sein durch d S.fischen Kanal mit d Wolchow verbinden, vermitteln also d Verbindung d Wolga u. Newa.
Siagonagra, Griech., Kinnbackengicht.
Siak, malayisch Fürstentum auf d Nordküste Sumatra, mit d Hauptstadt S., eine bedeutend Handelsplatz.
Sialagoga, Griech., d Speichel befördernd Mittel; Sialagogisch, speicheltreibend; Sialismus, Ptyalismus, Speichelfluß.
Siam, von d Siamese Thai nennen, Reich in HinterIndien, zwischen China, Birma, Britischendien, d Malumyenstaat Peak und Tringano, d Meerbusen von S., Anam, bestehen aus S. u. Kambodscha (1822 größtenteils verlieren) und aus tributpflichtig Fürstentum d Malaie u. Laos, werden zu 14000 □M. berechnen.
im Norden sein S. Hochland; 3 Gebirgesarme ziehen sich Südl. bis an d Meer, zwischen die sich d Tal d mächtig Fluß talein Od.
Salwen, Menam u. Kambodscha ausbreiten.
Klima und Produkt sein d d tropisch Indien.
d E. sein etwa 5 mill. S.essen, die sich Thai d. h. Freie nennen, mongolisch Abkunft, doch mit Hindu mischen, 1 Mill.
Chinese, ferner Malaie, Laos, wenige Abkömmling portug. Kolonist.
d herrschend Religion sein d buddhistisch; d zahlreich Priester heißen Talapoinen; d Christ, teils portug. Abkömmling, teils bekehrt Eingeborene, haben eine apostolisch Vikar.
d Regierungsform sein unbeschränkt Despotismus; d König, Kong Tuang d. h. mächtig Alleinherr nennen, werden als Halbgott Verehrt. Hauptst. sein Bangkok (s. d.).
d Talapoinen führen d Geschichte S.s bis in d 15.
Jahrh. v. Chr. hinauf; im 7. Jahrh. n. Chr. werden d Buddhismus einführen und herrschen, was aber d in Asien gewöhnlich Thronrevolution nicht vermindern.
im 16. Jahrh. erhalten d Portugiese einige Niederlassung einräumen und d Erlaubnis d Christentum zu verkündigen, sie werden aber durch d arglistig Holländer im 17. Jahrh. verdrängen, die sich auch gegen d Bemühung Ludwigs xiv., die mit d Hof von S. eine Gesandtschaft wechseln, behaupten.
1757 werden S. von d Birmane erobern, machen sich jedoch 1781 wieder frei; 1788 werden Kambodscha Schutzstaat, 1822 aber teilweise an Cochinchina abtreten.
Chromchiat, eine Usurpator, erobern 1829 Laos, 1831 d Malumyenstaat Queda auf d Halbinsel Malacca, benehmen sich gegen d Europäer feindselig, St. 1851.
d gegenwärtig König, eine Abkömmling d früh Dynastie, scheinen eine human und klug Regent zu sein; er schließen 1855 mit England eine Handelsvertrag Ab. ("Deskription Du royaume de thai ou siam" par Pallegoix. 2 Vol., Par. 1855.)
siamesisch Krankheit, heißen früh d gelb Fieber.
Sibbens, Siwwens, ansteckend Krankheit, besonders in Schottland häufig, scheinen syphilitisch Natur.
Sibbern, Frederik Christian, geb. 1785 zu Kopenhagen, 1813 Professor d Philosophie daselbst, haben eine ziemlich Anzahl philosophisch Schrift herausgeben, sich auch an d Dän. politisch Tagesfrage lebhaft beteiligen.
siberienne (siberienn), Frz., kalmückeähnlich Stoff zu Winterrock.
Sibirien, Sibirien, d nördlich Teil von Asien, von d nördl. Eismeer, d Nördl. still Ozean, die Chin. Reich, d frei Tatarei u. d Europ. Rußland begrenzen, über 240000 □M. groß, zu Rußland gehörig Land, in d Südl.
Teil reich an Getreide und Wald, vom 65° nördlich Breite an eine mit verkrüppelt Gesträuch, Moos u. Morast bedeckt Einöde.
Altai u. Ural sein reich an Gold, Kupfer, Eisen und Platina, d Wald an kostbar Pelzwerk, d Strom an Fisch, d aufgeschwemmt Land an fossil Elfenbein (Mammut).
d Ureinwohner (Samojede, Ostiumken, Jakuten, Juckagieren etc.) sein meistens Nomade, zum Teil noch Heide; d Zahl d Verbannte sollen 130000 betragen; d freiwillig Einwanderung in d südl. Teil und in d Bergwerksbezirk haben neu Zeit sehr zunehmen, so daß d Gesamtzahl d E. gegen 3 Mill. steigen sein.
d Zahl d jährlich nach S.
Verbannte mögen gegen 10000 betragen; Staatsgefangene haben Arrest oder sein in Stadt und Dorf konfinieren; die wegen leicht Verbrechen Verbannte leben in Zucht und Arbeitshaus oder werden als Bauer ansiedeln; schwer Verbrecher kommen in d Bergwerk.
durch Arbeitsamkeit u. Wohlverhalten können d Verbannte sein Los mild; zum Zobelfang werden keine verwenden.
eine gut schließend Kette von Kosakenposten machen d Flucht nahezu unmöglich.
Ganz S., mit Ausnahme d Kirgisensteppe, zerfallen in d 2 Generalgouv.: West-S., mit d Hauptst. Tobolsk, u. Ost-S., mit d Hauptstadt Irkutsk; Ost-S. enthalten d Gouvern. Tobolsk, Tomsk, d Gebiet von Ssemipolatinsk und d Kirgisensteppe; West-S. d Gouv.
Irkutsk, Jakutsk, Jenisseisk, d Seeverwaltung von Kamtschatka u. d Gebiet von Baikal.
(Vergl. über S. Asien, Amur, Irkutsk etc., d Werk von Hansteen, Leipz. 1853; von Syzania, London 1852.) S. werden 1577 durch versprengt don'sche Kosak teilweise erobern, von 1583-1639 vollständig unterwerfen, am Ende d Jahrh.
Kamtschatka nachholen.
kolonisieren werden es zuerst durch freiwillig Einwanderer, alsbald durch Verbannte, einigemal auch durch Kriegsgefangene.
Sibour (-Ur), Marie Dominique Auguste, d gegenwärtig Erzbischof von Paris, geb. am 4. April 1792 zu St.-Paul-Trois-Chateaux, gelangen früh zu hoch Kirchenwürde u. sein Assistent am päpstlich en Thron, als d Heldentod d Erzbischof D'Affre während d Junischlacht (25. Juni 1848) seine Wahl zum Nachfolger desselben Veranlaßte. S. haben sich auch als theologisch Schriftsteller eine Name machen, besonders durch seine Institution Dioecesaines.
eine Verwandte von er, Thomas S., vorher Pfarrer von St. Thomas von Aquin, werden 1856 sein Coadjutor.
Sibylla, Griech., Jungfrau, die d Ratschluß Gott aussprechen; d Altertum kennen die mehrere, nach d gewöhnlich Annahme 10, von die d Cumäische d berühmt sein.
ihr Weissagung bringen eine Alte (d S. selbst) d Röm. König Tarquinius Priscus in 9 Buch zum Verkaufe, verbrennen 2mal zurückweisen je 3 Buch, so daß d endlich willig König nur 3 bleiben.
diese werden sorgfältig aufbewahren und durch eine eigen Kollegium als Röm. Staatsorakel befragen, wenn Rom in Verlegenheit sein.
sie verbrennen unter Sulla, werden aber neu sammeln, was sich wiederholen, als sie unter Nero abermals in Flamme aufgehen; endlich werden sie auf Befehl d Honorius samt d Apollotempel verbrennen. -
d noch vorhanden Sammelung sibyllinisch Weissagung sein nicht echt und stammen aus d 2.-4.
Jahrh. n. Chr. (neu kritisch Ausgabe d Sammelung von Friedlieb, Leipzig 1842.)
sic, Lat., so; s. eunt fata hominum, so gehenes auf d Welt; s. itur ad astra, so gehen es in d Höhe; s. transit gloria mundi, so vergehen d Ruhm d Welt; s. Volo, s. Jubeo, statt pro ratione voluntas, so wollen ich, so befehlen ich, damit punktum; s. vos non vobis fertis aratra boves, ihr Ochse ziehen d Pflug, aber wohlgemerkt, nicht für ihr.
Sicard (Sikahr), Roch Ambroise Cucurron, Abbe, d berühmt Taubstummenlehrer, geb. 1742 zu Fousseret bei Toulouse, werden Geistliche u. Kanoniker zu Bordeaux, gründen daselbst eine Taubstummenanstalt und gewinnen Ruf.
seit 1789 in Paris d Nachfolger d berühmt Abbe L'Epee, erleben er d Errichtung eine Taubstummenanstalt auf Staatskosten und leiten dieselbe bis zu seine Tod (Mai 1823) unausgesetzt, nachdem er 1792 d Septembriseurs nur mit Mühe entgehen und 1797 für einige Zeit Flüchtling werden sein, weil man er als d Herausgeber d Zeitschrift "annales catholiques" zur Deportation nach Cayenne verurteilen haben.
außer theologisch Schrift, Übersetzung aus d Englische u. Dgl. hinterlassen er Memoiren über d Unterricht d Taubstumme (1789), eine Katechismus für dieselbe (1796) u. d Hauptwerk: Theorie d signes pour l'Instruktion d Sourdsmuets, Par. 1808, 5. Aufl. 1828.
Siccantia, Lat., austrocknend Heilmittel; Sikkativ, trocknen.
Sichem, Stadt in Samaria am Gebirge Ephraim, zwischen d Berg Ebal und Garizim, etwa 16 St. von Nazareth und 18 von Jerusalem entfernen; S. sein schon in d patriarchalisch Zeit eine Stadt, unter Jeroboam einige Zeit Residenz, nach d Exil Hauptsitz d Samaritaner.
unter Vespasian erhalten d in d Bibel sehr häufig vorkommend S. d Name Flavia Neapolis, woraus d heutig Name Nablus entstehen.
bereits seit d Apostelzeit geben es eine christlich Gemeinde, seit d 3. Jahrh. Bischof zu S., die d Kreuzfahrer erobert und d bis 1244 d Christ verblieb.
gegenwärtig zählen S. Od. Nablus etwa 8000 E., worunter etwa 500 Christ, 150 Jude u. 150 Samaritaner, alle übrig Mohammedaner, mit stark Fabrikation in Baumwolle, viel Seifensiederei und einige Handel.
Mordszene im Sommer 1856.
sicher Geleit, s. salvus conductus und Geleit.
Sicherheitslampe, Lampe, die hauptsächlich beim Grubenbau, besonders in Steinkohlengrube, gebrauchen werden, und so einrichten sein, daß sich d in d Grube häufig vorkommend explodierend Gas an d Flamme d Lampe nicht entzünden können.
sie bestehen aus eine geschließen Behältnis aus Drahtgeflecht, in die Innere sich eine Öllampe befinden.
d sichernd Wirkung beruhen darauf, daß nach d Erfahrung eine Flamme durch eine etwas eng Drahtnetz nicht hindurchbrennen, weil d Wärme d Leuchtgas (Licht) von d drehen größtenteils absorbieren werden.
d Erfindung d S. verdanken man H. Davy, 1816.
Sichttag, soviel wie Respekttag.
Sichtwechsel, fällig mit d Präsentation (auf Sicht, A Vista) Od. in eine bestimmt Zeit nach dieselbe (nach Sicht).
- S., in d Seemannssprache, d Sichtbarwerden, d Gesichtsfeld.
Siziliane, lyrisch Dichtungsform, bestehen aus 8 Zeile, von die 1, 3, 5, 7 und 2, 4, 6, 8 reimen.
sizilianisch Vesper heißen d Volksaufstand d Palermitaner am 30. März 1282 um d Vesperzeit gegen d Franzose, welche von d ander Stadt nachahmen werden und d Vertreibung d Franzose zur Folge haben.
Sizilien, Königreich beide S., d bedeutend Italien. Staat, bestehen aus UnterItalien oder Neapel, oder S. diesseits d Meerenge ( Faro) mit mehren klein Insel, und d Insel S., sein 2033 □M. groß und haben über 9 mill. E.
d festländisch Teil, Neapel, sein von d Kirchenstaat, d Adriat. u. Mittellände.
Meer begrenzen u. zählen auf 1535 □M. über 6800000 E. Neapel werden von d Apenninen durchziehen, die im Norden am hoch sein und eine natürlich Fest bilden; isolieren stehen d Gargano am Adriat. und d Vesuv am mittelländisch Meer.
d Fluß sein nur Küstenfluß (Garigliano, Volturno, Ofanto etc.).
d Boden sein nicht überall gut, am fruchtbar im alt Campanien.
ausführen werden Wein, Öl, Seide, Südfrucht alle Art; d Viehzucht sein von groß Bedeutung, Neapolit.
Pferd, Maultier u. Schaf gehören zu d gut Rasse; d Meer sein außerordentlich reich an Fisch und eßbar Schaltier.
von Mineral gewinnen man Salz, Schwefel, Salpeter, Alaun, Marmor, Alabaster, Bimsstein.
einteilen sein d Land in 15 Intendanz, diese in 53 Bezirk, 540 Kreis, 1847 Gemeinde.
Hauptstadt sein Neapel.
d Königreich beide S. sein eine unumschränkt Monarchie, erblich in männlich und weiblich Linie.
d Finanzen sein trotz d letzte Revolutionsjahr in sehr gut Ordnung, d Ausgabe jedenfalls nicht groß als d Einnahme.
d Landheer sein gut ausrüsten und wohlgeübt, bestehen auf d Friedensfuß aus 56000 Mann alle Waffengattung und 6 Schweizerregiment; d Flotte aus 3 Linienschiff, 5 Fregatte, 12 Dampffregatte u. 12 klein Dampfer.
- d Staatsschuld betragen 138934000 Thlr., d umlaufend Papiergeld 15 Mill. Thlr.
man rechnen nach Ducati; 1 ducato sein = 100 Grani = 1000 Cavalli = 1 tlr. 4 sgr. 4 pf. = 1 fl. 381/4 kr. c.-m.; 1 Elle, Canna = 10 Palmi = 2,645 Meter., auf d Insel 1 Canna = 8 Palmi = 2,065 Meter.; 1 cantaro sein = 100 rottoli = 178,19 Zollpfd., auf d Insel = 158,68 Zollpfd.; 1 tomolo Getreide = 55,54, auf d Insel = 17,2 Liter.; 1 Baril = 60 Karaffe = 43,6 Litr., 1 Salma Öl = 16 staja = 161,57 Liter.
d Insel S., zu die Verwaltungsgebiet d Aegaten, d Liparen und d Insel Pantelaria gehören, werden zu 352-497 □M. Größe berechnen, haben d Form eine Dreieck (daher d alt Name Trinakria) und sein von d Festland durch d 1/2 M. breit Straße von Messina (Faro) trennen.
d Insel sein gebirgig, doch erreichen d Spitze d Gebirgeszug nirgends 4000' Höhe, nur d Vulkan Ätna haben sich über 10000' emporarbeiten; außer er sein d Schlammvulkan Maccaluba tätig, einige ander Vulkan sein erlöschen.
d Fluß sein sämtlich unbedeutend.
d Klima nähern sich d tropisch, sein aber gesund; d selten Regen ersetzen reichlich Tau.
d Boden sein fruchtbar, d Ackerbau jedoch sehr mangelhaft, was von d Scheu d Sizilianer vor d Landleben, d herrschend pacht- u. Afterpachtsystem, d Unsicherheit u. d schlecht Verkehrsmittel herrühren.
dennoch führen S. Weizen, herrlich Wein, Öl u. Südfrucht aus.
d Schatz d Mineralreich sein Schwefel, mit d S. fast ganz Europa versehen (für 10 Million Frcs. jährlich); außerdem werden Marmor, Alaun, Vitriol, stein- und Seesalz gewinnen.
von Bedeutung sein auch d thun-, sardellen- und Korallenfischerei. S. sein in 7 Intendanz, 24 Bezirk, 178 Kreis, 352 Gemeinde einteilen.
Universität bestehen 3: zu Palermo, Messina u. Catania, außerdem 26 Kollegium und Lücke; im allgemein sein für d Volksunterricht schlecht sorgen.
d Industrie sein unbedeutend und beschränken sich fast ausschließlich auf Seide.
d Binnenhandel sein fast null, d einheimisch Seehandel bestehen in Küstenfahrt. S. haben eigen Administration, an die Spitze eine Generalstatthalter stehen.
- Geschichte.
d festländisch Teil d Königreich beide S., d eigentlich Neapel, begreifen in alt Zeit Campanien, Samnium, Apulien, Kalabrien, Lucanien u. d Land d Bruttier und werden samt d griech. Kolonie im 3. Jahrh. von d Römer unterwerfen.
d Insel S. sein ursprünglich von Sicanern oder Siculern bewohnen, empfangen seit d 8. Jahrh. vor Chr. eine Menge griech. Kolonie und werden eigentlich eine griech. Insel, die mit d Mutterland d lebhaft Verkehr unterhalten.
wie in Griechenland so wollen auch in S. jede einzeln Stadt selbständig sein, daher d viel Krieg, und ebenso wechseln auch d Verfassung mannigfaltig: Aristokratie, Demokratie, Tyrannei.
d Versuch Athens während d Peloponnes.
Krieg scheitern an d Widerstand d Stadt Syrakus und diese behaupten sich auch im Ganze siegreich gegen d Karthagoer, welche seit d 5. Jahrh. auf d Insel fest Fuß fassen und selbst d 2. Stadt S.s, Agrigent, zerstören haben.
d karthagisch Gebiet auf S. erobert d Römer im 1. Pun. Krieg, die Syrakusanische im zweit und d Insel scheinen schon zur Zeit d Augustus Röm. Sprache und Sitte annehmen zu haben.
im 5. Jahrh. folgen d Herrschaft d Vandale; 535 unterwerfen Belisar S. d byzantinisch Reiche, die es im 8. und 9. Jahrh. d Sarazene entreissen, während um Neapel nacheinander von Gote, Byzantiner, Lombarde und Sarazene kämpfen werden.
im 11. Jahrh. erscheinen d Französ. Normannen, zuerst als Söldner d Lombard.
Herzog zu Capua und Benevent oder d byzant. Statthalter; 1026 bekommen d Normanne Rainulf d Grafschaft Aversa zum Lohn, und als zahlreich Schar nachfolgen, entreissen sie unter d Haus Hauteville (12 Sohn Tankred von Hauteville, von die Wilhelm Eisenarm, Robert Guiskard u. Roger d Hauptrolle spielen) d Byzant. Reiche UnterItalien.
1059 nennen sich Robert Guiskard Herzog von Apulien, während sein Bruder Roger d Sarazene d Insel S. abgewinnen.
sein Sohn Roger Ii., die auch d festländisch Eroberung besitzen, nennen sich 1130 König von S., Herzog von Apulien und Kalabrien und seine Dynastie dauern bis 1189, unterstützen d Papst gegen d deutsch Kaiser u. finden in d Papst seinerseits eine Rückhalt.
die durch Handel u. Gewerbsamkeit, besonders in Seide, blühend Reich erben u. erobern d Hohenstaufen Heinrich Vi. u. es vorzüglich gewähren Friedrich Ii. d Mittel zu seine Unternehmung in mittel- und OberItalien, daher d Sturz d Hohenstaufen u. Ghibelline nur möglich sein, wenn denselben Neapel u. S. entreissen werden.
diese gelingen durch frz. Hilfe; Manfred bleiben gegen Karl von Anjou bei Benevent 1266, und 1268 enden Konradin auf d Blutgerüst zu Neapel. S. reissen sich 1282 los u. bleiben d Haus Aragon; in Neapel selbst entwickeln sich d Lehenwesen in d Art, daß d Krone zum Spielball d Große, d Volk willenlos u. unkriegerisch, d Land d Zankapfel fremd Macht werden.
König Alfons V. bemächtigen sich 1458 auch Neapel, d Vereinigung d beide S. dauern aber nur kurz Zeit, indem Neapel seine eigen aragonisch Dynastie haben, S. aber Nebenland Aragon und spät Spanien werden.
Karl Viii. von Frankreich u. Ludwig Xii. machen vergeblich Anstrengung zur Eroberung Neapel, König Ferdinand V. von Spanien behaupten es 1505 und Neapel bleiben Span. Nebenland, von eine Vizekönig regieren, bis zum span. Erbfolgekrieg.
im utrechter Frieden erhalten Sardinien S., Österreich aber Neapel; S. werden 1721 gegen d Insel Sardinien an Österreich austauschen, beide S. werden aber (1733-53) von Spanien erobern.
als d Infant Don Carlos 1759 König von Spanien werden, überlassen er seine Sohn Ferdinand Iv. beide S. als unabhängig Königreich, was dieselbe auch, mit Ausnahme d Zeit d franz. Krieg, bis auf d heutig Tag bleiben sein.
eine bedeutend Rolle haben d Königreich übrigens nie spielen, indem d inner Verhältnis nie in d Weise ändern u. regeln werden, daß d natürlich Hilfesquelle d Reich u. d Gunst d geograph. Lage von d Volk haben gehörig benutzen werden können.
d Sieg d Franzose vertreiben 1798 d Hof nach S. und schaffen eine parthenopäische Republik, d Niederlage dieselbe, d Aufstand d Calabresen und Lazzaroni führen 1799 d Hof zurück; 1805 werden er abermals nach S. von Napoleon I. vertreiben, die seine Bruder Joseph (1806-1808) u. hierauf Joachim Murat (1808-14) als König Einsetzte. S. behaupten Ferdinand Iv. mit Hilfe d Engländer, welche aber wie Herr auf d Insel schalten und er für einige Zeit eine d Engl. nachgebildet sizilisch Konstitution aufnötigen.
1815 erlangen Ferdinand Iv. auch Neapel wieder, vereinigt beide Staat als Königreich beide S. u. nennen sich Ferdinand I.
d Heer rufen 1820 d Span. Konstitution aus, eine österr. Korps unter Fremont machen aber d konstitutionell Improvisation mit Leichtigkeit eine Ende.
d jetzig König Ferdinand Ii. (seit 1830) haben bisher Energie u. Einsicht beweisen, sein deswegen auch bei d Ital. u. ander Revolutionär am meiste verhaßt (s. d. Art. Ferdinand Ii., Bd. ii. S. 685); nicht minder d Engländer, weil er sie hindern S. zu revolutionieren u. aus d Insel eine engl. Schutzstaat zu machen.
(über beide S. vergleichen d Werk von Giannone, Kollett, Amari, Bianchini.)
Sickingen, Franz Von, geb. 1481 auf d Stammschloße S. im jetzig Bad.
Mittelrheinkreise, sein reichbegütert in d Rheinpfalz, eine d gut Kriegsmann seine Zeit, werben mehrmals eine Korps Landsknecht und fechten groß Fehde aus z. B. gegen d Rat von Worms, d Herzog von Lothringen, gegen d Stadt Metz, d Landgraf Philipp von Hessen, gegen d Stadt Mainz; diese geschehen am wenigste zum Schutz d Unterdrückte, sondern weil S. wie jede echt Reichsritter d Reichsstadt u. wo möglich noch mehr d Fürst hassen, welche d reichsfrei klein Adel zu unterwerfen trachten.
damals sein ganz Deutschland in Gehrung, die durch d Auftreten Luther noch vermehrt werden; d Bauer sinnen auf Empörung gegen weltlich u. geistlich Grundherr, d Stadt sein in demokratisch u. aristokratisch Partei teilen, d Ritter gegen d Fürst verschwören, aber eine Zusammenwirken von Bauer, Städter u. Bürger sein unmöglich, da sich diese Stand selbst gegenseitig haßten. S. stellen sich 1523 an d Spitze d Rittererhebung und greifen d Kurfürst von Trier an; allein d versprechen gleichzeitig Erhebung unterbleiben, S. müssen von Trier abziehen, d Landgraf von Hessen und d Kurfürst von d Pfalz belagern er in seine Fest Landstuhl, sie müssen sich ergeben und S. St. tödlich verwunden d 7. Mai 1523 in d Gewalt seine Feind.
Sickler, Joh. Volkmar, geb. 1742 zu Günthersleben bei Gotha, Gest. 1820 zu Kleinfahne, Landwirt und Pomologe, Verfasser mehrere hierher bezüglich Schrift.
Sickler, Friedr. Karl Ludwig, geb. 1773 zu Gräfentonna, Sohn d Vorige, Gest. 1836 als Gymnasialdirektor zu Hildburghausen, schreiben: "Handbuch d alt Geographie", 3. Aufl. Kassel 1836 und mehrere Untersuchung, in welchen er d oriental. Element als Grundlage d griech. Mythologie nachweisen versuchen, wobei, wie immer bei solch Richtung geschehen, d Ableitung und Deutung d geduldig Name d Hauptrolle spielen.
siculer, sikeler, sicaner, d alt Bewohner Sizilien, sollen aus Gallien nach Italien einwandern u. allmählich bis Sizilien drängen werden sein.
Sicyon, uralt Griech. Stadt in d Nähe von Korinth, mit eine klein Gebiet, geschichtlich erst spät von Bedeutung, als durch ihr Beitritt 251 v. Chr. d achaiaisch Bund eine groß Ausdehnung Erlangte. S. sein Sitz d Erzgießerei u. eine eigen Malerschule.
Siddons (-dd'ns), Sarah, geb. 1755 zu Brecknok in Wales, Tochter d Schauspieler Robert Kemble, 1775 von Garrick nach London berufen, wo sie als erst tragisch Schauspielerin, namentlich in d shakespearisch Rolle feiern werden; ziehen sich 1812 zurück, St. 1831.
Siderah, Hebr., Textabschnitt d hebr. Bibel.
sideral, siderisch (vom Lat. Sidus, Mehrzahl Sidera, Gestirn), d Stern betreffend; siderisch Jahr, s. Jahr; siderisch Monat, s. Monat; siderisch Magnetismus, die von einige behauptet magnetisch Einfluß d Gestirn auf d Organismus; Siderischismus, d Glaube daran; Siteration, Erkrankung durch Witterungseinfluß.
Siderallicht nennen man d von Drummond entdecken sehr stark Licht, welche entstehen, wenn man d Flamme eine Gemenge von Wasserstoffgas u. Sauerstoffgas auf eine Stückchen gebrennt Kalk leiten.
werden besonders zu Beleuchtung d Hydrooxygengas-Mikroskop (s. d.) gebrauchen.
Siderischismus (vom Griech. Sideros, Eisen), d angeblich Vermögen zu empfinden, wo Metall und Wasser unter d Erde sich finden; Anwendung d Magnetismus auf Kranke durch Leitungsbehältnis (Baquet), in die sich Eisen befinden.
siderit, s. quarz.
Siderographie, Stahlstich; Siderotechnik, Siderurgie, Eisenhüttenkunde.
Sidi-Hescham, Staat, durch d Marabut S. 1810 von Marokko abreissen, am Atlant.
Ozean; Stadt: Ilir, Tellent, El-Sigh.
si diis placet, Lat., wenn es d Gott fällen.
sidmouth (siddmöhs), Henry Addington, Viscount, geb. 1755 zu London, Sohn eine Arzt, werden Sachwalter, kommen 1782 in d Unterhaus, Anhänger Pitts, 1789 Sprecher, 1801 für kurz Zeit erst Minister, spät noch einigemal Mitglied d Toryministerium, ziehen sich 1822 zurück, St. 1844.
Sidney, Sydney (Siddni), Hauptstadt von Neu-Südenwal, 1788 an d geräumig Bai Port Jackson gründen, ursprünglich Verbrecherkolonie, zählen über 70000 E., sein Sitz d Generalgouverneur von ganz Britisch-Australien, eine immer wichtig werdend Handelsplatz.
Sidney, Heinrich, geb. 1554, dienen d Königin Elisabeth als Diplomat, Hofmann und Krieger, bleiben 1586 in d Niederlanden; er sein lyrisch Dichter, Verfasser einige Schäferroman.
Sidney, Algernon, geb. um 1620 zu London, zweit Sohn d Graf Robert von Leicester, dienen im Parlamentsheer als General d Kavallerie, sein 1649 Mitglied d zum Verhör Karls I. niedergesetzt Gericht, stimmen gegen d Hinrichtung, ziehen sich unter Cromwell zurück und gehen nach d Restauration in d Ausland.
1677 begnadigen treten er mit d Haupt d verschiedenartig Opposition in Verbindung, wissen um d Rye-House-Complot, die d Ermordung d König zum Zwecke haben, wenn er auch diese Zweck unbekannt sein und er in demselben nur d Vorbereitung zu eine Revolution sehen.
deshalb als Hochverräter prozessieren werden er am 7. Dez. 1683 Hingerichtet. S. sein schwärmerisch Republikaner, schreiben auch in diese Richtung, sein im Leben ritterlich u. edelmütig, verdanken aber d Popularität seine Name mehr d traditionell Engel.
Haß gegen d Stuart als eigentlich Verdienst.
Sidon, d alt Stadt Phöniciens, Mutterstadt von Tyrus und Karthago, erhalten sich als blühend Handelsstadt, obwohl von Tyrus überflügeln, bis 351 v. Chr., wo es von Artaxerxes Ochus wegen Empörung zerstören werden.
an seine Stelle liegen jetzt Saida, eine nicht ganz unbedeutend Platz.
Sidonius Apollinaris, mit voll Name Cajus Sollius Apollinaris Modestus Sidonius, geb. 428 n. Chr. zu Lyon, werden Schwiegersohn d Kaiser avitus, praefectus urbi, 473 Bischof von Clermont, St. 484.
wir haben von er beschreibend u. lyrisch Gedicht sowie eine Sammelung von Brief, die eine treu Bild jen Zeit geben.
(Ausgabe von Sirmond, Paris 1614; abdrucken Lyon 1836.)
sieben, aus d Vereinigung von 3 und 4 (nämlich Dreieck u. Quadrat) hervorgegehen Zahl, gelten in d meiste alt Religion als eine heilig; eine groß mystisch Rolle spielen sie in d Astrologie, d alt Chemie und Physiologie.
sieben frei Kunst, s. frei Kunst.
sieben gegen Theben d mythisch Held, welche d erst Angriff auf Theben unternehmen; s. Epigone und Eteokles.
Siebenbürgen (Ungar. Erdely Orszag d. h. Waldland, Lat. Transsylvania), Österr. Kronland, sein 1054 □M. groß u. zählen 2285572 E. (1855).
S. sein vollständig Gebirgesland, von Gebirge rings umgeben, durch welche 18 Paß (2 in d Bukowina, 3 in d Moldau, 6 in d Walachei, 7 nach Ungarn) in d angrenzend Land führen, von Gebirge nach alle Richtung durchziehen; Vgl. darüber Karpathen.
von d Fluß gehen d Aluta in d Donau, d schiffbar Maros u. d Szamos in d Theiß, die Bistritz in d Sereth.
d Tal sein sehr fruchtbar.
zur Ausfuhr kommen: Getreide, namentlich Mais (Kukuruz), Tabak, trefflich Obst; aus d ungeheuer Waldung Eichenholz; ferner Rind, Pferd, Schaf, Schwein, Haut, Honig u. Wachs.
d Mineralreich bieten eine Ausbeute wie nirgends sonst in Europa; von d ungeheuer Salzstock, die sich bis Ungarn, Galizien u. d Walachei erstrecken, werden jährlich über 11/2 Mill. Ctr. gewinnen; außerdem geben es 120 Salzbrunnen.
d Bergbau auf Gold und d Wäscherei ergeben jährlich gegen 4000, auf Silber 5000 Mark; außerdem bauen man auf Eisen, Kupfer, Blei, Antimon, Arsenik, Quecksilber, Zinn, Marmor, Gips, Tuff, Mühlstein, Schwefel, Asphalt, Alaun, Salpeter und Steinkohle.
von Edelstein finden man Chrysolithe, Amethyst, Granate, Achat, Karneol.
Chalzedon.
d Mineralquelle sein außerordentlich zahlreich.
mehr als d Hälfte d Bevölkerung (1226000) bestehen aus Walache, s. Roman; d Ungarn u. stammverwandt Szeklerzählen 440000, die Sachsen 170000, d Jude fast 16000 Seele; außerdem geben es eine ziemlich Anzahl Zigeuner, Armenier, Bulgare, Serbe, Grieche.
d Religion nach zählen man 868000 Katholik u. uniert Grieche, 638000 nichteuniert Grieche, 198000 Lutheraner, 295000 Reformierte, 46000 Unitarier.
politisch sein S. in 10 Kreis einteilen: Hermannstadt, Broos, Karlsburg, Klausenburg, Szilagy-Somlyo, Dees, Bistritz, Maros-Vasarhely, Udvarhely und Kronstadt. S. sein eine Teil d alt Dacien, werden mit demselben durch Kaiser Trajan römisch Provinz, dann von Gote, Hunne, Lombarde, gepiden, avaren, kumanen, Petschenegen besetzen, 1002 n. Chr. durch König Stephan d Heilige erobern und bleiben bei Ungarn bis 1526.
unter König Geysa Ii. wandern um 1142 eine ziemlich Anzahl deutsch, besonders vom NiederRhein her nach S., und gründen d 7 Stadt (Burgen, daher d Name S.): Hermannstadt, Klausenburg, Kronstadt, Bistritz, Mediasch, Mühlenbach und Schäsburg.
diese Deutsche (Sachsen) verdanken S. d groß Teil seine Kultur; was von Industrie und Gewerbe vorhanden sein, sein fast ausschließlich in d Hand d Sachsen.
1526 werden d Woiwode von S., Johann Zapolya, von eine Teil d Ungar. Adels König Ferdinand I. entgegenstellen und behaupten mit türken.
Hilfe S. als unabhängig Wahlfürstentum (1538).
so bleiben es 154 Jahr lang, bald unter türken., bald unter kaiserlich Schutzherrlichkeit, d Kampfpreis zwischen beide Großmacht, bis Leopold I. 1687 es unterwerfen; d letzte Fürst, Michael Apafi Ii., treten 1699 Land und Würde gegen eine Jahresgeld an Leopold I. ab und seitdem vereinigen d österr. Regent d Fürstenwürde in ihr Person.
d Verfassung d Land (1765 zum Großfürstentum erheben) sein d Ungar. sehr ähnlich, jedoch mit wenige Einschränkung d landesherrlich Gewalt; einteilen sein S. in d Land d Ungarn, Szekler und Sachsen (d 3 rezipiert Nation), die d Ungarn in Comitate, die andere in Stuhl.
d Landtag bestehen aus d Gubernium, d Gerichtstafel, d Obergespann d Comitate u. d Kapitän d Distrikt; d ober- Königsrichter d szekler Stuhl; d Regaleste, welche d Landesherr aus d begütert, wenn auch nicht in Dienst stehend Adel ernennen; d Deputierte d Karlsburger Domkapitel; aus je 2 Deputierte für d einzeln Comitate u. Distrikt d Ungarn, d Stuhl d Szekler, d Stuhl und Distrikt d Sachsen; aus 2 Deputierte von jede d 5 Königl. Freistadt und von jede d 23 sog. Taxalörter.
d Reform d Kaiser Joseph Ii. sein von kurz Dauer; 1848 beteiligen sich d Ungarn und Szekler an d ungar. Revolution, wodurch besonders d Sachsen leiden, welche für d Landesherr d Waffe ergreifen haben.
durch d Reichsverfassung vom 4. März 1849 werden S. von Ungarn trennen und selbständig Kronland, auch hören d siebenbürgisch Militärgrenze auf.
(Vergl. d Werk von Gebhardi u. Kövary sowie d Geschichtesbuch über d Kaiserstaat.)
Siebengebirge, d nordwestl. Ende d Westewald, auf d recht Rheinufer, von 7 basalt-, dolomit- und Trachytkegeln (Drachenfels, Wolkenberg, Petersberg, Löwenberg (1896' hoch), Oelberg, Hemmerich, Niederstromberg oder Nonnenberg) bilden, eine d schön Punkt d Rheingegenden.
Siebengestirn, s. Plejaden.
siebenjahrig Krieg, s. Friedrich Ii.
Siebenmeilenstiefel, im Märchen Stiefel, in die man mit jede Schritt 7 Ml. machen.
Siebenpfeifer, Philipp Jakob, geb. 1789 zu Lahr, Rheinbayer.
Beamte, von 1830-34 eine Hauptagitator, flüchten in d Schweiz, werden Professor in Bern, finden seine Stellung bald unerträglich, St. 1845 in d Irrenheilanstalt zu bümplitz.
Siebenschläfer (Myoxus), Säugetier aus d Familie d eichhornartig Nager; d gemein S. (M. Glis), Rellmaus, oben hellgrau, unten wissen, leben in Laubwald, halten eine lang Winterschlaf, sein in Lebensweise ganz d Eichhorn ähnlich, aber nicht so munter; sein eine Leckerbissen d Römer.
sieben Weise, werden 7 Hellene nennen, die um 620-548 v. Chr. leben und sich nicht sowohl als Philosoph, sondern weit mehr durch ihr praktisch Verstand auszeichnen u. ihr Lebensweisheit in Gnome (s. Gnome) niederlegen.
seit Herodot u. Platon Tag sein man übrigens hinsichtlich d Zahl d Sogen. s. W.n sowie über ihr Spruch vielfach in Ungewißheit.
gewöhnlich nehmen man sieben W. an u. schreiben jede eine Leibspruch zu, s. hierüber d Art. Bias, Chilon, Kleobulos, Periahnder, Pittakos, Solon, Tal.
sieben weise Meister, d Buch von d, eine Sammelung von lose aneinander gereiht Novelle, die Stoff mit die von 1001 Nacht verwenden sein, aus d Orient nach Griechenland wandern u. hier im 13. Jahrh. zu eine Roman unter d Titel "Dolopathos" verarbeiten werden.
aus diese Roman schöpfen Hans von Bühl, eine am Hof d Erzbischof von Köln weilend Poet, und vollendet d poetisch Bearbeitung d Sage von d s. W. M. 1412; seine Arbeit werden unter d Titel "Dyocletianus Leben" von A. Keller herausgeben, Quedlinb. und Leipzig 1841, seit 1474 aber sein d Volksbuch von d s. W. M. fortwähren drucken werden.
Vergl. Singelmann: d Buch von d s. W. M., Halle 1842.
sieben Wunder d Welt heißen im spät Altertum: d ägypt. Pyramide, d hängend Garten d Semiramis zu Babylon, d Dianatempel zu Ephesus, d Bildsäule d Jupiter zu Olympia von Phidias, d karisch Mausoleum, d rhodische Koloß, die Pharo zu Alexandria.
Siebold, Karl Kaspar Von, geb. 1736 zu Nideck im Jülich'schen, sein Professor d Anatomie, Chirurgie und Geburtshilfe zu Würzburg, genießen besondere Ruf als Chirurg und werden 1801 wegen seine Verdienst in d Kriegsjahr in d Reichsadel erheben.
auf gleich Feld zeichnen sich auch seine 4 Sohn aus:
d alt, Joh. Georg Christoph von S., sein Professor d Physiologie, Klinik und Geburtshilfe zu Würzburg, wo er 1798 sterben.
eine 2. Sohn, Joh. Theod. Damian v. S., sein Medizinaldirektor zu Darmstadt, St. 1828.
eine 3. Sohn, Joh. Barthel von S., St. 1814 als Professor d Chirurgie und Oberwundearzt am Juliushospital zu Würzburg.
d berühmt sein d 4. Sohn, Adam Elias von S., geb. 1775 zu Würzburg, 1799 außerordentlich Professor d Medizin daselbst, bald darauf ordentlich Professor und Medizinalrat; er kommen 1816 nach Berlin, wo er d Entbindungsanstalt gründen und 1828 st.
Schrift: "Lehrbuch d Entbindungskunde" Nürnb. 1810, 4. Aufl. 1824; "Handbuch zur Erkenntnis und Heilung d Frauenzimmerkrankheit" 2 Bde., Frankfurt 1811; 2. Aufl. 1821-23; Hauptwerk: "Lehrbuch d Geburtshilfe" 5. Aufl., Würzburg 1831.
Siebold, Phil.
Franz Von, geb. 1796 zu Würzburg, Sohn d Joh. Georg Christoph von S., gehen 1822 als Arzt nach Java, begleiten eine Gesandtschaft nach Japan, halten sich dort bis 1830 auf, kehren nach Europa zurück, sein dirigierend Sanitätsoffizier in Niederländ. Dienst, leben aber seit 1847 in Deutschland.
seine Sammelung geben er d Museum zu Leiden; seine Forschung über Japan enthalten: "Nippon", mit Atlas, Leiden 1832 ff.; "Fauna Japonica" Bd. 1-5, 1833-54; "Flora Japonica" Zenturie 1-2, 1835-53; "bibliotheca japonica" 6 Th., 1833-41; "epitome linguae japonicae" 2. Aufl. 1853,
Siebold, Karl Theodor Ernst von, sehr verdient Physiologe und Anatom, geb. 1804 zu Würzburg, werden 1835 Direktor d hebammen- und Entbindungsanstalt in Danzig, 1845 Professor d Physiologie, vergleichend Anatomie und Zoologie in Freiburg, 1850 in Breslau, seit 1853 in München, wo er zugleich Direktor d zoologischzootomischen Kabinett werden.
"Lehrbuch d vergleichend Anatomie d wirbellos Tier" Berl. 1848, auch ins englisch und französisch übersetzen.
- S., Eduard Kaspar Jak. von, Bruder d vorig, geb. 1801 zu Würzburg, werden 1829 Professor d Medizin und Chirurgie in Marburg, und kommen 1833 in gleich Eigenschaft nach Göttingen, zugleich Direktor d Entbindungsanstalt u. Hebammenlehre.
Schrieb: "Geschichte d Geburtshilfe" 2 Bde., Berl. 1839-45; "Lehrbuch d Geburtshilfe" Berlin 1841.
Siedepunkt, nennen man d Temperaturgrad, bei die eine Flüßigkeit sieden.
d S. d Wasser werden beim Thermometer als fest Punkt benützen u. sein = 80°R. oder 100° C.
Sieg, recht Nebenfluß d Rhein, entspringen im Westewald, münden nach 17 M. lang Lauf fast Bonn gegenüber, sein eine Strecke schiffbar.
- Siegburg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Köln, an d S., mit 3500 E.; in d ehemalig Benediktinerabtei auf d Michaelsberge sein seit 1824 eine Irrenhaus.
Siegel, Lat. Sigillum, secretum, signum, signetum, d Abdruck eine Stempel in eine weich Maß z. B. Gold, Silber, Blei, Wachs, Oblate, dienen zum Verschließen von Brief und Bekräftigung von Urkunde; vgl. Bulle, golden Bulle.
d Aufbewahrung d S.s d Regent, d Land oder d Stadt sein immer eine d hoch Beamte anvertrauen z. B. in Deutschland d Kurerzkanzler, in Frankreich d Kanzler, in England d Lordkanzler, die in d Regel Groß-S.Bewahrer sein (Lord keeper of the great seal), in d schweizer. Demokratie d Landammann, d eidgenöss. S. d Eidgenosse.
Kanzler, in d Stadt d Bürgermeister od. Schultheiß et_cetera.; s. S. recht.
Siegelerde (Lemnische Erde), fett, schwer, vielfarbig Tonerde von d Insel Lemnos, werden sonst als Heilmittel anwenden u. unter Siegel verschicken.
Siegelkunde, Sphragistik, Teil d Diplomatik, indem im Mittelalter d Siegel nicht allein bei Urkunde als Unterschrift, sondern auch als wesentlich Zugabe gelten; sie werden teils auf d Urkunde abdrucken, in d Regel aber in eigen Kapsel mit Strang an dieselbe befestigen.
Siegellack, bestehen meistens aus Schellack, Terpentin Od. eine ander Harz mit eine im Feuer beständig Farbstoff z. B. beim rot mit Zinnober, beim blau aus Berlinerblau mit Indigo etc., sollen ohne stark zu fließen am Lichte schmelzen, am Papier haften und d Eindruck d Siegel rein annehmen.
Siegelmäßigkeit, s. Siegelrecht.
Siegelrecht.
in alt Zeit schon kommen d Gewohnheit auf, d Echtheit und Glaubwürdigkeit d Urkunde durch eine an gehängt Od. beigedruckt Siegel zu bekräftigen.
d Kaiser zuerst, dann d Fürst haben Siegel, hernach Kloster, Stadt, vogtei- u. Gerichtsherr, Gemeinde, Adel u. Stadtbürger, meist d Wappenzeichen im Siegel.
man unterscheiden 1) d allgemein, für alle Stand frei S., eine persönlich oder Geschlechtssiegel für d eigen Urkunde zu wählen; 2) im eigentlich Sinn d Recht, durch eigen Besiegelung eine Urkunde in eigen Sache auch in solch Fall gültig zu bekräftigen, wo sonst d obrigkeitlich Eintragung oder Verbriefung als Regel vorschreiben sein; so früh beim Adel und Reichsstadtbürger, jetzt noch in Landesrechte z. B. Bayern als eine Vorzugsrecht d Adel und hoch Beamte; 3)
d Besiegelung von Urkunde in ander Angelegenheit, was nun eine öffentlich (Amtssiegel), keine Privatrecht mehr sein.
Sieg, Kreisstadt im Reg.-Bez. Arnsberg d preuß. Provinz Westfalen, mit 7500 E., wichtig eisen- u. stahlwaaren-, namentlich Feilenfabrik; in d Nähe groß Eisenwerk, die eine vorzüglich Fabrikat liefern.
Siegenbeek, Matt., eine um d holländ. Sprache verdient Forscher, geb. 1773 zu Amsterdam, anfangs Mennonitenprediger, 1797 Professor d Beredsamkeit, 1799 d niederländ. Literatur zu Leiden, Gest. um 1840.
Schrieb über d holländ. Dichtkunst d 17. Jahrh., über d Reichtum und Wohllaut d holländ. Sprache, über d holländ. Beredsamkeit, und vieles andere, namentlich aber eine Werk über d Rechtschreibung (Amsterd. 1804 u. oft) und eine nach d Grundsatz desselben ausgearbeitet Wörterbuch d holländ. Sprache (Ebdsst. 1805 u. oft). welche von d holländ. Regierung als Norm vorschreiben werden.
Siegfried, altdeutsch: Sigufried, d nordisch Sigurd, eine Heldengestalt, die Ursprung sich im Dunkel d nordisch-germanisch Mythologie verlieren, seit d Zeit d Volkerwanderung als Mittelpunkt eine Sagenkreis besonders bei d Franken verherrlichen, endlich in eng Zusammenhäng bringen mit d burgundisch Sage vom König Gunther, d ostgotisch von Dietrich von Bern, d hunnisch vom König Etzel u. s. W. S. sein d Held d 1. Teil d Nibelunge (s. Nibelungenlied), eine unbesiegbar Kämpfer und dabei doch mild, arglos u. nachgiebig, eine Bild ritterlich Tugend; eine Sohn König Sigmund, erziehen zu sahnen am NiederRhein, siegen S. früh im Kampf mit eine Drachen, mit die Blut er sich bestreichen, wodurch er mit Ausnahme eine Stelle zwischen d Schulter unverwundbar werden, erobern d Nibelungenhort und gewinnen d wundersam Tarnkappe, als Lohn glorreich Kampf Kriemhilde, werden aber durch Hagen eine Opfer d Rache Brunhilde, nachdem Kriemhilde im arglos Unverstand d verwundbar Körperstelle verraten haben.
mehr oder minder umgestaltet erscheinen S. im "Lied vom hürnen S.", die wahrscheinlich im 13. Jahrh. entstehen, in die wir erhalten Form aber auf d Meistersänger d 15. Jahrh. hinweisen (Hagen u. Primesser Heldenbuch, Berl. 1820); ebenso im "groß Rosengarten", eine Gedicht in d Heldenstrophe, nach Wilhelm Grimm Ansicht zwischen 1250-1300 entstehen.
bekanntlich sein S. auch d Held eine d gut jen Volksbuch, die im 15. und 16. Jahrh. aus d Auflösung alt Dichtung hervorgehen, d um 1560 zum erstenmal gedruckt "gehörnt S. s."
Vgl. W. Grimm: d deutsch Heldensage, Göttingen 1829.
Siena, Hauptstadt d gleichnamig Provinz in Toskana, 61/2 Meil. Südl. von Florenz, sein Sitz eine Erzbischof, eine 1330 gestiftet Universität, haben eine prächtig, an mannigfach Kunstschatz reich Kathedrale, mehrere Palast, 25000 E., Fabrikation von Seidezeuge, Hut, Tuch, Leder.
- S. sein d röm. Kolonie Sena Julia, erhalten sich während d Volkerwanderung, werden unter d Langobarde.
Herrschaft bedeutend u. machen sich im 12. Jahrh. von d Kaiser völlig unabhängig; es sein d letzte Republik.
Stadt Toscana u. werden erst 1557 nach tapfer Widerstand von Cosimo I. mit span-deutsch Hilfe erobern.
Sierra, Span., Säge; Gebirgeskette.
Sierra Leone, Küstenstrich in Oberguinee, vom Kap Vega bis zum Kap Mensurado, mit eine Gebirgeszweig, von die d Name S. L. kommen, sonst eben, waldig, mit tropisch Wärme, für d Europäer verderblich; d E. sein Negerstamm.
d brit. Kolonie S. L., seit 1815 mit Nordamerik. Neger, welche von England gegen d vereinigt Staat Waffe empfangen haben u. mit die es nach d Friedensschluß nichts anfangen wissen, sowie mit auf Sklavenschiff befreit Neger bevölkern, sein eine d Versuch, frei Neger in d Europ.
Zivilisation einführen und zugleich eine Punkt für d Verkehr mit d inner Afrika zu gewinnen, die aber in jede Beziehung misslingen sein, da d Europäer vom Klima wegraffen werden und d frei Neger in d sog. Naturzustand zurückkehren.
d Hauptst. Freetown haben 16000 E., sein Sitz d brit. Gouverneur; ander Ort sein:
regenttown, kissey, Wellington, Waterloo.
Sierra Madre, Gebirge im Mexik. Staat Queretaro.
Sierra Morena (braun S.), d Name d mittel Teil von d Gebirge, die am Mittelmeer mit Kap Martin beginnen, zwischen Guadiana u. Guadalquivir hinlaufen u. im Kap Vincent am Atlant.
Ozean enden.
es übersteigen nie 3500' Höhe, werden durch d Straße von Estremadura nach Sevilla (Paß Puerto De Monasterio) und d Straße von Madrid nach Cordova (Paß Despenna-Perros) durchschneiden.
auf ihr eine deutsch Kolonie, 1767-76 anlegen, mit d Flecken La Carolina als Mittelpunkt; d Kolonist sein bereits hispanisieren.
Siesta, d Mittagsruhe während d groß Sonnenhitze, von d Natur selbst in viel Land gebieten, daher nicht bloß in Italien, Spanien etc., sondern auch in Rußland im Hochsommer, wo d lang Tag eine tropisch Wärme entwickeln, gebräuchlich.
Sievershausen, Dorf im Hannöv.
Fürstentum Lüneburg; Schlacht 9. Juli 1553, in welche Moritz von Sachsen gegen Albrecht von Brandenburg bleiben.
Sieyes, Emmanuel Joseph, geb. 1748 zu Fréjus, sein beim Ausbruch d Revolution Generalvikar d Erzbischof von Chartres, wirken 1789 im Januar durch d Pamphlet qu'est ce que le Tier Etat?
(was sein d 3. Stand?) wenigstens ebensoviel zur Volksaufregung als Mirabeau durch seine Rede, sein Mitglied d Nationalversammlung, regen d Einteilung Frankreich in Departement an, stimmen im Konvent für d Tod d König, ziehen sich während d Schreckenszeit zurück, sein hierauf Gesandte in Holland und Berlin, kehren 1799 zurück und helfen, obgleich Direktor, Bonaparte bei d Ausführung d 18. Brumaire.
er bringen nach diese Staatsstreich eine nach seine Idee entwerfen Verfassung zum Vorschein, in welche d Regent d Staat (premieur electeur) eine durchaus passiv Stellung einnehmen und d ruhend Schwerpunkt bilden sollen.
Bonaparte weisen sie mit schneidend Hohn zurück u. bringen S. bald in eine solch Stellung, daß er sich zurückziehen.
nach d Restauration als Königsmörder verbannen leben er bis zur Julirevolution in Brüssel, St. zurückkehren 1836 zu Paris. S. sein in seine Äußerung kurz und schneidend wie Napoleon I., beurteilen d wirklich Zustand ganz richtig, machen sich aber beinahe lächerlich, wenn er schaffend auftreten wollen ("d Metaphysiker d Revolution").
Sifanto, d alt Siphnos, griech. Insel, eine d Kykladen, 12/3 □M. mit 7000 E.; d Hauptstadt S. sein Bischofssitz, haben 1000 E.
si fecisti nega, Lat., wenn du schuldig sein, so leugnen!
Sigalon, Xavier, franz. Maler, geb. zu Uz 1790, bilden sich seit 1820 unter Guerin in Paris und erwerben sich durch Originalität und Naturtreue in seine Darstellung bald d Ruf eine ausgezeichnet Künstler; St. 1836. (Locusta, Heil. Hieronymus, d Kalvarienberg und d Kopie d jung Gericht von Michel Angelo.)
Siegamber, altdeutsch Volk am Rhein u. an d Ruhr, werden von Kaiser Tiberius teilweise nach Gallien übersiedeln, verschwinden spät im Frankenbund.
Sigebert, nennen von Gemblours, eine Benediktinermönch, die in d 2. Hälfte d 12. Jahrh. d Schule d Kloster St. Vincenz zu Metz in Flor bringen, spät in d Abtei Gemblours bei Namur leben, als Geschichtesschreiber sehr berühmt, aber als Verteidiger d deutsch Kaiser gegen d Papst so wie als Widersacher d Zölibat bei d Gegenpartei auch sehr verrufen werden u. um 1113 St.
eine seine Schrift stehen im Index, manche liegen noch als Handschrift in Brüssel; sein Hauptwerk, eine Chronik, die als Fortsetzung d Eusebius gelten sollen, umfassen d J. 381-1112 n. Chr., werden von andere bis 1210 fortführen u. seit 1513 oft drucken; eine kastriert Ausgabe sein d von A. Miräus, Antwerpen 1608.
Sigeum, Vorgebirge in Troas, am Eingang d Hellespont, mit alt Grabhügel, d gleichnamig Stadt liegen unweit.
hier werden eine sehr alt Griech. Inschrift (in Bustrophedonschrift) finden, d Lord Elgin nach England bringen; am gut erläutern in Böckh bekannt Werk.
Sigillatim, Lat., besonders, insbesondere.
Sigismund, deutsch Kaiser von 1411-37, geb. 1368, jung Sohn Karls Iv., erhalten als Erbschaft Brandenburg und durch seine Verlobung mit d Tochter d König Ludwig von Ungarn u. Polen Anwartschaft auf beide Krone, erlangen jedoch nur d Ungar. (1387).
dadurch kommen er in vielfach Kampf: mit d trotzig ungar.
Adel, mit Polen, Bosnien, d Walachei, besonders aber mit d Türke, gegen welche er nach einige klein Erfolg d Hauptschlacht bei Nikopolis (1396) verlieren; endlich mit Venedig, die gegen Erlegung eine namhaft Summe d widerrechtlich besetzt dalmatisch Hafen behalten.
seine Regierung als Kaiser sein denkwürdig durch d Concil von Konstanz, um die Zustandekommen sich S. groß Verdienst erwerben, sowie durch d Hussitenkrieg, d S. ruhmlos führen, so daß er d böhm. Krone, die er nach seine Bruder Wenzel Tod erben sollen, erst nachdem d Taborritus gegen d Kalixtiner unterliegen sein u. durch Vertrag mit d böhm. Stand erhalten.
er schwächen Österreich in d vorder Land, als er gegen d Herzog Friedrich d Schweizer hetzen und sie d Aargau überlassen; außerdem verkaufen er d Mark Brandenburg an Friedrich von Hohenzoller und vermehrt dadurch d Zahl d nach Selbstherrlichkeit strebend groß Vasall.
indessen vermählen er doch seine Erbetochter mit eine österr. Herzog, d spät Kaiser Albrecht Ii. und tragen dadurch zur Herstellung d Österr. Großmacht bei; er St. 1437, d. letzte Luxemburger.
(Aschbach, "Geschichte d Kaiser S. u. seine Zeit" 4 Bde., Hamb. 1838-45.)
Sigismund I., König von Polen, 1506-48, geb. 1466, jung Sohn Kasimir Iv., kämpfen siegreich gegen Russe und Tatar, vereinigt Masovien nach d Aussterben d Herzog mit d Königreich u. behaupten d Oberlehensherrlichkeit über d neu Herzogtum Preußen; unter seine Regierung bieten d Adel zuerst d Krone und d Senat bewaffnet Widerstand.
Sigismund Ii., August, König von Polen, 1548-72, d vorig Sohn, d letzte König, unter welchem Pole noch einmal mächtig auftreten; unter er erfolgen d vollständig Vereinigung Litauen mit Polen, d Einverleibung Volhyniens, Podoliens, d Ukraine u. WestPreußen.
d Protestant erhalten 1562 Duldung u. durch d Reichstag von 1573 vollkommen Religionsfreiheit.
er St. 1572, d letzte Jagellone.
Sigismund Iii., König von Polen und Schweden, geb. 1566, d einzig Sohn Johanns Iii. von Schweden u. d Katharina, d Tochter S.s Ii. August, deswegen Kathol. erziehen, werden 1587 König von Polen, 1594 von Schweden; letztere Krone verlieren er an Karl Ix. (s. Karl Ix. u. Schweden), vergrößert Pole auf Kosten Rußland bei d Wirre d falsch Demetrius (s. Rußland), St. 1632 zu Warschau.
Sigmaringen, s. Hohenzoller; d ehemalig Fürstentum bilden mit Hechingen eine preuß. Reg.-Bez. unter d Oberpräsident d Preuß. Rheinprovinz.
- S., d herabgekommen ehemalig Hauptstadt, an d Donau in pittoresk Lage, mit fürstlich Schloße, haben 2300 E. -
d Dorf S., am Einfluß d fischreich Lauchart in d Donau, mit 900 E., Eisenschmelze und Hammerwerk.
Sigmatischmus, d Gebrauch d alt Röm. Dichter, bei d Endesilbe is und us vor Konsonant d s wegwerfen, um d Positionslänge zu vermeiden.
Signal, Zeichen zur schnell Überlieferung von Befehl oder Nachricht z. B. durch Trommelschlag, Kanonenschuß, Rakete, Telegraph et_cetera.; besonders organisieren sein d S.e auf d Kriegsflotte, die mit verschiedenfarbig Flagge, nachts mit Laterne, Schuß etc. geben, geheim halten und in S.Buch aufzeichnen d Befehlshaber mitteilen werden.
Signatur, latte-deutsch, Unterzeichnung, besonders d mit eine Namenszug; Beschluß eine Behörde, die nicht besonders entwerfen, sondern nur auf d betreffend Schrift notieren sein; d Aufschrift bei Kaufmannsgut; in d Buchdruckerei d Bezeichnung jede Druckbogen nach seine Folge in eine Werk durch Zahl, früh durch Buchstabe; d Gebrauchszettel an Arzneiglas; d Bezeichnung d Note durch Ziffer, auch d Vorzeichnung d Schlüssel.
- Signum, Lat., Zeichen; signieren, bezeichnen, unterschreiben; signa, signetur, auf Rezept S. = man bezeichnen.
Signore (Sinjore), Ital., s. Senior.
Signorelli (sinjo-), Luca, geb. 1439 zu Cortona, ital. Maler mit großartig, erhaben Stil, ähnlich Michel Angelo; seine Hauptarbeit sein d Wandgemälde in d Kapelle Della Madonna am Dom zu Orvieto, d letzte Ding darstellen.
Sigonio (Lat. Sigonius), Carlo, eine d groß und fleißig Philologe seine Zeit, geb. 1520 zu Modena, 1542 Professor d Griechische in seine Vaterstadt, 1552 d schön Wissenschaft in Venedig, 1560 d Beredsamkeit in Padua und 1563 zu Bologna; St. 1584 auf seine Landgut bei Modena.
welch klassisch Latein er schreiben, erhellen daraus, daß er d Schrift "Consolatio super tulliae filiae obitu" (Venedig 1583) unter cicero Name herausgeben können u. Glauben finden, bis sein Schüler Riccoboni d Täuschung bekannt machen.
um d Archäologie erwerben sich S. d hoch Verdienst; von d Gutenteil auch in d "Thesaurus antiq. graec. et romanorum" von Gronov u. Grävius abgedruckt Schrift erwähnen wir de antiquo civium romanorum jure libri Ii. (1560), de italiae regno L. xv.
(francof. ad moenum 1575), de atheniensium republica (1565, de occidentali imperio (1579) de republica hebraeorum (francof. 1853).
Gesamtausgabe von Argelati mit Anmerkung von Stampa u. a., Mailand 1732-37, 6 Fol. Lebensbeschreibung von Muratori, d neu von Joh. Phil. Krebs (Frankfurt 1840).
Sigrist, so viel als Sakristan.
Sihlbau, Bau von Abzugsgraben für d Binnenwasser, im Deichrecht.
Sihon, s. Jaxartes.
Sikh, Sikh (d. h. Schüler), d Anhänger eine und.
Religion, die nanak (yanaka), geb. 1469, Gest. 1540, stiften u. d von Guru Geowind, Gest. 1708, ihr Ausbildung erhalten.
sie lehren d Monotheismus, verwerfen d Kastenunterschied, legen groß Wert auf Waschung, lehren eine Seelenwanderung, haben überhaupt Islam u. Braminnenreligion zu vereinen suchen, was aber nicht gelingen sein, indem d ind. Element eine vollständig Übergewicht erlangen haben.
ihr Hl.
Buch heißen Adi-Granth; hl. Stadt sein Amretsir, wo d Akalis (d Unsterbliche), d Priester, wohnen.
d S. werden von d Mohammedahn.
Herrscher hart verfolgen, ihr Zahl und ihr Fanatismus wachsen aber nur; sie erobert und behaupten bis 1764 d Provinz Sirhind u. Lahore und bilden unter ihr Häuptling (Sirdars) eine Art militärisch Bundesrepublik von 12 Missuls oder Genossenschaft.
zu eine bedeutend Macht erheben sie Rundschid Singh (s. d.); aber nach seine 1839 erfolgt Tod beginnen d früh Anarchie wieder, eine Krieg mit d Engländer kosten 1846 d Land zwischen Setledsch und Bejah und außerdem geben d Engländer ihr Schützling Ghulap Singh d Gebirgesprovinz mit Kaschmir; eine neu Krieg 1849 führen zur Vereinigung d Pendschab mit Brit.-Ostindien.
Sikiang, Tasikiang, bei d Europäer kanton- oder Tigerfluß, 250 Ml. lang Chines. Fluß, die unterhalb Kanton münden.
Sikkim, ind. Fürstentum, d Engländer tributpflichtig, auf d Südseite d Himalaja, 90 Qml. groß, mit 100000 E., tibetanisch Stamm und Glauben.
Silbe, Silbe (Lat. syllaba), mit eine Stimmeabsatz ausgesprechen Wort oder solch Teil eine Wort.
d S.n sein in grammatikalisch Beziehung wurzel-, stamm- (haupt-) Od.
Flexions-S.n, nach d Stellung zur Haupt-S. vor- oder Nach-S.; in metrisch Hinsicht lang oder kurz, worüber in d deutsch Prosodie d Akzent entscheiden; betonen sein lang, tonlose sein kurz.
Silber, d bekannt edel Metall, finden sich in d Natur teils gediegen, oft mit ander Metall, namentlich Gold, Kupfer u. Blei verbinden, teils Vererzt, und werden dann auf verschieden Art trennen (durch Amalgamation, Treiben, Seiger etc.).
d rein S. sein weiß, sehr polir- u. dehnbar, von 10,5 Spec. Gewicht; es schmelzen bei 880°R., nehmen dabei Sauerstoff auf, die es beim Erkalten wieder fahren lassen, sein in salpeter- und konzentriert Schwefelsäure sehr leicht auflösen, laufen in d Luft schwarz an, besonders in schwefelwasserstoffhaltig Dunst.
man kennen 3 Oxydationsstufe: S.Oxydul, S.Oxyd, S.superoxyd.
mit Chlor, Jod und Brom gehen es ebenfalls Verbindung ein, die in d Daguerreotypie (s. d.) von Wichtigkeit sein.
d Verwendung d S.s zu Münze sein bekannt; d Wert dieselbe zum Gold verhalten sich gegenwärtig so ziemlich wie 1 zu 16.
d Verarbeitung d S.s zu Geschirr, Schmucksache etc. geschehen durch Guß, Hammer und Anwendung d Griffel; d S.Arbeiter können deswegen recht wohl d Rang eine plastisch Künstler einnehmen.
Silberätzstein, s. Höllenstein.
Silberberg, preuß. Felsenfestung im Schles. Reg.-Bez. Breslau, mit 1800 E.; sollen uneinnehmbar sein, sein aber ohne strategisch Bedeutung, 1765-77 anlegen.
Silberflotte, die seit Karl V. bis Karl Iii. jährlich nach Veracruz und Portobello auslaufend spanisch Flotte, welche Europ. sein nach d span. Kolonie und die erlösen edel Metall sowie d Überschuß d Einkünfte nach Spanien bringen.
Silbergroschen, seit 1821 eingeführt Preuß. Scheidemünze = 1/30 Thlr.
Silberling, was Sekel (s. d.).
Silbermann, Gottfried, geb. 1683 zu Kleinbobritsch in Sachsen, Gest. 1753 in Dresden, berühmt Orgelbauer, erfinden d Cymbal D'amour, liefern auch trefflich Fortepiano und Klavier.
- seine Neffe, Joh. Andr. S., geb. 1712 zu Straßburg, und Joh. Heinrich S., geb. 1727 zu Straßburg, sein in dieselbe Kunst geschickt Meister.
Silbert, Joh. Peter, eine d fruchtbar Schriftsteller unsere Zeit, geb. 1777 zu Kolmar, studieren in Mainz, kommen in Folge d Revolutionssturm bis Siebenbürgen, wo er zu Kronstadt Gymnasialprofessor werden.
doch bald begeben er sich nach Wien und leben d religiös Schriftstellerei, werden Lehrer d französ. Sprache und Literatur an d polytechnisch Schule und St. 1844.
als Dichter erringen S. niemals Bedeutung, wiewohl in d Sammelung "Columba" manche nicht übel Gedicht antreffen werden; dagegen sein er eine ebenso unerschöpflich als beliebt Verfasser u. Übersetzer von asketisch und erbaulich Schrift.
wir erwähnen nur seine Dom heilig Sänger (1820), d Übersetzung d Schrift d Heil. Bernhard (1820), Tauler Spiegel d Liebe (1825), d Frauenspiegel (1830), die d Zschokke'schen entgegengesetzt "Stunde d wahr Andacht" (1831-35) und 10 ander Gebetbuch.
d Augsburger Nachdruck d asketisch Schrift von S. (1815-34) füllen 46 Bandchen.
Silen, in d griech. Mythologie Erzieher u. spät Begleiter d Bacchus, darstellen als trunken, glatzköpfig, stumpfnasig, langbartiger Greis auf eine Esel reiten; ursprünglich edel auffassen als in d Waldnatur schaffend Dämon, d fern Vergangenheit und Zukunft kundig, aber nur zwingen weissagen.
Silentium, Lat., Stillschweigen; Silentiarius, bei vornehm Römer Haussklave, die für d Ruhe zu sorgen haben; bei d spät Röm.
Kaiser Palastbeamte mit dieselbe Obliegenheit.
Silesius, s. Angelus Silesius.
Silhidsche, d letzte Monat d Türken.
Jahr.
Silhouette (Siluett), Frz., Schattenriß, Darstellung d Umriß eine Körper wie sie d Schatten geben, demnach eine sehr unvollkommen Porträt, erhalten (um 1757) seine Name nach S., eine Finanzmann, die sehr viel versprechen und sehr wenig als Minister leisten.
Silicium, Lat., s. Kieselerde; Silikat, kieselsauer Salz.
Silistria, türken.
Stadt an d Donau, in Bulgarien, mit alt Festungswerken, die in neu Zeit durch Detaschirte Forts verstärken werden, verteidigen d Straße nach Varna u. schummeln, haben vielleicht 20000 E. S. werden von d Russe 1810 erobern, 1828 vergeblich belagern, 1829 erobern, 1854 mit groß Verlust vergeblich angreifen.
Silius, nennen Italicus (von seine Vaterstadt), Cajus, Redner und Dichter zu Kaiser Nero Zeit, geb. 25 n. Chr., eine reich Mann, begleiten einige hoch Staatsamt, verhungern 100 n. Chr. auf eine seine Landgut in Campanien freiwillig, um d Schmerz eine Krankheit zu entgehen.
als Redner sollen er d Cicero nacheifern haben, als episch Dichter ahmen er d Virgil in d Gedicht "Punica" nach, die 17 Buch d 2. punisch Krieg behandeln, einzeln schön Stelle und sehr viel Reminiszenz an Virgil enthalten und namentlich wegen d historisch Treue, die sich S. hinsichtlich d Tatsache befleißigen, beachtenswert sein.
erst Ausgabe Rom 1471, jung in Webers:
corpus poetarum latinorum, frankfurt 1833.
Silkide, d 11. Monat d Türken.
Jahr.
Sillabub, nennen d Engländer eine kühlend Getränk aus Wein, süß Milchrahm, Zucker und Zitronensaft.
Silen, bei d Grieche Spottgedicht in Hexameter, um 270 v. Chr. aufbringen, besonders gegen d Philosoph richten.
sillig, karl julius, geb. 1801 zu dresden, gest. 1855 daselbst als konrektor der kreuzschule, verdient durch einen "catalogus artificum graecorum et romanorum" dresden 1827, u. die ausgabe von plinius "naturalis historia" hamb. und gotha 1851-55.
Silliman (-Männ), Benjamin, Amerik. Naturforscher, geb. 1780, seit 1805 Professor d Chemie am Yale-College in Newhaven, besuchen 3mal d europ. Kontinent, welche Reise er in "two passages over the Atlantik in 1805 And 1806", Newhaven 1810 u. in "a visit to Europe in 1851" 2 Bde., beschreiben, und machen sich um Hebung d Naturwissenschaft in Nordamerika sehr verdienen, besonders auch durch eine "american Journal of science and arts", die er seit 1818 herausgeben; schreiben auch "elements of chemistry" 1831.
Silos, Span., tief, gewöhnlich in Flaschenform angelegt Erdegrube zur Aufbewahrung d Getreide, im Orient seit uralt Zeit, auch in Algerien, in Spanien etc. gebräuchlich, nur in warm Land und in trocken Boden anwendbar.
Silur nennen d Römer d streitbar Volk in Wales; silurisches Gebirge, s. Grauwacke.
Silva, Lat., Wald, Waldgebirge.
Silvanus, Altital.
Gott, die Faunus und Pan in viel ähnlich, Beschützer d Wald, d Feld, d Herde, d Haus.
Simbirsk, Russ. Gouv. an d mittel Wolga, 841 □M. groß, sehr fruchtbar, mit 1024000 Einw.
- d Hauptstadt S., an d Wolga, sein Bischofssitz, haben 24000 E., bedeutend Verkehr und Fischerei.
simeg, szymeg, schümeg, Ungar. Comitat zwischen Plattensee und Drau, 110 □M. groß, sehr fruchtbar, mit 274000 E. in 33 Flecken, 292 Dorf.
Hauptort: Kaposwar, mit 3000 E.
Simeon (d. h. Erhörung), Name d 2. Sohn d Patriarch Jakob von d Lea, Stifter d Stamm S., die zu Moses Zeit 59300 Waffenfähige zählen, aber rasch zusammenschmelzen in Folge eine Gräueltat, welche S. mit Levi an d Sichemiten begehen haben (1 mos. 34,25 ff.).
d Stamm S. erhalten in Kanaan eine so karg Erbeteil, daß er sich noch weit Wohnsitz in d Gegend von Horma und Gedor sowie im Gebirge Seir erkämpfen müssen.
- S., Name d fromm Greis, von welche d Evangelist Lukas 2,25 Ff. erzählen.
Simeon , d früh und berühmt unter d saugen.
Styliten oder Säulenheilige, geb. zwischen 388-391 zu Sisan oder Sesam (Sis) an d Grenze Kilikien, anfangs Hirtenknabe, dann Mitglied d Kloster Teleda, werden wegen seine überstreng und d Mönch lästig Ascese aus d Kloster vertreiben.
er leben alsdann beim Flecken Telanistus (Telnesche) im Gebiet von Antiochien in eine sehr eng Raum unter Fasten und Gebet 10 Jahr lang und werden bereits als Wundertäter weitum feiern.
um 423 aber beginnen er auf d Berg, an die Fuß Telanistus liegen, sein Leben als Säulenheilige; 7 Jahr stehen er auf klein Säule, dann aber 30 Jahr auf eine 80' hoch in eine umgittert Raum, die nur 2' Umfang haben, durch eine Wetterdach beschützen sein und wohin d Besucher durch Leiter emporsteigen müssen.
hier führen er nichts wenige als eine müßig Leben, denn er wirken durch seine Erscheinung u. Predigt bei zahllos Araberhorde nachhaltig für d Christentum, haben mit d Parteinahme für Unterdrückte u. Notleidende u. Schlichtung von Streitigkeit vollauf zu tun, verrichten viel Wunder und üben bedeutend Einfluß sogar auf d Entwicklungsgang d kirchlich Angelegenheit.
er St. am 2. Sept. 459. seine Beispiel folgen nach d Säulenheilige Daniel aus Maratha bei Samosata (Gest. 489 zu Konstantinopel), S. d jung (Gest. um 596 bei Antiochien), eine Julian, eine Josul in Syrien und manch ander bis herauf ins 8. Jahrh.
bei d jakobitisch Mönch in Syrien sollen Säulensteher noch in unsere Zeit keineswegs unerhört Erscheinung sein.
um zu begreifen, welche Oberflächlichkeit darin liegen, die Styliten kurzweg als Narre Od. düster Fanatiker zu charakterisieren, bedürfen es lediglich einerseits eine Hinweisung auf d groß Wirksamkeit ihr Stifter und manche Nachfolger, andererseits auf d Tatsache, daß phantastisch oriental vielfach durch ander Mittel für d Gut gewinnen werden wollen als verstandesdürr Bewohner von mittel- und Nordeuropa.
Simferopol, türken. Akmetschet d. h. weiß Moschee, Hauptstadt d Russ. Gouvern. Taurien im Süden d Krim, am Salghir, bestehen aus d tatarisch Altstadt u. d Russ. Neustadt, mit schön öffentlich Gebäude; 14000 E., darunter etwa 5000 Tatar.
Simili, Lat., ähnlich; simile, etwas Ähnlich; similia similibus cognoscuntur, Ähnlich werden durch Ähnlich erkennen; similia similibus curantur, Ähnlich werden durch Ähnlich heilen (s. Homöopathie); similis simili gaudet, gleich und gleich gesellen sich gern.
Simmen, klein u. groß, 2 Bach im Berner Oberland, ergießen sich mit d Kander in d thuner See; d S.Tal (ober- u. Nieder-S.) sein stark bevölkern, haben eine schön Schlag Rindvieh.
Simmer, Simri, Fruchtmaß in OberDeutschland; d Württemberg.
= 11164/5, d Rheinbayer.
= 6301/6, die darmstät.
= 16131/4, d Coburg. für Korn = 4424, für Hafer = 5530, d Frankfurt.
= 1446, die hanauische = 1540 Par. Kubikzoll.
Simmering, Dorf Südöstl. von Wien mit 3000 E.; Laboratorium d Artillerie, Arsenal; auf d S. er Heide d Schießübung d k. k. Artillerie.
Simmern, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Koblenz, auf d Hunsrück, mit 3100 E., ehemals Hauptstadt d Kurpfälz.
Fürstentum S., die 1801 an Frankreich.
1815 an Preußen kommen.
Sims, William Gilmore, amerik. Advokat u. Dichter, geb. 1807 zu Charleston in Südenkarolin, sein Lyriker und Epiker, auch Verfasser mehrere Roman.
Simoda, japan. Stadt auf d Insel Nippon, mit 7000 E, gut Hafen, seit 1854 d Nordamerika Nern öffnen.
Simois, Fluß bei Troja, münden in d Skamander.
Simolin, adelig Familie in Rußland und Preußen, von d Siebenbürge.
Bathory abstammen, von die mehrere als Diplomat oder General tätig sein. -
Joh. Matthias, Freiherr von S., versuchen als russ. Gesandte zu Paris vergeblich, d Königin Antoinette 5. Juni 1791 durch eine auf eine Frau von Korff ausgestellt Paß d Flucht möglich zu machen; St. 1799 zu Wien.
- alexander heinr.
Ulrich, geb. 1800, preuß. Kammerherr, sein lyrisch Dichter und Heraldiker.
Simon, St., d Apostel, werden nur in d Verzeichnis d Apostel nennen und zwar mit d Beiname Eiferer (für d Gesetz).
er sollen nachgehend in Ägypten, NordAfrika und Britannien, laut andere in Persien und Babylonien d Evangelium verkündigen haben u. zuletzt kreuzigen werden sein (Gedächtnistag 28. Oct.) so ungewiß diese alle sein, so gewiß bleiben, daß diese Apostel häufig mit d gleichnamig 2. Bischof von Jerusalem verwechseln werden.
diese sein eine Sohn d Kleophas, werden bei Matth. 13,55. und Mark. 6,3. unter d "Bruder (d. h. Verwandte) d Herr" nennen u. werden 63 n. Chr. einmütig zum Bischof erwählen als Nachfolger d apostel Jakobus.
während d Belagerung und Eroberung Jerusalem durch d Römer halten er sich zweifelsohne in Pelle auf, wohin d Christengemeinde flüchten sein; zurückkehren werden er unter Trajan Regierung d Statthalter als Christ und Abkömmling Davids anzeigen, mehrere Tag foltern u. endlich kreuzigen, laut Eusebius im 120. Jahr seine Leben, 107 n. Chr. Gedächtnistag 18. Feb., bei d Grieche 27. April.
Simon (Simong), Richard, eine ausgezeichnet Oratorianer, geb. 1638 zu Dieppe (im heutig Depart. d nieder-seine), studieren bei d Oratorianern, die d talentvoll fleißig Novize sehr bevorzugen, treten in ihr Kongregation, lehren lang Zeit Philosophie zu Jülich, werden 1670 in Paris Priester, leben 1682-94 in seine Vaterstadt, St. 1712 auch daselbst, nachdem er d Zwischenzeit in Paris Zugebracht. S. haben sein Leben d Bibelstudium weihen und sein d Vater d historisch kritisch Einleitung in d Schrift d A. und N. T.es, werden aber dafür sein ganz Leben hindurch von Mönch verketzern, von d Jansenisten und Protestant verfolgen.
Simonianer, d Anhänger Simons d Magier, von welche d Apostelgeschichte erzählen (Kap. 8, 9 Ff.).
gebürtig aus d samaritanischen Flecken Gitton, vielfach bilden, lassen er sich zwar taufen, zeigen aber gleich darauf, daß seine Taufe nur eine mit Wasser sein, indem er d Apostel zumuten, er d Geheimnis, wie man durch Auflegung d Hand d heil. Geist empfangen, um Geld zu verkaufen.
er ziehen als Wundertäter in d Welt umher, mit er eine liederlich Dirne aus Tyrus, Helena, und haben eine ganz merkwürdig Lehrgebäude ausdenken, die auf eine Mischmasch von alexandrinisch Theosophie mit Judentum und Christentum u. nah auf d Behauptung hinauslaufen, er sein d hoch Kraft Gotte und Christus selber, als welche er in Judäa nur scheinbar leiden haben, seine Begleiterin Helena aber sein d fleischgeworden weltschöpferisch Kraft Gott (Ennoia), endlich, d Mensch dürfen alle tun, wonach seine Natur gelüsten.
seine Zeitgenosse sein zu alle Aberglaube neigen, seine Lehre empfehlen sich d Sinnlichkeit u. so fehlen es er nicht an Anhang, namentlich in Rom, wo er unter Kaiser Claudius sterben sein sollen.
d S. verehren er in eine d Jupiter nachgebildet Gestalt, die Helena aber unter d Bild d Minerva, d Urquell alle Vernunft und Wissenschaft.
Simonides, Name von 2 berühmt aber wenig bekannt hellenisch Dichter.
- S. aus Amorgos, geb. um 664 oder gar 778 v. Chr., dichten Jambe u. Elegie, worin er d Weib sehr scharf angreifen.
von d 2 erhalten Bruch stücken zählen die eine nur 24, d ander 118 Vers, d Welker 1835 im rheinisch Museum herausgeben.
- S. aus Keo, geb. um 555 vor Chr., leben lange zu Athen, in Sparta, St. um 469 zu Syrakus am Hof d hier.
werden von d Alte als Vater d Trauerelegie preisen und überflügeln in diese Dichtungsart d groß Aischylos, besingen außerdem hervorragend Persönlichkeit und entscheidend Ereignis durch Epinikien, Dithyrambus und ander klein Gedicht.
neu Ausgabe d Bruchstück in Bergs "Poetae Lyr. Graeci" (2. aufl. leipz. 1853).
manche rühmen d S. auch nach, er haben d griech. Alphabet um 4 Buchstabe bereichern u. d Mnemonik erfinden.
Simonie (zu diese Ausdruck geben d Magier Simon Anlaß, Vgl. Simonianer), d sakrilegisch Erwerb geistlich Gabe und Gut durch Hingabe zeitlich Vorteil u. umgekehrt.
jede Vertrag, die eine S. in sich schließen, sein nach kanonisch Rechte ungültig.
Simplex, Lat., eigentlich einfach, d einfach, soviel als Simpel, beschränkt Mensch; Simplicia, einfach Arzneimittel; simpliciter, einfach, schlichtweg; Simplicitas, latte-deutsch Simplizität, Einfachheit, Schlichtheit, dann auch Verstandesschwäche, Blödsinn; Simplifikation, Vereinfachung; s. sigillum veri, Sprichwort: Einfachheit sein d Stempel d Wahren.
Simplicissimus, d abenteuerlich, d Held eine 1669 erscheinen Roman, die hoch über alle d traurig poetisch Kunstprodukt seine Zeit stehen und eine Schilderung d Leben während d 30-jahrig Krieg enthalten, die schon deshalb lebendig und wahr ausfallen müssen, weil d Verfasser großenteils eigen Erlebnis erzählen; Vgl. Grimmelshausen.
Simplicius, St., Papst 468-483, aus Tibur (Tivoli) gebürtig, regieren trefflich unter sehr schwierig Zeitverhältnis, da er im Morgenland d Monophysiten außerordentlich zu schaffen machen, während im Abendland nach Odoaker Thronbesteigung lauter arianisch Fürst herrschen.
Gedächtnistag 2. März.
Simplicius, eine Philosoph d 6. Jahrh. n. Chr., lehren zu Alexandria und Athen, leben auch lang Zeit am pers. Hof, sein eine d gelehrt u. scharfsinnig Kommentator d Aristoteles.
seine in d alt Ausgabe d Aristoteles zu findend Kommentar zur Physik, zu d Kategorie, zu d Schrift über d Seele, d Himmel u. s. F. sein um so wertvoll, weil sie Bruchstück aus verloren Schrift und für d Geschichte d Philosophie nicht unerheblich Notiz enthalten.
Erläuterte auch epictets Enchiridion.
Simplon, Italien. Sempione, 10800' hoch Berg zwischen Piemont u. Wallis; Bergstraße 6186' ansteigen, von Napoleon I. 1801-1805 erbauen.
- S., Dorf an d Straße S. - S., Name d Kanton Wallis als Franz. Depart. von 1810-14.
Simrock, Karl, geb. 1802 zu Bonn, treten 1823 in d Staatsdienst, werden aber 1830 wegen eine politisch Gedicht entlassen, 1850 als Professor d deutsch Sprache und Literatur wieder anstellen; berühmt als Übersetzer d Nibelungenlied, d Eschenbach, d alt Edda etc., Herausgeber deutsch Volksbuch, d Heldenbuchs, eine deutsch Mythologie; auch veröffentlichen er "Gedicht" leipz. 1844.
Simson , Samson d. h. Verwüster, aus d Stamm dann, eine d letzte Richter Israel, auszeichnen durch seine ungeheuer Körperstärke und aus diese Grund auch d hebräisch Herkules nennen.
seine Schicksal, Heldentat sowie seine durch d Delila herbeigeführt Untergang erzählen d Buch d Richter Kap. 13-16.
Simson, Martin Eduard, geb. 1810 zu Königsberg, daselbst 1836 Professor d Rechte, 1846 Rat an d Tribunal, 1848 Mitglied d Parlament in Frankfurt, vom Dezbr. 1848 bis Mai 1819 Präsident dieselbe, in Erfurt Präsident d Volkshaus, 1849-52 Abgeordnete in d 2. Preuß. Kammer, leben seitdem zurückziehen von d politisch Bühne.
Simul, Lat., neben Od. mit einander; Simultaneum, gemeinschaftlich, gleichzeitig Besitz eine Sache durch 2 Person; d Recht zweier Religionspartei in eine Staat neben einander bestehen u. ihr Kult üben zu dürfen; d Mitbesitz und Mitgebrauch dieselbe Kirche von Protestant u. Katholik (s.tankirche); S.Taneität, gemeinsam Bestehen, Gleichzeitigkeit.
Simulacrum, Lat., Bild; Trugbild.
Simulation, lat.-Dtsch., Verstellung, Heuchelei; simulieren, vorgeben, heucheln; simuliert Krankheit, vorgeschützt Krankheit, welche in Wirklichkeit gar nicht bestehen; dissimuliert Od. verheimlicht Krankheit, welche wirklich vorhanden sein, aber von d Kranke verheimlichen, nicht zugeben werden.
d absichtlich Täuschung bei beide Art liegen meist eine eigennützig Zweck zu Grund, die letztere oft auch Scham, Eitelkeit.
Simurg, eine Wundervogel, die in d Mohammed.
Lyrik eine groß Rolle spielen u. d Sufi als Bild d hoch Vollkommenheit und alle Weisheit gelten.
Sina, soviel wie China; Sinnapfel, was Apfelsine; Sinologe, Forscher d chines. Sprache und Geschichte.
Sinai, s. Horeb.
sin al fine, Ital., in d Musik, man wiederholen bis zum Schluß.
Sinapis, s. Senf; Sinapismus, Senfpflaster; Sinapolin, Senföl.
Sinker, latte-deutsch, rein, aufrichtig; sincere et konstant, aufrichtig u. standhaft; Sincerität, Aufrichtigkeit.
Sinciput, Lat., d Vorderhaupt.
Sinclair (-Klähr), Major in Schwed. Dienst, gehen 1739 mit Depesche von Konstantinopel nach Stockholm, werden bei Naumburg in Schlesien von eine Ruß.
Offizier ermorden und seine Depesche berauben.
Sinclair, Sir John, geb. 1754, Schotte, Gest. 1835, Parlamentsmitglied, nützlich durch nationalökonomisch Schrift und seine Bemühung für Ackerbau und Viehzucht.
sein, d und.
Name d Strom Indus.
sein, sindh, d Land am unter Indus mit d groß Delta d Strom, vor 1843 eine Staat von mehr als 2000 □M. u. 11/2 Mill. E., von mehren Fürst (d Amir von S.) beherrschen. d eine Korps Belutschen auf d Bein halten unter d Vorwand, sie stören d Flußfahrt, fordern England d freiwillig Unterwerfung d Fürst und als nicht entsprechen werden, erobert sie d Land; d Delta u. d link Ufer bilden seitdem eine Bestandteil d Brit.-Ind.
Präsidentschaft Bombay.
Sindia, s. Scindia u. Maharatten.
Sine, Lat., ohne; s. cerere et baccho friget venus, ohne Ceres u. Bacchus frieren d Venus d. h. Hunger u. Durst vertreiben d Kitzel; s. d et consule, ohne Tag und Konsul d. h. ohne Angabe d Tag und Jahr; s. Dubio, ohne Zweifel; s. ira et studio, ohne Haß u. Vorliebe; s. loco et anno (s. L. e. a.), ohne Angabe d Jahr und Ort (bei Buch); s. Mora, ohne Verzug.
Sinekure (vom Lat. sine cura, ohne Sorge), Amt mit Gehalt und wenige oder gar keine Geschäft.
Singapore, 15 □M. groß Insel an d Südenspitze d Halbinsel Malacca, mit d gleichnamig Stadt, die eine trefflich Hafen, über 20000 E. haben u. fortwähren zunehmen, weil sie eine Hauptplatz für d Verkehr zwischen Europa, HinterIndien und China sein.
d Engländer kaufen d Insel 1818 eine Malumyenhäuptling für eine jährlich Pension von 2000 Span. Piastern ab und legen 1829 d Stadt S. an.
Singhalese, d Bewohner d Insel Ceylon.
Singleton (-Tönn), Engl., beim Kartenspiel d einzig Karte von eine Farbe.
Singmethode geben es gegenwärtig hauptsächlich 3: d Ital., deutsch und Franz.; d Ital. erzielen groß Fertigkeit in Behandlung d Stimme und lieben Verzierung, d deutsch sein einfach, korrekt, unbiegsam als d vorig; d Franz. sein d Hauptsache nach rezitieren, nähern sich mehr d Deklamation, sein oft inkorrekt.
gegenwärtig werden jedoch im Conservatorium zu Paris auch d Ital. und deutsch Methode kultivieren, wie auch in d deutsch Anstalten d Rezitativ und d Ital.
Künstlichkeit mehr als früh berücksichtigen werden.
Singschule, Anstalten für d Unterricht im Gesang; Singakademie, Übungsanstalten für Liebhaber d Gesang; Vgl. Conservatorium.
Singspiel, einfach, idyllartig Bühnenstück, wobei d Dialog durch eingelegt Gesangstück unterbrechen werden.
singulär, vom Lat. Singularis, einzeln, eigentümlich; Singular, d Einzahl; Singularität, Einzelheit, Eigentümlichkeit.
Singvogel, s. Sänger.
Sinigaglia (-Galia), päpstlich Stadt in d Legation Urbino-Pesaro, am Adriat.
Meer, mit klein Hafen, sein Bischofssitz, haben 21000 E., wichtig Messe vom 20. Juli bis 10. August.
sinking fund, Engl., Tilgungsfond.
Sinkwerk, s. Salzwerk.
Sinn, d breit, Bach, entspringen in d Rhön, nehmen d schmal S. auf, münden bei Gmünden in d Fränk. Saale.
Sinn, Sinn, Organ d lebend Wesen zur Wahrnehmung d Außenwelt, wirken vermittels d Nervensystem, sein nur in ihr Werkzeug u. Wirkung, nicht aber ihr Wesen nach erkennbar.
(Vergl. Gehirn, Nerv.)
man unterscheiden seit alt Zeit 5 S.e: Gefühl, Geschmack, Geruch, Gehör, Gesicht (s. d betreffend einzeln Art. und Tastsinn).
- S. werden oft auch für Bedeutung od. Verstand gebrauchen; S. Lichkeit, d Empfänglichkeit für d S.esempfindungen; d Hingabe an d durch d S.Aaseindruck hervorgebringt Empfindung; d Hang zum sinnlich Vergnügen; S.estäuschungen, Empfindung und Wahrnehmung vermittels d S.e, welche d Wirklichkeit widersprechen, s. Halluzination.
Sinnbild, d Darstellung eine Begriff oder eine Idee durch eine Bild oder Zeichen, die entweder Attribut, Emblem Od.
Symbol sein; s. Ikonologie und Symbolik.
Sinngedicht, was Epigramm.
Sinnpflanze, s. Mimose.
Sinope, griech. Stadt an d paphlagonischen Küste, 751 v. Chr. von Milesiern gründen, blühend Handelsstadt, spät Residenz d pontisch König, jetzt Sinub, nicht ganz unbedeutend Handelsplatz, mit Reede, 12000 E. Vernichtung d türkisch Flotte am 30. Nov. 1853.
Sinsheim, Amtsstadt im Bad.
Unterheinkreis, an d Straße von Heidelberg nach Heilbronn, mit 2900 E.; Treffen 16. Juni 1674.
Sintenis, Christian Friedrich, geb. 1750 zu Zerbst, Gest. 1820 daselbst als Professor d Theologie u. Metaphysik, Konsistorialrat, Hauptpastor u. s. W., schreiben eine Menge von Roman (Hallo glücklich Abend), Erbauungsschrift und Predigt, wodurch er populär machen, was d bedeutend Geist seine Zeit im Interesse d Aufklärung leisten.
sein alt Bruder Karl Heinrich, geb. 1744, 1771-98 Rektor, alsdann entlassen, Gest. 1816, liefern eine Menge von Schulbuch, sein jung, Joh. Christian Sigism., geb. 1752, Gest. 1829 zu roselau bei Dessau als Superintendent, langweilig moralisch Roman (väterlich Rat an meine Tochter).
- S., Wilhelm Franz, geb. 1794 zu Dornburg in Anhalt-Köthen, seit 1831 Pastor in Magdeburg, Gegner d sog. Altlutherische.
Sintenis, Karl Friedr. Ferd., Jurist, geb. 1804 zu Zerbst, 1837-41 Professor d Rechte zu gießen, seitdem in dessauisch Staatsdienst, bearbeiten mit Otto u. Schilling d corpus juris civilis deutsch (1829-34), schreiben eine Handbuch d deutsch Pfandrecht (1836), eine Zivilrecht (1844-51), neuestens:
zur Frage von d Civilgesetzbuch (leipz. 1853).
Sinter, mineralisch Gebilde, die sich aus d Wasser absetzen z. B. d sog. Tropfstein, die beim Leinwandbleiche gebraucht Pottasche.
Sinto, die ursprünglich in Japan einheimisch Religion.
Sinus, Lat., Busen; S. eine Kreisbogen oder d denselben meßend Winkel nennen man eine senkrecht Linie, welche von eine Endepunkt d Bogen auf d nach d ander Endepunkt gehend Halbmesser fällen werden = d halb Sehne d doppelt Bogen.
d Wert diese Gerade drücken man gewöhnlich in Bruchteil d Halbmesser, die als Einheit annehmen werden, aus.
d S. sein d wichtig trigonometrisch Linie.
bei eben drei ecken verhalten sich d Seite wie d S. d gegenüberstehend Winkel, bei sphärisch Dreieck d S. d Seite wie d S. d gegenüberstehend Winkel.
Sioux (Siu), Nordamerik. Indianerstamm, Westl. über d Missouri drängen, bestehen aus d eigentlich S., die sich selbst Dacotah nennen, d Winnebagoes, Minetaris und d Osagen.
(Wörterbuch und Grammatik d S.-Sprache von Riggs, Washington 1852.)
Siphnos, s. Sifanto.
Sipmaß, im sächsisch Maß = 1/4 Scheffel.
Sepoy, s. Seapoys.
Sippschaft, von Sip d. h. Stamm, d Inbegriff sämtlich Blutsverwandte eine Stamm.
bei Ocker (in d Naturgeschichte) sein Sippe = Genus, S. = Ordnung.
Sir (Sörr), in England Titel d Baronet und Knight, werden immer d Taufname vorsetzen z. B. S.
Walter Scott.
im gewöhnlich Leben sein S. d gebräuchlich Anrede.
Sir, S. Darja, S. Sihon, d Jaxartes d Alte, Fluß in Turkestan, entspringen am Mustag, fließen nach eine Lauf von ungefähr 300 Meile. in mehren Mündung in d Aralsee.
Sirach, eigentlich Jesus, d Sohn S.s von Jerusalem, schreiben um 180 v. Chr. d Buch d Weisheit, auch ecclesiasticus (liber) d. h. Kirchenbuch Od. Panaretos (Grieche., Tugendschatz) nennen, welche seine Enkel um 131 v. Chr. aus d hebräisch ins Griechische übersetzt und die schon vor Hieronymus Zeit auch Latein. vorhanden sein.
noch d Kirchenversammlung von Trient haben sich für d Göttlichkeit d Buch aussprechen. -
Vgl. Ecclesia.
Siragosa, s. Syrakus.
Sirani, Giovanni Andrea, italien. Maler, geb. 1610 zu Bologna, besonders geschickt in Nachahmung d Guido Reni; seine gut Arbeit finden sich in Bologna und Modena; St. 1670.
Sirdar, Pers., Serdar, bei Afghane, Sikh et_cetera.
Titel d Häuptling.
Sire (Sihr), Frz., s. Senior.
Sirene, myth. Wesen, bei Homer auf eine Insel d Westenmeer zwischen d Insel d Circe u. d Scylla hausen, 3 Jungfrau, welche d Vorüberschiffende durch ihr zauberisch Gesang an ihr Insel locken, wo sie durch Schiffbruch d Tod finden; d spät Kunst haben sie Flügel u. teilweise selbst Vogelleib geben.
Siriasis, Griech., Sonnenstich.
Siricius, St., Papst 385-398, eine gebären Römer, entwickelt bedeutend Energie wider d Ketzer (Jovinian, Bischof Bonosus von Sardica, Manichäer), nehmen gegen d Priscillianisten auch d Unterstützung d weltlich Arm in Anspruch, sein aber keineswegs damit einverstanden, als Kaiser Theodosius d Priscillian u. die vornehm Anhänger hinrichten lassen.
mit S. beginnen auch d Dekretalbriefe, namentlich wollen er ehelos Priester und empfehlen deshalb, dieselbe aus d Mönchsstand zu wählen (s. Dekretale).
gedächtnistag 26. nov.
Siriu, Stern im groß Hund, d strahlend Fixstern.
Sirmond (-Mongd), Jacques, eine sehr gelehrt, um d Herausgabe viel alt Kirchenschriftsteller hochverdient u. dabei anspruchslos Jesuit, geb. 1559 zu Riom in d Auvergne, treten 1576 in d Orden, werden 1590 Sekretär d General Aquaviva, 1617 Rektor d Kollegium zu Paris, sein 1637 bis 43 Beichtvater Ludwigs Xiii. u. st. 1651.
außer eine Menge theologisch Abhandlung, eine Sammelung d gallisch Concilien (Par. 1629, 3 B.) geben er d Werk d Flodoard, Hinkmar von Reims, Paschasius Radbertus und viel andere heraus, die lang Verzeichnis in Philipp braten:
Elogium r. p. j. sirmundi (par. 1652) stehen.
Sirocco, Scirocco, heiß u. erschlaffend Südostwind in Italien, besonders im Herbst und Frühling häufig; Vgl. Föhn.
sirren, Hauptort d gleichnamig Türken.
Sandschaks im Ejalet Diarbekr, mit 3000 E., sein Sitz eine nestarianisch Bischof.
Sirventes, Sirventes, auch Servantes (vom Arab. Shir, Gesang, wahrscheinlich vom Französ. servieren, dienen), ursprünglich Loblied auf Fürst u. Lehensherr, spät meist hohn- u. Spottgedicht auf dieselbe, damit zur Satire d Troubadour gehörig.
Vgl. Franz. Literatur Bd. ii. S. 780.
Sis, Hauptstadt d gleichnamig Türken.
Sandschaks, mit 11000 E., nord-Östl. von Adana, sein einst d Sitz armenisch König.
Sismondi (Simongdi), Jean Charles Leonard Simonde De, eine ausgezeichnet, obwohl von Protest.
Befangenheit nichts wenige als frei Historiker, geb. 1773 zu Genf, aus Italien stammen, sein während d 1. Franz. Revolution mehrmals gefangen, verwalten nachher mehrere Amt in seine Vaterstadt, geben in d 30ger Jahr mit Blanqui u. a. eine Journal für Nationalökonomie heraus und St. 1842.
sein gut Werk sein:
"de la littérature Du midi de l'Europe" (Paris 1813, 4. Aufl. 1840, 4 Bde.; deutsch von B. Hain, Lpz. 1815), sein schlecht wohl d Geschichte d ital. Freistaat d Mittelalter (Zürich 1807-8, letzte Aufl.
1840 zu Paris in 10 Bdn.).
liefern außerdem eine Geschichte d Wiedergeburt d Freiheit in Italien (1832), d Fall d röm. Weltreich und d Kultur von 250-1000 nach Chr. (1825), staatswirtschaftlich, politisch Schrift und Aufsatz, auch eine historisch Roman und arbeiten bis an sein Lebensende an seine "Histoire d Français" (par. 1811-43), die 31 Band um fassen.
f. A. A. Mignet schreiben über d Leben und d Werk S. s. Paris, 1845.
Sistowa, türken.
Stadt an d Donau, in Bulgarien, mit 20000 E. Friede zwischen Österreich und d Türkei 4. August 1791.
Sistrum, Lat., musikalisch Instrument d Alte, aus Ägypten stammen, länglich rund, metallen Reif mit 4 metallen Stab u. eine Handgriff, geben geschwingen eine Ton, erscheinen als Attribut d Isis.
Sisyphus, Myth., Gründer Ephyras (Korinth), betrügen Gott u. Mensch u. müssen darum in d Unterwelt eine stets wieder herabrollend Stein eine Berg hinaufrollen (S.Arbeit).
si tacuisses, philosophus mansisses, Lat., haben du schweigen, so sein du eine Philosoph bleiben (haben deine Unwissenheit nicht verraten).
Sitka (Baranow), Insel an d Küste d Russ. Nordamerika; auf sie liegen Nowo-Archanguelsk, d Hauptort d Russ. Nordamerika.
Sitologie, grieche-deutsch, d Lehre von d Nahrungsmittel.
Sitte, durch stillschweigend Übereinkommen allmählich entstehen Lebensregel für eine groß oder klein Kreis (Brauch), von verschieden moralisch Wert; soviel als gut S., daher Gesittung, soviel als Zivilisation; Sittlichkeit, Beobachtung d S.ngesetzes; Sittsamkeit, Beobachtung d S.Ngesetzes, namentlich auch in äußerlich Beziehung.
Sitte, Zion, Hauptstadt d Kanton Wallis, uralt Bischofssitz, mit 3000 E., schön Kathedrale, d Bergschloß Valeria und Tourbillon.
Sittenlehre, s. Moral.
sit tibi terra levis! Lat., sein du d Erde leicht!
(Ruhe sanft im Grab!).
sit venia verbo, mit Erlaubnis zu sagen.
Situation, latte-deutsch, Lage, Stellung; in d dramatisch und episch Poesie d äußer Verhältnis, in die sich d Charakter als handeln zeigen.
Situationszeichnen, Planzeichnen, vollständig Darstellung eine klein Terrain in Orthograph.
Projektion auf d Papiere mit sehr detailliert Angabe d darauf befindlich Gegenstand.
man haben für diese besondere Signatur einführen; auch geschehen d Bezeichnung dieselbe häufig mit Farbe.
d Situationsplane bedienen man sich im Kriegswesen, dann zu ökonomisch Zwecke, forst-, Bauplane et_cetera.
si vis pacem, para bellum, Lat., wollen du Frieden, so sein zum Krieg rüsten.
Si Volti, Ital., man wenden um; Si Replica, man wiederholen.
Siwa, Schiwa, s. ind. Religion.
Siwah, d Oase d Jupiter Ammon in d libysch Wüste, 14 Tagreise von Alexandria, mit 8000 E., wie im Altertum noch jetzt d Knotenpunkt mehrere Karawanenstraße; sein seit 1819 Ägypten unterwerfen.
Vgl. Ammonium.
Siwa, Sivas, Hauptst. d gleichnamig Türken.
Ejalets in Kleinasien, unweit d Kisilirmak (Haly), mit 7000 E., Baumwolleindustrie.
Siwasch, faul Meer, seicht Busen d asowschen Meer, in 2 Arme sich bis gegen Arabad u. Perekop erstrecken.
Sixpence, englisch Münze = 1/2 Schilling.
sixtinisch Kapelle, die von Sixtus Iv. gebaut Kapelle im Vatikan; von sie heißen S. K. d päpstlich Kapelle, welche bloß aus Sänger, und zwar aus Geistliche bestehen.
Sixtus, Griech. Xystos, Name von 5 Papst.
- S. I., d 6. Nachfolger d Apostelfürst petrus, regieren bis 127 n. Chr. S. Ii., Papst 257 bis 258, kommen in d valerianischen Verfolgung um, werden von Cyprian als friedeliebend u. tugendhaft schildern.
beide werden als heil. Märtyrer verehren, d Gedächtnistag d 1. sein d 6. April, die d 2. d 16. Septbr. - S. Iii., eine Römer, Papst 432-440, haben sich um d Bekehrung d Nestorius bemühen, treten energisch besonders gegen d Pelagianer Julian auf; unter seine Regierung kommen St. Patrik nach Irland.
Gedächtnistag 28. März.
erst 1031 Jahr spät werden wiederum eine S. Papst, nämlich S. Iv., vorher Franz Rovere, eine gelehrt u. als Prediger berühmt Franziskaner aus Celle bei Savona, erwählen 1471; er bekümmern sich weit mehr um seine zahlreich Neffe und um d italien. Handel als um d Wohlfahrt d Kirche und d Vordringen d Osmane, namentlich lassen er sich durch Geldnot zum Verkaufe von Kirchenamt fortreissen und veranlassen so d vielfach Mißbrauch mit Sporteln u. Taxe, die in d Reformationszeit als eine Hauptanklage wider d Kirche schleudern werden; St. 1484.
in alle d Gegenstück d Vorige und eine d berühmt Papst sein S. V., 1585-90. Geb. 1521 zu Grotte A Mare bei Montalto, d Sohn d blutarm Weingärtner Peretti, müssen er als Knabe d Schwein hüten, bis eine Oheim, eine Franziskaner, sich seine annehmen und er in d Schule schicken.
Felice Peretti werden selbst Franziskaner, dabei eine gut Gelehrte und trefflich Prediger, Mitglied d Kongregation für d Tridentinerkonzil, General seine Orden, Bischof, 1576 Kardinal, zum Papst erwählen 1580, als welche er mit eine d Römer sehr unliebsam Strenge auftreten und dabei gegen sich selber am streng bleiben.
er säubern d Kirchenstaat von Räuberbande, fördern d Industrie, unterstützen d Arme; d Nepotismus bei Verleihung von hoch Kirchenwürde treten er mit scharf Maßregel entgegen, bereichern d vatikanisch Bibliothek, sorgen für Erhaltung d Werk d alt Klassiker, geben d Septuaginta neu und dazu d in Trient verheißen Emendation d Vulgata heraus, errichten 15 Kongregation für Besorgung alle möglich kirchlich Geschäft (1588) und wissen d Politik d prot. Fürst mit seine Takt so zu benützen, daß d Kath. sich eng an Rom anschließen.
er St. 1590 und hinterlassen eine gefüllt Schatz; in d Stadt Rom erinnern d groß Obelisk d Caligula, die er aufrichten lassen, sowie d Wasserleitung auf d Quirinusberg noch heute an er.
S. J. d. h. Societas Jesu, Lat., Gesellschaft Jesu.
Sjöberg (schö-), Erik, geb. 1794, Gest. 4824 zu Upsala, schwed. Lyriker (Gedicht, Herausg. v. Geijer, Stockh. 1828; dtsch. v. Kannegießer. lpz. 1843).
Sjögren, Andreas Joh., geb. 1794 im Kirchespiel Ithis in Finnland, Gest. 1355 als Mitglied d Akademie und Staatsrat zu Petersburg, Ethnograph und Spracheforscher; außer Abhandlung in d Memoire d Akademie veröffentlichen er "über d finnisch Sprache und Literatur" Petersburg 1821; "ossetisch Sprachelehre" petersb. 1844.
Skager-Rack, die, Arm d Nordsee zwischen Jütland, Norwegen u. Schweden, verbinden d Nordsee mit d Kattegat, haben seine Name von d Sandbank S., d Fortsetzung d jütisch Vorgebirge Ska, auf welche d gleichnamig Stadt mit 1200 E. liegen.
Skalde, Skalld, im Altnordische = Dichter; d S.n bilden eine eigen Stand, sein in hoch Ansehen, dauern in Island bis in d 13. Jahrh. herab.
sie gebrauchen d Stabreim und d Alliteration, in Verbindung mit jen auch d Reim, und eine Bildersprache, die gewißermaßen rätselhaft sein.
vollständig erhalten sein nur wenig s.n Gedicht, dagegen viel Bruchstück in d jung Edda und Heimskringla.
Skalgewicht, Viktualiengewicht in Schweden.
Skalholt, Flecken auf Island, Östl. von Reikiawik, ehemals Hauptort d Insel; in d Nähe d Geiser.
Skamander, klein Fluß bei Troja, auch Xanthus nennen, jetzt Mendere-Su.
Skanderbeg (d. h. Fürst Alexander, von d Türke seine Tapferkeit wegen so nennen), eigentlich Georg Kastriota, geb. 1414, Sohn d Alban.
Fürst Joh. Kastriota, werden 1423 mit seine 3 alt Bruder d Sultan Murad Ii. als Geisel übergeben u. zum Moslem erziehen, zeichnen sich früh durch Tapferkeit aus, entfliehen 1442 u. werden Christ, als d Sultan d Fürstentum seine gesterben Vater einziehen.
er nehmen d fest Croja mit List, werden von d ander Häuptling d Albanese als Oberhaupt anerkennen und behaupten gegen Murad Ii. wie gegen Mohammed Ii. bis zu seine 1466 zu Alisso erfolgt Tod d Unabhängigkeit seine Heimat.
d Albanese unterliegen 12 Jahr spät d Türke abermals, weil sich ihr Häuptling keine gemeinschaftlich Feldherr unterordnen.
Skandinavien, die 3 nordisch Reiche: Dänemark, Schweden und Norwegen; Scandinav.
Halbinsel, Schweden und Norwegen; skandinav. Gebirge, d Massengebirge diese Halbinsel, vom Warangerfiord d nördlich Eismeer bis zum Kap Lindesnäs am Skager-Rack sich erstrecken, bei eine durchschnittlich Breite von 40 Meile., einteilen in d lappländisch Gebirge, 1000-2000' hoch, die Kjölen (s. d.), die Dovrefjeld 2500-3500' hoch, und Hardangerfjeld 4-5000' hoch.
Vergl. Norwegen, Schweden.
skandinavisch Rechtsbuch, d Rechtsaufzeichnung d skandinavisch Volk; dahin gehören: d Guthalagh, aus d 11. Jahrh., die Ostgöthalagh aus d 13. Jahrh., die Upsalalagh aus d 13. Jahrh., die Südhermannalagh, westermannalagh, helsingalagh, dalalagh (sämtlich Herausgegeb. von Schlüter).
bei d Däne: Bruchstück d Witherlag aus d 11. Jahrh., Jütländ. und Seeländ.
Rechte ans d 13. Jahrh., Latein.
Übersetzung d Volksrechte d (ehemals Dän.)
Provinz Schonen aus d 12. Jahrh.
in Norwegen: eidsivathingslov, gulathingslov, frostathingslov, bylov, borgarthings-christenret (herausgg. von Kaiser und Munch).
in Island gelten Norweg. Recht.
(Haflith-Skra, spät Gragas nennen, Herausgegb. von Schlegel, Kopenhagen 1830.)
skandinavisch Sprache, skandinav. Literatur, s. germanisch Sprache, Dänemark, Island, Norwegen, Schweden, Edda, Rune, Skalde, Snorre.
Skane (sko-), Schwed., Schonen.
Skaraborgslän, Mariestadslän, Distrikt d schwed. Provinz Westgothland mit d Hauptstadt Mariestad am Wenersee, mit 1600 E. - Skara, Stadt in diese Distrikt, mit 1600 E., d Ruine d Skaraborg, d Residenz d Altschwede.
König.
Skarbek, Friedr. Florian, eine ausgezeichnet Philanthrop, geb. 1792 zu Thorn, seit 1844 Präsident d Oberconseils d Wohltätigkeitsanstalten zu Warschau, erwerben sich namentlich auch um d Verbesserung d Lage d Gefangene hoch Verdienst.
auch als Dichter haben sich S. vielfach versuchen.
Skarga, Peter, d "Poln. Chrysostomus", geb. 1536 zu Grodziek in Masovien, treten in d Jesuitenorden, wirken mit Wujek u. a. d Protestantismus mit Erfolg entgegen, werden Hofprediger Sigismund Iii. u. St. 1612 zu Krakau.
als Kanzelredner stehen S. bis heute unter d Polen unübertreffen da, Klarheit, Kraft d Gedanke u. bedeutend Kenntnis d Kirchenvater sein Hauptvorzug seine Beredsamkeit.
seine Predigt werden fortwähren und noch in jung Zeit zu Lemberg neu auflegen; er schreiben auch eine Leben d Heilige, Abhandlung über d Eucharistie, über d Vereinigung d Lat. u. Griech. Kirche sowie eine Auszug aus Baronius Annalen, d Kwiatkiewitsch Fortsetzte. S.s Nachfolger als Hofprediger sein d berühmt Dominikaner Fabian Birkowski.
Skarpanto, Koje, d alt Karrpathos, Insel zwischen Kreta u. Rhodos, felsig, 4 □M. groß, mit 6500 griech. e.
Skazon, Griech., dasselbe was Choliamb.
Skelett nennen man d von d Weichteil befreit Knochengerüst d Mensch und d Wirbeltier.
man unterscheiden zwischen natürlich u. künstlich S.
die erstere sein eine solch, wo d Knochen noch durch d Gelenkband verbinden sein, während bei d künstlich auch diese entfernen und d Knochen künstlich durch drehen etc. verbinden sein.
Skepsis, Griech., Skeptizismus, Griech.-Lat., d Zweifel, d Zweifelsucht, in d Wissenschaft und besonders in d Philosophie d Gegensatz zum Dogmatikismus (s. d.); Skeptiker, d Zweifler, skeptisch, zweifelsüchtig, unentschieden.
d Zweifel lassen sich im allgemein als d Ausgang und d fortbewegend Kraft alle Wissenschaft und Philosophie betrachten, aber d S., wie dieselbe in d Geschichte d Philosophie erscheinen, sein nicht sowohl Zweifelsucht im allgemein als eine mehr oder minder schroff aufgetreten Verzweiflung an alle Wahrheit, welche einerseits nicht los werden können von d Sehnsucht nach absolut Wahrheit u. Gewißheit, andererseits keine Möglichkeit mehr sehen, wie d Mensch dazu zu gelangen vermögen.
in d griech. Philosophie lassen sich zunächst d Sophist als Vertreter d S. betrachten, allein gewöhnlich beschränken man d erst skeptisch Schule im eng Sinn auf d Pyrrho von Elis und seine Anhang (s. Pyrrho), unter welchem sein Schüler Timon aus Flies d bekannt sein.
gleich d Stoiker und Epikureer wollen diese Skeptiker durch d Philosophie d Weg zum wahr Glück finden n. finden er in d Apathie, welche über nichts eine bestimmt Urteil abgeben u. gegen alle gleichgültig zu werden streben.
d Zurückhaltung jede entschieden Urteil aber begründen sie mit 10 berühmt Tropen (Wendung, Beweisführung), nämlich 1) mit d Verschiedenheit d sinnlich lebend Einzelwesen überhaupt; 2) mit d groß Unterschied, die insbesondere unter d Mensch stattfinden; 3) mit d höchst verschiedenartig Einrichtung d Sinneswerkzeug u. 4) d Verschiedenheit d Zustand z. B. d Gesundheit, Freude, d Wachen u. s. F. sowie d Gegenteil; ferner damit, weil 5) d Ding wir je nach Ort, Lage, Stellung, Entfernung u. s. W. anders erscheinen; 6) durch Luft u. Licht, Wärme und Kälte u. s. F. sich stets verändern, dann 7) weil d Ding je nach ihr Größe oder Vielheit eine sehr verschieden Eindruck auf wir hervorbringen z. B. einige Sandkorn u. eine ganz Haufen, d Genuß von wenig Wein und von sehr viel; 8) weil überhaupt d Eigenschaft, die wir d Ding beilegen, lediglich gewiß Verhältnis dieselbe zu einander und zu wir, keineswegs aber ihr Beschaffenheit und d Wesen ausdrücken, und weil diese Verhältnis zudem sehr veränderlich sein; 9) weil wir zwischen d selten vorkommend und Gewöhnliche eine groß Unterschied, durch Gewohnheit wir schädlich unschädlich Od. gar zum Bedürfnis machen und endlich 10) weil jede in seine Urteil mehr oder minder von d Einrichtung, Sitte, Gesetz, Märe und Meinung abhängig sein, unter die und mit die er aufwachsen.
obwohl sich alle diese Argument auf d 8. zurückführen lassen, sein doch auch sie eine Beweis, welch scharfsinnig Denker noch d erlöschend Altertum besitzen.
zur Zeit d gänzlich Auflösung d griech. Philosophie, etwa im Zeitalter d Cicero, tauchen d jung skeptisch Schule auf, als die Vertreter Agrippa, Aenesidemus und besonders Sextus Empiricus (s. d.) dastehen.
als Vertreter d S. d Mittelalter können d Nominalist gelten, jedoch in sehr beschränkt Sinn, vgl. Nominalismus, Scholastik; d hervorragend Skeptiker d neu Zeit sein:
Montaigne, Locke, Hume und Kant, s. d. Betr. Art.
Skia, Griech., Schatten; S.graphie, Schattenriß; Inhaltsangabe eine Schrift; S.machie, Spiegelfechterei; S.mantie, was Nekromantie; S.trophie, Erziehung im Schatten d. h. in d Stube; Stubengelehrsamkeit.
Skien, Skeen.
Stadt im Südl. Norwegen, mit 2100 E., Ausfuhr von Holz, Teer, Pech und Eisen über d Hafen Porsgrund.
Skink, Lat. Scincus, Gattung Amphibie aus d Ordnung d Eidechse, mit 4 5Zehchen Fuß; d offizinell S. (s. officinalis). bis 8'' lang, gelblich mit schwärzlich Querbinde, fast beständig an d Sonne.
in Syrien, Arabien, NordAfrika.
Skiron, sagenhaft Räuber auf d Isthmus, die d Wanderer in d Meer werfen, bis er durch Theseus d gleich Schicksal widerfahren.
Skirrhus, Skirrhös, s. Krebs.
Skirten, die im Südl. Rußland im frei aufgesetzt heu- und Getreideschober.
Skizze (Ital. Schizzo, Spritzfleck), flüchtig hingewerfen Zeichnung, Erzählung; skizzieren, entwerfen, d Grundlinie ziehen.
Sklavenfluß, Engl. Slave River d Abfluß mehrere See in Britisch-Nordamerika, bilden d 560 □M. einnehmend groß Sklavensee, entfließen demselben als Mackenziestrom und münden in d nördl. Eismeer.
Sklavenküste, s. Guinea.
Sklaverei, Sklavenhandel.
d S. sein d Zustand eine Mensch, worin dieselbe als d Sache eine ander betrachten werden u. deswegen rechtslos sein.
daß d S. eine Folge d Abfall von Gott, eine Erzeugnis d Heidentum sein, lassen sich nicht bezweifeln, denn sie können nur bestehen, wenn d Verhältnis d Mensch zu Gott und zu seine Nebenmensch Mißkannt, Gott nicht als Aller Mensch Herr und Vater fürchten und lieben werden.
d S. erscheinen bei alle Volk d Altertum ohne Unterschied (nur d mosaisch Gesetz beschränken sie auf zeitweilig Dienstbarkeit), im Orient in doppelt Gestalt, indem nicht nur d einzeln als Sklave dienen, sondern ganz Volk als Eigentum eine Despot betrachten werden.
solch Volk werden im Krieg bezwingen u. nach d damalig Eroberungsrechte behandeln, sowie auch d Sklave d Privaten in d Regel Kriegsgefangene sein.
d Sklavenhandel sein eine wichtig Zweig d alt Verkehr u. werden besonders von d Phönizier sowie von d Inselgrieche betreiben.
d Zahl d Sklave sein zur Blütezeit d griech. Republik ungeheuer groß (in Attica 360000, noch mehr in Korinth und auf Aegina, am meiste auf Chios), indem d Griech. Bürger wo möglich nicht nur d Feldarbeit, sondern auch d häuslich sowie d Handwerk durch Sklave betreiben lassen.
d Behandlung sein verschieden, im Ganze menschlich, daher auch wenig von Sklavenaufstand berichten werden (Vgl. dagegen Helot).
viel hart verfahren d Römer, besonders in d spät Zeit, als d Unmasse d Sklave, die aus alle möglich Nation nach Italien verpflanzen werden, die Beherrschung erschwern und d Sittenlosigkeit d Herr d Sklave um so eher bestialisiren müssen, als diese in keine damalig Religion eine sittlich Erhebung finden können.
griechisch Philosoph erörtern d Frage, ob d S. rechtlich bestehen können, was indessen alle bejahen zu haben scheinen, u. erst zur Zeit d Röm.
Kaiser dringen d Ansicht durch, daß auch in d Sklave d menschlich Recht zu achten sein, so daß philosophisch Kaiser wie Hadrian und Antonin Gesetz zu Gunst dieselbe erlassen.
d Christentum dulden d S. nicht, es können aber d bürgerlich Verhältnis zwischen Freie u. Sklave im Röm. Reiche nicht mit eine Schlage aufheben; es machen zuerst d Sklave innerlich frei d. h. zu Christ u. lehren d Herr in seine Sklave d Christenwürde achten; so lange indessen d byzant. Reich bestehen, hören in demselben d S. nie gänzlich auf, wozu d Einfluß d despotisch Orient wesentlich mitwirken.
bei d german. Volk erscheinen d S. in d mild Form d Leibeigenschaft (s. d.), ebenso bei d slawisch, u. die unter d Einwirkung d kath. Kirche sich stetig vervollkommnend Gesetzgebung entfernen allmählich d aus d Heidentum herübergekommen Bestimmung, welche d Los d Leibeigene am meiste erschwern; überdies werden durch Verbot von Kirchenversammlung d Sklavenhandel im Abendland, die besonders von d Jude u. einige Ital.
Seestadt betreiben werden, gänzlich eine Ende machen.
dagegen bringen er d Islam zu neu Blüte, indem er d Gläubige erlauben d Ungläubige zu Sklave zu machen und d erkämpft oder erkauft Sklavin zu seine Luft zu missbrauchen.
indessen behandeln d Moslem in d Regel seine Sklave gut, wenn dieselbe d Islam annehmen, sein aber gegen d christlich Sklave, die seine Religion treu bleiben, um so unmenschlich, wie d Beispiel d Barbareskenstaat zeigen, die Unwesen erst in diese Jahrh. von d christlich Macht eine Ende bereiten werden.
eine zweit Aufleben d S. fällen jedoch d christl. Europäer zur Last.
in d tropisch Gegend, namentlich in d Niederung, reiben nämlich d Arbeit im Freie d Europäer in kurz Zeit auf, daher müssen man jen Gegend sich selbst überlassen, Od. aber, wenn man Zucker, Kasse, Baumwolle etc. anbauen wollen, zur Arbeit d Bewohner d Tropen verwenden.
d Portugiese gebrauchen schon 1503 in Guinea zum Zuckerbau Neger, wozu sie um so eher veranlassen werden müssen, als d Neger einander von jeher verkaufen u. als Sklave verwenden; d Spanier nötigen zuerst d amerik. Eingeborene zur Arbeit in d neu Kolonie, ziehen aber diese verzweifelnd Schwächling bald d Neger vor, die Einfuhr 1517 gesetzlich gestatten werden (Vgl.
Las Casas).
diese Beispiel folgen alle kolonisierend Nation; in d Span.
Kolonie werden aber d Verhältnis d Sklave bald regeln:
es sein dieselbe gestatten Eigentum zu erwerben, eine Summe festsetzen, gegen welche d Herr sie freigeben müssen, d Arbeitszeit gesetzlich beschränken u. d willkürlich körperlich Züchtigung durch d Herr Schranke setzen. Weniger mild sein d Franzose, am hart d Holländer und Engländer.
d Papst Paul Iii., Urban Viii. und Benedict xiv. eifern gegen d S., aber ohne Erfolg; d Quäker tun dasselbe und dulden sie in ihr amerikan. Ansiedlung nicht; eine entscheidend Schritt geschehen bei d Unabhängigkeitserklärung Nordamerika, wo 7 Staat d S. aufheben, worauf von d Congresse bald eine Verbot d Sklavenhandel folgen.
in England sein d öffentlich Meinung gegen d S. besonders von d Quäker bearbeiten werden, dann treten Staatsmann in diese Richtung auf, namentlich Wilberforce; Pitt bringen 1788 d Sache vor d Parlament, lassen sie aber seit 1792 wieder fallen, während d franz. Nationalconvent alle Schwarze frei erklären.
Fox und Grey setzen endlich 1806 d Bill durch, welche Engl. Untertan d Sklavenhandel verbieten.
d Aufstand in d span. Kolonie auf d amerik. Kontinent machen dort d S. eine Ende, 1814 setzen es England durch, daß d meiste Europ.
Staat ihr Zustimmung zur Aufhebung d Sklavenhandel geben, andere treten nachträglich bei, 1816 werden eine Geschwader an d amerik. Küste zur Aufbringung von Sklavenschiff stationieren, 1824 endlich d Sklavenhandel als Seeraub erklären.
d Eifer Buxton, die von Mann wie Lord Brougham unterstützen werden, bewirken 1831 d Freigebung alle Kronesklave, 1833 d Emanzipation alle Sklave in d engl. Kolonie, wobei d ehemalig Sklaveneigentümer von d Staat mit 20 Mill.
Pf. Sterl. entschädigen werden.
nach und nach erzwingen d Engländer von Brasilien, Spanien und Portugal d Verbot d Sklavenhandel, wobei sie jedoch weit wenige von christlich Humanität als von ihr Handelsinteresse geleiten werden; denn d freigelaßen Neger werden nicht, wie man voraussetzen haben, fleißig Tagelöhner d Pflanzer, sondern sie arbeiten nur so viel, als sie zur Befriedigung ihr höchst einfach Bedürfnis nötigen sein, daher d Plantage auf d brit. Insel seitdem gänzlich verkommen sein, während d auf Cuba u. in Brasilien, wo d Sklavenarbeit fortdauern u. d Abgang an Sklave durch Einfuhr ersetzen werden, immer einträglich werden u. d Konkurrenz d Engl. zu vernichten drohen.
Frankreich, Schweden und Dänemark haben d Sklave gleichfalls freigeben, d Sultan haben d Einfuhr tscherkessisch Mädchen, ja seine Vasall in Ägypten u. Tunis haben d Sklavenhandel überhaupt verbieten, obwohl er d Koran erlauben, weswegen auch sehr zu bezweifeln sein, ob d mosleminisch Bevölkerung gehorchen werden.
in Nordamerika sein d Einfuhr von Sklave unbedingt verbieten, d nördl. Staat dulden auch keine Sklaverei auf ihr Boden, d Südl. haben aber über 3 Mill.
Sklave, und von d Fortdauer d S. hängen es ab, ob d Plantage ihr Wert behalten sollen, daher d südl. Staat d Union zu Eroberung auf Kosten Mexiko und Centralamerikas drängen, um neu Sklavenstaat zu errichten, durch welche sie d Übergewicht über d Gegner d S. (Abolitioneste) zu behaupten hoffen.
Skleria, Skleriasis, griechisch, Schwiele, Hühnerauge; Sklerose, Skleroma, Verhärtung; Sklerotika, d Hornhaut; Skleronyxis, Durchstechung d Sklerotika; Sklerometer, von Grailich u. Pekarek erfinden Vorrichtung zur Meßung d Härte d Kristall.
Skoda, Joseph, klinisch Professor am allgemein Krankenhaus zu Wien, berühmt durch seine Ausbildung d Percussion u. Auskultation als diagnostisch Hilfsmittel, u. dadurch d Gründer d neu diagnostisch Schule in Deutschland, geb. 1805 zu Pilsen, studieren zu Wien, werden 1833 Sekundärarzt am allgemein Krankenhaus, benutzen daselbst d reich Material zu unablässig Übung und Beobachtung mittels Percussion u. Auskultation, werden 1840 ordinierend Arzt auf d Abteilung für Brustkranke, 1841 Primärarzt, 1846 Professor d Klinik, 1848 Mitglied d Akademie d Wissenschaft.
"Abhandlung über Auskultation u. Percussion" Wien 1839, 5. Aufl. 1854.
Skolex, Griech., Wurm; Skolekiasis, Wurmkrankheit; Skolekologie, Naturgeschichte d Wurm.
Skolioma, Griech., Skoliose, Seitenverkrümmung d Rückgrat; Skolionirosis, d schwer, krankhaft Traum.
Skolion, Grieche. (d. h. gewunden), bei d alt Grieche Gesang bei Trinkgelage, kurz, oft nur aus eine Strophe bestehend, verschieden Inhalt (Sammelung in Schneidawins "delectus poetarum jambicorum et melicorum graecorum", Übersetzung von Zell in d "Ferienschrift" Freiburg I. B. 1826).
Skomma, Griech., Spott, Witz; s.Tisch, Skoptisch, spöttisch; Skoptiker, Spötter.
Skopas, ausgezeichnet Griech. Bildhauer und Architekt aus Paros, blühen um 390-350 v. Chr.; d Alte nennen eine groß Anzahl von Meisterwerk, als d herrlich d Triumph d Achilles.
Skopelo, bei d alt S.s, griech. Insel im Archipel, nördlich von Euböa, 11/2 □M. groß, mit 3000 E., Weinbau.
Skopos, Griech., Augenmerk, Absicht.
Skorbut, s. Skorbut.
Skoria, Griech., Schlacke; Skorisch, schlackenartig; Skarifikation, Verschlackung.
Skorpion, Lat. Scorpionidae, Familie d Arachniden oder spinnenartig Insekt, mit 6gliedrigem Hinterleib, die seine ganz Fläche nach mit d Brust verwachsen sein, d Schwanz aus sechs Knoten bestehend, d Endeknoten in eine krumm, durchbohrt Stachel ausgehend zum Verwunden und Durchlaßen eine giftig Saft.
d Kiefertaster groß u. scherenförmig, wie Krebsschere, am Hinterleib 2 kammähnlich Anhang, die Gebrauch noch unbekannt sein.
sie leben in d warm u. heiß Land und sein besonders in d Tropen gefährlich wegen ihr Gift, laufen schnell mit aufwärts gekrümmt Schwanz, sein lichtscheu u. gehen nur nachts auf Raub, die aus Insekt und Spinne bestehen, welche sie mit ihr Schere erfassen u. durch eine Schlag mit d Schwanz töten.
man kennen bei 80 Art, die man in verschieden Gattung gesondert haben; d europ. Skorpion (scorpio europaeus), gegen 2'' lang, rötlichbraun, mit 6 Auge, im ganz Südl. Europa; sein Stich ungefährlich.
ebenfalls im Südl. Europa, aber giftig u. gefährlich sein d gelblich Skorpion (s. androctonus); d groß bekannt Art sein d afrikan. Skorpion (S. Ase), mit 8 Auge u. 6-8'' lang, sehr gefährlich; in Afrika, Ostindien. Vgl. Bucherskorpion.
Skotasma, Skotoma, griechisch, Schwindel.
Skater, preuß. Silbermünze d Hochmeister von 1370-1410, ungefähr = 3 tlr.
Skrofeln, skrofel-, auch Drüsenkrankheit, Latein. morbus scrofulosus, nennen man eine hauptsächlich d Kindesalter eigentümlich chronisch Erkranken d Lymphegefäßsystem.
man können d skrofulös Anlage, d ausgebildet Krankheit und d Folgekrankheit unterscheiden.
d Anlage sprechen sich deutlich im Habitus d Kind aus, u. zwar nach d groß Od. gering Erregbarkeit dieselbe in 2 Form, entweder als florid-skrofulös Anlage mit zart, schlank Körperbau, beweglich Geist, rot Wange und Lippe, oder als torpid-skrofulös Anlage, mit aufgedunsen Körper, dick Lippe, bleich Gesichtsfarbe, träge, phlegmatisch Wesen.
d ausgebildet Krankheit äußern sich durch Anschwellung d Lymphedrüse am Halse, Nacken, in d Achselhöhle Od. d Leistengegend, aber auch im Innere, namentlich in Brust und Bauch (inner S.).
d Folgekrankheit sein teils Tuberkelbildung, teils Knochenkrankheit, namentlich Erweichung und Vereiterung dieselbe, teils Ausschwitzung, besonders im Gehirn.
d S. entwickeln sich in d erst Lebensjahr, vom 1.-6.
Jahr, spät verlieren sie sich entweder mit d fortschreitend Körperentwicklung Od. gehen in d genennt Folgeleiden über.
Ursache sein teils von d Eltern ererbt Anlage, teils alle, was d Ernährungsprozeß hemmen Od. stören, namentlich feucht u. finster Wohnung, Mangel frisch Luft, Unreinlichkeit, Vollstopfen d Kind mit grob Nahrung.
d Behandlung haben daher vor alle auf Verbesserung diese Verhältnis zu sehen, denn ohne gesund Nahrung, Reinlichkeit, häufig Aufenthalt in frei Luft u. kräftig Nahrung sein nichts zu machen.
als eigentlich antiskrofulös Heilmittel gelten besonders see-, Solebad, innerlich alkalischerdig Mittel, namentlich Kalkpräparat, Jod, Eisen, Lebertran et_cetera.
Skrzynecki (Skrschinezki), Joh., geb. 1789 in Galizien, treten 1806 in d poln. Armee, werden 1812 Bataillonschef, 1815 Oberst, schließen sich 1830 zögernd mit seine Regiment d insurgiert Poln. Armee an, werden Brigadier u. zeichnen sich bei Dobre und Grochow so aus, daß er d Oberbefehl erhalten.
am 31. März brechen er aus Praga hervor, als sich d russ. Hauptmacht unter Diebitsch nordwärts wenden haben, schlagen d Korps d Generale Geismar, Rosen und Pahlen bei Dembie, Wawre und Iganie, benutzen jedoch d erringen Vorteil nicht gehörig und ziehen sich zu schnell wieder auf Warschau zurück.
noch mehr werden sein Verhalten bei d Operation im Mai und Juni tadeln; Diebitsch sein abermals entfernt u. S. können d isolirtstehenden Ruß.
Garde angreifen, wagen es jedoch nicht sogleich und geben sie Zeit zum Abzug, werden darauf von Diebitsch überraschen und am 26. Mai bei Ostrolenka schlagen.
da er immer unentschlossen zu werden scheinen, müssen er im August sein Kommando niederlegen; spät flüchten er nach Österreich u. leben dort ruhig bis 1839, wo er nach Belgien berufen werden, die wegen Luxemburg eine kriegerisch Miene annehmen, aber bald für gut finden S. als Divisionsgeneral in Disponibilität zu setzen.
Skuptschina, in Serbien d Landtag.
Skutari, Hauptstadt von Albanien, Sitz eine Pascha, liegen an d See von S., haben gegen 40000 E., berühmt Waffenfabrik.
- S., auf d asiat. Seite d Bosporus, Konstantinopel gegenüber, als die Vorstadt es ansehen werden, haben 100000 E., seide- u. Baumwollefabrikation, lebhaft Verkehr mit d inner Asien.
Skye (Ski), d groß d mittel Hebriden, mit 22000 E. auf 37 □M.
Skylax, Grieche aus d karisch Karyanda, unternehmen 508 v. Chr. eine Fahrt, um d Küste Asien von d Indusmündung bis in d Innere d arab. Meerbusen zu untersuchen.
da unter d Name d S. mehrere Schrift, die eine spät Zeit angehören, anführen werden, so nehmen man gewöhnlich 3 S.e an.
d Periplus d S. geben zuletzt Müller in d "Geographie graeci minores" Par. 1854 heraus.
Skymnus, Geograph aus Chios, wahrscheinlich im 1. Jahrh. v. Chr., angeblich Verfasser eine in Jambe geschreiben Periegese, die Rest zuerst von Höschel und Morel unter d irrtümlich Name d Marcianus von Heraklea, zuletzt von Müller in d "Geographie graeci minores" Paris 1854 edieren werden.
Skyros, Skyro, griech. Insel, Nördl. von Euböa, 3 □M. groß, felsig und unfruchtbar. mit 2000 E.
Schlamm (släm), Engl. = erschlagen, wer im Whist keine Stich machen haben.
Slaney (Slehni), Fluß in d irisch Provinz Leinster, münden bei Wexford in d St. Georgskanal.
Slang (schlingen), Engl., die jede Beruf eigentümlich Kunstsprache.
slargando, Ital., abnehmen.
Slatust, Hüttenort im Ural, Gouv.
Orenburg, mit groß Kaiserl. Waffenfabrik.
Slawe, Slawe (Slowene, von Slowo d. h. Wort, also Mensch von eine Sprache), neben d Germane und Roman d 3. Hauptstamm d gegenwärtig Europ.
Bevölkerung, d indogermanisch Stamm angehörig, von d Alte wenigstens teilweise mit d Name Skythe u. Sarmater bezeichnen, wohnen von Kamtschatka bis zur Elbe u. bis an d schwarz u. adriat.
Meer, werden auf 80 Million berechnen.
d S. erscheinen im 4. Jahrh. n. Chr. in 3 Hauptstamm:
Wende, Slowene und ahnen, dringen dann bis zum 7. Jahrh. an Elbe, Main, in d Julischen und narrisch Alpe vor, im Byzantin.
Reiche bis in d Gebirge d Peloponnes.
von d viel Reiche d S. bestehen nur noch Rußland, die Bestreben, allmählich sämtliche S. unter eine Zepter zu vereinigen, nicht Mißkannt werden können; Serbien u. Montenegro haben eine prekär Selbständigkeit und sein beim Lichte besehen vorgeschieben Russ. Posten.
man unterscheiden folgend Slav.
Volkerstamm: Russe 51 Mill., Bulgare 31/2, Mill., Serbe 51/4, Mill., Kroate, fast 1 Mill., Winden 1/2 Mill., Polen und Kassuben 10 Mill., Zeche 41/2 Mill., Slowake 22/3 Mill., Slowenzen 11/5 Mill., Polab (d Lausitzer Wende) 160000 Seele.
Slavien, heißen im 12. u. 13.
Jahrh. d Land an d unter Warthe, Netz u. Drage, eine Teil d jetzig Neumark.
slawisch Literatur, s. Böhmen, Polen, Rußland, Serbien.
slawisch Mythologie.
d Religion u. Kult d slav. Volk sein nahe verwenden; bei alle erscheinen eine sehr ausgebildet Polytheismus mit dualistisch Prinzip (Bjelbog, d weiß Gott, Czernebog, d schwarz Gott).
Gottername: swiatowit (swantowit), d hoch und mächtig; Perun, d Donnergott; Radegast, Kriegsgott; Pro, Gott d Gerechtigkeit; Siwa, Göttin d Liebe; Prija, Venus; Diwan, Göttin d Wald; Morena, Marzana, Göttin d Tod; Intrebog, Morgengott; Wila und Rusalka, Nymphe d Wald und Gewässer et_cetera.
d Slawe haben Priester, Heil. Haine und Tempel; d Opfer sein meistens unblutig, d Festfreude gehen bis zur Ausgelaßenheit und Unmäßigkeit.
ihr Tote verbrennen d Slawe u. bewahren d Asche in Urne auf.
(über d slav. Mythologie Vgl.
Hannsch, Lemberg 1842.)
slawisch Sprache. dieselbe sein eine Gruppe d Indogermane.
Sprachestamm, deklinieren ohne Artikel, konjugieren ohne Pronomina, quantitieren und gewähren frei Wortstellung, sein reich an Wurzel u. Bildungsform für einzeln Wort.
die saugen.
Altslavische, in welche d Bibel für d Slav.
Völkerschaft übersetzen werden, sein d altbulgarisch Dialekt, die sich jedoch nicht zur allgemein Schriftsprache d Slawe erheben können, indem sich national Dialekt neben demselben geltend machen; auch sein d neu Bestrebung in diese Richtung vollständig misslingen.
man unterscheiden folgend Dialekt: 1) d Neubulgarische, 2) d russisch, 3) d Illyrische (serbisch, kroatisch, wendisch), 4) d polnisch mit d Kassubischen, 5) d Böhmische, 6) d Slowakische, 7) d Wendische in d Lausitz, 8) d Polabische (ausgesterben).
Slavonien, Slawonien, österr. Königreich, seit 1849 mit Kroatien, d Kroate.
Küstenland, mit Fiume und Gebiet eine eigen Kronland, grenzen an Ungarn, d Wojewodschaft Serbien, an d Slavon. und kroatisch Militärgrenze, Kroatien, haben ohne d Slavon.
Militärgrenzgebiet auf 140 □M. 260000 E., sein d Länge nach von d bewaldet Fortsetzung d Warasdiner Gebirge durchziehen, von Drau, Sau und Donau bewässern, fruchtbar an Getreide, Obst und Wein.
d Gebirge liefern Steinkohle u. Marmor; berühmt sein d warm Schwefelbad zu Liek u. Daruvar.
d Industrie sein noch sehr unbedeutend; d Ausfuhr bestehen aus d Erzeugnis d Ackerbau, d Viehzucht, Waldwirtschaft; d Seidebau gewinnen an Ausdehnung.
d E. sein meistenteils serben.
Slawe, röm.-Kath.; Sitz d Landesbischof sein Diakovar.
an d Spitze d Verwaltung d ganz Kronland stehen d Ban; Hauptstadt sein Eszek (Essek).
S. sein eine Teil Pannoniens und werden mit demselben unter Augustus römisch.
nach d Sturm d Volkerwanderung werden es byzantinisch, spät von d Avaren besetzen u. nach die Vernichtung durch d Franken unter Karl d. Gr. von d in Dalmatien wohnend Slawe bevölkern, welche d fränk. Oberherrlichkeit anerkennt.
im 11. Jahrh. werden S. von d Ungarn unterwerfen, 1471 zum erstenmal von d Türke angreifen, 1524 erobern und fast ganz entvölkern, 1699 sie von Österreich entreissen und neu kolonisieren.
Slee, in Holland eine Maschine, um Schiff an d Land zu ziehen, eine stark, an d Seite und hinten etwas erhaben Planke, welche unter d Schiffskiel bringen und mit Klammer an d Schiff befestigen werden.
Sleidanus, nennen sich von seine Geburtsorte Sleida Od.
Schleiden bei Köln Joh. Philipson, eine d ausgezeichnet Schriftsteller d 16. Jahrh. Geb. 1506, studieren er d Rechte an verschieden Universität, auch zu Paris und Orléans, kommen als Gesandte Franz I. von Frankreich an d Regensburger Reichstag, werden Gesandte d Stadt Straßburg und 1542 Professor d Rechte daselbst, vertreten d Interesse d prot. Fürst in Deutschland am Franz. und Engl. Hof, erscheinen 1551 als Gesandte Straßburg auf d Tridentinerkonzil und St. 1556 zu Straßburg.
über sein Hauptwerk:
de statu religionis et reipublicae karolus V. caesare commentarii (Straßburg 1555 und oft, deutsch von Stroth und Semler in 3 Bdn., Halle 1771) urteilen selber Papst Pius Iv. günstig und in d Tat gehören es nach Form u. Inhalt zum ausgezeichnet die, was im 16. Jahrh. und was über d Reformation jemals schreiben werden.
d Schrift "de quatuor summis imperiis" (straßb. 1556) erleben fast 60 Auflage und werden von Schurzfleisch weiterführen.
außerdem lieferte s. eine "summa doctrinae platonis de republica et de legibus" (ibid. 1548), uebersetzungen u. a. m.
d "Opusculum" geben El. Putschius heraus, Hanau 1608.
slentando, Ital., dämpfen.
Slibowitz, Name eine trefflich, besonders in Slavonien aus Pflaume bereiten Branntwein.
Sligo (Schleigo), Grafschaft in d irisch Provinz Connaught, 32 □M. groß, mit 128000 E.
d Hauptst. S., an d Mündung d Garwoag in d Sligobai, haben 14500 E., Schiffahrt und Fischerei.
Schlingeland, Pieter Van, niederländ. Genremaler in d Manier G. Daus, die Schüler er sein, mit d gleich Genauigkeit in d Ausführung, aber ohne d Geist seine Meister, geb. 1640 zu Leiden, Gest. 1691.
Bild von er finden man im Louvre, in London, München und Dresden.
Slissato, Ital., schleifen, sanft.
Sloane (Slohn), John, geb. 1660 zu Killileagh in Irland, Arzt und Naturforscher, Leibarzt Georgs Ii., St. 1752, geben eine Flora Jamaika und d Beschreibung seine Reise nach WestIndien heraus, sein eine d Stifter d brit. Museum.
Slobode, Russ., Vorstadt; Flecken; in Sibirien Ortschaft, die mit eine hölzern Mauer verschanzen sein.
Slobosia, Marktflecken in d Walachei, an d Jalomitza; Sieg d Russe über d Türke (1809).
Sloka, in d Sanskritmetrik eine 4zeilige Strophe.
Slonim, russ.-poln. Stadt im Gouv. Grodno, mit 5000 E., getreide- und Viehmarkt.
Slop (Schlup), Engl., schwer Schaluppe.
Slowake, die Slav. Bewohner NordUngarn, d Zeche zunächst stehend, 2750000 Seele, von die etwa 800000 Protestant, d übrig Katholik sein.
Slowake (-Wazki), Julius, episch, dramatisch und lyrisch Dichter, geb. 1803 zu Wilna, beteiligen sich 1830 an d poln. Erhebung, St. 1851 zu Rom, Anhänger d Towanskischen Messianischismus.
Slowene, Slowenzen, heißen d in Steyermark, Kärnten u. Krain ansässig Slawe (Winde), gegen Ende d 6. Jahrh. n. Chr. einwandern, von Karl d. Gr. unterwerfen (wendisch Mark, Lat. Slavinia); Vgl. Kärnten, Krain, Steyermark.
ihr Sprache stehen d Kroate. zunächst, haben viel alt Denkmal ("glagolita clozianus" Wien 1836).
Grammatik von Kopitar, Laibach 1808, Wörterbuch von Jarnik u. Murko, Laib. 1832.
Sluys (Schleu), fest Niederl. Stadt an d Nordsee, mit versandet Hafen, 2400 E.
d französ. Flotte von d Engländer vernichten 1340.
Schmale, d Familie, Dienerschaft u. Equipage eine arab. Emir.
Smaland, Südenschwede.
Provinz, die lehnen Jonköping, Wexiö u. Kalmar umfaßend, mit 1/2 mill. E. auf 600 □M.
schmalten, s. Kobalt u. Blaufarbenwerk.
Smanioso, Ital., toben, wahnsinnig.
Smaragd, Edelstein; bestehen aus 70, 6 Kieselerde, 16, 7 Tonerde u. 12, 7 Glycerinerde mit Beimengung von eisen- und Chromoxyd.
sein spec. Gewicht sein 2, 8; Farbe meistens grün, blau und gelb.
d intensiv grün gefärbt Stück heißen vorzugsweise S.
er kommen in Glimmerschiefer eingewaschen, im Pinzgau in Tirol u. bei Kosseir am rot Meer vor; auf Gang im thon- und Hornblendeschiefer im Tankathal in Peru.
man bezahlen für eine rein Stein von 4 Gran 40-50 Fl., von 15 Gran 6-700 Fl.
Smee'sche Kette, galvanisch Kette, wobei d negativ Metall aus galvanisch verplatinten Silberplatte bestehen.
Smets, Phil.
Karl jos. ant. joh. wilh. von Ehrenstein, als Dichter unter d Name Lenz von Prag, Justus Walter u. s. F. auftreten, geb. 1796 zu Reval in Estland, d Sohn eine früh Kriminalrichter in Bonn, die sein Amt aufgeben haben um Schauspieler zu werden, u. d nachmals berühmt tragisch Schauspielerin Sophie Schröder (s. d.), verleben eine stürmisch Kindheit und Jugend, müssen 1813 wegen Stiftung eine deutschthümelnden Verbindung von d damals Frz.
Lyzeum in Bonn fliehen u. werden Hauslehrer in Köln, machen 1815 d Feldzug als Freiwillige mit und werden im Hauptquartier Gneisenau verwenden.
nach d 2. Pariser Frieden scheiden S. als Landwehrlieutenant aus d Heer, kommen 1816 nach Wien und finden daselbst seine Mutter, die er seit lang tot glauben, versuchen sich selbst auf d Brett d Bühne, werden aber bald Gymnasiallehrer zu Koblenz.
seit 1819 studieren er Theologie zu Bonn u. Münster, empfangen 1822 d Priesterweihe, werden 1828 Pfarrer in Jersel bei Bonn und St. 1848 als Domherr zu Aachen. S. sein eine trefflich Lyriker (gesammelt Dichtung, Stuttg. u. tüb. 1840), können aber bei d religiös Geist seine Dichtung sowie als Gegner d Sogen. politisch Dichter nicht zur gebührend Anerkennung gelangen; auch als Übersetzer u. Theolog. Schriftsteller sowie als Prediger haben sich S. mannigfach Verdienst erwerben.
Smilacin, die in d Sassaparillewurzel enthalten Alkaloid; s. Sassaparill und Alkaloid.
Sminuendo, Ital., abnehmen.
Smith (Smihs), Adam, d berühmt Stifter eine System d Staatswirtschaftslehre, d sog. Industriesystem, geb. 1723 zu Kirkaldy in Schottland, geben d Theologie auf, um d Reihe d saugen.
Moralphilosoph seine Heimat zu verstärken, lesen seit 1748 zu Edinburgh über Rhetorik und schön Wissenschaft, erlangen als Professor d Moral u. Logik zu Glasgow seit 1751 d Ruf eine ausgezeichnet akademisch Lehrer, bereisen 1764 und 1765 Frankreich und Italien, sein dann eine Reihe von Jahr nur literarisch tätig, erhalten 1778 d fett Amt eine Kön.
Kommissär d schott. Zoll u. St. 1790.
als Moralphilosoph wollen er in seine "Theorie of moral sentiments" (1759) d Sympathie als Grundlage d Moral nachweisen, sein Hauptwerk aber, wodurch er sein Industriesystem begründen u. Europ. Ruf gewinnen, sein d Schrift:
"inquiry into the Natur and causes of the wealth of nations" (Lond. 1776, deutsch von Garve in 4 Bdn., Breslau 1794-96).
Dugald Stewart schreiben:
Biographical Memoire Of A. S., Of William Robertson And Of Thomas Reid, Edinb. 1811. - S. Nationalökonomie.
Smith, geben.
Charlotte Turner, eine ihr Zeit berühmt Rommanenschriftstellerin, die Schrift noch gegenwärtig ihr Publikum haben, geb. 1749, heiraten 1765 eine gewiß Richard S., die ihr groß Vermögen durch und sie in Elend alle Art bringen, bis sie sich 1785 von er trennen.
schon früh von d Not treiben, als Schriftstellerin auftreten, leben sie jetzt als solch mit ihr viel Kind bald da bald dort und St. 1806 in ihr Heimat, d Grafschaft Surrey.
am meiste Ruhm ernten sie durch d Roman "Emelina".
Smith, Sir William Sidney, geb. 1764 zu London, sein schon 1783 fregatten-, 1798 Linienschiffskapitän, 1805 Contraadmiral, werden 1837 Admiral d rot Flagge, St. 1840 zu Paris; während d Franz.-Engl.
Krieg führen er mehrere glücklich Streiche aus, werden aber auch einigemal für seine Verwegenheit strafen; seine Ruhm gründen er durch seine Teilnahme an d Verteidigung von St. Jean D'Acre gegen Bonaparte (1798).
im Prozeß d Königin Karoline werden S. eine ehebrecherisch Verhältnis bezichtigen u. unter Georg Iv. auch nicht mehr auf d Flotte verwenden u. leben im Ausland.
Smith, Sidney, geb. 1771 zu Wordford, Gest. 1845 als Kanoniker an d Paulskirche zu London, satirisch u. politisch Schriftsteller, mit Jeffrey und Brougham d Gründer d Edinburgh Rewiew.
(Lebensbeschreibung von seine Tochter, Lady Holland, Lond. 1855.)
Smith, James, geb. 1775, Gest. 1839 als königl. Beamte, machen sich durch seine Witz berühmt und geben mit seine Bruder Horace, geb. 1779, Gest. 1849, eine Börsenmäkeler und Rommanenschriftsteller, Parodie d gefeiert Dichter heraus ("rejected Adresse" London 1812).
Smithsonian Institution (smidsoniänn institjuschn), Engl., von James Smithson gestiftet u. mit 120000 Pf. St. dotiert Anstalt zu Washington für wissenschaftlich Forschung und Verbreitung nützlich Kenntnis; sie geben seit 1847 eine jährlich "Report" u. "smithsonian contributions to knowledge" Hrs.
Smithson sein eine natürlich Sohn d Herzog von Northumberland, Gest. 1829 zu Genua, die sein Vermögen zu d angegeben Zwecke nach Washington vermachen.
Smithssund, Meerenge zwischen Ellesmerland und Grönland, Teil d Straße, welche d Baffinsbai mit d 1855 von Kanne entdecken offen Polarmeer verbinden.
Smolensk, Russ. Gouv., 1022 □M. groß, mit 1069000 E., zum Gebiet d ober Dniepr und d ober Düna gehörig.
d Hauptst. S. haben alt und neu Festungswerk, viel Kirche und Kloster, bedeutend Gewerbefleiß und Handel, 15000 E. S. sein eine für d russ. Geschichte wichtig Name; es sein einst Vormauer gegen d mächtig Pole, von die es 1403 erobern und bis 1514 behaupten werden; 1611 abermals von Polen erobern bleiben es diese Macht bis 1654.
blutig Sieg Napoleon I. 16. u. 17. Aug. 1812, wobei d Stadt fast ganz niederbrennen.
schmollen, Tobias, Romananschreiber, geb. 1721 zu Cameron in Schottland, Arzt, Gest. 1771 auf eine Erholungsreise zu Livorno.
d Schreibart seine Roman (Roderic Random 1748; Peregrine Pickle 1751; the expedition of Humphrey Klinker 1769, deutsch Leipzig 1776) sein klassisch und voll Geist, dabei sein er sehr erfindungsreich, malen nach d Leben mit tiefeinschneidend Reflexion, werden oft bitter satirisch, mitunter auch lasziv.
seine dramatisch Arbeit sein ohne Belang, dagegen schreiben er eine stilistisch musterhaft Geschichte von England (1758 und oft).
Vgl. Walter Scott: Fielding u. S., aus d Englische von W. A. Lindau, Leipzig 1824.
smorzando, Ital., hinsterben.
Smyrna, türken.
Ismir, türken.
Seestadt in Kleinasien, mit 150000 E., sein Sitz eine Griech., Armen. u. Kath. Erzbischof, eine Pascha, haben Fabrikation von baumwolle- u. Seideware, namentlich aber von Teppichen. S. sein Hauptplatz für d levantinisch Handel, vermitteln d Ausfuhr d kleinasiat. Erzeugnis (Teppich, Seide, Kamelgarn, Galleapfel, Wachs, Rosine, Südfrucht, Apothekerware) und d Einfuhr d europ. Fabrikat, daher sein in S. viel Abendländer niederlassen und haben alle Handelsstaat daselbst Konsulate. S. sein äolisch Kolonie, gehören hierauf zum ionisch Bund, werden im 7. Jahrh. von d leid.
König Sadyattes zerstören, erst von Antigonus und Lysimachus (d Diadoche) wieder aufbauen; sie werden bald Haupthandelsplatz u. bleiben es durch d Mittelalter hindurch bis jetzt.
Sneek, niederländ. Stadt in Friesland, am See S. und d Zwetta, mit Leeuwarden durch eine Kanal verbinden, haben 5900 E., Leinefabrikation.
schnell, Ludwig, geb. 1785 zu Idstein in Nassau, studieren d Rechte, wandern in d Schweiz aus, sein als Professor zuerst in Basel, spät in Zürich u. Bern anstellen, privatisieren in d letzte Jahr, St. 1854.
er gehören zu d Hauptleiter d politisch Bewegung in d Schweiz seit 1830, sein d eigentlich Vater d damals entwerfen Verfassung d Kanton Zürich, geben im Jahr 1844 durch seine Schrift "d Ereignis im Kanton Wallis" d Operation d radikal Partei d Richtung gegen d Jesuit, bleiben jedoch ohne Einfluß auf d Gang dieselbe.
sein Bruder Wilhelm, geb. 1789, lehren ebenfalls zu Basel, Zürich und Bern, werden an letztere Ort wegen politisch Agitation von d Schultheiß Neuhaus absetzen, erhalten seine Posten wieder, als seine Schüler und Schwiegersohn Stämpfli und Niggeler an d Staatsruder kommen, agitieren u. trinken wie früh, St. 1851.
Snellaert (-Ahrt), geb. 1809 zu Kortryk, Arzt zu Gent, eifrig Verteidiger d flämisch en, schreiben u. a. eine Geschichte d niederländ. Literatur (Gent 1850).
Snellius, Willebrord, berühmt Mathematiker, geb. 1591 zu Leiden, wo er Professor d Mathematik sein; St. 1626.
er verdanken d Optik d wichtig Entdeckung d konstant Verhältnis zwischen d Sinus d Einfallswinkel d Lichtstrahl und d Sinus d gebrechen Winkel.
ferner erfinden er d noch jetzt gebräuchlich Methode zu Meridianmeßung, die er in seine "Eratosthenes Batavus", Leid.
1617, beschreiben.
Sniadecki (-Dezki), Andrzej, verdient Naturforscher, geb. 1768, seit 1797 Professor d Chemie und Pharmazie zu Wilna, wo er 1838 St.; schreiben eine "Chemie" 2 Bde., Wilna 1800, 3. Aufl. 1816, d erst chemisch Werk in Poln. Sprache, und d "teorya jestestw organicznych", deutsch, Nürnberg 1821. - S., Jan, poln. Astronom und Philosoph, Bruder d vorig, geb. 1756, 1781 Professor d Mathematik und Astronomie in Krakau, 1806 Observator und Rektor an d Universität zu Wilna, St. 1830.
Schrieb einige sehr gut, auch ins deutsch übersetzt Werk über Algebra und Trigonometrie.
seine akademisch u. philosophisch Schrift erscheinen unter d Titel "Pisma Rozmaite" 2. Aufl., 4 Bde., Wilna 1822-24.
Snob, Engl., wer d seine Herr spielen mögen und nicht können.
Snorre Sturluson, Lat. Snorro, die wegen seine Gelehrsamkeit berühmt isländisch Geschichtesschreiber und Schriftsteller d Norden, geb. 1178 auf d Hof Hvnan auf Island, bei d Nachkomme d Priester u. Geschichtesschreiber Sämund d Weise (gest. 1133) erziehen, genießen als vielseitig Gelehrte, Skalde und reich Mann hoch Ansehen und begleiten seit 1213 mehrmals d hoch Würde seine Heimat, nämlich d eine Logsogumadr (Gesetzausleger), werden durch d norwegisch Herrscher Landurmadur (Lehnsbaron) und Jarl (Statthalter).
durch seine Leidenschaft laden er sich aber allmählich so viel Gegner auf d Hals, daß er 1230 fliehen müssen, sein Vermögen verlieren und mehrere Jahr als Verbannte in Norwegen zubringen.
in d Heimat zurückkehren. walten er abermals als Jarl in seine alt Weise, bis er am 22. Sept. 1242 seine eigen Schwiegersohn ermorden.
d berühmt er zugeschreiben Werk sein d Heimskringla (orbis terrarum, Lat., Weltkreis), eine aus Skaldenlied, Volkssage u. geschichtlich Denkmal geschöpft nordisch Geschichte, wichtig vor alle für Island und Schweden, dann auch für Norwegen und Rußland, von andere bis zum Jahr 1387 fortsetzen.
erst Latein.
Ausgabe von Peringsskiöld (holmiae 1697), dann von Schöning, thorlacius u. werlauf (hafniae 1818, 1826), deutsch Übersetzung von Wächter mit Einleitung (Leipzig 1835-37, 2 Bde.).
über d Sogen. jung Edda d S. S. s. Edda; außerdem werden S. S. als Verfasser von viel ander wissenschaftlich Schrift und Gedicht, worunter namentlich Lobgedicht auf d Jarl Hakon und König Erich Xi. von Schweden nennen.
Schneiders (snei-) Od. Schneiders, berühmt Fläm. Tiermaler, geb. 1579 zu Antwerpen, wo er hauptsächlich wirksam sein, St. 1657.
er arbeiten viel mit Rubens, die d Figur in seine Gemälde ausführen.
seine Bild sein hauptsächlich Tierkampf, in die er d Eigentümlichkeit u. Affekt d Tier ebenso mannigfaltig als wahr darstellen wissen.
Soalli Ostind. Getreidegewicht = 1 ctr. 53,06 Zollpfd.
Soane (Sohn), Sir John, berühmt Engl. Architekt, geb. 1756 zu Reading in Berkshire, führen wichtig Bau aus, werden 1803 Mitglied d Akademie, 1809 Professor d Baukunst; vermachen d Staat sein architektonisch Museum und 30000 Pfd. St. zu die Unterhaltung.
Soave, Suave. Ital., sanft.
Sobieski, s. Johann, König von Polen.
Sobrietät, vom Lat. Sobrietas.
Nüchternheit, Besinnenheit.
Soccolanti, Ital., Sandalenträger, Beiname d Observant, s. Franziskaner.
Soccus, Lat., d niedrig Schuh, welchen im Altertum d Schauspieler bei d Darstellung eine Komödie tragen, daher Komödie; vgl. Kothurn.
Sog, Name von 2 philosophisch Schriftstellern. S., Georg, geb. 1747 zu Straßwalchen, werden Geistliche, sein lang Zeit Professor d theoretisch Philosophie zu Salzburg und St. 1807 als Pfarrer seine Geburtsortes.
er hinterlassen Positiones aus d Logik und Ontologie (1775), aus d Psychologie, natürlich Theologie und allgemein Physik (1776), die insgesamt vergessen sein.
mehr Geist und Erfolg haben S., Joseph, geb. 1755 zu Peutingen im Schöngau, 1800-1805 Professor d theoretisch Philosophie zu Landshut, dann Pfarrer zu Kehlheim bei Regensburg, gest. 1821 (?); er versuchen sich als Satiriker (Leben und Tat d berüchtigt und landverderblich Herkommen, auch Observantius nennen, München 1798), schreiben eine Geschichte d philosophisch System von d Grieche bis auf Kant (1802), über d Echtheit und Zeitfolge d Dialog Platon (1820) u. a. M.
sozial, aus d Lat., gesellschaftlich; S.ität, Genossenschaft, Geselligkeit; Sozietät, Gesellschaft, Verein; Societas, s. Gesellschaftsvertrag; Societas Jesu, s. s. J.; soziabel, gesellig, verträglich; soziieren, vereinigen, verbinden: Socius.
Gesellschafter, Bundesgenosse.
Sozialismus, d theoretisch System jen Partei (d Sozialist, Sozialreformer), welche d Grundlage d Gesellschaft zu ändern trachten, im Wesen dasselbe was d Kommunismus; s. Kommunismus, Cabet, Fourier, Owen, St. Simon.
Sozietätsinsel, s. Gesellschaftsinsel.
Sozinianer, d Antitrinitarier d Reformationszeit, welche in Polen um 1563 eine eigen Gemeinde d Unitarier bilden und hier durch d jung Socinus eine fest Lehrbegriff u. bestimmt Kirchenwesen erhalten.
schon d alt Socinus, Lälius, sein eine Antitrinitarier (geb. 1525 zu Siena, in d Rechtswissenschaft wie in d humanistisch und theologisch Studie wohlerfahren, von 1547 an eine Wanderleben führen, einige Jahr in Wittenberg Melanchthon Hausgenosse, dann in Polen lebend, zuletzt zu Zürich, wo er 1562 St.), aber er haben seine Ansicht keineswegs offen verkünden, weder durch Wort noch Schrift, dafür hinterlassen er Handschrift, worin er seine antitrinitarisch Rationalismus unverhüllt bloßlegen und welche sein Neffe Faustus Socinus ausbeuten verstehen.
diese, geb. 1539 zu Siena, gleichfalls Rechtsgelehrte, frühzeitig mit d Ansicht d Oheim vertraut, treiben von 1574 an Theologie zu Basel, suchen dann von Blandrata (s. d.) auffordern d Davidis (s. d.) zu bekehren, was er nicht gelingen, u. ziehen 1579 zu d Unitarier Polen, die ihr Hauptsitz zu Rackow u. ihr Hauptstütze am mächtig polen.
Adel haben.
er sollen zwar anfangs wegen Meinungsverschiedenheit nicht in d Gemeinde dieselbe aufnehmen werden sein, doch sein er mit sie von vornherein in d Hauptsache einig, wirken eifrig für sie, werden nebenbei auch politisch anrüchig (wegen d Schrift De Magistratu müssen er Krakau meiden), stehen aber mit viel polen.
Magnat auf vortrefflich Fuß, heiraten und St. 1604 zu Lulawicze.
von er vorzugsweise bekommen d Unitarier d Name S. und mit Recht, denn d Katechismus von Rackow, die ihr Lehrbegriff am vollständig entwickeln, sein großenteils d Werk d Faustus Socinus, die außerdem viel theologisch Schrift, wovon manche unter angenehmen Name, für d S. verfassen.
Gedanke, welche nicht schon in d antitrinitarisch Streitigkeit d erst Jahrhundert d Christentum vorbringen werden sein, enthalten weder d Katechismus von Rackow noch eine d spät Bekenntnisschrift d S., aber d Sozinianismus bleiben merkwürdig 1) weil er d von d Reformator schwer verketzert Vernunft gegenüber d Dogma erheben, 2) weil aus seine Meinung sich d nüchtern, oberflächlich Rationalismus gleichsam von selber entwickeln, die heutzutage Gemeingut d meiste Protestant sein:
d Erbesünde sein eine Irrtum, Adams Fall treffen nur seine eigen Person, bloß daß seine Nachkomme seitdem sterben müssen; was in d Bibel d Vernunft widersprechen, können auch nicht Lehre d Offenbarung sein; tugendhaft u. ehrlich Mann haben d Bibel verfassen u. in minder bedeutend Ding auch manchmal irren; Christus sein bloß Mensch, aber als Gottmensch zu verehren, weil er übernatürlich durch göttlich Kraft zeugen werden, vor d Antritt seine Lehramt gegen Himmel fahren und unmittelbar von Gott seine Lehre holen, endlich weil er seit seine 2. Himmelfahrt d Weltall regieren u. für wir Sündennachlaß bewirken; d Mensch können durch eigen Kraft sittlich werden, vollendet Sittlichkeit erlangen er durch stet Nachahmung d Beispiel Jesu Christi; durch d Taufe werden wir in d Christengemeinde lediglich einweihen, durch d Abendmahl lediglich an Christi Tod erinnern u. s. f. Hauptschriftsteller d S. werden: Lublinitzki, moskorzowski, przypkowski, Kaspar Schlichthing, Johann Ludwig Wolzogen und Wissowazi.
d S. entwickeln und verbreiten ihr Lehre namentlich in Polen lange ungestört, werden aber in Folge d wachsend Einfluß d Jesuit 1638 aus Rackow und 1658 aus ganz Polen vertreiben.
socinianische cautel, s. cautela.
Soda, s. Natron.
Sodales, Lat., Genosse, Verbrüderte; Sodalitas, Genossenschaft, Verbrüderung, Bruderschaft.
Sodbrennen, Griech.-Lat. Pyrosis, sein eine Symptom von Verdauungsschwäche u. verschieden Digestionsstörung, bestehend in d Gefühl eine widrig, in d Schlund aufsteigend Brennen, gewöhnlich mit sauer Aufstoßen.
Veranlaßung geben hauptsächlich d Genuß sauer und fettig Sache.
d Kur bestehen in paßend Diät und d Gebrauch alkalisch Mittel, namentlich Magnesia, Kreide et_cetera.
Soden, nassauisch Dorf, mit Höchst und Frankfurt durch Eisenbahn verbinden, haben mehrere lau Kochsalzquelle, sein daher berühmt Kurort.
- S., kurhess. Stadt in d Provinz Hanau, mit 1250 E., Saline.
Soden, Friedr. Jul. Heinr., Graf Von, dramatisch Schriftsteller u. Publizist, geb. 1754 zu Ansbach, bis 1796 im preuß. Staatsdienst, dann auf eine seine Gut in d Nähe von Bamberg, werden auch Abgeordnete für d 2. Bayer. Kammer u. St. 1831 zu Nürnberg.
er errichten 1804 d erst stehend Theater in Würzburg, leiten spät d Bamberger Theater und schreiben Stück, von die sich manche z. B. d deutsch Hausmutter, ziemlich lange auf d Bühne halten.
noch mehr Verdienst aber erwerben er sich durch juristisch und staatswirtschaftlich Schrift, namentlich durch "d Nationalökonomie" (Lpz. und Aarau 1805-24, 8 Bde.).
Sodoma, Stadt im Tal Siddim im südlich Palästina, mit Gomorrha, Adama und Seboim von Gott wegen Lasterhaftigkeit durch eine Feuerregen zerstören; d Tal sein durch d tot Meer ausfüllen.
Sodoma, s. Razzi.
Sodomiterei, d fleischlich Vermischung d Mensch mit eine Tier, einst mit d Feuertod bestrafen.
Söder, schwed., süder, daher S.Manland, s. Südermanland.
Sold, in einige Gegend Südendeutschland klein Bauernhaus mit wenige Grundstück, daher Söldner soviel als Kleinbauer, die um Taglohn dienen.
Sömmerda, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Erfurt, an d Unstrut, mit 4350 E., eisenwaaren-, gewehr- und Zündhütchenfabrikation.
Sömmering, Berg, s. Semmering.
Sömmering, Sam. Thom. Von, berühmt Anatom und Physiolog. geb. 1755 zu Thorn, werden Professor d Anatomie in Kassel, dann in Mainz, praktiziert hierauf in Frankfurt a. M., werden 1804 Mitglied d Akademie d Wissenschaft in München, Bayer. Geh. Rat und in d Adelstand erheben; St. zu Frankfurt 1830.
von zahlreich Schrift d bedeutend:
"vom Bau d menschlich Körper" Frankf. 1791 bis 96; neu Aufl. Leipzig 1839-44; "de corporis humani fabrica" Frankfurt 1794-1801; "de morbis vasorum absorbentium" Frankf. 1795; "über d Organ d Seele" Königsb. 1796.
sonder, Sondre, dän., südl., daher z. B. Söndre-Bergenhuus, norweg. Amt, in welchem Berg liegen; Söndre-Trondhjem, norweg. Amt, mit d Hauptstadt Dronteheim.
Soest (soßen), preuß. Stadt im Reg.-Bez. Arnsberg in Westfalen, in d fruchtbar Ebene, d sog. sehr Börde u. an d westfälisch Eisenbahn liegen, haben alt Festungswerk, 11 Kirche, darunter d gotisch Wiesekirche, Gymnasium, Schullehrerseminar, Taubstummenanstalt, lebhaft Gewerbesfleiß und Handelsverkehr. S. sein eine d wichtig Hansestadt, zählen damals 60000 E., haben sein eigen Stadtrecht (jus susatense), werden nach d Sturz Heinrichs d Löwe kurkölnisch, 1449 nach lang Belagerung (sehr Fehde) von d Herzog von Kleve erobern u. teilen seitdem d Schicksal d Grafschaft Mark.
Sofala, s. Mozambique.
soffarid, pers. Dynastie von 872 bis 900 n. Chr.
Soffitte, Soffitte, getäfelt Zimmerdecke; im Theater d Streifen, welche von eine Kulisse zur ander Querübergehen und d Zimmerdecke Od. d Luft vorstellen.
Sofia, Sophia, Bulgar. Triaditza, d alt Hauptstadt Bulgarien, jetzt Sitz eine Türken.
Pascha, an d Straße von Belgrad nach Konstantinopel, daher eine strategisch wichtig, jedoch nur schlecht befestigt Platz.
es sein Sitz eine griech. Erzbischof und Kath. Bischof, haben über 40000 E., von die 1/5 Christ sein; wolle- u. Seideweberei, lebhaft Handel. S. werden von Justinian an d Stelle d zerstört Ulpia Sardica in Obermösien erbauen, fallen 1382 in d Gewalt d Türke.
Sofiismus, s. Sufismus.
Sofi, pers. Dynastie von 1505 bis 1722, s. Persien.
Softa, türken., d Lehrer an d Medresses; Geistliche, die an d Grab d Sultan und Vornehmen beten.
Sog, d Spur im Wasser hinter d segelnd Schiff; Bassin am Ufer zur Aufnahme eine Schiff.
Sogdiana, bei d Alte d Land zwischen d Oxus und Jaxartes, umfassen d groß Teil d heutig Turkestan und Bokhara.
Soggbaum, Stange, welche über d Salzpfanne legen werden, um auf diese Soggspan, rundausgeschneiden Brett, zur Aufnahme d Salzkorb zu legen, wenn letztere mit Salz aus d Pfanne füllen werden; soggen, d Körnigwerden d Sole in d Salzpfanne.
Soggetto (soddsch-), Suggetto, Ital., Satz oder Text, die tonkünstlerisch ausführen werden sollen.
Sohl, Ungar. Zolyom Varmegye, Ungar. Comitat an d ober Gran, in d Karpathen, haben auf 51 □M. 96600 E., meistens Slowake, Bergbau auf Gold, Silber, Quecksilber, Kupfer und Eisen; beträchtlich Viehzucht.
Hauptstadt sein Neusohl.
Sohlstätte, Hauptgut im Verhältnis zu einzeln Grundstück, die wie Pertinenz mit er eine geschließen Gut bilden.
Sohn, Karl Ferdinand, eine d erst Maler d düsseldorfer Schule, Professor an d dortig Akademie, geb. 1805 zu Berlin, bilden sich daselbst unter Schadow, mit die er spät nach Düsseldorf ziehen.
an seine Gemälde bewundern man besonders d herrlich Zarnation, d glänzend Kolorit u. d Lebensfrische in Behandlung d Stoff (Rinaldo und Armida, d Raub d Hyla, d Urteil d Paris, d Lautenspielerin, Romeo und Julie etc.).
Soho, Dorf bei Birmingham, mit groß Metallwarenfabrik.
soi-disant (soa disang), Frz., sogenannt, angeblich; eine Sogenannte.
Soignies (Soanj'), belg. Stadt im Hennegau, mit 6500 E., groß Kalksteinbruch, rege Gewerbesfleiß.
Soiron (Soarong), Alexander Von, geb. 1805 zu Mannheim, Advokat, seit 1845 Mitglied d Bad.
2. Kammer, 1848 d Vorparlament, Fünfziger Ausschuß, d Parlament als Vizepräsident, d gothaischen Partei zugehörig, St. 1855 vom Schlage rühren.
Soissons (Soassong), franz. Stadt an d Aisne, mit alt Festungswerken, sein Bischofssitz, haben 10000 E., beträchtlich Industrie. S. sein d Augusta Suessionum d Römer, gehören spät d mächtig Graf von Vermandois, kommen 1482 an d Haus Bourbone Condé, 1641 beim Erlöschen d Mannsstamm an Eugene Maurice von Savoyen, d Gemahl d Marie Bourbone Condé; diese savoyisch Linie, welche d berühmt Prinz Eugen Angehörte, erlöschen 1734. -
bei S.
Sieg Chlodewigs über d röm. Fürst Syagrius 481 n. Chr.
Soja, dick Sauce, welche aus d Korn d rauhhaarig S.bohnen (soja hispida), aus etwas Weizenmehl u. Salzwasser bereiten werden; d Pflanze sein in OstIndien und Japan einheimisch.
Sokatu, Sackast, s. Haussa.
Socken, Sog, in Norwegen u. Island eine Kirchespiel.
Sokotora, Soktra, Insel im und.
Ozean, die Kap Guardafui gegenüber, ungefähr von d Größe Maiorca, sein gebirgig, dürr, an d wenige bewässert Stelle aber sehr fruchtbar, führen mehrere Art Gummi (Drachenblut, Harz d Aloe Spicata Socotrina) aus.
d E., etwa 5000 Mohammedaner, treiben auch Viehzucht.
1834 nehmen d Engländer S. durch Kauf von d Imam von Maskat in Besitz, scheinen es aber nach d Okkupation von Aden wieder aufgeben zu haben.
Sokrates, d gefeiert Weltweise d vorchristlich Zeit, geb. 469 v. Chr. zu Athen, d Sohn eine unbemittelt Bildhauer Sophroniskos und d Hebamme Phänarete, widmen sich selber d Bildhauerkunst (Pausanusas sehen auf d Akropolis zu Athen Statue d Grazie, d S. verfertigen haben sollen), spät aber ausschließlich und in eine zur gelehrttuend Pedanterie d Sophist in schroff Gegensatz stehend Weise, auf d Markt, in d Gymnasium und Werkstätte Athens d Erziehung d reif Jugend, geleiten von d Überzeugung, daß lediglich eine tüchtig Bildung d jung Geschlecht für d praktisch Leben d zerrüttet Staatsverhältnis von Athen u. Hella überhaupt eine Wendung zum Gut zu geben vermögen.
man wissen, daß S. seine Vaterstadt mit Ausnahme eine Festreise und d Feldzug, die er nach Potidäa, Delion und amphibol mitmachen, niemals verlassen; ferner, daß er sich niemals direkt mit Staatsangelegenheit befassen u. nur einmal kurz Zeit als Vorsteher d Prytane eine Amt begleiten, ebenso daß er d Rednerbühne nur einmal betreten und zwar in seine eigen Angelegenheit, nämlich um sich zu verteidigen; endlich liegen nirgends eine Zeugnis vor, daß er sich sehr um Weib und Kind bekümmern; d Anekdote, die von er u. von die sich er übertreiben Zanksucht seine Frau Xanthippe erzählen werden, lassen sich ebensogut als Zeugnis für d Gleichgültigkeit gegen seine Familie als für d unerschütterlich Ruhe seine Charakter auslegen.
Lehrer d jung Geschlecht zu sein, sein d Interesse, welche sein Leben ganz ausfüllen; von welcher Zeit an er sich solch Beruf widmen, sein ungewiß, jedenfalls geschehen es mehrere Jahr vor 423 v. Chr., da in diese Jahr d Wolke d Aristophanes aufführen werden, in die S. als d Hauptvertreter d verderbenbringend Sophistik und Jungathens bitter verspotten werden; in d Schrift seine Anhänger, d Sokratiker, aber erscheinen er durchgängig als betagt Mann.
absehen davon, daß er d Leute aufsuchen, um sie zu belehren, sein schon seine selenähnlich Gestalt eignen, Zuhörer herbeilocken; d Außergewöhnliche seine Lehrart, seine Grundgedanke sowie d Ziel, auf die er hinsteuern, müssen seine Zeitgenosse ebenso neu als unerhört vorkommen, d Harmonie seine Lehre mit seine Leben, d Gut u. Einsichtsvolle mit jen Begeisterung für er entzünden, die aus Platon Dialog wie aus Xenophon historisch Darstellung sprechen.
allein er haben d Bewunderer d gut alt Zeit Athens sowie d geld- und ruhmdurstig Sophist von vornherein gegen sich; er nehmen keine Rücksicht auf Person, sobald es gelten, d Gescheitheitsdünkel zu beschämen und mit d Lauge herb Spott zu übergießen; seine Theilnahmlosigkeit gegen d politisch Leben u. Treiben in seine Vaterstadt lassen er als schlecht Bürger erscheinen, kurz, sein Benehmen wie seine Gedanke widersprechen vielfach d hellenisch Staatsprinzip, andererseits sein Kritias, eine d 30 Tyrann, sein Schüler und Alcibiades eine seine Liebling sein und bei jede Gelegenheit haben er d athenisch Demokratie bitter und gerade die, was d Demokrat als d Kern alle Freiheit betrachten, nämlich d Wahl durchs Los am bitter tadeln, dabei sein sein mittelbar Einfluß auf Staatsangelegenheit keineswegs gering - keine Wunder, daß er Feind genug bekommen, u. daß d siegreich geworden Demokratie er 399 als d gefährlich alle Sophist vor d Schranke d Volksgericht fordern.
d Poet Melito, d Demagoge Anytos und d Redner Lykon, 3 unbedeutend und von persönlich Haß gegen S. frei Mensch klagen er d Nichtanerkennung d Staatsgott, d Einführung neu Gottheit sowie d Jugendverführung an.
d Prozeß werden in alle Eile betreiben, d Richter sein entschieden Demokrat, aber obwohl sich S. mit Trotz und Hohn dieselbe gegenüberstellen, erfolgen seine Verurteilung zum Tod doch nur mit sehr gering Mehrheit.
Stadt sich unter d Ausspruch d souverän Volk zu beugen und vom Privilegium athenisch Bürger Gebrauch zu machen, welche darin bestehen, daß eine Verurteilte beim Volk eine Umwandlung d Strafeantrag (gewöhnlich Todesstrafe in Exil od. Geldbuße) erflehen dürfen, beharren S. in seine Trotz u. bewirken dadurch, daß 80 von d Richter, die vorher für seine Unschuld stimmen, jetzt für seine Schuld entscheiden.
eine glücklich Umstand verlängern sein Leben um 30 Tag, die er mit seine Schüler zubringen; Flucht aus d Kerker verschmähen trinken er d Schierlingsbecher 399 vor Chr.
nicht gar lange darauf bereuen d wetterwendisch athener ihr Tat; in Folge davon werden Melito zum Tod verurteilen, seine 2 Genosse schicken man ins Exil, S. aber genießen seither oft maßlos Verehrung.
- S. verachten d früh Naturphilosophie, weil er sie für d praktisch Leben für unfruchtbar halten; er fassen d Mensch als sittlich und handelnd Geist, d Tugend aber als d hoch Ziel dieselbe auf.
d einzig positiv Satz, die von seine Lehre überliefern werden, haben er gemeinsam mit d Sophist:
d Tugend sein eine Wissen, deshalb niemand freiwillig böse u. selbst d Schlechte eigentlich wider seine Willen schlecht.
von d Sophist unterscheiden er sich aber sehr wesentlich, indem er keineswegs jede einzeln Mensch als d Maß alle Ding auffassen u. damit d sittlich Pflicht und alle sittlich Tun lediglich d Meinen und Belieben eine jede anheimstellen, sondern nur eine wahr, d allgemein Od.
Idealmensch entsprechend Tugend anerkennt.
aus solch Auffaßung d Tugend ergeben sich 1) d Tugend sein lehrbar, 2) fließen aus d richtig Selbsterkenntnis, zumal d Idee d Rechte, Wahren u. Gute angeboren sein; 3) einzig d d Idealmensch entsprechend Tugend sein d hoch Gut und d Strebe nach ihr d wahr Weisheit.
diese für ihr Zeit genial Gedanke werden d Grundstein d Moralwissenschaft u. lassen d S. nicht sowohl als Hellene denn als Kosmopolit erscheinen, die über d ganz alt Welt emporragen, noch mehr aber sein diese d Fall, indem S. d eine persönlich Gott ahnen und durch d Unvollkommenheit u. Unbefriedigung d Erdenleben zur Überzeugung durchdringen, d Seele bedürfen auch nach d Tod noch Zeit zu ihr ideal Vollendung und Beseligung, es geben eine persönlich Unsterblichkeit.
wie sehr man aber irren, d S. als Tugendmuster für alle Zeit hinstellen oder gar mit Christus zu vergleichen, erhellen: 1) aus d, was er unter Tugend verstehen:
sie sein er d Tüchtigkeit, sich d recht Mittel immer rechtzeitig u. in recht Weise zu bedienen, ihr Kern d persönlich Vorteil, die mit d Liebe zu Gott nichts zu schaffen haben; 2) aus d Tatsache, daß S. keineswegs über hellenisch Tugendbegriff im einzeln sich erheben.
Platon Dialog und Xenophon (besonders Memorab. I. 3. 14. Ii. 1. 5.
Iii. 11. iv. 5. 9 u. s. F.) berichten Rede u. Tat, die vom christlich Standpunkt aus betrachten geradezu unsittlich und lasterhaft sein; 3) aus seine Märtyrertum, denn S. Hauptbeweggrund, dasselbe auf sich zu nehmen, wurzeln in d Hauptkrankheit d vorchristlich u. außerchristlich Welt, nämlich im Hochmut, die lieber sterben als sich d Demut ergeben.
- schließlich noch von 2 Eigentümlichkeit d S., nämlich von seine Methode u. d Dämonion.
seine aus Mißverständnis noch in unsere Zeit häufig angepreisen Methode sein d lediglich er eigentümlich u. unlehrbar Manier seine philosophisch Umgangsleben; d verneinend Seite dieselbe sein Ironie, d. h. S. stellen sich ganz unwißend über diese oder jene, suchen Belehrung bei ander, verwirrt diese aber durch Aufdecken d Widerspruch sowie d Folgerung ihr Aussage immer mehr und bringen sie dadurch zum Bewußtsein, daß sie sich bisher nur einbilden, fertig und richtig Antwort auf d vorgelegt Frage zu haben, in d Tat aber nichts wissen; d positiv Seite dieselbe aber liegen in d, was er selbst Mäeutik (Hebammenkunst) nennen und bestehen darin, daß er, an ganz gleichgültig und unscheinbar Gegenstand anknüpfen, es verstehen, durch unablässig Ausfragen und schonungslos Zergliederung alle Vorstellung im ander neu Gedanke gleichsam zu entbinden, er zu begriffsmäßig Definition zu verhelfen, vor alle im Gebiet d sittlich Leben.
über d Dämonion d S. sein d Gelehrte bis heute unklar; dasselbe erscheinen als eine d S. innewohnend geheimnisvoll Macht, die er in zweifelhaft Fall d Richtige eingeben, mögen es sich um eine wichtig sittlich Frage oder um d Termin d Abreise eine Freund u. Dgl. handeln; im allgemein werden es bald als sittlich Takt bald als gesteigert Ahnungsvermögen auffassen, von S. Zeitgenosse selber vielfach mit Zauberei, von neu mit Magnetismus u. Epilepsie in Verbindung bringen; vielleicht sein d Kern d selb lediglich eine fix Idee d S. selber, aus die seine gläubig, ehrfurchtsvoll Schüler viel Wesen machen.
- S. selber schreiben nichts und d Quelle über er und seine Lehre sein nichts wenige als vollständig und genügend, desto mehr aber werden über er u. manche Dutzend Abhandlung schon über sein Dämonion schreiben.
Sokrates, nennen Scholasticus (Sachwalter), leben zu Konstantinopel im 5. Jahrh. und setzen unabhängig von H. Sozomenos und in jede Hinsicht gut als diese d Kirchengeschichte d Eusebius von Cäsarea von 306-439 n. Chr. fort.
seine Fortsetzung sein samt die d Sozomenos, Theodoret u. Evagrius in d vortrefflich Ausgabe d Eusebius enthalten, die H. Valesius 1659 in Paris herausgeben.
Sokratiker, d Schüler d griech. Weltweise Sokrates; als d einzig vollendet S., welche d ganz Sokrates erfaßen u. darstellen, gelten Platon, d unvollkommen S. haben zwar d gemeinsam, daß sie ihr Meister als Mustercharakter auffassen, sein aber in 3 einseitig und vorzugsweise historisch geworden Richtung auseinander gehen.
man unterscheiden nämlich A) Antistes u. d kynisch Schule, s. Antistes, Zyniker und Zynismus, Diogenes aus Sinope; b) aristipp und d Cyrenaiker, s. Aristippus, cyrenaiker, hegesias, Theodorus; endlich c) Euklid u. d megaresch Schule, s. Euklid aus Megara.
eine mittelbar S. sein Aristoteles; im weit Sinn rechnen man zu d S.n alle aus Platon und Aristoteles hervorgegehen philosophisch Richtung u. Schule.
sollen, Lat., Sonne, Sonnengott; solar, solarisch, d Sonne betreffend.
Sola, vollständig s. Fide, Lat., d. h. durch d Glauben allein, Bezeichnung für d lutherisch Lehre von d Rechtfertigung d Mensch durch d Glauben allein.
Solak, türken., ehemals d Bogenschütze in d Leibwache d Sultan.
solamen oder solatium, Lat., Trost; s. miserum socios habuisse malorum, Lat., es sein eine schlecht Trost, daß es andere nicht gut gehen als wir.
Solanum (Solanaceae), Pflanzenfamilie, Kraut, selten Strauch mit regelmäßig, gewöhnlich fünfteilig glockenförmig Blumenkrone, Fünflappige Kelch, 5 Staubfaden, 2Fächeriger vielsamig Beere als Frucht; in alle Teil, besonders in d Frucht sein eine scharf, würzehaft, oft giftig Stoff enthalten.
hierher gehören d Nachtschatten (s. Bittersüß), d Kartoffel (s. d.), d Eierpflanze (s. d.), d Tabak (s. d.), Bilsenkraut (s. d.), d Belladonna (s. d.).
- Solanin, die in d S. enthalten Alkaloid.
Solano, Span., die d Sirocco ähnlich Südenwestenwind.
Solarium (Vectigal), Lat., Bodenzins (von Solum, Boden), meist für d Gestattung, auf d Boden d Gemeinde zu bauen. - S., Sonnenuhr (von sollen, Sonne).
Solawechsel, s. Wechselrecht.
Sold, vom Latein. Solidus, Löhnung; Söldner, Truppe, die um Lohn in fremd Krieg dienen (vgl. Sold); Soldat, Kriegsmann, die vom Staat besolden sein; gehören eine eigen Stand an, die seine eigen Gesetzgebung und Justiz haben (vergl. Kriegsgesetz).
Soldin, preuß. Stadt im Brandenb. Reg.-Bez. Frankfurt a. d. O., am fischreich S. Schen See, haben 5800 E.
Soldo, vom Lat. Solidus, ital. Scheidemünze = 1/20 Lira.
Solenhof, bayer. Dorf in d Nähe von eichestät, berühmt durch seine Bruch von lithographisch Stein sowie durch d Petrefakt in denselben.
Solenn, vom Lat. solenn, feierlich, festlich, in Adverbialform Solenniter; S.ität, Feierlichkeit; S.Isation, feierlich Begehung.
Solfatara, Frz. Souffriere (Suffriähr), Ebene westlich von d Stadt Neapel, d phlegräisch Feld d Alte, mit 25 Krater; eine dieselbe sein d S. von Puzzuoli, 1250' lang, 1000' breit Becken, aus d Schwefel, Ammoniak und Schwefeldunst aufsteigen.
- S. oder Lago D'acqua Sulfurea (Schwefelwassersee), Teich zwischen Rom und Tivoli, die Wasser alle darauf schwimmen enden Gegenstand mit eine marmorartig Rinde überziehen.
- d Geologie nennen S. d Krater eine Vulkan, die keine Feuer, sondern nur mehr Gas ausstoßen; dergleichen S. geben es außer in Italien auf d Antillen, auf Java, in Amerika und Asien; d groß sein d bei Urumtsi in China, die 71/2 M. im Umfang haben.
Solfeggio (-Feddscho), Ital., eine Übungsstück für d Gesang ohne Text, nur mit eine Vokal, die zu Übung im Notenlesen und Treffen d Intervall bestimmen sein.
d Singen eine derartig Übungsstück heißen Solfeggieren oder Solmisieren.
Solfi, Ital., Schwefelabdruck von Gemmen.
Solger, Karl Wilh. Ferdinand, als Philosoph eine Anhänger Schelling, geb. 1780 zu Schwedt in d Ukermark, Professor zu Berlin, wo er besonders über Ästhetik lesen und 1819 st.
er hinterlassen in seine "Erwin" (1815) Gespräch über d Schöne und d Kunst, haben sich aber am meiste verdienen machen durch eine Übersetzung d Sophokles (1808), welche alle spät Übersetzung, von Thudichum, Donner u. a. zur Grundlage dienen.
Nachlaß und Briefwechsel Herausgeg. von Tieck u. Raumer 1826, d Vorlesung über d Ästhetik durch Heyse 1829.
solicitor general (sollissitr dschenräl), Engl., d Staatsanwalt.
Solid, lat.-Dtsch., fest, gediegen, echt, zuverlässig; s.irren, befestigen; S.ation, Befestigung, Sicherung; s.Esciren, fest, starr werden; S.escenz, Erstarrung; S.ität, Gediegenheit, Festigkeit, Zuverlässigkeit.
solidarisch, Solidarität (in Solidum), Rechtsverhältnis, wobei jede fürs Ganze berechtigen oder verpflichten sein gegen dritt, mit verschiedenartig Regelung d Teilhaber unter sich.
Solidarpathologie, d Gegensatz zu d Humoralpathologie (s. d.).
soli deo gloria! Lat., Gott allein d Ehre!
Solidus, röm. Goldmünze, seit Constantin statt d Aureus schlagen, 1/6 Unze (daher s. Sextularius), also ungefähr = 3 tlr. = 4 fl. 16 kr. c.-m.; es geben auch 1/2, 1/3, 1/4 s.
(semisses, tremisses, quadrantes).
d altfrank.
Silber-S. (s. Argenteus) sein = 1/20 pfd. = 12 Denar (d Denar = 31/3 sgr.), werden von Deutsche wegen d Klang Schilling nennen.
Soliman, Name von 3 Türk. Sultan.
- S. I., Sohn Bajazets, regieren von 1405-10 d Europ. Türkei.
- S. Iii., von 1687-91 Sultan, sein ohne Bedeutung, dagegen gelten S. Ii., d prächtig, geb. 1496, Sohn Selim I., als d groß d Türken.
Sultan.
er besteigen 1520 d Thron, unterwerfen d aufgestehen Syrien und Ägypten, erobern 1521 Belgrad, 1522 Rhodos, entreissen d Perser in mehren Feldzug Georgien, wann und Mosul (1555), gewinnen durch d Schlacht bei Mohacz 1526 d Oberherrschaft über Ungarn und Siebenbürgen, durch Haireddin Barbarossa über Algier, entreissen d Venetianer d Insel d Archipel, die meiste Festung auf Morea und eine Teil d Dalmat.
Küste.
dagegen scheitern 1529 sein Angriff auf Wien, 1565 d Unternehmung gegen Malta, und 1566 d 30. August sterben d Sultan auf eine neu Feldzug gegen Österreich vor Szigeth. S. sein nicht nur eine groß Krieger, sondern auch eine tüchtig Regent, die d unterwerfen Land nicht erschöpfen, d Verwaltung streng ordnen, in d Regel tüchtig Beamte wählen und seine unbeschränkt Gewalt selten missbrauchen.
Flecken sein jedoch d Hinrichtung einige Vezire, die er eigenmächtig zu handeln schienen sowie die seine alt Sohn Mustapha, wozu er sich durch d Rank d Roxolane, welche ihr Sohn Selim d Nachfolge verschaffen wollen, verleiten lassen.
Solimoes (-Mongs), Engl., soviel wie Marannon.
Solingen, Rheinpreuß.
Stadt, 2 M. von Elberfeld, mit 9900 E., weltbekannt durch seine schwert-, messer-, scheeren- u. ander Stahlwarenfabrikation. (jährlich 300000 Säbel und Degen, 500000 Dutzend Messer und Gabel, 300000 Dutzend Schere.)
Solinglas, Tafelglas von gut Art als d gewöhnlich.
Solinus, Cajus Julius, röm. Grammatiker d 3. Jahrh. n. Chr., bekannt als Verfasser eine Auszug d umfaßend Naturgeschichte Plinius d Jung, worin er vorzüglich d Naturhistorische und Geographische berücksichtigen.
sein in hart Sprache abgefaßt Werk sollen in zweifach Bearbeitung, nämlich als collectanea rerum memorabilium und als "Polyhistor" vorhanden sein sein, wovon letztere übrig sein.
Erster Druck zu Venedig 1473, Erläuterung durch Salmasius.
Solipsismus (von d Lat. Solus, allein, u. Ipse, selbst), soviel als Egoismus; Solipse, Egoist.
solis y Ribadeneyra, Antonio De, span. Geschichtesschreiber u. Dichter, geb. 1610 zu Alcala, königl. Sekretär, spät Geistliche, St. 1686 zu Madrid.
er schreiben mit Enthusiasmus, Gedankentiefe und in eine meisterhaft Stil d Geschichte d Eroberung von Mexiko (Hist. de la conquista de Mexiko etc., Madr. 1684 und oft) u. treten mit geistreich und elegant Komödie in d Fußtapfen seine groß Landsmann Calderon (Comedias, Madr. 1685, 9 B.).
Solitär, aus d Lat., Einsiedler; einzeln gefaßt brillant.
Solitude (-Tüd), Frz., Einsamkeit; Name mehrere Luftschloß z. B. bei Ludwigsburg, d erst Sitz d Karlsschule, gegenwärtig Sitz eine pietistisch Institut.
Sollecito (solletsch-), Ital., traurig.
sollizitieren, Lat., deutsch, bitten, ansuchen, beunruhigen; Sollicitant, Bittsteller, Rechtshilfe Suchende; Sollizitation, Bitte, Rechtsgesuch; Sollicitator, Rechtsbetreiber, Anwalt.
Solling, Sollingerwald, bis 1597' ansteigend, 9 Meile. lang Waldgebirge in Hannover und Braunschweig, zwischen Leine und Weser, liefern Sandstein, Eisen und Torf.
Sollohub, Wladimir Alexandrowitsch, Graf, geb. um 1815 zu Petersburg, Staatsrat, russ. Novellist ("Tarantas" Petersburg 1845, deutsch von Lippert, Leipzig 1847).
Solmisation nennen man d Übung im Gesang mit Gebrauch d von Guido von Arezzo eingeführt 6 Tonsilbe ut, re, mi, fa, sollen, La, nach d damals üblich Hexachord oder Reihe von je 6 Ton, die spät zur Ausfüllung d Oktave noch d Silbe Si beifügen werden.
Solms, alt, bis in d 12. Jahrh. urkundlich zurückgehend Geschlecht, ehemals reichsunmittelbar, teils fürstlich, teils gräflich.
Hauptlinie sein S.-Braunfels, 1742 fürstlich, in Preußen, Württemberg, Hessen-Darmstadt begütern, und S.-Lich und Hohen-S., fürstlich seit 1792, begütern in Preußen und Hessen-Darmstadt.
eine Zweig d Linie S.-Lich sein d gräflich S.-Laubach mit d 2 Unterlinie:
d Sonnenwaldsche (teilen in S.-Sonnenwald-Rösa und S.-Sonnenwald-Alt-Pouch, und d Baruthische (teilen in S.-Baruth zu Rödelheim und Assenheim, S.-Baruth zu Laubach, zu Wildenfels, zu Sachsenfeld, zu Baruth mit S.-Baruth zu Baruth u. S.-Baruth zu Klitschdorf).
Solo, Ital., Tonstück für eine Stimme od. Instrument allein.
in Kartenspiel d Partie eine Einzelne gegen d ander Mitspieler.
Solöcismus, grob Sprachefehler, so nennen von Solo oder Soli in Cilicien, eine griech. Kolonie, wo d Griechische schlecht sprechen werden.
Solon, d Gesetzgeber d athener, eine d Sogen. 7 Weise, Krieger, Staatsmann, gnomen- und Elegiendichter, u. Hausvater, die eine zerrüttet übernehmen Vermögen durch Handelsgeschäft wiederherstellen, sein 639 vor Chr. aus edel Geschlecht geb., machen groß Reise nach Kleinasien und Ägypten, bewegen d athener durch eine erneuert Anstrengung d megaräern Salami zu entreissen, wissen bei d Belagerung von Kresse, die auf Befehl d Amphiktyonie bekriegen werden, Rat und geben 594 v. Chr. d Athener eine verbessert Verfassung, s. darüber Athen; S. St. 559 v. Chr.
d Überrest seine Poesie sein in Schneidewenn "Delectus et_cetera."
Göttingen 1839, sammeln.
Solothurn, d 10. Kanton d schweizer. Eidgenossenschaft, an Baselland, Aargau, Bern, mit einige Enklave an Frankreich grenzen, haben auf 12 □M. 69000 E., die mit Ausnahme von 8000 Reformierte im Amt Bucheggberg Katholik sein.
d Land sein vom Jura durchziehen, von Aar, Emme und Dünneren bewässern, in d Tal sehr fruchtbar und gut anbauen, so daß es Erzeugnis d Ackerbau u. d Viehzucht ausführen; d Jura tragen schön Laubwald u. enthalten reich Eisenlager.
d Verfassung sein durch Revision im Frühjahr 1856 d von Baselland (s. d.) ziemlich gleichförmig werden.
d Hauptst. S. (d Röm.-helfen.
Salodurum) an d Aar, haben beinahe 6000 E., sein Sitz d Bischof von Basel; schön Kirche (St. Ursus), Zeughaus mit viel mittelalterlich Rüstung.
Solotnick, russ. Gewicht, s. Rußland.
Solstitium, Lat., Sonnenstillstand, s. Sonnenwende.
Soltikow, alt Russ. Geschlecht. -
Peter Semenowitsch S., Russ. General im 7-jahrig Krieg, schlagen 23. Juni 1759 d Preuß. General Wedell bei Kay, mit Laudon d 12. August, Friedrich Ii. bei Kunersdorf, werden dafür Feldmarschall, St. 1772 als Gouverneur von Moskau.
sein Sohn Iwan Petrowisch zeichnen sich in d Krieg gegen Polen, Türke und Schweden aus, St. 1805 als Feldmarschall und Gouverneur von Moskau. -
Nikolai Iwanowitsch S., geb. 1736, Erzieher Alexanders I., werden 1796 Feldmarschall, 1812 Präsident d Reichsrat, 1814 in d Fürstenstand erheben, St. 1816.
sein Sohn Alexander, Gest. 1837, sein kurz Zeit Kriegsminister; sein Enkel Alexei werden durch seine Reise in Asien bekannt.
Soltyk, Roman, geb. 1791 zu Warschau, treten 1807 in d poln. Armee, zeichnen sich als Artillerieoffizier aus, gehören 1824 als Landbote zur Opposition, nehmen an d Aufstand 1830 lebhaft Anteil, setzen am 7. Septbr. 1831 d Kampf mit d Artillerie bis zum letzte Augenblick fort, St. 1843 als Flüchtling zu St. Germain-En-Laye.
seine historisch Schrift (Abriß d poln. Geschichte, Napoleon im Jahr 1812 etc.) haben keine besondere Wert.
Solubel, lat.-Dtsch., auflöslich; Solubilität, Auslöschlichkeit; Solution, Auflösung, Bezahlung, Tilgung eine Verbindlichkeit; in Solutum Datio, lat. = an Zahlungsstatt; solvieren, auflösen, bezahlen; solv. = solve od. solvatur, auf Rezept, lösen auf; Solventia, auflösend Heilmittel; solvent, zahlungsfähig; Solvenz, Zahlungsfähigkeit.
solway-frith (solwäh-frish), tief einschneidend Meerbusen zwischen England und Schottland, nehmen d Fluß Eden, Esk, Annan und Niet auf.
Soma, Somma, ital. Hohlmaß; in Ancona = 34551/2 Par. Kubikzoll; in Rom für Öl = 1641/4 Frz. Liter., in Mailand für Getränk = 5041,24 Par. Kubikzoll, für Reis = 230 schwer Pfd. (die 100-152, 5 Zollpfd.).
Somali, Somaulis, s. Adel und Ajan.
Somatenes, d Catalon.
Guerilla im Unabhängigkeitskrieg v. 1808-13.
Somasker, nennen nach d Stadtlein Somasco zwischen Mailand u. Bergamo, eine d Kongregation reguliert Kleriker, die im 16. Jahrh. manche aufkommen.
sie werden stiften von Hieronymus Aemilian, d 1481 gebären Sohn eine Senator d Republik Venedig, die anfangs als Offizier gegen Frankreich dienen, nach d Flucht d Kommandant d Festung Castelnuovo wacker verteidigen, so lange es möglich sein, und dafür spät mit d Amt eine Podesta und d Einnahme alle Einkünfte von Castelnuovo für 30 Jahr belohnen werden.
bereits als Kriegsgefangene aber haben Aemilian geloben, sich lediglich d Werken d Nächstenliebe zu weihen, beginnen damit 1528, verbinden sich mit Geistliche und stiften zu Verona, Brescia, Bergamo, Venedig u. s. F. Haus für Pflege und Unterricht weiblich Waise sowie für d Bekehrung verkommen Weibsperson.
in Somasco entstehen d Haupthaus, d Pflanzschule d neu Genossenschaft; hier schreiben Aemilian d streng Ordensregel, welche zum Unterricht d Landvolk selbst während d Nacht verpflichten und St. 1537. Paul Iii. bestätigen 1540 d Orden, nachfolgend Papst zeichnen er aus; d selb werden mit d Theatiner und 1614 mit d Vater d christlich Lehre vereinen, jedesmal aber nur vorübergehend u. teilen sich spät in eine Lombard., venetian., Röm. und Französ. Provinz.
groß sein d Zahl d von d S.n gegründet Kollegium, d berühmt dieselbe werden d Clementinum zu Rom, mit manche Kollegium werden eine trefflich Spital verbinden.
gegenwärtig haben d S. ihr Haupthaus zu Rom, Haus zu Venedig, Neapel und in ander Ort Italien.
Somatisch, grieche-deutsch, körperlich; Somatologie, d Teil d Anthropologie, die nur von d menschlich Leib handeln.
Somersett, Grafschaft im Südwestl. England, 771/2 □M. groß, mit 456000 E., die von Ackerbau, Obstbau, Viehzucht, Bergbau auf Kohle u. Blei sowie von Industrie leben.
Hauptort: Taunton, mit 14000 E.; bedeutend sein Bath u. Bristol.
- von S. führen d Geschlecht d Beaufort d Pairstitel; s. Beaufort, Raglan, Seymour.
Sommersinsel, soviel wie Bermudas.
Somerville (Sömmerwill), William, engl. Dichter, geb. 1692 zu Edstone in d Grafschaft Warwick, d Sohn eine reich Mann, Gest. 1742 durch Selbstmord, nachdem er seine Verschwendung in Schuld stürzen haben.
d in reimlos Vers abgefaßt "Jagd" werden zu d gelingen beschreibend und didaktisch Gedicht d Engländer zählen, Beifall finden auch eine dichterisch Beschreibung d Falkenjagd sowie "Hobbinol", eine komisch Epos.
Poem, Lond. 1728, 1772.
Somerville, Mary, geb. um 1812, erwerben groß Ruf durch naturwissenschaftlich Schrift, von die d "konnexion of the physical sciences" (Zusammenhäng d physikalisch Wissenschaft) 1853 in London d 8. Auflage erfahren, ihr physikalisch Erdebeschreibung von Barth ins Deutsche übertragen werden, Leipz. 1852.
Somina, Sominskaja-Pristan, russ. Marktflecken im Gouvern. Nowgorod, an d Somina, eine Fluß, die zur Speisung d Kanal Släs (s. d.) dienen, zur Zeit d Messe von Nowgorod von 20-30000 Mensch besuchen, welche d Wasserweg nach Nowgorod einschlagen.
Sommation, Frz.-Deutsch, Aufforderung, Vorladung.
Somme, franz. Fluß, entspringen unweit St. Quentin, werden bei Bray schiffbar, münden nach 27 Meile. unterhalb Abbeville in d Kanal, sein mit d Schelde und Oise durch eine Kanal verbinden.
d Depart. S., 112 □M. groß, mit 570000 E., sein fruchtbar, wohl anbauen, sehr industriell und wohlhabend, haben Amiens zur Hauptstadt.
Sommer, die auf d Frühling folgend Jahreszeit, in d nördl. Hälfte astronomisch vom 21. Juni bis 23. Sept., in d Südl. vom 21. Dez. bis 21. März; vergl. Erde.
Sommerseuche, soviel wie Milzbrand.
Sommersprossen oder Sommerflecken (Ephelides) heißen d gelbbraun rundlich Hautflecken von d Größe eine Stecknadelkopf bis zu d eine Linse, ohne Veränderung d Haut, und besonders bei Leute mit zart Haut erscheinen.
sie bilden sich meist durch Einwirkung d Sonnenstrahl, doch zuweilen auch an bedeckt Körperstelle.
Somnambulismus heißen diejenige krankhaft Zustand, wo d Mensch zu gewiß Zeit nachts im Schlaf aufstehen und verschieden Geschäft wie im Wache verrichten (s. Mondsüchtige); ferner d schlafwach Zustand, wie er bei Magnetisierte vorkommen, von d nieder Gerade seine Erscheinung bis zu d hoch (magnetisch Hochschlaf etc.).
d erstere, aus eine inner Anlage von selbst entstehend, Zustand heißen auch Idio-S., gegenüber d 2., künstlich durch Streiche und Manipulieren erzeugen (künstlich S., magnetisch Schlaf).
über beide Zustand haben d Wissenschaft bis jetzt noch wenig Befriedigende ermitteln.
Somnifera, Lat., Schlaf befördernd Mittel; Somnolenz, Schlafsucht.
Somnus, Lat., bei d Grieche Hypnos, Myth., d Gott d Schlaf, d Tod Zwillingsbruder, von d Kunst als schlafend Jüngling, oft unter Mohnblüte u. mit Flügel darstellen.
Sonate, Ital. Sonata, eine einfach Instrumentalstück, gewöhnlich bloß für eine Instrument, aus mehren, verschieden Empfindung ausdrückend Satz bestehend.
d Zahl diese Satz sein früh fest bestimmen, gewöhnlich eine Andante oder Adagio, dann Menuett oder Scherzo, zuletzt eine Rondo oder Presto.
d meiste S.n sein für Klavier und Violine schreiben.
Soncinaten (-sontschin-), Name eine aus Deutschland stammend, nach Soncino in d Lombardei ausgewandert jüdisch Druckerfamilie, die von 1484-1548 tätig sein.
Sonde, Lat. Specillum chirurgisch Instrument zur Untersuchung von Wunde oder ander Höhlung d Leib, mit besondere Form für besondere Zwecke, bestehen meistens aus Silber (Vgl. Katheter).
d Hohl-S. haben ihr ganz Länge nach eine Rinne u. sollen d Messer, mit die operieren werden, Halt u. Richtung sicher.
- S., bei d Schiffer soviel als Senkblei; sondieren, untersuchen, ausforschen.
Sonderbund, s. Schweiz.
Sonderburg, Stadt auf d Dän. schleswigisch Insel Alsen, mit 3500 E.; von sie führen d Nebenlinie d Haus Holstein d Name, s. Holstein.
Sondergut, 1) d Land d einzeln frei Volksgenosse im Gegensatz zu d Gemeingut; 2) S. d Frau, Kind, Sklave, soviel wie Peculium.
Sonderland, Joh. Bapt., Genremaler und Radierer, Schüler Schadow, geb. 1804 zu Düsseldorf, stellen teils ländlich Szene, teils Szene aus Dichterwerken dar.
als Radierer liefern er zahlreich und sehr gelingen Illustration, darunter "Bild u. Randzeichnung zu deutsch Dichter".
Sondershausen, haupt- und Residenzstadt d Fürstentum Schwarzburg-S., an d Wipper, mit 4500 E.
Sondrio, Ostern-Lombard.
Stadt im Veltlin, am Maller, mit 4900 E., Gymnasium, wein- und Seidenbau.
Sonett d. h. Klanggedicht, eine schon bei d Provenzale vorkommend, von d Italiener und namentlich von Petrarca vollständig ausgebildet poetisch Form, bestehen aus 24zeiligen Strophe (Quaternarien) von 5Fußchen Jambe mit 2 Reim, und 2 3zeiligen Strophe (Terzine) dieselbe Art mit 2 Od. 3 Reim; Verschlingung d Reim sein notwendig, dabei aber groß Freiheit gestatten.
- s.enkranz, eine Reihe von Senn, die durch Gedanke und Reim verknüpfen sein, indem d folgend jeweils mit d Schlußreim d vorangehend beginnen.
Sonica, Frz., in einige Kartenspiel d Karte, welche gerade zur recht Zeit kommen, um d Spiel zu entscheiden; daher zur recht Zeit.
Sonne, d Zentralkörper unsere S.nsystems, um die sich d Planet und Komet bewegen, und d Hauptquelle d Licht und d Wärme, erscheinen d Auge als eine rund glänzend Scheibe; da sie diese Form bei jede Stellung d Erde zu sie zeigen, müssen ihr wirklich Gestalt d Kugelgestalt sein.
ihr mittel Entfernung von d Erde betragen 20682000 M.; d scheinbar Durchmesser bei ihr mittel Entfernung 32' 1''; d wahr Durchmesser 192600 M.; ihr Oberfläche 116000 Mill. □M., ihr Inhalt 3700 Bill.
Kubikmeil.; an Maß haben sie 800mal mehr als alle Planet zusammennehmen, ihr Dichtigkeit aber sein 4mal klein als d d Erde.
- d Bewegung, die wir täglich und jährlich an d S. beobachten, gelten nur als eine scheinbar, von d Bewegung d Erde kommend.
dagegen haben d S. doch eine wirklich Bewegung, indem sie mit alle ihr Planet, Komet etc. im Weltraum fortrücken.
betrachten man d S. durch eine gut Fernrohr, so bemerken man auf sie fast immer groß und klein dunkel Flecken von unregelmäßig Form, die man Senflecke nennen.
sie erscheinen nur in d Mittelzone, bis ungefähr 25° zu beide Seite d Äquator.
man sehen diese in d Mitte schwarz, am Rand grau Flecken ihr Gestalt mannigfach verändern, oft schnell entstehen und wieder verschwinden; häufig aber lassen sich d gleich Flecken lang Zeit beobachten, u. man sehen sie dann vom Ostrand nach d Westenrand über d ganz S.Nscheibe fortrücken, was innerhalb 131/3 Tag geschehen, worauf sie ebenso lang wieder verschwinden und dann wieder am Ostrand erscheinen.
aus diese Umstand erkennen man d Achsendrehung d S., die in 25 Tag vor sich gehen.
d Entstehen u. Verhalten diese S.Nflecken suchen Herschel durch d Annahme zu erklären, daß d S.Nkörper selbst dunkel, aber in einige Entfernung von eine Lichthülle (Photosphäre) umgeben sein, zwischen welche u. d S.Nkörper selbst sich noch eine wolkenartig Lufthülle befinden.
was wir als Oberfläche d S. ansehen, sein daher bloß ihr Lichthülle.
durch Riß, die in diese Lichthülle aus was immer für Ursache entstehen, sehen wir dann auf d dunkel Oberfläche d S. selbst, daher d Erscheinung d dunkel Flecken.
d grau Einfassung d schwarz Kernflecken rühren von d unten liegend Lufthülle her, wenn diese nicht in gleich Umfang wie d Lichthülle zerreissen werden.
Sonneberg, s.-meiningsche Stadt mit 4300 industriell E., welche Ware aus Holz, Schiefer, Eisen, Glas, Papiermage et_cetera. (sehr Ware) liefern.
Sonnenberg, Franz Ant. Jos. Ign.
Maria Von, episch Dichter und eine Nachahmer Klopstock, geb. 1779 zu Münster, Gest. 1805 zu Jena durch eine Sturz aus d Fenster, besingen d Weltgericht in 12 Gesang in d Gedicht "Donatoa" (rudolst. 1806), wovon Goethe sagen, dasselbe offenbaren eine "physisch glühend Natur, mit eine gewiß Einbildungskraft begabt, die aber ganz in hohl Raum sich ergehen"; manche Leser d Donatoa mögen solch Urteil doch etwas zu herb finden.
Sonnenblume (helianthus annuus), Pflanzengattung aus d Familie d Compositae, mit groß scheibenförmig, gelb Blume und ölhaltig Samen, werden bis 9' hoch, sein eine d schön Blume, obwohl nicht als solch schätzen, in Peru einheimisch; hierher gehören auch d Topinambur oder Tobinambu (H. Tuberosus), mit Wurzelknollen, welche wie Kartoffel benutzen werden können.
Sonnenburg, Preuß.-Brandenburg.
Stadt im Reg.-Bez. Frankfurt, mit 3900 E., sein ehemals Sitz eine Johanniterballei und d Heermeister.
Sonnenfackel, Punkt auf d Oberfläche d Sonne, d intensiv Licht als d ander zeigen; sein periodisch.
Sonnenfels, Jos., Reichsfreiherr Von, eine freimütig u. um d Hebung d Literatur in Österreich verdient Schriftsteller, geb. 1733 zu Nikolsburg in Märe, wo er d Piaristenschule besuchen, erlernen als Soldat mehrere Sprache, studieren d Rechte, werden 1763 Professor d Staatswissenschaft zu Wien, 1779 Hofrat, 1797 Reichsfreiherr, St. 1817.
Schrieb über d Abschaffung d Tortur, eine Bild d Adel, von d Verdienst d Porträtmaler, eine Rede auf Maria Theresia u. viel ander durchschnittlich klein Schrift.
gesammelt Werk, Wien 1783 Ff., 10 B.
Sonnenferne, Sonnennähe, s. Aphelium und Perihelium.
Sonnenfinsternis entstehen zur Zeit d Neumond dann, wenn d Knotenlinie d Mondsbahn (s. Mond) in d Richtung von d Sonne zur Erde, oder sie nahe fällen, indem dann d Mond in gerade Linie zwischen Erde und Sonne stehen und letztere ganz oder zum Teil bedecken.
d Erscheinung zeigen sich dann so, daß d Mond als dunkel Scheibe vor d Sonnenscheibe von Westen nach Osten hinziehen.
d S. sein entweder eine total, wo d ganz Sonnenscheibe bedecken werden, was für diejenige Ort d Erde d Fall sein, die vom Kernschatten d Mond treffen werden; oder eine partial, wo nur eine Teil d Sonnenscheibe bedecken werden, wie an d Ort, die nur in d Halbschatten d Mond fallen.
da d Kegel d Mondschatten sich nicht viel weiter erstrecken, als d Entfernung d Erde vom Monde betragen, so können nie d ganz Erde, sondern immer nur eine klein Teil dieselbe in d Mondschatten fallen, daher immer nur eine verhältnismäßig klein Teil d Erdeoberfläche auf einmal verfinstern werden, total höchstens in eine Breite von 30 Meile.
Treffen für eine Ort d Mittelpunkt d sonnen- und Mondscheibe zusammen, so entstehen eine centrale s., und je nachdem alsdann d scheinbar Durchmesser d Mond groß oder ebenso groß, Od. klein sein als d d Sonne, so entstehen im erst Falle eine total S. von Dauer (höchstens aber 5 Minute dauernd), im zweit Falle eine total S. ohne Dauer, im dritt eine ringförmig S.
Sonnenglas, s. Helioskop; Sonnenmikroskop, s. Mikroskop.
Sonnenrose, s. Sonnenblume.
Sonnenstein, Schloß auf d Hausberg bei Pirna, früh Festung, seit 1811 Anstalt für heilbar Irre.
Sonnenstich, Lat. Insolatio, eine durch heftig Einwirkung d Sonnenhitze auf d Kopf schnell entstehend Kongestionelle Od. entzündlich Affektion d Gehirn u. seine Haut, mit Fieber, Kopfschmerz, Schwindel u. Schlafsucht.
d Ausgang sein häufig schnell Tod, oder aber es verlieren sich allmählich d Erscheinung wieder, wenn d Kranke an eine kühl, schattig Ort bringen und richtig behandeln werden, was durch Blutentziehung u. kalt Begießung und Umschlag d Kopf geschehen.
Sonnensystem, d System von Himmelskörper, die Centralpunkt unsere Sonne bilden, somit d Sonne mit all ihr Planet, Mond und Komet.
alle Planet bewegen sich in elliptisch Bahn um d Sonne nach d Gesetz d Gravitation.
d Sonne stehen immer in eine d Brennpunkt d Ellipse.
in gleich Weise bewegen sich d Nebenplanet oder Monde um ihr Hauptplanet in Ellipse, außer ihr mit diese gemeinschaftlich Bewegung um d Sonne.
mit Ausnahme d zuletzt entdeckt groß Planet Neptun zeigen alle Planet in ihr mittel Entfernung von d Sonne eine merkwürdig Regelmäßigkeit, indem diese Entfernung nach folgend Reihe (Wurmsche oder Bode'sche Reihe nennen) zunehmen: 4; 4 + 3; 4 + 2 x 3; 4 + 4 x 3; 4 + 8 x 3 (d durchschnittlich Entfernung d Planetoid); 4 + 16 x 3; 4 + 32 x 3; 4 + 64 x 3.
nur d Entfernung d Neptun sein um eine namhaft gering als sie nach jen Gesetz sein sollen. -
d neu Astronomie sprechen auch von s.en im weit Sinn, indem sie jede Fixstern als eine Sonne ansehen, die wahrscheinlich von eine ähnlich Gefolge von Planet etc. umkreisen werden.
Sonnentafel, die in besondere Tafel zusammengestellt Berechnung zu Auffindung d scheinbar Stand d Sonne für jede Zeit.
solch Tafel haben man von Lacaille, Zach, Delambre und Karline.
Sonnenuhr, eine gnomonartiges Instrument zur Angabe d Tageszeit, bestehend aus eine verschieden gestellt Scheibe mit eingefügt Stift, die Schatten an d auf d Tafel verzeichnen Stundenabteilung d Tageszeit angeben.
d s.en haben nach d verschieden Stellung d Tafel verschieden Name.
stehen d Tafel parallel mit d Ebene d Äquator, so heißen d S. Aequinoctialuhr; stehen sie parallel mit d Ebene d Horizont, Horizontaluhr; stehen sie vertikal auf d Horizont, so heißen sie Vertikaluhr.
bei alle Art müssen d Richtung d Stift oder Zeiger d Erdeachse parallel sein.
Sonnenwende, Solstitium, Sonnenstillstandspunkt, die 2 vom Äquator am weit entfernt Punkt d Ekliptik, an die angelangen d Sonne in ihr scheinbar Lauf einige Tag still zu stehen scheinen, u. von die sie ihr Lauf wenden, um wieder zum Äquator zurückkehren.
d Nördl. diese Punkt heißen Sommersolstitium oder Sommerpunkt, d südl. Winterpunkt; jede 231/2° vom Äquator entfernen.
Sonnenzeit nennen man, im Gegensatz zur Sternzeit, die nach d scheinbar täglich Umlauf d Sonne abgemeßen Zeit.
man unterscheiden wahr und mittel S.
d Zeitraum von eine Mittag bis zum folgend, also d Zeit zwischen 2 ober Kulmination d Sonne, heißen eine wahr Sonnentag.
diese wahr Sonnentag d Jahr sein indes einander nicht genau gleich, teils wegen d ungleichförmig Lauf d Sonne, teils wegen d schief Stellung d Ekliptik.
um nun genau gleichförmig Sonnentag zu erhalten, denken man sich eine Sonne mit vollkommen gleich Geschwindigkeit u. im Äquator, statt in d Ekliptik laufend.
d Zeit nun zwischen 2 ober Kulmination diese gedenkt Sonne heißen eine mittel Sonnentag; d se sein alle einander gleich, und jede genau d Mittel aus alle wahr Sonnentag d Jahr.
beide Zeitbestimmung differieren 2mal im Jahr um beinahe eine Viertelstunde, nämlich am 11. Febr. und Anfang Novbr., dort d wahr Mittag eine Viertelstunde zu spät, hier so viel zu früh.
Sonntag, Lat. Solis diese (Sonnentag), Frz. Dimanche, Ital. Domenica, Engl. Sunday, d erst Tag d Woche, d christlich Sabbat, d wöchentlich ruhe- u. Feiertag d Christ, widmen d Andenken d Auferstehung Jesu Christi sowie d Ausgießung d Hl.
Geist über d Jünger; s. Dominica, vgl. Festtag, Sabbat.
d in jede Kalender zu findend Name d einzeln S.e sein teils von d Anfangswort d Lektion jede besondere S.es (z. B. jubilate, misericordia domini), teils von d vorausgegehen hoch Festtag hernehmen.
- hinsichtlich d S.Sfeier betrachten schon d Erstchrist, die ja zum gut Teil aus d Judentum herüberkommen, Enthaltung von d gewöhnlich Berufsgeschäft u. Handarbeit als eine wesentlich Bestandteil dieselbe, seit Konstantin d. Gr. Zeit sein d S. auch für d öffentlich Behörde und Gericht eine Ruhetag, aber schon damals müssen eine Laxheit d S.Sfeier vielfach vorkommen sein, indem diese Kaiser knechtlich Arbeit verbieten; in d Folge haben mehrere concilien Anlaß, gegen allgemein einreißend Versündigung wider d 1. und 2. Kirchengebot einschreiten und seit d Reformationszeit machen sich hinsichtlich d S.Sfeier 2 schroff Gegensatz geltend, nämlich einerseits u. namentlich in kath. Land z. B. Frankreich eine allzu groß Laxheit, andererseits in Prot., besonders in England und Nordamerika, eine übertreiben Strenge.
während in Frankreich bis auf unsere Zeit am S. auf d Acker und in d Werkstatt arbeiten oder d Wirtshaus und alle möglich Ausschweifung frönen werden und während auch in Deutschland Fabrikant vom S. als eine Ruhetag ihr Arbeiter nichts wissen wollen, werden dagegen in Nordamerika vor einige Jahr sogar d Postenlauf am S. für sündhaft erklären und herrschen seit d 17. Jahrh. in d Weltstadt London am S. eine unheimlich Totenstille, die in neu Zeit nachlassen und die völlig Wiederherstellung auf d Weg d Gesetz seit Ende 1855 an d Demonstration d Volksmasse scheitern.
- S.sjäger, eine im Weidwerk ungeübt Jäger, schlecht Schütze.
Sonntagsbuchstabe, nennen man im Kalender d Buchstabe, die auf d erst Sonntag d Jahr fällen, wenn man d 7 erst Tag d Jahr mit d 7 erst Buchstabe d Alphabet bezeichnen.
sein z. B. d 3. Januar eine Sonntag, so sein C d S. diese Jahr.
Sonntagsschule, Anstalten, in welchen d d Elementarschule entlaßen Jugend noch einige Jahr am Sonntag nachmittag unterrichten werden, sein also gewißermaßen Repetierschule; in Fabrikgegend, besonders in England, müssen d S. d Kind, welche während d Werktag in d Fabrik arbeiten, eine dürftig Ersatz für eine regelmäßig Elementarunterricht geben; endlich geben es auch z. B. zeichnungs-, Rechnungsschule etc. für Lehrling, d Sonntag halten werden.
Sonometer, lat.-Grieche., Schallmesser, soviel als Stethoskop.
Sonora, im weit Sinn d Küstengebiet d kalifornisch Meerbusen von Mazatlan bis zur Mündung d Rio Colorado; d span. Intendanz S. bestehen aus d 3 Provinz:
Cinaloa, Ostimury und Nueva-Navarra oder S. im eng Sinn.
aus letzte und Ostimury bestehen d Mexikan. Departimiento S., die auf etwa 6000 □M. vielleicht 140000 E. zählen.
es sein sehr reich an edel Metall, d kreolisch Bevölkerung aber gänzlich verkommen, so daß Indianerhorde d platt Land beherrschen; ohne Zweifel werden S. von Kalifornien aus in kurz Zeit okkupieren werden, wenn auch einzeln abenteuerlich Versuch vorerst misslingen sein.
Hauptstadt sein Ur am Fluß S., mit 7000 E.; ander Stadt: Arispe mit 3000, Hermosillo mit 8000, San Jose De Gaymas mit 5000 E. u. d Haupthafen d Land.
Sonntag, Henriette, vermählt Gräfin Rossi, geb. 1805 zu Koblenz, Schauspielerstochter, zeigen schon als Kind außerordentlich Anlage für d Gesang, bilden zu Prag und Wien dieselbe aus, unternehmen 1824 eine Kunstreise durch Europa, besiegen zu Paris als Desdemona u. Semiramis d Pasta, heiraten 1830 in London d Sardin.
Geschäftsträger Graf Rossi und treten von d Schaubühne ab.
verarmt beginnen sie 1848 wieder zu singen und zwar mit groß Erfolg, erliegen aber 1854 in Mexiko d Cholera; liegen begraben im Kloster Marienthal in d Lausitz.
Solbad, s. Bd. i. S. 374.
Sole, d Auflösung von Salz, namentlich von Kochsalz in Wasser.
Sophene, Landstrich am mittel Euphrat, zwischen groß-, Kleinarmenien und Mesopotamien; in sie liegen d wichtig Festung Amide.
Sophia, St., (Grieche., Weisheit), Martyrium mit ihr 3 Tochter:
Fides, Spes und Charitas, über die Geschichte sonst nichts genau bekennen sein; Gedächtnistag 30. Sept.; eine ander Martyrium S. werden am 18. Sept. gedenken; eine 3. zu Fermo in Italien am 30. April.
Sophia, Name mehrere Fürstin.
- S., Gemahlin d byzant. Kaiser Justinus Ii. - S., Tochter d Thomas Paläologus, 1472 mit d Zar Wasiljewitsch vermählen.
- S., Alexiewna, geb. 1667, Peters I. Schwester, 1682 Regentin, 1689 von demselben in eine Kloster zu Moskau stecken, wo sie 1704 St. - S., Dorothea, geb. 1666, Erbetochter d Herzog Wilhelm von Celle, 1682 mit d Hannöv.
Erbeprinz, d spät König Georg I. von England vermählen, von er Mutter Georg Ii. von England und d S. Dorothea, d Gemahlin Friedrich Wilhelms I. von Preußen, Mutter Friedrichs Ii.
d damalig Hannöv.
Hof sein sittenlos durch und durch, d Prinzessin werden von ihr Gemahl vernachlässigen, dann eine verbrecherisch Verhältnis zu d Graf Philipp von Königsmark bezichtigen; diese werden 1. Juli 1694 im Palast töten, d Prinzessin aber auf Schloß Ahlden (daher Prinzessin von Ahlden) bis zu ihr Tod (13. Nov. 1726) gefangen halten.
- S., Dorothea Friederike, Tochter d König Maximilian I. von Bayern, geb. 27. Jan. 1805, vermählen d Erzherzog Franz Karl 4. Nov. 1824, Mutter d Kaiser Franz Joseph I. von Österreich, d Erzherzog Ferdinand Maximilian Joseph, geb. 6. Juli 1832, Karl Ludwig Joseph Maria, geb. 30. Juli 1833, d Erzherzogin Maria Anna Karolina Pia, geb. 2. Oct. 1835.
Sofikirche, d merkwürdig Gebäude Konstantinopel, im 6. Jahrh. durch d Baumeister Anthemius und Isidorus von Kaiser Justinian I. in Form eine griech. Kreuz erbauen, mit eine auf 4 Säule ruhend, von 24 Fenster erleuchtet Hauptkuppel, die flach wölben, elliptisch, 180' lang, 165' breit und 165 ' hoch sein, mit 2 halb- und 6 Nebenkuppel; d Kirche missen innerhalb von Nord gen Süden 228', von Ost gen West 2521/2' haben 170 Säule (8 von Porphyr aus Aurelian Sonnentempel zu Rom, 8 von grün Jaspis aus d Ephesischen Dianentempel).
d Backsteinmauer sein mit Marmor bekleiden, d Fußboden mit Porphyr und Verdeantico, d Innere d Kuppel mit Mosaik; d Türe sein bronzen mit Hautrelief; d Gemälde sein von d Türke übertünchen werden.
1204 werden d S. von d Kreuzfahrer plündern, 1453 von d Türke zur Hauptmoschee machen und durch 4 Minarett verunstalten.
Sophisma, Trugschluß, s. Schluß.
Sophistik, die, bezeichnen nicht sowohl eine philosophisch System oder eine bestimmt philosophisch Schule im alt Helleas als diejenige Zeitrichtung, welche in Athen zur Zeit d Peloponnes.
Krieg herrschen werden, sich am füglich mit d französ. Aufklärung d 18. Jahrh. vergleichen lassen und Vertreter und Anhänger nicht nur unter alle Art von Schriftsteller, sondern in alle Klasse d Gesellschaft finden.
schon ehe es Sophist geben, haben d Geist d Zeit an alle Bestehende, vor alle an d alt Volksreligion und an d öffentlich Zustand rütteln, d Sophist aber werden nur d geistig Ausdruck ihr Zeit und d Haltlosigkeit dieselbe.
sie erklären d Mensch und zwar d einzeln empirisch Mensch als d Maß alle Ding, mit ander Wort: jede einzeln haben d Recht, seine Vernunft oder Einsicht zur Richterin alle Bestehende zu machen u. jede Lehre d Religion, jede Gesetz u. s. F. nur dann als wahr und recht gelten zu lassen, wenn seine Vernunft Ja dazu sagen.
an Leute, welche ihr Einsicht u. d Sprache ihr Leidenschaft für unfehlbar Wahrheit halten, haben es niemals mangeln, durch d Sophist kommen es jetzt dahin, daß d mundfertigste Schwätzer auch zugleich als d groß Philosoph gelten wollen und vielfach gelten.
d Überredungskunst gelten als d non plus ultra alle Weisheit; d eine eifern d Hippias nach, die stets etwas Neu sagen wollen, die andere brüsten sich damit, über jede beliebig Sache ohne weit Studium und ohne Sachekenntnis sofort eine Rede aus d Stegreif loslassen zu können, d dritt suchen zu glänzen, indem er über d Salz und noch geringfügig Ding wohlgesetzt Rede halten, d hoch Triumph d Sophist aber liegen in d Fertigkeit, etwas als wahr und sofort mit gleich Fertigkeit als unwahr nachweisen.
Verzweiflung an alle Wahrheit sein damit eine notwendig Frucht d S., als schrankenlos Egoismus im praktisch u. öffentlich Leben sich geltend machen.
d S. verdienen wirklich d schwer Anklage, welche Platon im Gorgias, Philebus, Phädrus u. s. F. gegen sie erheben.
d namhaft Sophist sein d "Tugendlehrer" Protagoras, d Rhetor u. Politiker Gorgias, d Grammatiker und Synonomiker Prodicus, d Polyhistor Hippias, d Tyrann Kritias, die d Glauben an d Gott frischweg als eine Erfindung schlau Staatsmann besingen; s. d. Betr. Art.
aber d S. haben auch ihr Gut; absehen davon, daß sie eine Sokrates u. Platon wider sich in d Schranke rufen, verbreiten d Sophist ähnlich d Freidenker d 18. Jahrh. eine Maß von Kenntnis im Volk, erwerben sich groß Verdienst um d Sprachestudie, rufen Untersuchung über d menschlich Erkenntnis u. über d Logik ins Leben, fördern d Beredsamkeit und legen d Grund zur methodisch Behandlung viel Zweig d Wissens. Vgl. Sokrates.
Sophokles, d groß unter d 3 groß hellenisch Trauerspieldichter, minder erhaben als Aeschyl aber kunstmäßig, dabei nicht so rhetorisch und weit glücklich in d Charakterzeichnung als Euripides, werden 497 v. Chr. im attisch Demo Kolonos aus eine ziemlich wohlhabend Familie geb. u. sorgfältig erziehen, zumal er mit groß Körperschönheit d glücklich Anlage verbinden u. namentlich eine früh Vorliebe für Musik und Orchestrik zeigen.
schon 480 nach d Schlacht bei Salamis haben er d Ehre, bei d Aufführung d Siegespäans als Chorführer um d Siegestrophäe tanzen zu dürfen; bereits 471 werden er als tragisch Dichter d Preis vor Aeschyl zuerkennen u. fortan bleiben er d Liebling seine Volk, weil er gut als d alternd Schöpfer d Trauerspiel einsehen, d feingebildet u. frei Zeitalter d Perikles wollen auf d Bühne nicht mehr schreckenüberfüllt Auftritt und viel Politik, sondern möglichst wahr und treu Charakter u. Rührung.
namentlich deshalb, um S. für d Aufführung seine "Antigone", vielleicht d vollendet Meisterwerk d dramatisch Kunst alle Zeit, zu belohnen, werden er 441 mit Perikles zum Feldherr gegen Samos ernennen, sollen übrigens in diese Stellung wenig Lorbeer einernten haben.
als S. in seine alt Tag von seine ungeraten Sohn Iophon anklagen werden, er sein wahnwitzig u. können deshalb sein Vermögen nicht mehr verwalten, lesen d Dichter seine Richter einige Szene aus d "Ödipus auf Kolonos" vor und werden sofort freisprechen.
trotz d ehrenvoll Einladung auswärtig Herrscher bleiben er stets in seine Heimat und St. 406 v. Chr. S. sollen 130 Stück dichten haben u. d Antigone d 32. sein, aber schon d Alte selber wittern Unterschiebung, nachweisbar stammen viel aus d sophoklesisch Schule und von alle sein nur 7 vollständig erhalten, nämlich 1) d geißeltragend Ajax, 2)
elektra, 3)
Ödipus d Herrscher, 4) d Antigone, 5)
Ödipus auf Kolonos (nach S.
Tod von seine Sohn Iophon aufführen), 6) d Trachinierinen (nach Schlegel Ansicht von d sophoklesisch Schule mindestens modifizieren) und 7) d Philoktet.
von ander Dichtung sein nur Bruchstück (die d "Klytemnestra" anerkennen unecht) und meist nur Titel übrig, gegen d Satirdrama hegen S. eine groß Widerwillen. S. vervollständigen d ganz Theaterwesen und treten manchmal selbst als Schauspieler auf; in formell Beziehung erweitern er namentlich d eigentlich dramatisch Handlung, indem er 3 und auch 4 redend Person auf d Bühne bringen, dagegen d bei Aeschyl sehr vorherrschend Chor beschränken und zur dramatisch Handlung in d recht Verhältnis setzen.
hinsichtlich d Sprache verstehen es d "attisch Biene" klassisch einfach u. echt poetisch zugleich zu sein, d groß Verdienst d S. aber liegen erstens in seine sittlich Haltung und Auffaßung d antik Fatum, wodurch er neben Sokrates und Platon über d Altertum u. unendlich hoch über d modern Schicksalstragödianten (s. Schicksalstragödie) stehen; zweitens in d lebensfrisch Wahrheit und im moralisch Adel seine Charakter, wie er denn hinsichtlich d so schwer richtig zu treffend Zeichnung weiblich Charakter wohl d Goethe d Altertum nennen werden dürfen; drittens endlich in d Wahrheit, Stärke und Tiefe seine Gefühl, durch die vollendet Ausdruck er noch heute d Leser fortreissen, die zu Schauer seine Zeit aber mit eine Enthusiasmus er füllen müssen, die gegenwärtig unbekannt sein. -
erst Gesamtausgabe bei Aldus in Venedig 1502, in unsere Zeit von Brunk, Erfurt, Elmsley, Dindorf, Schneidewenn und besonders von E. Wunder, da zu viel trefflich Ausgabe einzeln Stück z. B. d Antigone von Döbel, neuestens von Lobedanz; deutsch Übersetzung von Solger (s. d.), Thudichum, Minkwitz u. Donner.
G. E. Lessing wollen d Lebensbeschreiber d S. werden, vollendet aber d Arbeit nicht, sondern hinterlassen nur vortrefflich Notiz (besonders Herausgegb. von J. J. Eschenburg, berl. 1790), A. schallen liefern: S., sein Leben und Wirken, Frankfurt 1842.
Vgl. M.
wilhelm engelmanns: bibliotheca scriptorum classicorum, leipz. 1847, s. 234-239.
Sophonias, gräzisiert Name d Zephanja, d 9. unter d 12 klein Prophet, über die Person bereits nichts sicher feststehen.
er verfassen d 3 Kapitel seine Prophezeiung zwischen 641-625 v. Chr. und verkündigen darin d Bewohner d Reich Juda d Wegführung in d Gefangenschaft, falls sie sich nicht bekehren werden, lassen sie jedoch d Trost eine Rückkehr und schauen in fern Zukunft d allgemein Ausbreitung d messianisch Reich unter d Volk.
Echtheit d Weissagung bisher unangetastet.
Sophonisbe, s. Masinissa.
Sophronios St., oder Zaphyrin, gebürtig aus Damaskus, werden Mönch zu Alexandria, wandern seit 616 nach Chr. in Folge d Kriegsbedrängnis d Orient weit umher, verewigen aber indessen seine Name, indem sein Eifer und Scharfsinn zumeist d vom Kaiser Heraklius auf Unkosten d rein Lehre angestrebt Vereinigung d Monotheleten mit d orthodox Kirche hindern.
gründlich verteidigen er nämlich in eine noch vorhanden Synodalschreiben d Lehre von 2 Willen in Christo und zeigen, d vorgeschlagen Vereinigungsformel sein nichts ander denn neuaufgewärmt Eutychianismus.
Papst Honorius I. sehen diese nicht ein, d Kaiser Heraklius verfolgen fortwährend seine Vereinigungsplan, erst 680 approbiert d 6. allgemein Concil d epistola synodica d S.; diese aber sein bereits 634 Patriarch von Jerusalem werden, haben d Belagerung Jerusalem durch d Araber mitmachen und mit d Khalif Omar eine Kapitulation abschließen, welche zwar sehr vorteilhaft für d Christ u. christlich Pilgrim lauten, aber gleich anfangs ziemlich schlecht halten werden; S. St. noch im Jahr d Einnahme Jerusalem, nämlich 637. Gedächtnistag 11. März.
Sopor, Lat., tief Schlaf; Betäubung; Sopientia, mildernd Heilmittel; Soporifera, einschläfernd Mittel.
Sopran, Ital. Soprano. auch Discant, d hoch Gesangstimme, dann überhaupt d hoch Stimme in alle mehrstimmig Tonstück.
man unterscheiden zwischen hoch S. (soprano acuto), und Halb-S. (mezzo soprano), letztere d Mitte zwischen S. und alt halten.
Sohr, Soor, böhm. Dorf im Riesengebirge in d Bezirkshauptmannschaft Trautenau; Sieg Friedrichs Ii. 30. Sept. 1745.
Sora, Neapol.
Stadt am Garigliano, Bischofssitz, mit 8000 E., Weinbau.
Soracte, Berg 5 Meil. Nördl. von Rom, mit eine Apollotempel auf d Spitze, d Hain d Feronia am Abhang, warm Quelle am Fuß; heißen jetzt Monte Oreste nach d Stadtchen an seine Fuß, oder Monte San Silvestre nach d von Karlmann, Pipins d klein Bruder, gestiftet Kloster.
Sorau, preuß. Stadt in d Niederlausitz, nicht weit vom Bober, mit 8800 E., beträchtlich Leineindustrie.
- S. oder Sohrau, schles. Stadt im Reg.-Bez. Oppeln, mit 3100 E., tuch- und Schuhmacherei.
Sorbate (vom Lat.
Sorbus, s. Eberesche), apfelsauer Salz.
Sorbe, Lat. Sorabi, d Slawe, welche im 5. Jahrh. an d MittelElbe u. Saale wandern, seit 912 unterwerfen oder ausrotten (im Osterland u. d Markgrafschaft Meißen).
Sorbet, s. Scherbett.
Sorbonne (-Bonn), ursprünglich Bildungsanstalt zu Paris für jung Weltgeistliche, 1253 von Ludwigs Ix. Kaplan Sorbon stiften, erweitern sich zur theologisch Fakultät d Universität zu Paris, sein im 15. u. 16.
Jahrh. von groß Wirksamkeit, namentlich während d Hugenottenzeit, spät öfter Gallicanisirend, gehen in d Revolutionszeit d Name nach unter.
d Gebäude d Anstalt, im 17. Jahrh. aufführen, gehören jetzt d Pariser Universität u. vorzugsweise d theologisch Fakultät.
Sordid, vom Lat. Sordidus, schmutzig; niederträchtig; S.Ät, Schmutz; Gemeinheit.
Sordino, Ital., Dämpfer (Musik); sordo, dämpfen; Sordun, veraltet, d Fagott ähnlich Blasinstrument.
Sorel, Nebenfluß d St. Lorenzstrom, münden bei d Stadt S. in UnterCanada.
Sorel, Agnes, geb. 1409 zu Fromentan in d Touraine, 1431 Ehrendame d Königin u. etwas spät Mätresse d König, von die sie d Grafschaft Penthievre u. d Schloß Beauté an d Marne (daher dame de beauté) erhalten, St. 1450.
d Sage, als haben sie d königl. Liebhaber zum ritterlich Kampf gegen d Engländer anfeuern, scheinen sehr ungegründet zu sein.
Sorghum, Sorgho, s. Moorhirse.
Soria, span. Provinz, Teil Altkastiliens, am ober Ebro, Tajo u. Duero, gebirgig, mit 115000 E. auf 191 □M.
d Stadt S. am Duero, haben 5500 E., Fabrik in Strumpfware, Seife, Leder.
Soria, d gemein Span. Wolle, nach d Provinz S. nennen.
Soristan, arab. Name für Syrien.
Sorites, Griech., Kettenschluß, in d formal Logik eine unvollständig zusammengesetzt Schluß, nah eine aus Enthymem (s. Enthymema) bestehend Vielschluß, wo d Enthymem in d Art miteinander verbinden sein, daß aus alle nur eine Schluß folgen hervorgehen u. trotz d unvollständig Angabe d Prämisse doch keine Sprung im Schließe auffinden werden.
man unterscheiden hinsichtlich d Form kategorisch, hypothetisch, disjunktiv und vermischt S., hinsichtlich d Verfahren d Aristotelische, die von d Folge zu d Grund hinaufsteigen, u. d Goclenischen (benennen nach d Erfinder Rud.
Goclenius, gest. 1628), welche von d Grund zu d Folge herabsteigen.
zum Schluß eine vermischt S.: d Panther sein eine Raubtier; eine Raubtier sein entweder d Tier oder d Mensch gefährlich; sowohl was d Mensch als d Tier gefährlich sein, haben Feind, folglich haben d Panther Feinde. Vgl. Logik, Schluß.
Soröe, Amtsstadt auf d dän. Insel Seeland, mit 800 E., berühmt ritter- u. Forstakademie; auf d dazu gehörig Gut Mörup Landwirthschaftl. Anstalt.
Sorrento, Stadt am Golf von Neapel, in herrlich Lage, Sitz eine Erzbischof, mit 5000 E., Seideindustrie.
Geburtsort d Torquato Tasso.
Sorte, Frz.-Deutsch, Art (besonders bei Ware).
Sortes, Lat. (Mehrzahl von Sors, Los, Schicksal), Los und d zum verlosen bestimmt Gegenstand; Sortilegi, Wahrsager aus Los; Sortilegium, d Wahrsagerei aus Los.
Sortie, Frz., Ausgang, Ausfall, Ausfallsthor.
Sortiment, frz.-Dtsch., Vorrat ausgesondert Ware, auch von Blume, Vorrat fremd Verlagsschrift, s. Buchhandel; sortieren, aussondern.
Sosii, Gebrüder soßieren, berühmt Buchhändler zu Rom zur Zeit d Augustus; allgemein Bezeichnung für angesehen Buchhändler.
Sospiri, Ital., klein Pause; Sospiroso, klagen.
Sospität, lat.-Dtsch., Wohlsein, Wohlstand.
sostenuto, Ital., aushalten, fortklingend.
Softrum, aus d Griech., Rettungslohn, ärztlich Honorar.
Sottade, Dichter aus Marone, im 3. Jahrh. v. Chr., obszön Satiriker; daher Sotadisch: zotenhaft, unzüchtig.
Soter, St., Papst etwa 168-177 n. Chr., gebürtig aus Campanien, sollen mehr schreiben haben, u. a. gegen d Montanist, doch sein gar nichts von er erhalten.
Gedächtnistag 22. April.
Soteria, Griech., Dankopfer für Errettung; Soterologie, d Lehre von Christus als d Erlöser (Soter); soterische Münze, von byzant. Kaiser mit d Bild Christi und d Kreuz geprägt Münze.
Sotnie, bei d Kosak eine Schwadron; Sotnik, d Kommandant dieselbe, Hauptmann.
Sotto, Name von 2 Theologe u. polemisch Schriftsteller d 16. Jahrh.; S., Dominik, geb. 1494 zu Segovia in Kastilien, studieren in Paris, verdrängen als Professor d Philosophie zu Alcala d Nominalismus, werden Dominikaner, 1532 Professor d Theologie zu Salamanca, wo er eine verbessert Lehrart d scholastisch Theologie energisch fördern, und spät vom Kaiser Karl V. mit Barthol. von Carranza auf d Tridentinerkonzil schicken.
er wirken hier außerordentlich gut, haben aber in dogmatisch Frage viel mit seine Ordensgenosse Catharinus zu kämpfen, namentlich wegen d Erbesünde u. Rechtfertigung.
zum Beichtvater Kaiser Karls V. in Deutschland befördern, greifen er d Protestantismus in eine meisterhaft Kommentar zum Römerbrief an (Antverpiae 1550, salmanticae 1551), sollen 1549 Erzbischof von Segovia werden, wollen aber nicht und geben auch seine Beichtvaterstelle auf, lehren zu Salamanca wiederum Theologie und St. 1560 als Prior seine Kloster.
hinterlassen außer streng theologisch Schrift eine Abhandlung über d Verbot d öffentlich Bettel, über d Mißbrauch d Eid, eine Bericht über d Streit zwischen Las Casas und Sepulveda wegen d Indianer u. a. m. - S., Pedro De, mit d Vorige vielfach verwechseln, gebürtig aus Cordova, werden 1519 Dominikaner zu Salamanca, kommen als geheim Rat und Beichtvater Kaiser Karls V. nach Deutschland, nehmen seine Entlaßung, um sein Leben ganz d Bekämpfung d Protestantismus zu widmen, werden 1554 Professor d Theologie zu Dillingen u. gelten bald als eine d erst Stütze d jung Universität.
durch d Kardinal Polus nach England berufen, wirken S. in Oxford als Professor d Theologie glänzend, aber d Tod d Königin Maria zwingen er 1558 nach kurz Aufenthalt zur Rückkehr nach Dillingen.
als päpstlich Theologe spielen er hierauf 1561 beim Tridentinerkonzil eine sehr hervorragend Rolle, namentlich in d Frage über d Ordo und d Ehe, St. aber schon 1563 zu Trient.
seine belangreichste schrift ist ein tractatus de institutione sacerdotis.
Sotto voce (-wotsche), Ital., mit gedämpft Stimme.
Sotzmann, Dan. Friedr., geb. 1754 zu Spandau, von 1787-1826 Sekretär im preuß. Kriegsministerium, Gest. 1840, verdienen um d Verbesserung d Landkarte.
sein Sohn Joh. dann.
Ferd., geb. 1781, Oberfinanzrat in Berlin, haben über d Geschichte d buch- und Bilderdruck schreiben.
Sou, franz. Münze (sollen, von Solidus, s. d.) = 1/20 Livre, jetzt = 1/20 Frcs. oder 5 Centime.
Saubasement (Subaßmang), Frz., d Grundmauer, Säulenunterlage.
soubise (subihs), alt Franz. Geschlecht, die Name und Gut 1557 durch d Erbetochter Catherine an eine Linie d Rohan (s. d.) übergehen.
- Charles Rohan, Prince De S., geb. 1715, Günstling Ludwigs Xv. u. d Pompadour, Marschall von Frankreich, kommandieren im 7jährig Krieg und zeigen bei Roßbach seine Unfähigkeit am glänzend; er St. 1787, d letzte d Linie Rohan-S.
Soubrette (Subrett), Frz., Kammermädchen.
Souffleur (Sufflöhr), Frz., d. h. Einbläser, die in eine Kasten im Proszenium sitzend Person, welche d Gedächtnis d Schauspieler durch Einsagen nachhelfen.
souffrance (suffrangß), Frz., Leiden, offenstehend Rechnungsposten, mit die d einlaufend Rechnung nicht stimmen.
Soulagieren (-lasch-), frz.-Dtsch., erleichtern, aufrichten, trösten.
soulie (sulieh), Melchior Frederic, Dichter, geb. 1800 zu Foix, werden Advokat, spät Bibliothekar d Arsenal zu Paris und St. 1847.
d besonders in Schilderung d modern Leben u. als Dramatiker glücklich S. liefern d Schauspiel Clotilde (1801), Kloserie d Gent (1846) u. s. F., dazu eine Menge von Roman, namentlich historisch sowie "Memoiren d Satan" (1844).
Auswahl in deutsch Übersetzung, Leipzig 1842-1844, 44 Bändchen. Vgl. M.
Champion: F. S., sa vie et ses ouvrages, Par. 1847.
Soulouque (Suluk), d eigentlich Name d Kaiser von Haiti, Faustin I. (s. d.).
Soult (Suhl), Nicolas Jean De Dieu, geb. 1769 zu St. Amans im Depart.
Tar, Bauerssohn, werden 1785 gemein Soldat, 1791 Hauptmann, bei Fleurus Brigadegeneral, 1799 Divisionsgeneral, erwerben sich unter Jourdan u. Massena d Ruhm eine d gut Feldherr d Republik, zeigen sich gegen Napoleon sehr fügsam, werden 1804 Marschall, entscheiden d Schlacht bei Austerlitz, werden 1807 Herzog von Dalmatien, kommandieren 1808-13 in Spanien, werden persönlich nie besiegen, erzürnen aber 1808 Napoleon als S. sich zum König von Portugal machen wollen und beflecken seine militärisch Ruhm durch Räuberei (so bringen er u. a. eine Gemäldesammelung Span. Meister zusammen, die nach seine Tod um 11/2 Mill. Frcs. verkaufen werden).
von Napoleon nach Deutschland rufen fechten er bei Lützen und Bautzen, übernehmen nach Jourdan Niederlage bei Vittoria im Juli 1813 abermals d Kommando d franz. Armee in Spanien, weichen vor d dreimal stark Feind nur Schritt für Schritt zurück, liefern noch am 10. Apr. 1814 Wellington d mörderisch Schlacht bei Toulouse.
er unterwerfen sich nun Ludwig Xviii. u. werden die Kriegsminister, ziehen aber 1815 mit Napoleon nach Waterloo, und sein deswegen von 1816-1819 verbannen.
nach d Julirevolution 1830 werden S. Kriegsminister, organisieren rasch eine furchtbar Armee, sein bis 1847 mehrmals Minister u. Ministerpräsident, beweisen sich gegen Louis Philipp so fügsam als einst gegen Napoleon, ziehen sich 1847 zurück und St. 1851 auf seine Gut bei St. Amans.
sein Sohn Napoleon S., geb. 1801, haben als Soldat und Diplomat noch keine hervorragend Stellung einnehmen.
source (surß), Frz., Quelle.
Soutane (Sutahn), Frz., d Chorrock d kath. Geistliche, eine bis zu d Fuß faltenlos herunterhängend schwarz Rock mit stehend Kragen u. eng Ärmel, über die d Meßgewand anziehen werden.
bei manche gottesdienstlich Funktion sein d S. d Hauptkleid, jedoch so wenig als d Birett Od.
Barett, d kirchlich Kopfbedeckung, weihen.
- S.lle, kurz S.
soutenieren, Frz.-Deutsch, unterhalten, unterstützen, behaupten; Soutien (Sutiäng), Anhaltspunkt, militärisch Stützpunkt.
Souterrain (Suterräng), Frz., bei eine Gebäude d Raum unter d Erde.
Southampton (SaushämptEine), jetzig Hauptstadt d Grafschaft Hamm (s. d.) im Südl. England, mit 40000 E., Dampfschiffsverbindung mit Frankreich, d Hafen d Mittelmeer, WestIndien.
Southcote (Sauskot), Johanna, geb. 1750, Schwärmerin, d Vision zu haben glauben und 1813 verheißen, daß sie d Messias gebären werden; sie St. 1814. S. haben über 100000 Anhänger aus alle Stand, die zum Teil d Glauben nicht verlieren als sie weder gebären noch nach ihr Verheißung am 4. Tag nach ihr Tod auferstehen.
Southey (Saushi), Robert, Dichter u. Geschichtesschreiber, geb. 1774 zu Bristol, in seine Jugend eine glühend Republikaner und Antitrinitarier, 1801 in Irland vorteilhaft anstellen u. nach d baldig Aufgeben seine Stelle mit eine ansehnlich Jahresgehalt bedachen; er treten fortan mit Heftigkeit als starr Tory u. Hochkirchler auf, erwerben übrigens groß literarisch Verdienst, werden 1813 Hofpoet u. St. 1833 bei Cheswick in Cumberland, wo er d groß Hälfte seine Leben zubringen haben.
seine 1854 in London neu aufgelegt Dichtung umfassen 10 Band; wir nennen Talaba (1803), Madoe (1805), d Fluch d Kehama (1813), Roderich, d letzte Gote (1814), dazu d Carmen triumphal, worin er 1814 d Kaiser Alexander I. von Rußland, Ludwig Xviii. und d Prinz-Regent (s. Georg Iv.) in Oden verherrlichen, sowie d Gedicht "the vision of judgement", worin er d Lord Byron keineswegs ohne Grund d Haupt d Schule d Satan nennen.
nicht gering Verdienst erwerben sich S. auch um d Bearbeitung alt Romanze und Roman (Amadis De Gaul, Palmerin Of England, the chronicle of the Cid).
als Historiker liefern er eine Geschichte Brasilien, Lebensbeschreibung von Nelson, Wellington u. a. m. sein Sohn Charles Cuthbert geben in 6 Bdn. heraus: life and correspondence of the late R. S., Lond. 1849-50.
Southwark, s. London.
Souverän, Frz.-Deutsch (vom Lat. superior, d hoch, Herr), d Inhaber d S.Ität eine Staat.
diese bestehen in alle Regierungsrechte, sowohl nach innen (ausübend u. gesetzgebend Gewalt) als nach Außen (Krieg, Vertrag).
in unumschränkt monarchisch Staat sein d Landesherr d S. (daher S. - regierend Fürst), in einzeln konstitutionell Monarchie (z. B. England, Norwegen, Belgien) aber üben d Monarch nicht alle S.Itätsrechte aus; in Republik endlich beruhen d S.Ität auf d verfassungsmäßig Staatsgewalt, also in d Wählerschaft bei Wahl von Staatsbehörde, sodann in d Staatsbehörde; in einige Schweiz.
Kanton üben d Landsgemeinde, in andere d bezirksweise sich versammelnd Vetogemeinde unmittelbar S.Itätsrechte aus (vgl. Veto).
d Wort Volks-S.Ität haben nur dann eine Sinn, wenn damit d Wahlrecht d Staatsbürger für d Parlament, ferner d gesetzlich Gewalt d Parlament (oder wie d repräsentativ Versammlung heißen mögen) darunter verstehen, sein also jedenfalls eine ungenau Bezeichnung; sollen es aber (was 1792 aufbringen werden) bedeuten, d Volk d. h. d Mehrzahl d Staatsangehörige, können d Staatsverfassung nach Belieben ändern, Beamte absetzen, d Repräsentant abrufen u. Dergl., so heißen diese nichts andere als: wer stark genug sein, mögen revolutionieren, wann es er einfallen; eine solch Volks-S.Ität brüten d fortwährend Revolution aus und richten d Staat zu Grund, wenn sie nicht durch d Gewaltherrschaft eine Einzelne (durch d Militärdiktatur) Schranke setzen werden.
Souvestre (Suwästr), Emile, geb. 1808 zu Morlaix, Gest. 1854, französ. Reiseschriftsteller, romanen-, dramen- und Vaudevilledichter; auch seine Frau Nanine sein Rommanenschriftstellerin.
Souza (Susa), Adele, Marquise von, für d vornehm Welt schreibend Rommanenschriftstellerin, eine 1760 gebären Filleul, verlieren ihr erst Mann, d Graf Flahault, 1793 durch d Guillotine d Jakobiner, retten sich in England mit ihr Sohnlein (d spät General Flahault) durch Schriftstellerei aus bitter Not, heiraten in Paris 1802 d portug. Gesandte Jose Maria De S.-Botelho, werden 1825 abermals Witwe und St. 1836.
Oeuvre komplett, Par. 1821 bis 1822, 12 Bde.
Sovereign (Söwwerihn), engl. Goldmünze = 1 pfd. Sterl.
Sowa, Mischmetall aus Gold und japanisch Kupfer.
Sozomenos, Hermias, eine Fortsetzer d Kirchengeschichte d Eusebius von Cäsarea (s. d.), gebürtig aus Palästina, Sachwalter zu Konstantinopel im 5. Jahrh.; er schreiben seine Fortsetzung, welche d Jahr 324-423 umfassen, vor 446, werden aber von seine zeit- und Standesgenosse Sokrates überflügeln, denn S. schreiben gekünstelt und minder fließend als diese, sein herb im Urteil und dabei hinsichtlich d Tatsache nichts wenige als immer genau.
Spaa, belg. Stadt 9 St. Südöstl. von Lüttich, mit 4100 E., berühmt alkalisch-eisenhaltig Säuerling, daher besucht Badeort.
Spatenrecht, beim Deichbau d Recht, eine Grundstück, die Besitzer d Deichlast nicht gehörig abtragen fortfahren, zu subhastieren.
Spadille (-Dill), Frz., d Pickaß, im L'Hombre d hoch Trumpf.
Spado, Lat., Verschnittene, Eunuch.
Spagnoletto, s. Ribera.
Spagyrie, grieche-deutsch, in d alt Chemie d Kunst Metall zu scheiden; d angeblich Kunst Gold zu machen; überhaupt Metall zu veredeln.
Spahi, die türken.
Reiter, von Murad I. in d Weise organisieren, daß jede eine Lehen erhalten und dafür verpflichten sein, d Sultan in d Feld zu folgen; früh noch mehr fürchten als d Janitschar, entarten auch sie im vorig Jahrh. und werden von Mahmud Ii. aufheben, die d Reiterei auf Europ. Fuß organisieren, wie d Krieg ausweisen, mit sehr wenig Glück.
Spalatin, so nennen von seine Geburtsorte Spält im Bistum eichestät, d bekannt Freund Lutheer und Hauptbeförderer d Reformation d 16. Jahrh., heißen eigentlich Georg Burkhardt. Geb. 1484, werden er 1507 Priester und bald Prinzenerzieher am kursächs. Hof, 1514 aber Hofkaplan u. Geheimschreiber d Kurfürst Friedrich.
er haben d Gunst diese Fürst in hoch Grad gewinnen und wissen sich dieselbe dauernd zu erhalten.
als Luther, mit d S. schon vor Jahr d Augustinus u. d deutsch Mystiker studieren haben, 1517 sein Reformationswerk beginnen, so sein es zumeist S., welche auf d Verhalten d Kurfürst gegenüber d Reformator d groß Einfluß ausüben und fortan d Vermittlerrolle spielen.
er sein d beständig Begleiter Friedrichs d Weise bei alle öffentlich Verhandlung; nachdem diese 1525 sterben sein, ziehen S. als Oberpfarrer und Superintendent nach Altenburg, bemühen sich als kirchen- u. Schulvisitator fortan eifrig für d Organisation d neu Kirchentum u. nehmen 1528 auch eine Weib, dabei bleiben aber seine Stellung zu d neu Kurfürst, Johann Friedrich, seine ehemalig Zögling, dieselbe wie früh zu Friedrich d Weise.
endlich 1540 ziehen sich S. vom öffentlich Leben zurück u. St. 1545 zu Altenburg.
- außer sehr zahlreich Brief (Luther allein schreiben 1511 bis 44 an S. 400mal) sein für d Reformationsgeschichte höchst wichtig s.s Lebensbeschreibung d Kurfürst Friedrich und Johann Friedrich, seine Tagebuch, die Annales Reformatio_In_Peius, eine Geschichte d Kaiser und Papst seine Zeit, Skizze über d Kurfürst und Herzog d sächs. Haus sowie über sein eigen Leben; manche sein noch gar nicht, manche lückenhaft herausgeben, manche finden man im 2. Bande von Menkens "Script. Rer. Germ." sowie im 5. von Grundig "Sammelung zur sächs. Geschichte".
Lebensbeschreibung von Sagittarius, Jena 1693.
Spalato, Spalatro, d alt Salona, Hauptstadt d gleichnamig Präfektur d österr. Königreich Dalmatien, sein Sitz eine Erzbischof, haben 11000 E., Hafen, Ausfuhr von Seide, Wein, Öl, Südfrucht.
römisch Ruine.
Spalding, Joh. Joachim, protestant. Theologe, geb. 1714 zu Triebsee in Pommern, sein abwechseln Hofmeister u. Predigersgehilfe, werden erst Pastor an d Nikolaikirche zu Berlin, oberconsistorialrath, st. 1804. S. sein eine trefflich u. vielseitig gebildet Mann, in welchem Gläubigkeit und Rationalismus nebeneinander sich noch friedlich vertragen; er erringen groß Ruhm als Kanzelredner sowie durch Schrift, von die d erfolgreich (Bestimmung d Mensch 1748, Wert d Gefühl im Christentum 1761, von d Wesentliche d Religion u. vom Unterscheidende d Christentum 1793) er wenige als Theologe denn als Popularphilosoph erscheinen lassen.
Spallanzani, Lazaro, berühmt Ital. naturforsch, geb. 1729 zu Scandiano im Modenesischen, sein Professor d Naturwissenschaft zu Pavia u. Modena, machen groß naturwissenschaftlich Reise, so in d Schweiz, nach Deutschland, Konstantinopel, Zypern etc., u. St. 1799.
wichtig sein sein Werk "Viaggi alle tun Sicilie et_cetera." 6 Bde., Pavia 1792; deutsch, Leipz. 1795, ebenso seine Versuch u. Entdeckung hinsichtlich d Verdauung, d Blutlauf, d Infusionstier und d Gefühlssinn d Fledermaus.
Spalm, Teer, Schiffspech; s.irren, soviel als kalfatern.
Spampanade, Ital.-Deutsch, Aufschneiderei.
Span, dünn Ausschnitt von Holz, Papier, Blech etc. - S., in d alt Sprache soviel als Streit, Zwist (erhalten in widerspenstig).
- S., engl. Längenmaß = 1011/3 Par. Linie; Schwed. Getreidemaß = 3693 Par. Kubikzoll.
Spanämie, grieche-deutsch, krankhaft Verminderung d Blutkugelchen u. d Faserstoff im Blut.
Spandau, preuß. Stadt u. Festung, 4 M. von Berlin, mit 8200 E., straf- und Besserungsanstalt für schwer Verbrecher, Rettungsanstalt für d Kind dieselbe, Artillerielaboratorium, Waffenfabrik.
1806 von Oberst Beneckendorf ohne Schuß übergeben; 1813 von d Französ. General Bry tapfer gegen Preuße und Russe verteidigen u. mit Kapitulation gegen frei Abzug räumen.
Spangenberg, Cyriak, prot. Theologe und Chronikenschreiber, geb. 1528 zu Herde im Kalenberg'schen, eine Schüler Luther und Melanchthon, werden Pastor zu Eisleben, 1550 Pastor zu Mansfeld, müssen aber als Flacianer (s. Flacius) 1574 d Mansfeld'sche, 1578 d hessisch verlassen u. St. 1604 als Flüchtling zu Straßburg. S. sein eine geistlos Polemiker u. Poet, an seine dickleibig Chronik höchstens d Fleiß zu rühmen.
Spangenberg, August Gottlieb, als d 2. Stifter d Herrnhuter feiern, eine 1704 zu Klettenberg in d Grafschaft Hohnstein gebären Predigerssohn, werden Adjunkt d theologisch Fakultät zu Halle und Inspektor d Schule d frankesch Waisenhaus, 1734 aber wegen seine Anhänglichkeit an Zinzendorf absetzen.
er entwickeln nun als Missionär in Nordamerika u. Europa für d Herrnhuter eine außerordentlich Tätigkeit, werden d Nachfolger Zinzendorf als Bischof zu Barby und St. 1792 zu Bertholdsdorf.
seine wichtig Schrift sein eine Lebensbeschreibung Zinzendorf und d "idea fidei fratrum oder kurz Begriff d christlich Lehre in d Brudergemeinde" (Barby 1779).
Vgl. Herrenhut, böhmisch Bruder.
Spangenberg, Ernst Pet. Joh., geb. 1784 zu Göttingen, Gest. 1833 als Geheimrat in Hannover, sein eine sehr fruchtbar juristisch Schriftsteller, die d Rechtsgeschichte und Rechtsaltertümer, d Röm. u. deutsch u. namentlich auch d Hannöv.
Recht behandeln.
Spanheim, Ezechiel Von, Staatsmann und vielseitig Gelehrte, geb. 1629 zu Genf, werden 1651 Professor d Beredsamkeit u. kommen in d groß Rat seine Vaterstadt, treten aber in Kurpfälz., 1677 in Brandenburg.
Staatsdienst und werden Minister; nach d Erhebung Preußen zum Königreich adeln, St. S. 1710 als preuß. Gesandte zu London.
trotz seine praktisch Tätigkeit finden er doch Muse genug, sich als gelehrt Schriftsteller eine Name zu erwerben, vor alle als Numismatiker (13 Dissertation de usu et praestantia numismatum antiquorum, Rom 1664, seitdem an viel Ort öfters auflegen), Jurist (orbis romanus, Rom 1697) und Philologe (Übersetzung aus d Griechische ins französisch, Kommentar zu Julian d abtrünnig Schrift, zum Kalimach u. a. m.).
- S., Friedr., d Bruder d vorig, geb. 1632 zu Genf, Professor d Theologie zu Heidelberg, spät in Leiden, Gest. 1701, zeichnen sich als theologisch Schriftsteller und als Kirchenhistoriker namentlich durch d gemäßigt Ton aus, die er im Vergleich zu Hottinger, d beide Basnage u. a. m. gegen d kath. Kirche innehalten.
Spanien, d Königreich, umfassen über 5/6 d pyrenäisch Halbinsel Od. 8364 □M., mit d balearisch und kanarisch Insel 8598 □M., liegen zwischen Frankreich, d Ozean, Portugal und d Mittellände.
Meer.
d kontinental S. sein eine Hochland, welche sich im Durchschnitt gegen Südwest hin senken.
d nördl. Küstengebirge, die von d Pyrenäen auslaufend kantabrisch Gebirge, bilden d Nordrand d groß Span., durchschnittlich 2 bis 3000' hoch Hochebene, welche durch d Sierra Guadarrama u. d Sierra Morena in d alt- u. in d neukastilisch Hochebene teilen werden.
zwischen d Pyrenäen, d kantabrisch Gebirge u. d östl. Rand d kastilisch Hochebene, d Sogen. iberisch Gebirge (Sierra D'Oca, Moncayo, Daroca etc.) liegen d Flußgebiet d Ebro mit seine terrassenförmig Abfall und d tief Talebene; zwischen Sierra Morena, die über 10000' ansteigend Sierra Nevada, und Östl. d Sierra Sera d Flußgebiet d Guadalquivir, die in d Andalus.
Tiefebene übergehen.
auf d Ostrand d groß Hochebene entspringen Duero, Tajo, Guadiana und Guadalquivir, die in westl. Lauf d Ozean zuströmen; d Mittelmeer empfangen d Ebro, sodann d Guadalaviar, d Xucar, die Segura etc., die von d Südöstl. und südl. Randgebirge d Plateau herabstürzen.
alle diese Fluß strömen in tief eingeschneiden Schlucht und Talspalte, haben stark Fall und sein mit Ausnahme gering Strecke oberhalb ihr Mündung nicht schiffbar; auch Kanalbau sein wegen d natürlich Beschaffenheit d Land nur beschränkt ausführen (d wichtig sein d Kaiserkanal von Saragossa bis Tudela, längs d Ebro).
d Klima sein im Norden gemäßigt, auf d mittel Hochebene heiß, mit kalt Nacht, am südl. Gebirgesrand nordafrikanisch; daß d Erhebung d Boden eine Temperaturunterschied bedingt, sein natürlich.
d gewaltig Hochflächenbildung und d entsprechend Zerklüftung bewirken, daß S. in seine groß Teil eine dürr Land sein; bedeutend Waldung finden sich nur im Norden, selten jenseits d Sierra Guadarrama.
d Erzeugnis d Pflanzenreich sein d natürlich Beschaffenheit d Land entsprechend sehr mannigfaltig; es erzeugen d Carnalien, Gemüse, Gras u. Baum d gemäßigt MittelEuropa, außerdem Espartogras u. Korkeichen; in d warm Gegend süß und sehr feurig Wein, in d Südl. küsteneben Olive, Mandel, Feige, Zitrone, Baumwolle, sogar Zuckerrohr und Dattel.
d Pferd sein schön, besonders in Andalusien, d Zucht d Esel u. Maultier sein von groß Bedeutung; d Rind sein in verschieden Schlag vorhanden, werden aber durch d Ziege fast in Hintergrund stellen; daß d öde Hochebene Herde feinwollig Schaf ernähren, sein bekannt.
d Seidezucht sein besonders in Andalusien und Murcia von Wichtigkeit, d Bienenzucht fast überall vernachlässigen.
in d Pyrenäen u. d hoch Sierra kommen neben d gewöhnlich Wild d Wolf und Bär nicht selten vor. S. sein metallreich; d Bergbau liefern Silber, Quecksilber, Eisen, Blei, Kupfer, Kobalt, Alaun, Salpeter, Vitriol, Steinkohle und Steinsalz; an salz- und Mineralquelle sein keine Mangel.
d Einwohnerzahl S.s betragen mit Einschluß d Canarie und Balearen 14200000 in 145 Ciudades (Stadt), 4350 Villas (Marktflecken), 12495 Pueblo und Aldea (Dorf).
d Spanier sein sehr gemischt Abkunft, indem sich neben d Ureinwohner, d Iberer: Kelte, Phönizier, Römer, Gote, Sueven, Alanen, Vandale, Araber u. Maure niederlassen; eine iberisch Rest sein vielleicht d Baske, eine maurisch-Arab. d moriscos Od. Modejahr.
Staatskirche sein d röm.-Kath.; nach d Concordat von 1851 zählen S. 9 Erzbistum u. 54 Bistum; d Nichtkatholik sein nur d privat Ausübung ihr Kult gestatten.
für d öffentlich Unterricht sorgen 10 Universität, 49 Kollegium, 10 Normalschule hoch und 23 nieder Rang, über 17000 knaben- und 5000 Mädchenschule.
in d groß Stadt finden sich überall öffentlich Bibliothek, Museum, Akademie, Sammelung verschieden Art, die aber größtenteils aus früh Zeit herrühren.
Landbau und Gewerbesfleiß haben durch d seit 1808 mit kurz Unterbrechung fortdauernd Krieg und Revolutionsversuch sehr leiden; es herrschen Gewerbefreiheit, aber d übermäßig hoch Schutzzoll ermuntern d Schmuggel um so mehr, als d einheimisch Industrie d Bedarf jedenfalls nicht decken.
d industriell Provinz sein Catalonien, die besonders in Baumwolle und Seide arbeiten, außerdem sein d Leineindustrie von Bedeutung sowie d Fabrikation von eisen- u. Stahlware, von Leder, gewöhnlich Wollezeug u. Hut.
d Einfuhr betragen 1853 nach offiziell Ziffer 734434800 Reale, die aus fahren 835822745 Reale; d Hauptgegenstand d Ausfuhr sein: Quecksilber, Blei, Wolle, Wein, Südfrucht, Olivenöl, Getreide, Korkholz, Kermes, Sumach, Maultier, Schnupftabak. S. sein eine konstitutionell Monarchie, Königin sein Isabella Ii. (s. d.), d Krone erblich in männlich und weiblich Linie; d seit 1814 vielfach verändert Verfassung unterliegen gegenwärtig abermals eine Bearbeitung durch konstituierend Cortes.
einteilen sein S. in 49 Provinz; an d Spitze d Civilverwaltung stehen d von d Regierung ernennen Gefe Politico; d Munizipalrechte sein sehr ausdehnen.
in militärisch Beziehung sein d Continentale S. in 14 Generalcapitanate einteilen.
d stehend Heer betragen etwa 60000 Mann alle Waffengattung; daneben geben es eine Nationalgarde.
d Seemacht sein in neu Zeit wieder zu einige Bedeutung gelangen, indem sie auf 410 Schiff verschieden Rang 1250 Geschütz zählen.
an überseeisch Besitzung haben S. noch in Amerika: Cuba, Portorico u. einige Jungferninsel; in Asien: d Philippinen, Mariane und Karolinen; auf d Nordafrik.
Küste d saugen.
Presidio: Ceuta, Penon De Velez, Melilla, d Canarie, einige Guineainseln.
d Budget für 1855 berechnen d Einnahme auf 1569080914 Reale, d Ausgabe auf 1567389804.
d schwebend Schuld betragen gegenwärtig etwas zu 600 Mill., d ganz Staatsschuld werden 1853 auf 14517 Mill.
Reale angeben, sein aber seitdem um 230 Mill. steigen (1 Real = 21/3 sgr. = 61/2 kr. c.-m.).
Maß und Gewicht sein nach d franz. System umgestalten; früh sein 1 Quintal = 4 arrobas à 25 Liber = 92,02 Zollpfd.; 1 Pipe Wein = 27 Cantara, 1 Cantara = 251/2 Franz. Liter.; 1 Fanega Korn = 54,8, auf Cuba = 105,71, eine Kaban Reis = 98,28 Frz. Liter., die Vara (Elle) = 0.835 Meter.
(d gut Werk über S. sein d lexikalisch von Madoz und d Schrift von Minutoli.)
- Geschichte.
d alt Bewohner S.s sein Iberer, vielleicht mit d Berber im nördlich Afrika zusammenhängen, und Kelte, beide in viel Völkerschaft teilen; d viel und beträchtlich Stadt bezeugen, daß vor d föhnig.
Einwanderung eine gewiß Kultur verbreiten sein.
zuerst lassen sich Phönizier an d Küste nieder, dann Grieche (Sagunt), endlich Karthagoer, welche unter Hamilkar, Hasdrubal u. Hannibal eine beträchtlich Teil d Halbinsel erobert.
d 2. Pun.
Krieg führen d Römer nach S., welche mit Hilfe d span. Völkerschaft d Karthagoer vertreiben u. hierauf nach lang Kampf ganz S. unterwerfen; erst 25 v. Chr. unterliegen d Cantabrer und nun sein S. über 400 Jahr Röm. u. zeigen sich schon unter Nero vollständig romanisieren.
d Woge d Volkerwanderung erreichen 412 n. Chr. S.; zuerst kommen Sueven, Alanen und Vandale, dann d Westengote, welche Alanen und Vandale nach Afrika drängen, die Sueven aber unterwerfen, so daß am Schluß d 6. Jahrh. d ganz Halbinsel eine Reich bilden, die d germanisch Verfassung haben.
indessen verschmelzen hier Roman und Germane um so vollständig, als d Gote sich vom Arianismus zu d kath. Kirche wenden (586) und d Roman gleich Rechte erhalten.
Thronstreitigkeit u. Vasallentrotz gegen d Krone mangeln auf d Halbinsel so wenig als in d ander German. Reiche; eine Prinz, die eine ander, Roderich, d Thron entreissen haben, rufen mit d Graf Julian, die auf maurisch Boden d gotisch Besitzung kräftig verteidigen haben, d Araber herbei, welche unter Tarik und Musa landen und 711 bei Xerez De La Frontera in 7tägig Schlacht d Gott.
Heerbann vernichten oder zerstreuen.
nur im nordwestl. Gebirge (von Galizien bis an d Pyrenäen) halten sich eine Kern Gote unter d Prinz Pelayo u. von dort gehen auch d Neubildung d Span. Nation aus; d unterwerfen Christ werden von d Araber als Raja gedulden, zahlen Kopfsteuer und verlieren d groß Teil d Grundbesitz, da zahlreich Arab.
Stamm einwandern, vom Khalifat trennen sich S. schon 756, als d Ommajhade Abderahman I., die d Untergang seine Haus entgehen, nach S. flüchten u. dort Anhang finden.
er gründen d khalifat Cordovum und unter demselben treten eine Zeit d Blüte für S. ein, wie sie er seitdem nie mehr zu Teil werden; auch sein S. eine Hauptsitz d arab. Bildung, welche sich von dort aus d christlich Abendland mitteilen.
d Span.
Khalifat zerfallen seit 976 nach d gewöhnlich Gang d groß orientalisch Staat; d Statthalter machen sich unabhängig u. stiften Königreich: Toledo, Sevilla, Valencia, Saragossa etc., wodurch d Ausbreitung d christlich Macht außerordentlich begünstigen werden, und sein nicht zahlreich fanatisch Schwarm aus Afrika nachrücken (s. Almoraviden und Almohaden), welche vorübergehend d Einheit d Reich unter neu Dynastie wiederherstellen, so sein d letzte Arab.
Fürstentum in S. um einige Jahrh. früh gefallen.
d klein Staat Don Pelayo im Astur. und Galiz.
Gebirge erweitern sich schnell zu eine Königreich Oviedo, spät Leon nennen; von diese machen sich d ehemalig Grafschaft Kastilien unabhängig u. zum Königreich (1028), werden aber 1037 mit er wieder vereinigen.
im Nordöstl.
Gebirge bilden sich im 8. Jahrh. d klein Königreich Pampelona (Navarra), durch d Einfall Karls d. Gr. d sog. Span. Mark (Grafschaft Barcelona, Fürstentum Katalonien); im 8. Jahrh. haben sich auch d Christ am Aragon, Gallego und d ober Cinca befreien und eine Königreich Aragonien gründen.
Aragonien erwerben 1131 Katalonien; Alfons Vi. vereinigt 1073 Kastilien, Leon u. Asturien (dauernd vereinigen sein Kastilien und Leon seit 1230) und dringen siegreich über d Tajo vor, wo er Toledo zum Königssitz machen; dieselbe gründen zwischen d Minho u. Tajo d unabhängig Grafschaft Portugal (s. Portugal).
Aragon dehnen sich 1250 über Valencia bis Murcia aus, erobern d Balearen, Ferdinand Iii. von Kastilien (seit 1217 regieren) nehmen Cordova, Cadiz, Sevilla, Jaen, während Portugal bis 1250 d Araber seine jetzig Ausdehnung abgewinnen, so daß auf d ganz Halbinsel nur noch Granada als muselmanisch Fürstentum bestehen, wohin sich d arab. Bevölkerung zusammendrängen.
während diese Jahrh. dauernd hartnäckig Kampf bilden sich d Span. Volkscharakter aus, die Ernst, Würde, Redlichkeit, todesverachtend Mut und Glaubenstreue bis jetzt nichts zu brechen vermögen haben.
in Asturien, Leon und Kastilien sein jede Christ Soldat und deswegen Edelmann, d Eroberung über d Maure schaffen aber eine mächtig Lehenadel; neben demselben entstehen nach Art d Templer und Johanniter geistlich Ritterorden (s. Calatrava).
eine Teil d Bevölkerung drängen sich in d Stadt zusammen, sein zum Waffendienst verpflichten, wählen seine Obrigkeit, beschicken d Reichstag - jen Bürgerschaft, die zuerst mit d Adel u. spät mit d Krone zusammenstoßen.
in Aragonien entwickeln sich unter d fränk. Einwirkung d Lehenstaat mehr nach fränk. Weise, doch sein auch da Stadt (z. B. Barcelona, Saragossa) mit groß Freiheit, so daß d Stand gegenüber d Macht d Krone so weit herunterkommen, daß bewaffnet Widerstand gesetzlich sein und d König sogar d ausübend Gewalt mit d Justiz (Staatsgerichtshof) teilen müssen.
beide Reiche werden durch d Streit d Stand (Geistlichkeit, hoch Adel, Ritterorden, Stadt) mit d Krone untereinander zerrütten, weswegen auch d Krieg gegen d Maure erschlaffen.
d Vermählung Ferdinand V. (d katholisch) von Aragonien, d Navarra an sich bringen, mit Isabella von Kastilien (1469), leiten d Vereinigung d beide Reiche eine (1491), Granada werden 1492 erobern, durch Columbus Amerika entdecken, und durch alle diese d Ansehen und d Macht d Krone befördern.
Isabella, die in d Kardinal Ximenez eine vollendet Staatsmann besitzen, brechen d Übermacht d Adel vorzüglich durch d hl. Hermandad, und Ferdinand verschaffen sich in d Inquisition (s. d.), die ursprünglich gegen d Kryptomohammedaner und Kryptojude (Mohammedaner und Jude, die sich scheinbar zum Christentum bekannt) richten sein, eine Tribunal, durch die d Krone alle Stand, namentlich d hoch, überwacht u. zähmen; d span. Inquisition sein eben darum viel wenige eine geistlich Gericht als eine königlich, die mit d richterlich Gewalt d polizeilich vereinigt.
Ferdinand erobern auch Neapel zu Sizilien, welche Insel d Aragon.
Krone schon seit d 13. Jahrh. besitzen; durch d Heirat sein er und Isabella Erbetochter Johanna mit Kaiser Max I. Sohn Philipp, d Erbe Burgund, u. durch d Eroberung in Amerika werden S. d groß Macht auf d Erde und als Philipps Sohn Karl I. als Karl V. deutsch Kaiser werden und auch d Herzogtum Mailand d Franzose entreissen, beherrschen er eine Reich, die an Ausdehnung keine andere je gleichkommen sein.
gegen er brechen 1519 eine Aufstand d Stadt aus, die d erst Franz. Revolution antizipieren, von d Krone aber mit Hilfe d Adel schnell überwältigen werden (Vergl. Padilla); Karl V. berufen indessen noch einmal d Stand, als er aber zur Überzeugung kommen, daß mit sie nicht zu regieren sein, herrschen er unumschränkt.
Aragonien haben an d Aufstand keine Anteil nehmen und verlieren seine ständisch Freiheit unter Philipp Ii., Katalonien erst 1720 durch d erst Span. Bourbone.
unter Karl V. erreichen d span. Kriegsruhm seine Höhepunkt, Gewerbe u. Handel blühen, Amerika werden kolonisieren, Tunis erobern, auf Malta d Johanniterorden ansiedeln u. nach menschlich Anschauungsweise haben Karl V. d Triumph d Reformation durch seine unerschütterlich Widerstand vereiteln (Vgl. Karl V.).
unter Philipp Ii. dauern d Glanz S.s noch kurz Zeit fort; d Abfall d Niederlande u. d Krieg mit England kosten S. seine Kriegsruhm, seine Überlegenheit zur See u. häufen eine erdrückend Staatsschuld auf; d Vertreibung d Moriskos (1609) sichern bei d Übermacht, welche d Barbaresken und Osmane zur See gewinnen oder zu gewinnen drohen, S. allerdings vor eine Einfall d Moslemin, kosten es aber auch über 1/2 Mill. d fleißig ackerbauend Bevölkerung, selbst d vorübergehend Erwerbung Portugal nützen S. nichts.
unter Philipp Iii. (1598 bis 1621), Philipp Iv. (1621-65) und Karl Ii. (1665-1700) nehmen d Schwäche d Reich in d Weise zu, daß d europ. Macht an eine Teilung d Span. Monarchie denken können.
als mit Karl Ii. d Span.-Habsburg.
Stamm erlöschen u. gemäß d Testament d König Philipp V., d Enkel Ludwigs xiv von Frankreich d Span. Thron einnehmen sollen, entbrennen d span. Erbfolgekrieg; Philipp V. behaupten d Thron, obwohl Katalonien und Aragonien d österr.-engl. Heer, die Karl Vi. bis Madrid führen, unterstützen, da sich d span. Nation in ihr Mehrheit für er erheben und wie spät für Ferdinand Vii. keine Opfer scheuen; doch verlieren S. d Niederlande, d Insel Sardinien, Neapel und Sizilien.
zum Erstaunen Europa entfalten S. unter d Ministerium Alberoni (s. d.) eine militärisch Macht und eine Kühnheit, die nur d Zusammenwirken Österreich, England u. Frankreich 1719 von d Eroberung Neapel u. Sizilien abhalten vermögen, welche 1735 dennoch gelingen sowie d Erwerbung Parma (1748), die gleich Neapel eine Sekundogenitur zufallen.
unter Ferdinand Vi. (1746-59) und Karl Iii. (1759-88) machen sich teilweise auch in S. jen reformatorisch Treiben vom Thron herab geltend, die im benachbart Portugal unter Pombal (s. d.) kulminieren; namentlich verfahren Karl Iii. gegen d Jesuit sehr hart (s. Jesuit).
doch finden sich S. beim Ausbruch d erst Franz.
Revolution in seine Institution unter d kontinental Staat am wenigste erschüttern und als es 1793 von d franz. Republik zum Krieg herausfordern werden, fechten d Armee mit groß Tapferkeit, wenn auch zuletzt mit entschieden Nachteil; übrigens verlangen d Friede zu Basel 1795 von S. keine Opfer.
König Karl Iv. (1788-1808) lassen sich ganz von Godoy, die Herzog von Alcudia (s. d.) leiten; 2 gerecht, aber schlecht geleitet und im Bund mit Frankreich unglücklich geführt Krieg gegen England kosten d span. Seemacht und viel d klein Kolonie, was d Nation missstimmen, die ohnehin durch d Verhältnis d Königin zu Alcudia ärgern werden.
d Zerwürfnis d königl. Eltern mit d Kronprinz Ferdinand benutzen Napoleon, die d Herzog von Alcudia vollständig gewinnen haben, zu eine tückisch Gewaltstreiche; er rufen d Königl. Familie 1808 nach Bayonne, wo er sich von d halb blödsinnig König d span. Krone übertragen u. d Kronprinz in Frankreich zurückhalten lassen.
d Span.
Nation nehmen aber Napoleon Bruder Joseph nicht als König an u. lassen sich nicht zum Werkzeug d napoleonisch Herrschsucht missbrauchen, sondern erheben sich u. setzen eine beispiellos Krieg von 1808 bis 14 fort; sie werden von England unterstützen, eigentlich aber 1809 durch d Krieg Österreich gegen Napoleon retten, weil diese dadurch von seine Siegeslauf in S. mit d Kern seine Streitkräfte an d Donau rufen werden; spät hindern er d Krieg gegen Rußland an eine wiederholt nachdrücklich Stoß gegen S. und seine Niederlage in Deutschland zwingen er sein Heer in S. sich selbst zu überlassen.
als Ferdinand Vii. im März 1814 nach S. zurückkehren, finden er von d Cortes, die während seine Gefangenschaft S. regieren haben, eine Konstitution einführen, welche selbst nach d Urteil d entschieden Anhänger d Konstitutionalismus d königl. Gewalt übermäßig beschränken.
Ferdinand Vii. werfen dieselbe am 4. Mai um u. verheißen eine neu Verfassung, die mit d alt Cortes vereinbaren werden sollen.
bald erfolgt Verschwörung und Aufstand, besonders unter d Offizier (s. Parlier, Mina), die mit Strang u. Galeere bestrafen werden.
gleichzeitig erklären auch d meiste Kolonie in Amerika ihr Abfall und d zu ihr Unterwerfung beginnen Krieg erschöpfen vollends d Finanzen, während d fortwährend Ministerwechsel zeigen, daß d König d Kraft S. zu regieren nicht besitzen.
am 1. Januar 1820 rufen eine Teil d Truppe, welche zu Cadix nach Amerika einschiffen werden sollen, d Konstitution von 1812 aus (s. Quiroga und Riego) u. d König werden zu d Annahme dieselbe durch d Militär und d Bürgerschaft von Madrid zwingen.
d Mehrzahl d Nation sein jedoch gegen eine solch Schmälerung d königl. Autorität, zumal sie auch d Rechte u. d Eigentum d Kirche von d in d Cortes herrschend Majorität bedrohen sehen.
so entstehen gegen d Cortes zahlreich Aufstand, die sich hauptsächlich unter d Landvolk rekrutieren; dieselbe werden zwar von d Truppe unterdrücken, als aber nach Beschluß d Kongreß zu Verona 1823 eine franz. Armee intervenieren, finden dieselbe nirgends energisch Widerstand.
es erfolgen nun eine Reaktion gegen d Liberalismus Od. vielmehr eine allgemein Anarchie, indem Ferdinand Vii. d entschieden reaktionär Partei, welche sein Bruder und wahrscheinlich Nachfolger Carlos Angehörte, so wenig trauen als d konstitutionell und gerne eine Mittelweg einschlagen haben.
seit 1828 kommen etwas Ordnung in d Staatshaushalt, 1829 aber vermählen d König sich in 4. Ehe mit d Neapolitan.
Prinzessin Maria Christina und heben am 29. März 1830 d salisch Gesetz auf, welche d Erbfolge in männlich Linie feststellen.
so sein sein Bruder Don Carlos d Nachfolge verlustig, nachdem am 10. Octbr. desselben Jahr d Kronprinzessin Isabella gebären werden.
d König werden von Maria Christina geleiten, d Bruch in d königl. Familie unheilbar machen und Marie Christine müssen in d Konstitutionelle eine Stütze suchen, da d Absolutist für Don Carlos sein.
Ferdinand Vii. St. 29. Sept. 1833, nachdem er d Königin d Regentschaft übergeben und d früh verfolgt Konstitutionelle teilweise begnadigen haben.
d Protestation d Don Carlos, die sich zu Dom Miguel nach Portugal wenden haben u. d auf alle Punkt S.s organisiert Aufstand d Zarliste, zwingen Marie Christine sich gänzlich in d Arme d konstitutionell Partei zu werfen.
d Stadt schließen sich diese entschieden an und bewaffnet sich, während selbst d Landvolk sich nur in wenige Bezirk allgemein für Don Carlos erheben.
d Stärke d carlistischen Aufstand liegen in d baskisch Provinz, welche ihr Fuero durch d Konstitutionelle bedrohen sehen (s. Baske).
für Don Carlos sein d unbedingt Anhänger d Alte, ferner diejenige, welche d willkürlich Aufhebung d salisch Gesetz um so mehr verdammt, als sie d Folge eine Weiberregierung zuerst unter Marie Christine u. dann unter Isabella klar vor Auge stehen.
d Bürgerkrieg werden mit d Wut führen, die d Roman charakterisieren; in mehren Stadt z. B. Madrid und Barcelona werden d Mönch von d Pöbel mit d Kloster verbrennen oder auf d öffentlich Platz schleppen u. abschlachten, d Kriegsgefangene werden erschießen und zuletzt auch Weib und Kind d ander Partei nicht schonen.
Don Carlos erringen durch seine Feldherr Zumal Carregui glänzend Erfolg, lassen sich aber von seine Umgebung leiten statt jen d militärisch Operation zu überlassen, u. als dieselbe vor Bilbao bleiben sein, verwirren d Parteihader in d Umgebung d Prinz alle Unternehmung und Entwurf, so daß d Waffe d Christinos durch Espartero allmählich bedeutend Vorteil erkämpft.
d vor Aller Auge tretend Unfähigkeit d Don Carlos bewegen d Baske 1839 zum Abfall und sie schließen d Vertrag zu Bergara (s. Baske), worauf Don Carlos und d er treu gebleiben Schar unter Cabrera, Balmaseda etc. über d Französ. Grenze flüchten müssen.
Marie Christine müssen nicht viel spät d gleich Weg einschlagen; sie sein so wenig konstitutionell gesinnt als irgend eine Glied d königl. Familie zu Neapel, und suchen nur aus Not eine Stütze in d konstitutionell Partei, daher geben sie auch in d estatuto real eine Verfassung, welche d von 1812 bei weit nicht analog sein; ihr Rat wählen sie aus d Partei d sogen. Moderato d. h. d aristokratisch Konstitutionelle, welche d Kloster nicht aufheben, sondern höchstens allmählich eingehen lassen, d Zensur nur mild, d Organisation von Nationalmiliz verhindern, d Zarliste mit Hilfe England, Frankreich und Portugal (Quadrüpelallianz) besiegen wollen.
d demokratisch Konstitutionelle (Progressistas), die sich d Republikaner und Anarchist zugesellen, besitzen jedoch d Übergewicht; sie erzwingen d Aufhebung d Kloster, d Einziehung d Kirchengut, eine liberal Wahlgesetz und (1836) durch d Soldatenemeute von La Granja d Konstitution von 1812.
d Cortes modifiziert dieselbe zwar zu Gunst d Krone, aber Marie Christine haben durch ihr Heirat mit eine ehemalig Gardist (s. Munoz) und d Habsucht, mit die sie ihr neu Familie Reichtum verschaffen, ihr Würde als Königin und Frau bei d Nation verlieren und können darum bei d Rivalität d Moderato und Progressistas nicht d Ausschlag geben.
nicht sie regieren, sondern d Haupt d siegreich Partei, und als nach d Vertrag von Bergara Marie Christine mit d Moderato d Rechte d Ayuntamiento (s. d.) schmälern u. d Nationalmiliz reduzieren wollen, stellen sich Espartero an d Spitze d Unzufriedene und nötigen 1840 d Königin d Regentschaft zu entsagen u. S. zu verlassen.
nun wählen d Cortes Espartero zum Regent während d Minderjährigkeit Isabella; er verletzen aber d Volk durch eine bis zum förmlich Bruch gehend Entzweiung mit d hl. Stuhl, d ander General und Parteihaupt wollen er nicht unterordnen sein, Louis Philipp dürfen von er nicht erwarten, daß er er in seine Plan für d Verheiratung Isabelleas u. die Schwester willfährig sein werden: daher erfolgt bald Handstreich u. Aufstand gegen d Regent, zuletzt vereinigen sich d Haupt alle Partei gegen er und stürzen er 1843, indem sie d Armee mit d Geld, die Marie Christine opfern, zum Abfall verleiten.
d Königin werden mündig erklären, Marie Christine kommen mit Munoz und ihr Kind zurück, d Moderato an d Ruder und d düpiert Progressistas versuchen vergebens durch neu Aufstand ihr Verbündete von gestern zu stürzen.
d Anwesenheit d Königin Mutter zeigen sich alsbald unheilvoll; häufig Ministerwechsel, Finanznot d Regierung neben schmutzig Spekulation d Marie Christine (sie sein z. B. mit d Cuban.
Sklavenhändler im Bund u. nehmen sich eine Stück d königl. Hausschatz nach d ander); auch d Frz. u. Engl. Intriken sein in ihr Geleit zurückkommen Od. erstarken durch ihr Anwesenheit.
d franz. Einfluß triumphieren endlich, Isabella werden am 10. Oct. 1846 mit ihr geistesschwach Vetter, d Infant D'Assis, ihr reich Schwester Donna Luisa an Louis Philipps jung Sohn, d Herzog von Montpensier, verheiraten; durch Louis Philipps Bemühung kommen 1847 d fähig und entschieden General Narvaez an d Spitze d Regierung, die sie musterhaft führen, bis auch er 1851 mutwillig Weise entfernen werden, worauf d alt Wirtschaft wieder beginnen, bis eine neu Aufstand, d 28. Mai 1854 durch eine Militäremeute unter O'Donnell einleiten, d Königin Mutter vertreiben und d Verfassung stürzen.
Espartero treten an d Spitze eine neu Ministerium, in die auch sein ehemalig Todfeind O'Donnell sitzen; d republikanisch u. carlistischen Aufstand sein bisher niederschlagen werden, d Cortes arbeiten an eine neu Verfassung, haben aber auch d Aufhebung d 1851 abgeschließen Konkordat u. d Verkaufe alle kirchen-, staats- u. Corporationsgut dekretieren u. teilweise ausgeführt. S. sein demnach gegenwärtig so gründlich umgekehrt als Frankreich es durch seine Revolution sein; daß d alt S. nicht mehr bestehen, sein auch dadurch beweisen werden, daß d ehemals so mächtig, stolz u. ritterlich Span.
Adel bei d letzte Aufstand u. Revolution nirgends mehr als eine Macht erscheinen.
Spaniol, die seine Span. Schnupftabak.
spanisch Fliege oder Pflasterkäfer (Lytta), eine Käfergattung aus d Abteilung d Heteromere, auszeichnen durch eine scharf Stoff, Cantharidin Od.
Cantharidenkampher nennen, die sich besonders in d Weichteil d Hinterekörper finden; d gemein Sp. F. (L. Vesicatoria), bis 10''' lang, glänzend goldgrün, auch ins blau Od.
Kupferrote ziehen, riechen schlecht; in Südeneuropa u. Südl. Deutschland; wegen ihr scharf Stoff offizinell als blasenziehend Mittel, höchst selten innerlich verwenden.
in OstIndien bedienen man sich zu gleich Zwecke d lytta gigas und violacea. in Nordamerika d L. Vittata und Cinerea, in Brasilien d L. Atomarie.
spanisch Kunst, d geistig Reichtum d Span.
Nation bewähren sich wie in Geschichte und Literatur, so auch auf d Gebiet d Kunst.
d Denkmal d maurisch Architektur (d Kathedrale zu Cordova, d Alhambra zu Granada, d Alkazar u. d Giralda zu Sevilla etc.) sein wohl nicht spanisch zu nennen; dagegen besitzen Spanien eine beträchtlich Anzahl Goth. Dome und Kirche und haben in d neu Baustylen ungefähr so viel leisten als d ander Europ. Hauptnation.
ihr Triumph feiern d s. K. jedoch in d Malerei, in welche sie jede Zweig mit gleich Vollkommenheit ausbilden, eine eigen national Stil schaffen, in d Darstellung d geistig Ausdruck sogar d Italiener übertreffen, in Anmut u. Komposition dieselbe aber nahe Od. gleich kommen.
d Span.
Malerei bilden sich in ihr Anfang an d Niederl. u. Ital.; unter Karl V. werden neben Alonso Berruguete, eine Schüler Michel Angelos, auch And.
Maler nennen.
d Periode d hoch Entfaltung beginnen aber in d erst Jahr Philipps Ii., die bei seine Bau eine groß Anzahl Künstler beschäftigen, von die d meiste sich ihr Bildung in Italien holen haben.
etwa bis zur Mitte d 17. Jahrhundert bilden sich 3 Span.
Schule: d von Sevilla mit Francisco Pacheco, Juan De lesen Roelas, 2 Herrera, 3 Castillo, Zurbaran, Alonso Cano, Velásquez, die Schüler Murillo, d groß Meister; d zu Madrid mit Luis Tristan, 2 Carducho, Antonio Pereda, Rizi, Escalante; d zu Valencia mit Francisco Ribalta, Pedro Orvente, Ribera.
in d 17. Jahrh. verwelken zwar d reich Blüte, aber vollständig verschwinden sie niemals; d Malerei bewahren sogar in d schlimm Periode d 18. Jahrh. bei d Spanier eine gewiß Würde u. haben sich in neu Zeit wieder heben (Lopez Y Portarie, Rivelli y helip, alenza, copez, Ribera, Cavanna, Ortega).
- d Span.
Bildhauerkunst stehen ebenfalls hoch, sein aber d ander Europa sehr wenig bekannt.
dieselbe gelten von d Musik; d Kirchenmusik sollen außerordentlich reich sein, dagegen sein d weltlich Musik wenig ausbilden u. fast nur d Volkslied von Bedeutung.
spanisch Linie, nennen d Engländer d Schanze von S. Roque; s. Gibraltar.
spanisch Literatur.
d alt Überrest d s. n L. sein in Lat.
Sprache vorhanden (Vgl. Isidorus Hispalensis), d eigentlich s. L. beginnen erst im 12. Jahrh., feiern ihr golden Zeitalter im 16. und 17., ringen mit d eindringend Franzosenthum vom 18. bis herein ins 19., wo trotz d fortdauernd Nationalunglück eine neu Erhebung beginnen.
d Grundeigentümlichkeit d spanisch Nationalliteratur sein Naturwüchsigkeit, eine wundersam Verschmelzung von Katholizismus, Ritterlichkeit und Orientalischismus, eine einzig dastehend Fruchtbarkeit und Vielseitigkeit d Dichter u. Schriftsteller.
d im 18. Jahrh. aufkommend Nachahmung d Franz.
Geschmack laufen keineswegs auf eine gänzlich Aufgeben d span. Geist hinaus u. Tatsache sein, daß dieselbe stets Opposition finden, sowie daß d Maß d Volk von jeher nicht viel davon wissen wollen, endlich daß d Besten unter d heutig Dichter u. Schriftsteller d altspanisch Klassiker nacheifern.
mit Verweisung auf d Artikel über d einzeln Name folgen eine gedrängt Übersicht d Entwicklungsgang d reichhaltig, im Einzelne noch viel zu wenig bekannt und gewürdigt s. n l.
d i. Periode d s. L. werden bis Johann Ii. von Kastilien (1406) rechnen u. zeigen eine vorherrschend episch und didaktisch Richtung.
ihr alt erhalten Denkmal sein d Poema Del Cid, eine um 1150 abgefaßt Reimchronik, heiligen- und Marinlegende d Gonzalo von Berkeo (Gest. um 1268) und ander Heiligengeschichte, namentlich auch von d Hl. 3 König.
Segura Bearbeitung d Alexandersage, d Gedicht vom Pfauengelübde u. Apollonius von Tyrus gehören d 13., d Gedicht vom Conde Fernan Gonzalez d 14. Jahrhundert an.
gleichfalls im 14. Jahrhundert beginnen man Romanze (Joglarromanzen), die sich aus alt lyrisch-episch Volkslied entwickeln haben, aufzeichnen und zwar zunächst d von Karl d. G. u. die Paladin.
d gewaltig Anstoß zur Erhebung d Wissenschaft und Kunst haben Alfons X. von Kastilien (1252-1284) geben, die d Lateinische bei d Gericht sowie in d Literatur durch d Kastilianische verdrängen und d Nationalliteratur eine vorherrschend didaktisch Richtung geben.
er selbst und mehrere seine Nachkomme treten als Schriftsteller und Dichter auf.
berühmt werden el conde lucanor, eine Sammelung von moralisch und politisch Ratschlag in Novellenform, verfassen vom Infant Don Juan Manuel (1362), d bedeutend Dichter d 14. Jahrhundert aber sein Juan Ruiz, Erzpriester von Hita (Gest. um 1351), d vortrefflich Hirtenlied, Liebeslied, Fabel u. s. F. gleichfalls in d Rahmen eine Erzählung einreihen und zugleich Probe alle damals bekannt Versmaß liefern.
Lehrdichtung eine Rabbi Santo, eine Gedicht vom Totentanz und manche andere aus diese Periode sein noch ungedruckt.
um d historisch Prosa erwerben sich Verdienst d als Dichter (Reim über d Hofleben) sowie als Übersetzer d Livius berühmt Ayala durch seine Chronik, ebenso Villason, Gonzalez De Clavijo durch eine Reisebeschreibung; endlich gehören auch d Prosachronik vom Cid sowie d Ritterroman Amadis d Vasco De Lobeira (?) noch diese Periode an.
- d Ii.
Periode gehen von Johann Ii. von Kastilien bis zum Ende d Mittelalter, 1406-1500 und kennzeichnen sich durch d Aufblühen d Lyrik.
d Troubadourpoesie werden längst pflegen an d Hof von Barcelona und d aragonisch König, in kastilisch Mundart gedeihen sie während d lang Regierung Johanns Ii.
doch zeigen diese Hofpoesie weit wenige echt Poesie als Künstelei u. Gelehrsamkeit u. ihr Erzeugnis sein so ziemlich über eine Leisten schlagen: Villena, Mendoza, dann Santillana (Trauergesang auf Villena Tod, Lehrgedicht für Privatmann, Freude d hl. Jungfrau), die durch eine historisch-kritisch Sendschreiben über d Kasteln.
Poesie groß Verdienst erwerben, Juan De Mena (1412-1456) zeigen in seine berühmt Gemälde d menschlich Leben weit mehr Belesenheit als Poesie, die 3 Manrique, Badajoz u. a. m., die Dichtung sämtlich in d 1511 zu Valencia zuerst herausgekommen "Cancionero General" sich finden, darunter auch d d Diego De San Pedro, Verfasser einige Liebesroman sowie d geistlich Liederdichter Perez De Guzman.
bemerkenswert sein aus diese Periode d Anlehnen d Dichter an altklassisch und italienisch Muster, namentlich an Dante, sowie d Anfang d spanisch Drama; Villena veredeln d Mysterium, aus die Autos sakramental werden, Encina liefern Schäferspiel, Rojas aber um 1500 d Celestina, eine noch jetzt bekannt Dramat. Roman in klassisch Sprache (Dtsch. von Bülow, lpz. 1843).
hinsichtlich d Prosa schreiten d Historiker Guzman, Hernando Del pulgar, d Graf Nin(j)o von Buelna, d Chronik d Don Alvaro De Lima vom Chronikenstiel bereits zur pragmatisch Darstellung fort, pulgar liefern auch eine Briefsammelung, ebenso Ciudad-Real.
- d iii. Periode 1500-1750, schließen d golden Zeitalter d s. L. in sich, d Kasteln.
Mundart u. Bildung werden in 2 Erdeteil herrschen u. in alle verbreiten.
Fremd u. vor alle italienisch (1504 werden Neapel Span.) in sich zu verschmelzen, ohne d national Eigentümlichkeit aufgeben, verstehen damals d span. Schriftsteller u. Dichter, die berühmt d geistlich Stand u. d Adel angehören, so meisterhaft, wie in unsere Zeit d Deutsche.
Boscan Almogaver (Gest. um 15421 eifern d Petrarca in Sonett nach, dichten herrlich poetisch Epistel und Elegie u. liefern Muster für Erzählung in reimlos Stanze und Jambe.
er überbieten sein Freund garcilaso de la Vega (st. 1536), die auch Ekloge im Geschmack d Virgil und Sannazaro dichten; d gemütlich und launig Dichter Hurtado De Mendoza hinterlassen auch eine Muster d komisch Roman, nämlich d satirisch Lebensbeschreibung d Lazarillo von Turmes sowie eine vortrefflich Geschichte d Krieg wider d Maure in Granada von 1568.
unter d Span.
Dichter glänzen auch d Portugiese De Saa Miranda (gest. 1558), Idyllendiger, Lyriker und Komiker, und Montemayor (gest. 1561) mit seine Diana, eine romantisch Schäfererzählung.
als d groß Lyriker diese Zeit stehen aber eine Geistliche, Hernando De Herrera, da; sein Standesgenosse Luis Ponce De Leon verbinden d streng Korrektheit d Alte mit d Gefühlsschwärmerei d Neueren.
d Vorhergehende schließen sich an Hernando De Acun(j)a, zugleich trefflich Übersetzer aus d Lateinische, Francisco De Rioja, Baltazar De Alkazar, die seine Witz unter Philipps ii. Ägide sprühen lassen, Vicente Espinal, die auch horazens ars poetica nachahmen, Barahona De Sotto u. a. M.
d schalkhaft und satirisch Christoval De Castillejo werden zum Hauptvorkämpfer d altspanisch Naturpoesie, d Bruder Argensola aber nehmen sich ganz u. gar d Horaz, De Villegas (st. 1669) d Anakreon samt seine Versmaß zum Muster, Xauregui übersetzen Lukan Pharsalica, Tasso amint u. Guarini treu Schäfer.
Gongora stehen als Romanzendichter neben Castillejo, Quevedo u. a., aber er verfallen in Affektation, in Überladung und Künstelei d Sprache und Darstellung, die er zum Oberhaupt d cultoristos und conceptistos machen, welche nach er Gongoristen nennen werden und bis ins 18. Jahrhundert hinein mit d Poesie tändeln u. spielen.
für d Mangel an eine naturwüchsig Lyrik entschädigen man sich im 17. und 18. Jahrhundert durch Sammelung d im Volksmund lebend Romanze.
- an Heldengedicht fehlen es nicht, namentlich übersetzen man fremd und Karl V. werden bedeutend ansingen, allein d einzig gut Epos bleiben d Araucana d Ercylla Y Zuniga.
trefflich gelangen dagegen koten. mischen Heldengedicht d Lope De Vega, Villaviciosa u. d Franc.
De Quevedo, d kenntnisreich und witzig aber dabei alle Originalität bar Kopf seine Zeit, die in seine Schrift alle gut und schlimm Eigenschaft d damalig s. n L. repräsentieren, namentlich als Gongorist aus d klassisch Stil in d estilo culto (künstlich und verziert Stil) fallen und ungeheuer Einfluß üben.
d Krone d span. Dichtkunst, d unmittelbar Ausdruck d Charakter u. poetisch Leben d Nation werden d Drama, neben welche sich einzig u. allein d Engl. stellen lassen.
während d alt Mysterium fortleben und sich entwickeln, ebnen gleich anfangs Torres Naharro d Pfad zu phantastisch und von Heldentat und Wunder strotzend verwicklungs- und Intriguenstücken, Gil Vicente und Lope De Rüde aber zu d d Wirklichkeit schildernd.
einige (Boscan, Perez De Oliva u. a.) versuchen mitten im 16. Jahrhundert d antik Drama in Spanien aufleben zu lassen, allein davon wollen d Volk so wenig wissen als spät von d gelehrt Kritiker u. Kritikaster, welche über d einheimisch national Drama herfallen.
- d golden Zeit d dramatisch Kunst Spanien dauern vom Ende d 16. bis ins 18. Jahrhundert hinein, folglich beispiellos lange, d Zahl d Theaterdichter heißen Legion und wie um 2 Sonne ihr Planet, so gruppieren sie sich um 2 unsterblich Dichter: Lope De Vega und Calderon.
an erst schließen sich namentlich an: d Epiker Juan de la cueya, virues (d Trauerspiel Semiramis und Cassandra), die durch seine Don Quijote unsterblich Cervantes, Gillen De Castro (St. 1631, hinterlassen d Franzose Corneille eine Muster zu seine Cid), Guevara, Montalban, Tirso De Molina, d herrlich Juan Ruiz De Alarcón, Antonio De Galarza, Gaspar D'Avila.
zu Calderon schwören Rojas, die in d Komik stark A. Moreto, Fragoso (1650), Diamante (1670), Hurtado De Mendoza, Juan De La Hoz, d Historiker De Solis.
obwohl mit d gongoristen salazar y torres sich d Verfall stark ankündigen, geben es doch noch lange tüchtig Dramatiker wie z. B. d um 1722 blühend Antonio De Zamora, die Don Juan durch Mozart unsterblich werden.
- auch in d Prosa eifern man einerseits d Alte nach u. ringen nach elegant Form, andererseits nach d Ausbildung eine Nationalstyle.
so gehen namentlich d Historiker bei d Grieche u. Römer zur Schule: Guevara (1548) und Pedro Mexia (st. 1552), Karls V. Hofhistoriograph, Sepulveda, Mendoza; eine trefflich Historiker sein Ocampo, er überflügeln aber Morales.
mit selten Gründlichkeit u. Tiefe erforscht Zuritt (st. 1580) d Entwicklung d Verfassung Aragonien, er setzen d Dichter L. B. Argensola mit Glück fort; d 1601 Gest. Graf Portalegre, d Marquis von Espinao, d fruchtbar A. De Herrera, A. De Solis, d Jesuit Mariana reihen sich d gut Historiker diese Periode würdig an.
philosophisch Werk über Moral und Politik liefern Perez De Oliva, Morales, Cervantes De Salazar (st. 1546), d Historiker Guevara und Mexia, d humoristisch Staatsmann Saavedra Y Faxardo, Antonio Perez, Juan haaren.
Höchst ausgezeichnet leisten d Spanier zu diese Zeit für d Ascese und religiös Erbauung: d Dichter L. Ponce De Leon, Ludwig von Granada, d heilig Theresia und ihr Lebensbeschreiber Diego De Yepes (gest. 1613), Johannes vom Kreuz (st. 1591), Pedro Malon De Chaide (St. um 1590); als Vertreter d Humanität, im wahr Sinn d Wort werden d Dominikaner Las Casas noch heute feiern.
Roman und Novelle finden in Spanien eine sehr günstig Boden.
im 16. Jahrhundert finden man d abgeschmackt Ritterroman noch genießbar, wie denn auch d Geist und Charakter d Rittertum sich nirgends auf d Welt so lange erhalten haben wie in Spanien; Cervantes versetzen d Amadis und Konsorte d Gnadenstoß, lassen aber d Schäferroman ungeschoren, schreiben selbst eine d gut (Galatea) und machen d Liebesroman und d Novelle national, welche bald zum Rahmen werden, um d Sitte und Verhältnis d Gesellschaft zu schildern und zu persiflieren in klein Novelle, in Schelmenroman sowie in Dichtung nach d Muster d Diable Boiteux; Perez De Hita und Garcilaso De Vega begründen d historisch Roman, gegen d Ende d Periode verderben d Gongorismus auch d Prosa. -
d Iv. Periode d s. L., d Zeit von 1750 bis heute (1856) umfaßend, sein eigentümlich d Kampf d span. Nationalität mit Franzosenthum u. rationalistisch Bildungselement, welche mit d Bourbone sich eindrängen, u. d Volk bis heute zu keine gedeihlich Entwicklung gelangen lassen.
Luzan sein es, die einerseits d Ausartung d Geschmack entgegentreten und mit seine Poetik für d Verbreitung d Grundsatz d Frz.
Klassiker ungemein wirken, er gegenüber fechten Huerta gegen d Eindringen fremdartig Element, d salamantinische Dichterschule aber suchen d span. Geist und Charakter ausländisch Form zu befreunden.
ihr Haupt werden Melandez Valdes, ihr ander ausgezeichnet Vertreter sein Moratin, Cadolfo, Iriarte, d fabeldicht Samoniego, ferner Iglesias, Noron(j)a, Cienfuegos, Gallego u. a., die übrigens nicht nur französisch sondern auch englisch und italienisch Muster gelten lassen.
seit d napoleonisch Zeit verschlingen d Journalistik und d Parteikampf eine groß Teil d literarisch Tätigkeit und neben d Klassiker u. Neuromantiker bekämpft sich noch eine Menge literarisch Partei, aber d Patriotismus heben sich wieder und mit er d entscheidend Ansehen d Altspan.
Schriftsteller und Dichter.
eine Hauptvertreter d Altspan. klassisch Schule werden d dramadicht Quintana (pelago 1805), neben er glänzen Somoza, d Pfarrer Reinoso, Maury, die gleich ausgezeichnet in Span. und Franz. Sprache dichten, d ausgezeichnet Carrajal (1753-1834), d Nationalökonom Estrade (geb. 1769), d Dichter Mora (geb. 1783), Herreros (geb. 1860), die als Theaterdichter d span. Klassiker auch hinsichtlich d Fruchtbarkeit Ehre machen, d Dramatiker Zarate, die aus d Rheinlanden abstammend Hartzenbusch u. s. F. d Geist d Neuzeit zwängen mitunter in altklassisch Form Burgos, Arjona, Castro, Floran und Xerika.
eine tüchtig Kritiker sein Lissa, die außerhalb Spanien bekannt Dichter unsere Zeit de la rosa.
Angel Saavedra, Herzog von Rivas, schlagen d Brücke zur Romantik im franz. Sinn d Wort, d Vertreter dieselbe (Zorilla, geb. 1827, die in Gräßlichkeit wetteifernd Espronceda und Negrete, d Satiriker Larra und Segovia u. s. F.) finden groß Beifall, über d Wert ihr Leistung werden d Zukunft richten.
Gil (geb. 1815) schlagen elegisch Ton an, Diaz (geb. 1811) zeigen ausgezeichnet Dichteranlage.
fast alle d genennt Dichter spielen auch in d Politik sowie als Journalist, Novellenschreiber u. Dgl. eine Rolle, ebenso d Publizist.
Salvador Bermudez (geb. 1817) und Jose Bermudez.
d Topograph und Nationalökonom Romanos sein trefflich als Sittenmaler und haben d französelnd Hyperromantik köstlich persiflieren, d Advokat Pacheco (geb. 1808) behandeln romantisch Stoff in klassisch Form, Salas Y Quiroga gelten als d beliebt Dichter seine Heimat.
im Roman kommen Übersetzung und ängstlich Nachahmung d Franzose und Engländer in Mode, in neu Zeit geißeln Seneriz in eine Roman d Tollheit d Radikalismus.
d wissenschaftlich Literatur Spanien stehen nicht so großartig da, wie d poetisch, aber von d alt Zeit bis auf diese Stunde zählen Spanien tüchtig Gelehrte, großartig werden besonders leisten in d Geschichte und ihr Hilfeswissenschaft, vor alle in d Geographie und Statistik; d Gegenwart sein sehr reich an Geschichtesschreiber, natürlich von sehr verschieden Wert.
auch in d Theologie, Rechtswissenschaft sowie für Naturwissenschaft, Mathematik und Medizin zählen Spanien hochberühmt Name, hinsichtlich d letztgenennt Wissenschaft wie hinsichtlich d Philosophie und Philologie werden d Mangel an spekulativ Geist schwer beklagen, darunter aber zumeist d bis heute vorherrschend Festhalten an d Autorität d Kirche verstan- daß es aber d Spanier niemals an tief Denker fehlen, wiewohl sie sich mit d Webe philosophisch Spinnennetz wenig abgeben, sein sicher; aus d neu Zeit sein hier nur nennen d Rechtsgelehrte Donoso Cortes (gest. 1851) u. d kath. Philosoph Balmes.
d Bourbone tun trotz groß Bibliothek u. Stiftung von Akademie blutwenig für d Volksschule u. hoch Lehranstalten u. d meiste, was dafür geschehen, sein d Klerus zu verdanken.
in d Gegenwart nehmen d Zahl d Enzyklopädie u. Journal, welche sich Verbreitung wissenschaftlich Bildung u. wohl auch Verbildung anliegen sein lassen, bedeutend zu.
über d schön Literatur Spanien schreiben Ticknor, eine Geschichte d dramatisch Literatur und Kunst Schock, eine umfaßend Geschichte d s. n L. und Wissenschaft fehlen bis heute.
spanisch Mark d von Karl d Gr. erobern Teil Spanien; s. Spanien (Geschichte).
spanisch Reiter, Fries. Reiter, beim Festungsbau, bei Verschanzung etc. vierkanteig 12' lang Balken, durch welche stark 9' lang Latte (d Feder) kreuzweise stecken sein; sie werden jetzt selten mehr anwenden, weil d Palisade gut schützen.
spanisch Erbfolgekrieg.
d Span.
König Karl Ii. haben in seine Testament d Frz.
Prinz Philipp von Anjou, d Enkel seine alt Schwester zum Erbe einsetzen; Kaiser Leopold I. verlangen aber d Thron für seine jung Sohn Karl, weil Leopold selbst eine Nachkomme von Erzherzog Philipp und Johanna von Aragonien und Kastilien, eine Sohn von Philipps Iii. Tochter Maria Anna und Gemahl von Philipps V. Tochter Maria Theresia sein.
mit d Kaiser verbinden sich nach u. nach England, Holland, Savoyen, Portugal und d meiste Reichsfürst, Frankreich Bundesgenosse sein Bayern, Köln, d ungar. Rebell unter Rakoczi, d groß Teil d span. Nation.
Kriegsschauplatz werden zunächst d südenwestlich Deutschland, die Span. Niederlande, Spanien selbst; d flott bekämpft sich im Mittelmeer u. in d amerikan. Gewässer.
im Jahr 1701 siegen Eugen bei Carpi und Chiari in d Lombardei, 1702 stehen er aber eine so stark Macht unter Vendome gegenüber, daß er mit Mühe eine Teil d Lombardei zu behaupten vermögen.
im gleich Jahr siegen Ludwig von Baden bei Drusenheim u. nehmen Landau, d Krieg erhalten aber eine ander Wendung, als sich d Kurfürst von Bayern für d Franzose erklären u. d Feindseligkeit eröffnen.
in d Niederlanden geschehen durch d Engl. niederländ. Heer unter Marlborough nichts Bedeutende, dagegen nehmen Admiral Rook d span. Silberflotte bei Vigo.
1703 verbündet sich d Herzog von Savoyen mit d Kaiser, werden jedoch von d Franzose sehr in d Enge treiben, da d trefflich kaiserlich General Stahremberg er nur mit eine klein Heer unterstützen können; in d Niederlanden machen Marlborough einige Fortschritt; in Deutschland gelingen d Frz.
Marschall Villars d Vereinigung mit d Kurfürst von Bayern, die hier auf, während Villars Ludwig von Baden und d Kaiserl. General Styrum beschäftigen, in Tirol bis an d Brenner vordringen, aber von d Bauer mit groß Verlust wieder nach Bayern treiben werden, wo Villars mit er Styrum bei Höchsttat schlagen.
1704 vereinigt sich Marlborough mit Eugen am Neckar, schlagen am 2. Juli d Bayer auf d Schellenberg u. mit Eugen am 15. Aug. d Frz. bayer. Heer in d Hauptschlacht bei Höchsttat Od.
Blenheim, worauf d Franzose über d Rhein fliehen.
in Italien erobern Vendome fast ganz Savoyen u. Piemont; am unter Tajo bieten sich eine Portugiese.-Engl. Heer u. eine frz.-Span. d Spitze, die nur von 100 Mann besetzt Gibraltar werden am 2. August 1704 von Admiral Rook für England erobern u. am 28. Aug. d Frz.
Flotte auf d Höhe von Malaga gänzlich schlagen.
1705 können Marlborough in d Niederlanden nichts Entscheidende ausführen, auf beide Seite d OberRhein bekämpft sich Villars und Ludwig von Baden mit abwechselnd Glück; in Italien liefern Eugen d vergeblich Schlacht bei Cassano; in Spanien landen d Erzherzog bei Barcelona u. erobern es, ganz Catalonien und Valencia huldigen er als König Karl Iii. 1706 schlagen Marlborough am 23. Mai d Franzose in d Hauptschlacht bei Ramillies u. erobern fast d ganz Span. Niederlande; am OberRhein fallen nichts Entscheidende vor, dagegen führen Eugen durch seine glänzend Operation seine Vereinigung mit d Herzog von Savoyen vor d belagert Turin herbei, schlagen d dreimal stark Franzose am 7. Sept. bei Turin und werfen sie aus Italien; in Spanien besetzen d Verbündete Madrid, müssen es aber bald wieder räumen.
1707 belagern d Verbündete unter d Herzog v. Savoyen Toulon, ziehen aber mit groß Verlust wieder ab, dagegen erobern Daun mit eine österr. Korps Neapel u. werden Villars, aber erst nachdem er d ganz Schweben.
Kreis aussaugen haben, zum Rückzug über d Rhein nötigen.
in d Niederlanden halten sich Vendome u. Marlborough im Schach, in Spanien gewinnen Philipp V. d 25. April eine Hauptschlacht bei Almanza u. in Folge davon fast d ganz Provinz Valencia.
1708 werden Vendome von Eugen und Marlborough am 11. Juli bei Oudenarde schlagen, Lille v. Eugen erobern, am OberRhein, in Italien und Spanien ohne bedeutend Erfolg operieren.
d folgend Jahr bieten Ludwig xiv. alle Kraft auf, nachdem seine Friedensanerbietung von d Verbündete mit übermütig Forderung erwidern werden sein; aber Villars werden von Eugen und Marlborough am 11. Sept. bei Malplaquet schlagen, was d Vereitelung d Einfall d Reichsarmee in d Elsaß u. d savoy.-Kaiserl. in d Dauphine nicht aufwiegen; in Spanien halten Stahremberg mit gering Mittel d Sache d Erzherzog aufrecht.
1710 zerschlagen sich d Friedensunterhandlung abermals, Eugen u. Marlborough gehen über d frz. Grenze, können aber gegen Villars nur einige unbedeutend Festung erobern; in Italien geschehen nichts, weil d Herzog von Savoyen mit d Kaiser uneinig sein; in Spanien siegen Stahremberg am 27. Juli bei Almenara, erobern Madrid und siegen am 20. Aug. bei Saragossa; Kastilien müssen aber wegen d Volksaufstand räumen werden, eine Engel.
Korps werden bei Brihuega am 10. Dec. gefangen, Stahremberg können dasselbe trotz seine am gleich Tag erfechten Sieg nicht befreien, worauf er sich nach Catalonien zurückziehen.
im Jahr 1711 werden Marlborough von d engl. Regierung zur Untätigkeit verurteilen, sterben Kaiser Joseph I. und erhalten seine Bruder Karl (Vi.) zum Nachfolger, geschehen in Spanien, Italien u. am Rheine nichts Bedeutende.
da d Verbündete d Kaiser nicht sinnen sein, er zu Österreich auch Spanien u. Karln Vi. d Reich Karls V. zu verschaffen, so gehen d Friedensverhandlung zu Utrecht ihr Gang; Villars schlagen am 24. Juli d General Albemarle bei Denain, Eugen werden zuerst von d Engl. Hilfesheer verlassen, dann von d Holländer verhindern Douay u. Quesnoy zu entsetzen; Savoyen, Portugal u. Holland folgen d Politik England, wodurch 1713 zwischen d Krieg führend Macht mit Ausnahme d Kaiser u. d Reich am 11. April d Friede zu stande kommen.
unterdessen stehen Eugen mit eine schwach Macht am Rhein, können Villars nicht d Eroberung d Mannheimer Rheinschanze, Landaus und Freiburg verhindern u. raten dringend zum Frieden, die am 7. Sept. zu Baden im Aargau endlich zu stande kommen und im Wesentliche d utrechter bestätigen, während Philipp V. bis 1720 widerstrebt (Vgl. Alberoni).
England gewinnen durch d s. E. von Spanien Gibraltar und Minorca, sowie d Recht 30 Jahr lang in d span. Kolonie Negersklave zu liefern; von Frankreich Neuschottland; Holland d Barrierentraktat (s. Barriereplatz); d Herzog von Savoyen Sizilien, d Kaiser endlich d Insel Sardinien, Neapel, d Herzogtum Mailand und Mantua, die Span. Niederlande; d deutsch Reich erhalten Kehl u. Altbreisach zurück, verlieren aber Landau.
spanisch Pfeffer, s. Capsicum.
spanisch Sprache, die, sein im 16. und 17. Jahrh. in Folge politisch Verbindung samt d span. Literatur bei wir ziemlich bekannt, werden wir im 18. Jahrh. fremd und erst im laufend durch d Romantiker sowie durch d wachsend Interesse für alle national wiederum nah bringen.
ob d Baskische (Escuaria) d Ursprache d Bewohner d pyrenäisch Halbinsel sein sein oder nicht, sein ungewiß; d heutig spanisch entwickeln sich aus d lingua rustica romana seit d Eindringen d Westengote und Araber in d Art, daß d Lateinische entschieden vorherrschen bleiben u. germanisch Name, besonders aus d gerichts- und Kriegswesen, in sich verschmelzen, d arabisch aber auf d Aussprache Einfluß ausüben und manche arabisch Wort, besonders aus d Gebiet d Wissenschaft, Industrie, d Handel u. s. F., Bürgerrecht erhalten.
d Span.
Romanzo zerfallen in 3 Hauptmundart, nämlich in d limosinische Od. provenzalisch, d Sprache d Troubadour, Landessprache in Aragonien, Catalonien, Valencia und Murcia; dann in d in nord- und MittelSpanien einheimisch kastilisch und endlich in d sie verwandt galizisch, sprechen längs d Küste d atlantisch Meer, d Mutter d portugiesisch.
herrschen werden d kastilisch Mundart, weil d Castilier auch d Kern d Nation ausmachen; d Ausbildung dieselbe lassen En sich viel Schriftsteller sowie d Akademie anliegen sein und sie haben sich als geschäfts- und Buchersprache bis heute auch im groß Teil von mittel- und Südamerika, auf einige westindisch sowie auf d kanarisch Insel u. auf d Philippinen erhalten.
daß d spanisch d Italienische an Wohlklang nichts nachgeben, dabei aber zugleich kraftvoll, bestimmen u. doch sein u. würdevoll sein, hierüber sein d Gelehrte einig; d Reichtum an Bild, Wortspiel und Sprichwort müssen jede auffallen, die auch nur wenige Dichter lesen.
d Geschichte d s. S. behandeln B. Aldrete (Rom 1606) und Maya Y Ziscar (madr. 1737), d Vater d span. Grammatik, Orthographie u. Rechtschreiblehre sein Antonio De Nebrija oder Lebrija, zu Isabella Zeit eine Zierde d Literatur; groß Verdienst um d Reinheit und Ausbildung d Spanische erwerben sich d 1713 von Philipp V. nach d Muster d Französ. gegründet spanisch Akademie, die groß Wörterbuch mit d Abhandlung über Orthographie seit 1726 oft herauskommen und die Reform allgemein annehmen werden.
d gut spanisch Grammatik liefern in unsere Zeit Vicente Salva, die auch d Wörterbuch d Akademie verbessern helfen; für wir deutsch sein außer Diez trefflich "Grammatik d roman. Sprache" (Bonn 1836-1841) brauchbar d Grammatik von Fromm, Charanza, Keil und Fuchs, d Wörterbuch von Franceson, Wagener und Seckendorf.
spanisch Rohr, s. Rotang.
spanisch Rot, seine Schminke, s. Carthamus.
Spanner, Familie d Nachtschmetterling, mit schlank Körper u. breit Flügel.
d Raupe (Spannraupe) sein nackt und grün, mit spannend Gang, oft in ungeheuer Zahl vorhanden und dann d Baum verderblich; d Obst-S., Blütenwickeler (Acidaliud Brumata), besonders fürchten; d jung Raupechen fressen d Blütenknospe aus, spät d Blatt.
spanen, d Rippe eine Schiff, die auf d Kiel setzen werden und d Form d Gebäude bilden.
Sparagmus, griechisch, heftig Krampf; Sparagmodisch, an Krampf leidend.
Spargel, Lat. Asparagus, Pflanzengattung aus d Familie d Liliaceae, mit 6 Staubgefäß, Griffel mit 3 Narben, Beere als Samen, aufrecht, sehr ästig Stamm, borstenförmig, büschelweise beisammenstehend Blatt.
bei wir kommen d weiß, rot und grün S. als Gartengewächs fort; d Stengeltrieb sein eine beliebt Gemüse, wirken auf d Harnwerkzeug.
Sparkasse, Anstalten, wo klein Summe zur Verzinsung mit alle Sicherheit anlegen werden können, indem sie unter Garantie d Staat, oder d Gemeinde etc. stehen, oder durch Pfand Od.
Kaution sichern sein, werden zuerst durch Wilberforce in England anregen und einrichten und erweisen sich in jede Beziehung sehr nützlich für d arbeitend Klasse, indem sie zur Arbeit und Sparsamkeit spornen, wodurch nicht nur d ökonomisch, sondern auch d sittlich Zustand d unter Volksklasse verbessern werden.
Sparks, Jared, geb. 1794 in Connecticut, zuerst Prediger eine unitarisch Gemeinde, spät ausschließlich histor. Arbeit lebend, veröffentlichen d diplomatisch Korrespondenz d amerikan. Revolution (12 Bde., Boston 1829 bis 31), eine Lebensgeschichte d Gouverneur Morris (Boston 1832), Leben u. Schrift Washington (12 Bde., Boston 1833-40) eine Bibliothek amerik. Biographie (24 B. New_York 1834-50).
Sparr, Otto Christoph, Freiherr von, geb. 1593, dienen im 30-jahrig Krieg d Kaiser, treten nach d Westfäl.
Krieg in Brandenburg.
Dienst, führen d Brandenburg.
Heer 1656 nach Polen u. entscheiden d 3tägig Schlacht bei Warschau.
ebenso haben er 1664 sehr rühmlich Anteil an d Sieg bei St. Gotthard über d Türke; er St. 1668 als Brandenburg.
Generalfeldmarschall.
Sparren, s. Dach.
Sparrmann, Andreas, geb. um 1747 zu Upsala, studieren d Naturwissenschaft, gehen auf eine Handelsschiff nach China, begleiten Cook auf seine 2. Reise, versuchen 1775 u. 76 vom Kap in Innerafrika vordringen und bringen reich Sammelung nach Upsala zurück; St. 1787 zu Stockholm.
Sparta, Lakedämon, Hauptst. d Landschaft Lakonien im südlich Peloponnes, an Messenien, Arkadien u. Argolis grenzen, höchstens 100 □M. groß, gebirgig (d Taygetus steigen über 7000), nicht besonders fruchtbar, von d Eurotas d Länge nach durchströmen.
d alt Einwohner werden von d Achaiaer unterjochen oder vertreiben, diese selbst nach lang Widerstand u. nur allmählich von d Dorrer bezwingen, welche eine heraklidische Dynastie in 2 König (von Eurysthenes und Prokles abstammen) an ihr Spitze haben.
nach lang Wirre stellen Lykurg um 880 v. Chr. eine geordnet Zustand her, indem er nicht so fast eine neu Verfassung geben, als d ächtdorisch Einrichtung wieder feststellen u. ergänzen.
d ganz Volk zerfallen in 3 Klasse; d eigentlich Spartaner Od.
Spartiat in d Gemeinde S. vereinigen, d Periöken, d Nachkomme d Achaiaer, welche sich unter Bedingung unterwerfen haben, endlich d Helot, unterjochen u. zu leibeigen gemacht Achaiaer.
d ganz Gebiet, mit d spät erobert Messene, sein in 39000 Stück (klären) teilen, von die 9000 groß d Spartaner, 30000 klein d Periöken gehören.
diese bebauen ihr Grundstück selbst, treiben auch Handwerk u. Verkehr, d eigentlich Spartaner aber leben nur d Politik, d Krieg, d Fest, d Jagd; ihr Grundstück werden von d Helot bewirtschaften, von die 6-7 Familie auf eine Spartan.
Familie kommen, die sie aber nicht als Eigentum angehören, indem sie Staatseigentum sein.
keine Klee dürfen teilen werden; er erben von d Vater auf d alt Sohn, die aber auch seine ander Bruder ernähren müssen, die die Weib mit er gemeinschaftlich haben.
d Kind werden vom 7. Jahr bis zur Volljährigkeit gemeinschaftlich unter Aufsicht d Staat erziehen; körperlich und geistig Kräftigung und Abhärtung, Ehrliebe, Gemeinsinn, kriegerisch Tüchtigkeit, Gewöhnung an Gehorsam sein d Zielpunkt.
auch d Mann finden sich nach Sippschaft ordnen zu gemeinschaftlich Mahlzeit zusammen, die durch d Beitrag jede einzeln bestreiten werden.
kriegspflichtig sein alle Spartaner und Periöken, d Helot ziehen als Packknecht mit, müssen im Notfall aber auch als Soldat dienen.
an d Spitze d Staat stehen d beide König; sie sein d Priester, präsidieren im Rat, richten in Familiensache, führen im Krieg d unbeschränkt Oberbefehl.
d Volksversammlung bestehen nur aus Spartaner; sie entscheiden über d von d Senat (Gerusia) vorher beraten Staatsangelegenheit, dürfen aber nicht selbst beraten sondern nur annehmen und verwerfen.
d Kollegium d 5 Ephor üben eine sehr ausgedehnt polizeilich und richterlich Gewalt, indem es für d Aufrechthaltung d Verfassung zu sorgen haben, und werden zuletzt tyrannisch.
d Spartan.
Verfassung sein also entschieden geeignet eine kriegerisch, stolz Volk zu erziehen und d dorisch Element in seine Reinheit zu erhalten; dagegen sein S. wegen seine Abgeschließenheit nicht im Stand an d Spitze d griech. Nation Groß zu leisten, so wenig als es d geistig Bildung d Nation zur voll Blüte entwickeln können.
es überwinden u. unterjochen d benachbart Messene, demütigen d rivalisierend Argos, gewinnen über d ganz Peloponnes eine beherrschend Einfluß u. suchen diese auch über Mittelgriechenland ausdehnen.
als echt Dorr unterstützen d S.ner in d griech. Staat d Aristokratie gegen d Tyrann eben so wohl als gegen d demokratisch Revolution, können jedoch in Athen d demokratisch Entwicklung nicht verhindern.
in d Perserkrieg ernten sie in d Thermopylen u. bei Platte hoch Waffenruhm, zeigen sich jedoch unfähig, weil ohne Seemacht u. Finanzen, u. unwillig d Krieg d Umfang eine griech. Befreiungskrieg zu geben, räumen grollend d Athener d Vorrang ein, ziehen sich in d Peloponnes zurück und lauern auf Gelegenheit, d Athener eng Schranke anweisen.
diese geben d Rebellion d sogenannt Bundesgenosse gegen Athen; d Spartaner brechen in d peloponnesisch Krieg d Macht Athens, erringen d Oberherrschaft, setzen überall Aristokratie ein u. verfahren mit eine Härte, die sie allgemein verhaßt machen.
d Angriff d König Agesilaus auf d vorder Provinz d Perserreich wecken d Feind Spartas in Griechenland u. es retten sein Übergewicht in Hella nur dadurch, daß es im antalcischen Frieden 387 v. Chr. d Asiat.
Grieche Persien überlassen, wofür diese S. in Hella unterstützen.
endlich brechen Theben d Spartan.
Macht bei Leuctra 371 v. Chr.; Philipp von Mazedonien u. Alexander finden es nicht d Mühe wert, S. angreifen, u. als König Agi 330 v. Chr. aus Lakonien hervorbrechen, schlagen er Alexanders Feldherr Antipater bei Megalopolis.
wie bei Chaironea so fehlen S. auch im lamischen Krieg; als König Kleomenes d verrottet Verfassung auf blutig Weg im Geist Lykurgs reformiert und d kriegerisch Geist neu entflammt, dienen diese nur zur Störung d archäisch Bund, welche d Intervention Macedoniens herbeiführen, gegen d Kleomenes bei Sellasia 222 v. Chr. unterliegen.
hierauf haben S. Tyrann (Machanidas u. Nabi), bekämpft d archäisch Bund und bleiben so lange eine Schauplatz wild Treiben, bis es mit d ander Griechenland unter Roms Botmäßigkeit kommen.
unbedeutend Rest von S. haben sich unsere von Misitra unter d Name Paläochori erhalten.
Spartakus, thrakisch Kriegsgefangene, müssen als römisch Gladiator dienen, brechen 73 v. Chr. mit 70 andere aus d Gladiatorenzwinger zu Capua, sammeln eine stark Bande entlaufen Sklave, schlagen durch List eine röm. Abteilung, worauf seine Macht bald bis 40000 Mann anschwellen u. suchen diese militärisch zu organisieren.
er vernichten eine prädorisch, dann eine konsularisch Heer, schlagen d Unterfeldherr d Crassus, bleiben aber selbst in d letzte Schlacht in Lucanien gegen diese; seine Leute fallen im Kampf Od. werden fangen und kreuzigen (71).
Spartam Et Martham, Lat., Amt u. Weib, Pfarre u. Knarre (von d ehemalig Sitte in Deutschland, daß d protestant. Geistliche von d Edelmann d Pfarrei erhalten, wenn er eine Kammerjungfer, protegiert Beamtentochter etc. dieselbe heiraten).
Spartjanus, Aelius Lampridius, sollen zu d Sammelung d augusteisch Schriftsteller d Lebensbeschreibung d Commodus, Heliogabal, Alexander Severus u. s. F. liefern haben u. eine Freund Od.
Freigelassene d Kaiser diocletian sein sein.
es sein zweifelhaft, ob er nicht eine und dieselbe Person mit Aelius S. sein, die gemeiniglich d Reihe d genennt Schriftsteller eröffnen und d Leben d Hadrian, Aelius Verus, Didius Julianus, Septimius Severus, Pescennius Niger, Caracalla und Gaeta verherrlichen.
gleichviel ob es 2 Od. nur 1 S. geben, d Wert all d unter d Name S. vorhanden speichelleckerisch Lobhudelei sein an sich gleich gering.
Spasma, Griech., Spasmus, Krampf; s. tischen, an Krampf leidend; spasmodisch, spastisch, krampfartig; Spasmologie, Lehre von d Krampf.
Spatel, chirurg. Instrument zum Pflasterstreiche; Werkzeug d Maler, zum Mischen d Farbe auf d Palette Od. zum Abnehmen vom Reibstein; 2' lang Klinge, womit man Farbengrund auf d Leinwand gleichmäßig auftragen.
Spat, mehr Od. wenige durchsichtig Mineral, kristallisieren, mit blättrig Gefüge (feld-, fluß-, kalk-, Schwer-S.).
Spat, eine Pferdekrankheit, bestehend in eine Geschwulst am hinter knie- oder Sprunggelenk, gewöhnlich im Knochen, öfters aber auch in d Gelenkband sitzend.
d Krankheit erscheinen meist zwischen d 3. u. 7. Jahr, und haben bei weit Ausdehnung Steifigkeit d ganz Glied zur Folge.
Veranlaßung geben teils zu stark Anstrengung, Erhitzung, schlecht Beschlag; häufig aber bestehen auch eine eigen Anlage d Pferd zu d Krankheit.
Spatium, Lat., Raum, Zwischenraum, Zeitraum; in d Buchdruckerei, Schriftstückchen ohne Figur und niedrig als d Buchstabe, womit d Setzer d klein Zwischenraum ausfüllen; spatiös, geräumig, weitläufig.
Specht, Lat. Picus Vogelgattung aus d Ordnung d Paarzeher mit zwei nach vorn und zwei nach hinten gerichtet zehn, lang, gerade und kantig Schnabel, weit vorstreckbar Zunge und steif Schwanz, die sie beim Klettern als Stütze brauchen.
es sein scheuen, aber lebhaft Vogel, fliegen in Wellenlinie mit schnurrend Geräusch, klettern sehr geschickt an d Baum, aber nur aufwärts, und leben größtenteils von Insekt u. die Ei u. Larve, die sie teils unter d Rinde, teils aus d in krank, morsch Baum eingehackt Loch mit ihr lang, klebrig und mit Wiederhäkchen versehen Zunge hervorholen.
mehrere Art fressen indes auch Sämereien, besonders Nuß.
ihr reinweiß Ei legen sie in Baumloch auf klein Holzspan oder auf Wurmmehl.
mit Ausnahme Australien sein sie über d ganz Erde verbreiten; in Europa 8 Art. teils stand-, teils Strichvogel.
d Schwarz-S., Baumpicker (P. Martius), d groß europäisch, ganz schwarz mit rot Hinterkopf.
d Grün-S. (P. Viritis) olivengrün, Hinterkopf rot.
d groß Bunt-S. (P. Major), oben schwarz u. weiß flecken mit rot Hinterleib.
d mittel Bunt-S. (P. Medius), d vorig ähnlich; ebenso d klein (P. Minor) und d dreizehig Bunt-S. (p. tridactilus).
Spezial, speziell, was aufs einzeln gehen; S. Pfand, an eine einzeln Sache, vorzüglich als d Generalpfand; s. mandat, besondere Einzelnauftrag; S. Inquisition, Hauptuntersuchung wegen bestimmt Verbrechen gegen bestimmt Person, im Gegensatz zur allgemein Voruntersuchung; S. karten, d Karte eine einzeln Land; S. Resolution, besondere Verfügung; Specialia, die nähern Umstand, d Genauere; S. Ität, Besonderheit, Eigentümlichkeit.
Specialwaffe, Artillerie u. Geniekorps.
Species, Lat., Gestalt; Art; rechtlich wer als Einzelnsache in Betracht kommen, daher gerade als diese geben oder ersetzen werden müssen und nicht etwa durch eine gleichartig (Genus) vertreten werden dürfen; s. Facti; Erzählung d Tatbestand.
d 4 S. heißen in d Arithmetik d 4 einfach Rechnungsart: Addition, Subtraktion, Multiplikation, Division.
in d Medizin nennen man S. eine Mengung von gröblich zerkleinert Pflanzenstoff.
Species, Speziestaler, d alt Reichstaler, hart Taler, von d Brustbild (Species) so nennen; d österr. S. = 2 fl. c.-m. = 1 tlr. 12 Sgr., die dän. und norweg. S. = 2 Rthlr.
= 1 tlr. 15 sgr. 5 pf., der schwed. s. = 1 tlr. 16 sgr. 2 pf.
Spezifikation, einzeln Aufzählung; Zusammenmischung Od.
Umformung d Sache eine ander, so daß sie nunmehr eine neu sein und nicht mehr in d alt Bestandteil gesondert werden können (z. B.:
Mischung von Wein, Getreide, oder Möbelverfertigung aus fremd Holz).
d Sabinianer sprechen d Eigentum d früh Eigentümer d Materie zu, d Proculejaner d Specificanten, die aber d Materialwert zu ersetzen, bei mala fides selbst wegen Diebstahl zu haften haben.
Spezifizieren, namentlich Od. genau angeben.
Spezifisch, was d Wesen eine Sache eigentümlich sein; in d Naturlehre Bestimmung d besondere Schwere eine Körper, im Vergleich mit d gleich Volumen rein Wasser; se Wärme, s. Wärme; speziös, ansehnlich, schön; scheinbar, täuschen.
spezifisch Mittel, lat. Spezifikum, in d alt Heilkunde teils solch Mittel, welche d Erfahrung als in gewiß Krankheit besonders heilsam erfinden haben, wie China bei Wechselfieber, Jod gegen Kropf et_cetera., teils solch, welche eine besondere Wirksamkeit auf bestimmt Organ zeigen, wie d Fingerhut aufs Herz, Belladonna auf d Pupille et_cetera.
bei d Homöopath sein s. M. solch Mittel, welche bei Gesunde besondere Symptom hervorrufen, und deshalb bei Krankheit mit d gleich Symptom als Heilmittel gelten.
Radmacher verstehen darunter seine "Eigenmittel", aus die Heilwirkung in eine gegeben Krankheitsfall erst d Krankheit erkennen und benennen werden.
Specimen, Lat., Probe, Probearbeit, Probeschrift.
Speckbacher, Joseph, geb. 1768 zu Rinn bei Hall im Tirol, Bauer und Jäger, in seine Jugend auch nach Bayern streifend Wildschütze, 1809 eine d Haupt d Tiroleraufstand, eine kühn u. mit Feldherrentalent begabt Guerillachef, die d Ruhm d glücklich Schlag gegen Bayer u. Franzose Gutenteil gebühren; er entkommen nach Unterdrückung d Aufstand unter unsäglich Gefahr wie durch eine Wunder im Frühjahr 1810 nach Österreich.
1813 leisten er als Major Dienst, St. 1820.
Speckkäfer (Dermestes), Gattung Käfer aus d Abteilung d Pentameren, mit dick, oben gewölbt Körper, klein, abwärts hängend Kopf und Fühler, die in eine stark, blätterig Keule endigen.
sie leben von tierisch Nahrung und einige sein besonders d Pelzwerk und d Naturaliensammelung schädlich; so d Kürschner (D. Pellio), 21/2''' lang, schwarz mit zwei weiß Punkt; d gemein S. (D. Lardarius), schwarz mit grau Flügelbinde.
Speckstein, lat. Steatit, Mineral, in derb Masse von uneben Bruch vorkommen, haben matt Glanz, sein weißlich, fettig anfühlen, bestehen aus Wasser, Talk, Ton, Kiesel, Kalk, Eisenoxyd; spec. gew. 2,8.
werden zu Bildwerken, Schreibzeuge etc. verarbeiten, zum Putze von Metall, geschleifen Stein, Glasware etc., auch dienen er als Kreide (Venetian.
Kreide).
Speckter, Erwin, Maler, geb. 1806 zu Hamburg, bilden sich unter Cornelius in München, besuchen Italien, und liefern ausgezeichnet Gemälde, hauptsächlich religiös, außerdem auch Landschaft und Architekturbild, St. aber schon 1835.
auch sein Bruder Otto S., geb. 1807 zu Hamburg, malen trefflich, besonders Darstellung aus d Tierleben und in d Landschaft.
Spectabilis, Spätlat., zwischen Illustris u. Clarissimus stehend Titel, etwa "hochansehnlich".
spectaculum, lat., schauspiel, spektakel; spectator, zuschauer.
Spektrum, Lat., Bild, Gespenst; in d Physik eine begrenzt Stelle in d Luft oder auf eine Fläche, auf die sich eine strahlend Fluidum (Licht, Wärme) gleichsam abbilden.
Spekulation (vom Latein. Speculari, scharf nach etwas ausschauen, spähen, um sich blicken, erwägen), dann in d Philosophie d Strebe nach und Erringen von eigentlich Vernunfterkenntnis d. h. von solch, welche über d Erfahrung zu d erst Grund d Erscheinung fortgehen, auf Grundsatz beruhen und lediglich durch Schlußfolgerung begründen und darstellen werden.
spekulativ, nach d letzte Grund forschen, zur Erforschung dieselbe geneigt u. begabt; spekulativ Philosophie, bezeichnen zunächst d theoretisch Philosophie im Gegensatz zur praktisch, s. Philosophie; dann d nur in d Welt d Vorstellung u. Begriff sich bewegend philosophisch Forschung, d Erkenntnis a priori im Gegensatz zur empirisch Philosophie, Erkenntnis A Posteriori; spekulativ Wissen, die von Anschauung und Grundsatz d Vernunft ausgehend und lediglich durch Schluß vermitteln und gewinnen Wissen, vgl. Erkenntnis.
spekulieren, d letzte Grund d Sein nachforschen, philosophieren.
- in d Handelswelt u. im gewöhnlich Leben nennen man S. d auf Berechnung d zu hoffend materiell Gewinn gegründet Geschäftsunternehmen; Spekulant, d Unternehmer solch Geschäft; spekulativ Kopf, die seine materiell Vorteil wohl berechnend Od. auch d zu s.en geneigt Geschäftsmann; spekulieren, Handelsentwurf machen, sein Barvermögen oder seine Kredit zu Geschäft verwenden, bei die eine gewinnen mehr oder minder möglich und wahrscheinlich herauskommen, für d außer d Berechnung weit aber keine Zusicherung vorhanden sein.
Speculum, Lat., Spiegel, chirurgisch Werkzeug, um gewiß Teil d Körper offen zu erhalten z. B. s. Oculi, Oris, augen-, Mundsperre.
Spedition, Ital.-Deutsch, d Weiterbeförderung von Ware, die nicht direkt an ihr Bestimmungsort verladen werden können; Spediteur (-Öhr), Geschäftsmann, die d Versendung an eine Zwischenplatz besorgen, wofür er eine Gebühr (Provision, Spesen) beziehen; spedieren, weiterschicken, abfertigen.
Spee, Friedrich, eine d gut religiös Dichter und dabei eine selten Menschenfreund, geb. 1591 oder 1595 im Stadtlein Kaiserswert am Rheine unterhalb Düsseldorf. aus d adelig, seit 1739 gräflich Geschlecht d S. von Langenfeld, werden 1615 zu Köln Jesuit u. lehren bis um 1627 daselbst Grammatik, Philosophie u. Moral.
dann in Franken und namentlich in Würzburg und Bamberg d Seelsorge obliegen, sein er es, d 60 i. vor Balth. Becker (bezaubern Welt) u. 70 Jahr vor Thomasius nach d Vorgang d Jesuit u. Prager Kanzler Adam Tanner (gest. 1632) d menschenmörderisch Unwesen d Hexenprozeß mit Wort und Schrift (cautio criminalis seu processus contra Sagas lieber) entgegentreten, eine Schritt, die in d damalig Zeit nicht bloß Einsicht, sondern noch weit mehr Mut voraussetzen.
spät im Hildesheim' Schen wirken, bringen er d Stadtchen Bein in kurz Zeit zur Rückkehr in d kath. Kirche und werden dafür in Folge eine meuchelmörderisch Überfall schwer verwunden und erliegen am 7. Aug. 1635 zu Trier d Anstrengung, womit er sich in d belagert Stadt d Verwundete, Kranke und Gefangene annehmen haben.
S.s geistlich Lied sein keineswegs ganz frei von d Mangel ihr Entstehungszeit, aber sie gehören dennoch anerkanntermaßen zum Besten, was seit d Reformation hierin leisten werden; er sammeln dieselbe 1634 als "Trutznachtigall" und fügen eine merkwürdig Vorrede über d deutsch Sprache und Metrik bei, allein erst 1619 werden d Sammelung in Köln gedruckt u. allmählich ganz vergessen, bis im Anfang unsere Jahrh. d Freiherr J. H. von Wessenberg und Clemens Brentano sie wieder zu Ehre bringen (Zürich 1802, Berlin 1817 u. seitdem oft).
außerdem hinterlassen S. ein "Gülden Tugendbuch", eine mit viel Lied durchwebt Erbauungsschrift, welche von d Philosoph Leibniz u. in unsere Zeit von Clemens Brentano hoch empfehlen werden (gedruckt 1647, zuletzt 1829).
Lebensbeschreibung von Alb. Werfer, Schaf. 1853.
Speichel, Lat. Saliva, Flüßigkeit, welche in d S. Drüse d Mundhöhle absondern u. durch d Ausführungskanal in diese ergießen werden.
solch S Drüse liegen auf jede Seite 3, d Ohr-S.drüse, d unterzungen- u. Unterkieferdrüse.
d Nutzen d S.s bestehen teils darin, daß er beim Kaue d Nahrungsstoff erweichen, schmeckbar machen u. d Kaue u. Schluck erleichtern, teils u. hauptsächlich aber in seine chemisch Wirkung auf d Nahrungsmittel, indem er diese zum Teil zersetzen u. auflösen u. dadurch d Magenverdauung sehr vorarbeiten.
d S.Absonderung dauern auch außer d Kaue fort.
Stark vermehrt S.Ausscheidung heißen man S.Fluß Od.
Salivation, und kommen teils bei gewiß Krankheit vor, wie bei Skorbut, Hypochondrie, Wasserscheu, Lähmung d Kauwerkzeug, teils u. hauptsächlich bei lang Quecksilbergebrauch.
Speier, Speyer, ehemals reichsunmittelbar Bistum d Erzdiözese Mainz, auf beide Seite d Rhein, zählen auf 28 □M. 55000 meist Kath. E., werden in Folge d französ. Revolutionskrieg säkularisieren; Residenz d Fürstbischof sein Bruchsal.
d 1817 errichtet Bistum S. umfassen d Bayer. Pfalzkreis mit ungefähr 260000 Seele.
- S., die Röm. Noviomagus oder Augusta Nemetum, spät frei Reichsstadt, jetzt Hauptst. d Bayer. Rheinpfalz, Bischofssitz, liegen am link Rheinufer am Einfluß d S. Bach, zählen 10200 E., darunter 3700 Katholik, einige Fabrikation, Schiffahrt u. Handel; haben sich seit d Zerstörung durch d Franzose (1689) nie mehr recht erholen.
d Dom werden von Kaiser Konrad Ii. 1030 anfangen u. 1061 unter Heinrich Iv. vollenden, eine herrlich Werk d roman. Stil, in welche alle Salier, Philipp d Hohenstaufen, Rudolf und Albrecht von Habsburg, Adolf von Nassau begraben sein, werden 1689 von d Franzose ausrauben u. ausgebrennt, 1794 abermals verwüsten, 1819-22 unter König Max Joseph, seit 1846 durch König Ludwig I. von Bayern und d Beitrag Kaiser Franz Joseph I. restaurieren (Freske von Schraudolph).
Speisebrei, s. Chymus, Verdauung.
Speiseröhre, lat.-Grieche. Oesophagus, die gegen 9'' lang, platt u. sehr ausdehnbar häutig Schlauch, welche d Verbindung d Magen mit d Schlundkopf u. d Mundhöhle vermitteln, hinter d Luftröhre durch d Brusthöhle herabsteigen, durch eine eigen Loch im Zwergfell in d Bauchhöhle treten und in d Magen übergehen.
sie bestehen aus eine inner Schleimhaut, mittel Muskelhaut und eine äußer Zelleschichte.
Speisesaft, s. Chylus.
Spelze, s. Dinkel.
Spencer, d Dichter, s. Spenser.
Spencer (-Ser), George John, Graf, geb. 1758, Gest. 1834, zuerst weichen, dann Anhänger Pitts und Mitglied von die Ministerium, sammeln eine an Seltenheit außerordentlich reich Bibliothek sowie eine Gemäldegalerie (beide von Dibdin, London 1814 und 1822 beschreiben).
Spencer , John Charles, alt Sohn d vorig, geb. 1782, Gest. 1845, bis 1834 Viscount Althorp, engl. Staatsmann, tüchtig Finanzmann, 1830-34 Mitglied d Reformministerium, treten 1834 nach d Tod seine Vater als Lord S. in d Oberhaus, sprechen selten mehr, sehr entschieden 1843 jedoch gegen d Korngesetz; er beerben sein Bruder Frederik.
Spencer, Rock ohne Schoß, von eine Lord S. aufbringen, die auf d Jagd eine d Schoß wegreissen werden, worauf er d Symmetrie wegen d ander abschneiden lassen und d Kleidungsstück so bequem finden, daß er mehrere verfertigen lassen, was allgemein nachahmen werden.
Spener, Phil.
Jakob, eine trefflich Prot.
Theologe und mit A. H. France eine Haupturheber d Pietismus, geb. 1635 zu Rappoltsweiler im Elsaß, in Straßburg Docent u. Hofmeister zweier Prinz von d Pfalz, werden 1663 Frühprediger, 1666 aber Senior zu Frankfurt a. M., wo er 1670 seine sog. collegia pietatis eröffnen.
er kommen 1686 als Oberhofprediger u. Kirchenrat nach Dresden, fallen aber sehr in Ungnade, als er es wagen, d Kurfürst Johann Iii. schriftlich zu eine gut Lebenswandel zu Ermahmen, kommen 1691 als Konsistorialrat nach Berlin und St. 1705.
Weniger durch seine Schrift, Lied u. Predigtsammelung, die zumeist d orthodox Lutheraner Handhaben zu Angriff wider er liefern, als durch sein Beispiel und durch seine aufrichtig Eifer für d Reich Christi auf Erde haben S. sehr segensreich wirken.
Spenser oder Spencer, Edmund, ausgezeichnet Engl. Dichter, geb. um 1553 zu London, ersingen sich d Stelle eine Sekretär d Statthalter von Irland, wohin er 1580 kommen, kaufen sich 1586 eine groß Besitzung in d Grafschaft Kork, besingen sich selber als eine friedlich arkadisch Schäfer, arbeiten aber nebenbei eine raffiniert Plan zur völlig Unterjochung d Irländer aus (view of the state of ireland), entkommen 1598 mit knapp Not d Hand d Aufständische nach England, St. schon im Januar 1599 u. werden in d Westminsterabtei neben Chaucer (s. d.) begraben. S. dichten vielbelobt Hymne.
Sonett, Schäferei, bahnbrechend aber werden er im Heldengedicht.
er schildern in d 12 Ekloge von "d Schäfers Kalender" (the sepherds calendar 1576) ländlich Naturszene in eine teilweise sehr gelingen naiv Ton, sein Hauptwerk aber sein "d Feenkönigin" (Fairy Queen), eine allegorisch Rittergedicht in 6 Gesang mit regelmäßig Plane, feierlich Ton, lebhaft Handlung, viel Moral und etwas rauh Stanze.
Works von hughes, London 1715, neuestens von Mitfort (1852) und Routledge (1853).
Speransky, Michael, Graf, geb. 1771 im Gouv. Wladimir, Sohn eine Pope, zuerst Professor in Petersburg, 1801 Staatssekretär, 1809 Staatsrat, machen sich um d Russ. finanz- und Schulwesen sehr verdienen, werden 1812 nach Perm verbannen, sein 1816 wieder in Dienst als Civilgouverneur in Pensa, 1819 als Generalgouverneur von WestSibirien, werden spät Mitglied d Reichsrat, redigieren d Sammelung d russ. Gesetz und St. 1839.
Sperber, s. Habicht.
Spargel, Lat. Spergula, Pflanzengattung aus d Familie d Caryophyllaceae, einjahrig Kraut mit endeständig, in ausgespreizt Doldentraube stehend Blüte; s. vulgaris u. s. sativa werden in einige Gegend als Futterkraut bauen.
Sperling, Lat. Passer, Familie d Gattung Finke (s. d.), mit klein Kopf, stark, kegelförmig Schnabel, kurz Flügel und Fuß und abgestutzt Schwanz; d Haussperling, Spatz (fringilla domestica), listig, zudringlich und diebisch u. dadurch oft lästig, indes durch Vertilgung zahllos schädlich Insekt nützlich; d Feldsperling (F. Montana), mit eine Streifen durch d Auge u. 2 weiß Binde über d Flügel.
Sperma, Griech., Samen; Sperma Ceti, Walrat; S. Kratie, Neigung zu Pollution; s.tin, Samenstoff; S.Tis, Samenader; s. Tisch, Samen enthalten Od. bilden; S. takeln, Samengefäßbruch; S. Tokystis, Samenblasechen; S. Toklepsis, unmerklich er Samenabgang; S.Tologie, Lehre vom Samen; S. Topöa, Samen erzeugend Mittel; S.torrhöe, Samenfluß; S. Gonie, Samenbildung; Spermostemon, Samenfaden; S. Tozoon, Samentierchen; vgl. Samen.
Speronara, Ital., Eileschiff.
Spes, Lat., Hoffnung.
Spesen aus d Ital., Kosten, Auslage, Besorgungsgebühr.
Spessart, Speßhart d. h. Spechtshard, Waldgebirge jenseits d Mains, im bayer. Unterfranken u. im Hanauischen, steigen in d Hackenhöhe auf 1800', bedeckt 32 □M., die von 80000 meistens arm Mensch bewohnen werden, bestehen aus Granit, Gneuß, Urkalk, Schwerspat und Sandstein, enthalten Eisen, Kobalt und Kupfer.
man unterscheiden vor-, hoch- und Hinteer.
spey (speh), Schott. Fluß, entspringen im Grampiangebirge, münden bei S.mauen in d Nordsee.
Speyer, s. Speier.
Speik, Jan Carel Joseph Van, geb. 1802, kommandieren 1830 eine Kanonierschaluppe vor d aufständisch Antwerpen, und sprengen sich mit ihr in d Luft, als sie durch eine Windstoß an d belgisch Ufer treiben werden.
d Schaluppe Nr. 2 führen auf ewig Zeit d Name S., auch werden er in d Katarenakirche zu Amsterdam eine Denkmal setzen.
Spezzia, Spezia (bei d alt portus lunae), Sardin.
Stadt in d Provinz Genua, mit 10000 E., eine weit, sicher u. fest Hafen; gut Baumöl.
- S., bei d alt Tiparenus, Insel d südl. Spitze d argolischen Halbinsel gegenüber, 3 □M. mit 10000 E., die von Schiffahrt u. Handel Leben. S. liefern mit Hydra im griech. Befreiungskrieg d meiste Schiff u. Leute.
Sphacelus, Griech., d Sogen. kalt Brand; Sphacelös, kaltbrandig.
Sphäre, Griech., Kugel, in d Astronomie d Himmelsgewölbe, die wir in Form eine Kugel zu umgeben scheinen und in die Mittelpunkt wir uns befinden.
bildlich nennen man S. auch d Wirkungskreis d Einzelne; sphärisch, kugelförmig, kugelähnlich; Sphärik, d Lehre von d Kugel u. die Kreis.
Sphäroid, heißen in d Geometrie eine Körper, die entstehen, wenn sich eine Ellipse um ihr Achse drehen, daher auch Umdrehungs-S., elliptisch S. oder Ellipsoid nennen; s. Isch, kugelähnlich.
Sphagia, Sphakteria, s. Navarin.
Sphingonta, Griech., stark zusammenziehend Heilmittel; Sphinkter, Schließmuskel.
Sphinx, griech. Würger, abenteuerlich Figur, aus Löwenleib und Menschenkopf zusammensetzen, sollen bei d Ägypter Symbol d Sonne und d König sein sein; d berühmt sein d weiblich S. (d meiste haben männlich Kopf) bei d Pyramide d Cephren, die Kopf bis zum Scheitel 26', d Länge d Leib 90' missen. -
in d griech. Mythe erscheinen d thebanische S., eine Jungfrau mit Löwenleib, sitzen auf d Cithäron u. legen jede Wanderer eine Rätsel vor und töten d, die es nicht erraten; Ödipus lösen es, worauf sich d S. vom Felsen herunterstürzen.
Sphragid, griech.-Dtsch., Siegelstein, Siegelerde; Sphragistik, Siegelkunde, s. D.
Sphygmisch, d Puls (Griech. Sphygmos) betreffend; Sphygmodisch, pulsähnlich; Sphygmologie, d Lehre vom Puls; Sphygmometer, Sphygmoskop, Pulsmesser; Sphygmoskopie, d Untersuchung d Puls.
Spianato. Ital., einfach, ungekünstelt.
Spiauter, soviel wie Zink.
spiccato, Ital., vernehmlich aussprechen.
Spicilegium, Lat., Ährenlese, Auswahl.
Spiegel, sein eine Körper, die auf seine Oberfläche so glätten sein, daß er d auf er fallend Lichtstrahl regelmäßig und vollständig zurückwerfen und dadurch eine Bild d Gegenstand zeigen.
sein seine geglättet Oberfläche eben, so heißen er eben oder Plan.
diese zeigen d Bild d Gegenstand vollkommen gleich und so weit hinter er als d Gegenstand vor er sein.
d gut S. geben d Metall, weil sie d rein Politur annehmen.
diese Metall-S. geben eine einfach u. scharf Bild, während d Glas-S. eine doppelt Bild geben, eine auf d Glasoberfläche u. eine auf d hinter Beleg, daher für optisch u. astronomisch Zwecke nur Metall-S. brauchbar sein.
für d gewöhnlich Gebrauch eigen sich d viel wohlfeil Glas-S. indes vollkommen, indem die eine Bild d ander ziemlich decken und wir so nur eine Bild sehen.
diese Glas-S. bestehen aus eine dünn Glastafel, die an d hinter Seite mit eine Amalgam aus Zinn und Quecksilber (Zinnfolie) überziehen ist. S. mit krumm Oberfläche sein entweder convex- od. Hohl-S. erstere geben d Bild verkleinern hinter d S.
d konkav oder Hohl-S. zeigen d Bild d Gegenstand vor d S., also eine wirklich, physisch Bild; nur wenn d gegen stehen zwischen d Brennpunkt und d optisch Mittelpunkt d S.s sich befinden, erscheinen sein Bild hinter d S. Kommen d Lichtstrahl aus so weiter Ferne, daß sie parallel mit d Achse d Hohl-S.s auffallen, wie d Sonnenstrahl, so vereinigen sich d zurückgewerfen Strahl in eine Punkt, die in d Mitte zwischen d geometrisch oder Krümmungsmittelpunkt und d S. selbst liegen; diese Punkt heißen d Brennpunkt oder Fokus d Hohl-S.s (s. hierüber bei Brenn-S.).
d Hohl-S. verkleinern, so lange d Gegenstand weiter vom S. entfernen sein als d Krümmungsmittelpunkt; liegen aber d Gegenstand nah, so erscheinen sein Bild vergrößern.
- d Metall-S. bedienen sich schon d Alte; d Glas-S. kommen erst im Mittelalter auf.
d gewöhnlich S. Glas werden blasen, d groß und dick aber gießen u. auf beide Seite schleifen.
zum Beleg werden sodann d Glastafel auf eine mit Quecksilber übergießen Zinnblatt legen und mit Gewicht beschwern einige Tag so lassen.
- S., hölzern, auf die eine Grundfläche halbausgedreht Zylinder, in welche man d Kanonenkugel einsetzen, um d Rohr vor d Anschlagen d Kugel zu schützen.
- S., d Hinterteil d Schiff.
Spiegelsextant, auch hadley'scher Sextant, die von Hadley erfinden u. namentlich zu Seefahrt unentbehrlich Instrument, welche hauptsächlich dazu dienen, d Höhe d Gestirn über d Horizont zu messen.
es bestehen aus eine gewöhnlich 60 Grad betragend Kreisbogen mit eine um die Mittelpunkt drehbar Alhidade.
an diese Mittelpunkt befinden sich auf d Alhidade eine zur Ebene d Instrument senkrecht stehend und mit d Alhidade drehbar Planspiegel.
in einige Entfernung davon sein eine zweit klein Planspiegel auf d Sextant selbst befestigen, ebenfalls senkrecht zur Ebene d Instrument und so, daß er mit d erst Spiegel parallel stehen, wenn d Alhidade auf null stellen sein.
diese zweit klein Spiegel sein nur an d unter Hälfte mit Amalgam belegen, an d ober durchsichtig.
wollen man nun mit diese S. d Höhe eine Gestirn z. B. d Sonne, über d Meerhorizont messen, so bringen man er (d Alhidade auf d Nullpunkt stellen) in d durch d Gestirn und d Mittelpunkt d Instrument gehend Ebene, visieren dann mittels d gewöhnlich am Instrument angebracht klein Fernrohr durch d durchsichtig Hälfte d klein Spiegel nach d Horizont u. schieben hierauf d Alhidade so lange am Gradbogen fort, bis man d vom groß Spiegel reflektiert Bild d Gestirn im belegt Teil d klein Spiegel sehen und zwar genau neben d unmittelbar gesehen Horizont.
alsdann sein d Bogen, die d Alhidade durchlaufen haben, gleich d Hälfte d zu meßend Höhenwinkel.
d Kreisbogen sein deshalb, statt in 60 ganz, in 120 halb Grad teilen, u. man brauchen darum nur d halb Grad als ganz zu lesen, um d wirklich Größe d Winkel angeben.
- d Größe d Senn sein 5-12'' Halbmesser; doch haben man auch klein zum Halt in d Hand.
Spiegelgewölbe, eine besondere Art d Muldengewölbe (s. d.), eigentlich nur von groß sich durchschneidend Hohlkehle bilden, die oben eine glatt Fläche, d Spiegel, tragen.
Spiegelteleskop, Reflector, Fernrohr zur Beobachtung d Himmelskörper, die Bild von eine Metallhohlspiegel zurückwerfen werden.
d Bild gelangen entweder unmittelbar in d Ocular (herschel'sches s.), oder es werden von eine geneigt Planspiegel zurückwerfen (newton'sches S.), oder von eine konvex Spiegel (cassegrain'sches s.), oder von eine konkav Spiegel (gregory'sches s.).
Spieker, Christian wollen., protestant. Theologe, geb. 1780 zu Brandenburg im Reg.-Bez. Potsdam, seit 1818 Superintendent in Frankfurt a. d. O., liefern Jugendschrift, Predigt, verherrlichen d Reformation d 16. Jahrh. in mehren Werken, geben eine "Geschichte d Stadt Frankfurt a. d. O." heraus, die 1. Teil 1853 daselbst erscheinen.
Spielart, Abart, Varietät, bei Pflanze u. Tier solch Individuum, die nur in unwesentlich Merkmal von d Art (Species) abweichen u. dieselbe nicht vererben; sein diese d Fall, so bilden sich eine Unterart (Subspezies).
d Art begreifen alle Individuum, welche d Wesentlich auf d gegenwärtig Stufe d Ausbildung entwickelt Merkmal gemein haben und dieselbe vererben.
Vgl. Gattung, Rasse, Schlag.
Spielgeld (eigentlich Spillgeld, vgl. Spillmagen), 1)
Spargut d Frau, in d Ehe einbringen od. sie vom Mann hinzugeben, 2)
Geld im Spiel, 3) üblich Gabe an d Wirt fürs Benutzen d Karte, Würfel, Billard u. s. W., frei oder in bestimmt Taxe; 4) Eintrittsgeld zu Theaterspiel u. Dgl., 5) neben d ordentlich Gage eine Zulage d Schauspieler für d Abend, wo er spielen.
Spielkarte, bekannt Mittel zum Spiel, die durch seine Mannigfaltigkeit alle ander übertreffen u. sowohl mit alleinig Benutzung d Zufall (hazard-, Glückspiel) Od. zugleich mit mehr oder wenige verwickelt Berechnung stattfinden können.
d S. kommen bereits im 14. Jahrh. ziemlich allgemein vor, zuerst in Spanien u. Italien, wohin sie ohne Zweifel durch d Araber bringen werden; anfangs dienen sie vielleicht ausschließlich zum Wahrsagen, wie sie alt Ital. u. span. Name (naibi, naypes, an d Arab. Nebi d. h. Prophet anklingen) zu beweisen scheinen.
ursprünglich werden sie malen, nach 1350 in Deutschland mit Holzplatte drucken, wie diese auch gegenwärtig in d Regel geschehen.
daß d Kartenspiel eine Nachahmung d Kriegsspiel sein, sehen man aus d Abteilung in 4 Partie (Farbe) und d Rangbezeichnung.
nach Altfranz. Weise haben jede Farbe 8 Soldat, mit 2-9 nummerieren, eine Bube (Valet), Stallmeister (Ecuyer), Königin (dame, d franz. Galanterie ersetzen dadurch d ober), König (Roi); die essen (1) sein d Fahne d Farbe.
in Deutschland unterscheiden man d 4 Farbe:
Herz, Blatt (Od. Spaten, Schaufel, Schippe), Eichel (Od. Kreuz) u. Schelle, als Emblem d geistlich, bürgerlich, d knechtisch u. adelig Stand.
Engländer u. Franzose unterscheiden Herz (coeur, heart), Klee (Trefle, Club), Eckstein (Karo, Engl. Diamond, Diamant), Spieß (Pique, spaten); Italiener, Spanier und Portugiese: Becher (Cupi), Münze (Denar), Stock (Bastoni), Degen (Spadoni).
in Frankreich und Deutschland geben man früh d König etc. historisch Name.
Spieluhr, s. Uhr.
Spielvertrag, verbinden d Spielende, je nach d Ausgang d Spiel eine Verlust zu übernehmen (Gewinn d ander); an sich nicht unsittlich, wohl aber wenn d Geist d Gewinnsucht vorherrschen u. d Spieler d Geschick herausfordern, um ohne Arbeit zu erwerben.
d Spielsucht d Germane sein bekannt, sie spielen selbst um d persönlich Freiheit; Spielschuld sein Ehrenschuld, doch gehen sie schon im Sachsenspiegel nicht auf d Erbe über und es werden allgemein Regel, daß man nur so viel gültig verspielen dürfen als man an Geld Od.
Fahrniß bei sich tragen.
es geben für verspielt keine Rückforderungsklage, aber auch für Spielschuld, Darlehn fürs Spiel in d Regel keine Klagrecht, ausnahmsweise im Frz.
Recht für mäßig Summe im Spiel zur Leibesübung.
bei verbieten Spiel sein d Spielgeld zur Strafe verfallen, die auf d Tafel sowie d Gewinnene, nebst d richterlich Buße.
Spielwaren, Spielzeug für Kind aus Holz, Bein, Blech, Blei et_cetera., bilden in Nürnberg, Berchtesgaden, Gröden, in einige Gegend d Erzgebirge, d Thüringerwald u. Schwarzwald eine wichtig Industriezweig.
Spier, in d Seemannssprache 3 bis 8'' stark Stange, die zu Raen, klein Mastbaum etc. verwenden werden.
Spieß, Phil.
Ernst, gelehrt Archivar, geb. 1734 zu Ettenstadt bei Weißenburg in Bayern, studieren in Jena d Rechte, werden aber 1754 wegen seine außerordentlich Leibeslänge unter d Soldat stecken, steigen zum Offizier und studieren eifrig, erhalten d Stelle eine Archivar am geheim Landesarchiv auf d Plassenburg bei Kulmbach u. st. 1794.
seine Schrift befassen sich meist mit neu aufgefinden archivarisch Seltenheit und Erörterung hierüber, die eine eifrig Altertumsforscher erkennen lassen.
C. Ch. Th. Hacker geben heraus:
Lebensumstand d Herr P. E. S., von er eigenhändig verfassen u. s. W. (bair. 1794).
Spieß, Christian Heinr., als Rommanenschriftsteller gewöhnlich neben K. G. Cramer nennen, geb. 1755 zu Freiberg in Sachsen, herumziehend Schauspieler, Gest. 1799 als Wirtschaftsbeamte in Böhmen.
er finden mit d Schauspiel "Klara von Hohneichen" (1790) groß Beifall, fabrizieren eine Menge Schauspiel und als Nachahmer von Göthe Götz von Berlichingen wo möglich noch mehr Roman, von die d 12 schlafend Jungfrau, d Löwenritter u. a. noch jetzt fleißig in alle Kaserne lesen werden.
mögen auch S. ästhetisch noch so tief stehen u. Tieck über d "wundervoll, bizarr und toll Roman" dieselbe spotten, so bleiben doch d Erfindungsgabe d Mann bemerkenswert und seine Roman schaden insgesamt in sittlich und religiös-politisch Beziehung nicht soviel, als gar manche d neu weltschmerz- und Tendenzroman.
Spießglanz, s. Antimon.
Spießrutenlauf, früh allgemein, jetzt nur noch in Rußland gebräuchlich Militärstrafe für gemein Soldat bei schwer Verbrechen, wobei d Verurteilte mit entkleidet Oberleib durch eine von 100-300 Mann gebildet Gasse 1-12Mal gehen müssen u. dabei von jede einzeln Mann eine Streiche mit eine Haselgerte erhalten.
Spike, s. Lavendel.
Spille, stark Welle, vorn quer über d Schiff so legen, daß sie leicht um ihr Achse bewegen werden können, dienen hauptsächlich zum Ankerlichten, überhaupt zur Hebung schwer Last.
Spillmagen (spindel-, Kunkelmagen), im Gegensatz zu d Agnat Od.
Schwertmagen, alle durch weiblich Gliederung Verwandte. Vgl. Magen.
Spiloma, Griech., Muttermal.
Spina, Lat., Dorn, Gräte, Rückgrat; spinal, zum Rückgrat gehörig.
Spinat, Lat. Spinacia, Pflanzengattung aus d Familie d Chenopodeae (s. d.), allbekannt Gemüsepflanze; d Neuseeländer-S. gehören in eine ander Gattung (tetragonia expansa).
Spindler, Karl, eine d gelesen und tüchtig unsere neu Rommanenschriftsteller, geb. 1795 zu Breslau, d Sohn eine Musiker, kommen früh nach Straßburg, werden Französ. Kanonier, Schauspieler und leben, nachdem er groß Ruhm durch seine früh Roman einernten, abwechseln bald da bald dort, namentlich aber zu Baden.
Baden; St. 1855 im Bad Freiersbach (eine d 6 Bad d Bad.
Renchthales). S. sein eine Hauptvertreter d historisch En Romanes; er schreiben blühend, lebendig, sein glücklich im Charakterisieren u. wissen Geschichte und Dichtkunst vortrefflich in einander zu verflechten; er schaden sich aber durch Vielschreiberei u. bei viel zuletzt auch dadurch, daß er in d Novelle seine letzte Lebensjahr d Kirche und Geistlichkeit gegenüber eine ganz ander Ton anschlagen als früh.
berühmt Roman: d Jude, Bastard, Jesuit, d König von Zion, d Nonne v. Gnadenzelle, d Vogelhändler v. Imst.
Spinell, Edelstein, meist mit vorherrschend 8eckiger Kristallform, von muschelig Bruch, rot, blau, auch grün, braun oder gelb, mit Glasglanz, durchscheinend, 3,5-3,8 Spec. Gewicht, bestehen aus Ton, Kiesel, Kalk, eisen- u. Chromoxydul (hierher gehören d Rubin, Rubicell, Almandin, Pleonast).
Spinett, durch d Flügel verdrängt Tasteninstrument (Klavier), länglich, schmal zugehend Kasten mit schräg geziehen Saite; d Umfang nicht ganz 4 voll Oktave.
Spinne, nennen man d Verarbeitung eine faserig Stoff zu eine gedreht Faden.
d ursprünglich u. alt Art zu s. sein d S. mit d Hand am Rocken mittels d Spindel, noch jetzt in viel Land in Gebrauch.
um 1530 werden von Jürgens in Nürnberg d Spinnrad erfinden, die mechanisch Einrichtung sich im Wesentliche bis jetzt gleich bleiben.
d großartig fabrikmäßig Betrieb d S.s mittels eigen Spinnmaschine stammen aus d 2. Hälfte d vorig jahrh. u. sein eine Erfindung d Engländer.
d erst Erfindung sein von Rich.
Hargreaves in Nottingham 1767.
seine Maschine, spinnig Jenny, haben zuerst bloß 8, spät aber bedeutend mehr Spindel, sein indes noch sehr unvollkommen u. müssen durch Menschenhand betreiben werden.
drei Jahr spät bringen Rich.
Arkwright eine Maschine mit Wasserkraft zur Ausführung (Wassermaschine), die schon eine hoch Grad von Vollkommenheit besitzen und eine groß Menge sehr seine sowie gleich Faden auf einmal s. können, bei welcher Menschenhand nur zur Anlegung d Spinnstoff nötig sein.
seine Maschine sein d Hauptsache nach d gleich bleiben u. noch jetzt allgemein in Anwendung.
d von Crompton erfinden Mule Jenny zeichnen sich durch d Feinheit ihr Gespinst aus.
zuerst werden auf diese Maschine bloß Baumwolle spinnen, erst spät gelingen auch d S. von Wolle u. Flachs.
d S. auf d eigentlich Spinnmaschine gehen indes mehrere Operation zur Vorbereitung d Material voraus, wozu besondere Hilfesmaschine dienen, welche bei d verschieden Spinnstoff verschieden sein.
Spinnen, Lat. Araneae, eine Familie d Arachniden (s. d.), aus d Ordnung d Lungen-S. (s. d.), mit ungegliedert Hinterleib, die durch eine klein Stiel mit d Bruststück verbinden sein, 6-8 einfach Auge und 2 od. 4 Lungensack mit ebenso viel Luftloch; d ober Kinnlade enden in eine beweglich Hacken, die einschlagen werden können und in d Nähe d scharf Endespitze eine klein Spalte haben zum Durchlaßen d Gift, die in eigen Drüse am Oberkiefer absondern werden und auf d gefangen und gebeißen Insekt eine lähmend oder betäubend Wirkung üben; für d Mensch sein diese bis nur bei d groß Vogel-S. von Bedeutung, doch nicht lebensgefährlich.
d meiste S. machen Gespinst u. haben unter d after 3-6 gegliedert Spinnwarze mit unendlich fein, siebartig Öffnung.
diese Gespinst sein sehr verschiedenartig, teils Netz zum Fang d Beute oder zur Wohnung, teils umziehen sie damit d gefangen Insekt und ihr Eierbündel.
d S. sein listig u. sehr mordsüchtig Geschöpf u. schonen selbst d eigen Art nicht; sie können indes lange hungern, wobei sie von d Fettkörper d Hinterleib zehren.
d schon versucht Benutzung d S. Gewebe zum S. und Webe sein wegen d außerordentlich Feinheit d S. Faden praktisch nicht ausführbar.
Cuvier teilen d S. in 6 Gruppe: a) erd-s. (s. d.) oder Minir-S.; b) tapezier-s. (tubitelae), weben in Loch und Felsenspalte eine dicht röhren- Od. trichterförmig Netz; c) unregelmäßig Spinner (Inaequitelae), mit unregelmäßig, aber dicht Gewebe; d) Kreisspinner (Orbitelae), mit regelmäßig, kreisförmig Netz; E) wolfs-s. (citigradae), machen keine Netz, sondern bemächtigen sich ihr Beute im Lauf; f) spring-s. (saltigradae), erhaschen ihr Beute im Sprung.
spinös, lat.-Dtsch., dornig, schwierig.
Spinola, Ambros, geb. 1569 zu Genua, d letzte groß Span.
Feldherr, dienen Philipp Ii. und Iii. in d Niederlanden, erobern Ostende und Breda, St. 1630 zu Mailand, nachdem er d Franzose Casale wegnehmen und Waffenstillstand schließen haben.
Spinoza, Baruch oder Benedict, eine d bedeutend u. einflußreich Philosoph d neu Zeit, geb. am 24. Novbr. 1632 zu Amsterdam, d Sohn eine aus Portugal eingewandert Judenfamilie, sein von Geburt schwächlich aber äußerst talentvoll und sollen deshalb einst als Gelehrte sein Volk verherrlichen.
er studieren Mathematik, Latein u. Griech., d Bibel und d Talmud, werden aber dabei d orthodox Judentum entfremden und durch d Studium d Naturwissenschaft und d Philosophie d Descartes immer weiter davon abführen.
d Gleichgültigkeit gegen d religiös Gebrauch seine Volk steigern sich zur entschieden Abneigung u. offen Verwerfung.
alle Versuch, er von seine eigen Ansicht abbringen, sein vergeblich, d Zahl seine Gegner wachsen und ihr Fanatismus verirren sich bis zu eine Mordanfall, welche d Ausstoßung S.s aus d Judengemeinde unter schrecklich Verwünschung sowie d Anklage auf Gotteslästerung folgen.
auch von seine Familie verstoßen, müssen S. Amsterdam verlassen.
er sein keine Jude mehr, werden aber auch keine Christ, philosophieren u. schleifen optisch Glas zuerst in Rhynsburg bei Leiden, dann im Haag.
sein Ruf verbreiten sich so sehr, daß d Kurfürst Karl Ludwig von d Pfalz er unter Zusicherung unbeschränkt Lehrfreiheit zum Professor d Philosophie in Heidelberg machen wollen, was S. aber ausschlagen, zumal seine leidend Brust er sicher nicht erlauben haben, lang Zeit öffentlich Vorlesung zu halten.
er erliegen d Schwindsucht am 21. Februar 1677, in demselben Jahr noch werden sein Hauptwerk, d Ethik, von seine vertraut Freund, eine Arzt, Ludwig Mayer, herausgeben.
werden S. hinsichtlich seine sittlich Charakter bei Lebzeiten von seine Glaubensgenosse ungebührlich verdächtigen u. verlästern, so tun d Nachwelt in seine Lob viel zu viel und vergessen namentlich, daß er von Haus aus Anlage zur Schwindsucht haben, die er hinsichtlich seine Benehmen u. seine Lebensordnung berücksichtigen müssen, u. daß sein ganz Wesen von jen höchstens scheinbar erhaben Hochmut beherrschen sein, die d menschlich Erkenntnis für souverän halten u. vor alle d eigen Einsicht über Gott und Welt Erhebt. S.s philosophisch System sein eine substantiell Pantheismus, auf 3 Grundbegriff ruhen: Substanz, Attribut und Modus, die gläubig hinnehmen werden müssen, aus die aber alsdann alle Übrige, was sagen werden, mit mathematisch Notwendigkeit sich ergeben. 1)
unter Substanz verstehen S. d ewig unendlich Sein, die Wesen Existenz in sich schließen; von sie lassen sich laut S. selber positiv weiter gar nichts sagen, erstens weil jede Begriffsbestimmung d nächst Ursache d zu Erklärende mit enthalten müssen, d Substanz aber als unerschaffen gar keine Ursache außerhalb ihr haben können, dann zweitens weil jede Bestimmung Verneinung sein d. h. weil jede eine Mangel d Existenz, eine relativ Nichtsein Andeutet. S. gehen von Descartes aus, allein er nehmen nur eine Substanz an, die er als d Grund alle Ding, als Gott auffassen.
wie ferne diese Gott d christlich Gottesidee stehen, leuchten auf d erst Blick ein, nicht minder wie begründen vom christlich Standpunkt aus d Anklage d Atheismus sein, welche im 17. und 18. Jahrh. viel wider er schleudern; zum Überfluß spotten S. offen über alle, welche Gott Verstand und Willen zuschreiben Od. er nach Zwecke handeln lassen.
philosophisch sein d Substanz d Strudel, in die Abgrund d ganz Welt mit all ihr Bildung hinabreissen werden, d Mittelpunkt, die alle Geschaffene an sich ziehen und in und durch welchen sie allein ihr Sein haben, zugleich aber auch d Löwenhöhle, in welche jede Geschöpf verschwinden und aus welche keine mehr herauskommen. 2)
d Substanz an sich haben unendlich viel Attribut od. Bestimmung, welche ihr Wesen ausdrücken für d wahrnehmend Verstand; d menschlich Verstand aber vermögen von alle Attribut nur 2 zu erkennen, nämlich Denken (Geist) und Ausdehnung (Materie) u. diese beide deshalb, weil unter alle Begriff, die unsere Verstand zu fassen vermögen, eben nur diese beide wirklich positiv sein Od. Realität ausdrücken.
wesentlich Erscheinungsform d göttlich Substanz sein übrigens d 2 Attribut keineswegs; lediglich unsere Verstand bringen sie an d Substanz oder Gott heran und Gott sein denken oder ausdehnen, je nachdem unsere Verstand er unter d Attribut d Denken oder d Ausdehnung betrachten.
d 2 Attribut sein gegenüber d Substanz ganz selbständig und lediglich durch sich selber zu begreifen, aber auch unter sich sein sie 2 streng gescheiden Gegensatz, so daß zwischen d geistig und materiell Welt von eine Wechselwirkung durchaus keine Rede sein können.
d Leib wirken nicht auf d Seele und diese nicht auf d Leib ein, jede einzeln Gedanke stammen lediglich von eine früh Gedanke, jede leiblich Bewegung lediglich von eine früh leiblich Bewegung her.
dennoch herrschen zwischen Idee u. Ding ein und dieselbe Zusammenhäng, zwischen d geistig u. materiell Welt durchgängig eine vollkommen Parallelismus, denn es sein stets eine und dieselbe göttlich Substanz, die unter eine d beide Attribut und unter jede gleich richtig gedenken werden.
so sein z. B. Leib und Seele ein und dasselbe Ding und ihr einzig Unterschied liegen darin, ob man diese Ding unter d Attribut d Denken oder d d Ausdehnung betrachten; was ferner über d Attribut d Denken betrachten Denkact sein, sein unter d d Ausdehnung betrachten körperlich Bewegung u. s. F. 3)
d Modus sein d wechselnd Form d Substanz, nicht einmal d Meereswelle vergleichbar, da sie ihr Sein lediglich in d göttlich Substanz haben, es sein d Einzelding, unter d Attribut d Denken betrachten d Idee, unter die d Ausdehnung betrachten d Körperding.
wirklich Sein haben lediglich d göttlich Substanz, d Welt und jede Ding haben nur in ihr und durch sie eine Sein und so haben Bayle Recht als er sagen, S. haben jede Ding Göttlichkeit zuschreiben oder alle sein Gott, noch mehr aber haben Hegel Recht mit d Behauptung, S. haben d Welt leugnen.
daß es überhaupt eine Welt u. Vielheit Od.
Einzelding für wir geben, sein nach S.
Folge mangelhaft Erkenntnis.
d Erkenntnis d Vernunft nämlich sein intuitiv, sie schauen alle in d Einheit d göttlich Substanz, mit d Auge d Ewigkeit, sie allein sein wahr Erkenntnis; was sie aber schauen, die vereinzelt, isoliert und verwirrt unsere Imagination, in die Gebiet alle oberflächlich und verworren Erkenntnis, namentlich alle Erfahren und Meinen gehören.
nur weil wir Imagination haben, geben es für wir Einzelding, die etwas an und für sich zu sein scheinen.
- d Charakter d praktisch Philosophie S.s ergeben sich aus d erörtert Grundanschauung.
d Mensch sein eine Modus, eine Glied in d endelos Reihe bedingend Ursache, von eine frei Willen können bei er keine Rede sein, wir wähnen wir frei, weil wir unsere Handlung bewußt sein, kennen aber d bestimmend Ursache dieselbe nicht.
gut und bös sein lediglich relativ Begriff, bilden aus unsere Vergleichung d Ding unter einander, von die wir die eine nützlich oder gut, die andere schädlich (d Gute berauben) oder böse vorkommen.
d hoch Gut sein d wahr Erkenntnis Gott d. h. d Erkenntnis seine eigen gut Selbst; in sie liegen d hoch Tugend und aus sie fließen d hoch Seligkeit, die keineswegs Lohn d Tugend, sondern d Tugend selbst sein.
sein so Selbstvergötterung d archimedisch Punkt u. Gipfel d Spinozismus und liegen in d praktisch Folgerung dieselbe d schlagend Widerlegung, so wimmeln sein System außerdem trotz d mathematisch Methode von Lücke u. Sprung.
d Tractatus Theologico-Politicus stempeln d S. zu eine Hauptverfechter d modern Rationalismus, indem er darin d Notwendigkeit d unbeschränkt frei Forschung für d Staatswohl und für d Frömmigkeit nachweisen suchen; er sein d metaphysisch Grundsatz gegenüber schon deshalb ohne Halt, weil man mit Recht fragen: woher und wozu d Anspruch auf frei Forschung, da doch d menschlich Geist gar keine Freiheit fähig sein? -
gesammelt Schrift von Paulus (Jena 1802-1803), Gfrörer (1836), deutsch Übersetzung mit eine geistreich aber höchst befangen Lebensbeschreibung von Berthold Auerbach (Stuttg. 1841, 5 B.); neu Schrift über d Spinozismus von F. H. Jacobi (1785), Sigwart (1816), H. Ritter (1816), H. Ch. W. Sigwart (1839), Schaarschmied (1850), dazu d Refutation inedite de spinoza, par leibnitz, precedee d'un mémoire par A. Foucher De Karel, Par. 1854.
Spinster (Spinnerin), nennen man in England solch Mädchen, die keine Mann bekommen.
spinnen, Getreidemaß in Bremen = 2241/10, in Hamburg = 344, in Lüneburg = 392, in Rendsburg = 1079 Par. Kubikzoll.
Spinthriae, Lat., geschneiden Stein Od.
Münze mit obszön Darstellung.
Spira, Johannes De, Ital. für Johannes von Speyer, deutsch Buchdrucker, die seine Kunst von Mainz aus nach Venedig verpflanzen, wo er 1469 zuerst cicero Brief drücken; sein Bruder Wendelin setzen d Geschäft bis um 1477 fort.
Spirabel, latte-deutsch, Atembar; Spirabilität, Atmbarkeit eine Gas; Spirant, Hauchlaute: f, s, ch, sch, Z.
spiral, latte-deutsch, schneckenförmig, gewunden.
Spirale, Spiralelinie, krumm Linie, die eine bestimmt Punkt in unendlich viel Windung umkreisen.
d gewöhnlich S. sein d archimedisch.
diese entstehen an eine gleichmäßig um d Mittelpunkt sich drehend Radius eine Kreis durch eine vom Mittelpunkt ausgehend und gleichmäßig am Radius sich fortbewegend Punkt, so daß dieselbe nach vollendet Umlauf d Radius d ganz Länge diese durchlaufen haben.
bei d weit Fortsetzung d S. geschehen d Fortbewegung d Punkt in d Verlängerung d Radius, nach die zweit Umlauf d Punkt um d doppelt Länge d Radius vom Mittelpunkt abstehen, nach d dritt Umlauf um d 3fache Länge et_cetera.
eine um eine Zylinder laufend S. heißen eine zylindrisch (Schraubenlinie), um eine Kegel laufend eine konisch S.
Spiralegefäß, s. Gefäß, Gefäßpflanze, Pflanze.
Spirdingsee, Schnardewiesee, See im Preuß. Reg.-Bez. Gumbinnen, 13/4 □M. groß, fischreich, fließen durch d Pißck in d Narew ab.
Spiritual, lat.-Dtsch., d rigoros Partei im Franziskanerorden, die sich nach d Tod d Stifter an d Hl. Antonius von Padua (gest. 1231) anschließen und d gemäßigt so entschieden entgegentreten, daß sie sich sogar mit d Papst überwerfen und zu Kaiser Friedrich Ii. halten.
Bonaventura Ansehen kommen noch nach seine Tod d S. zu gut, die sich selber spiritual (Geistige) Od. Zelatores (Eiferer) nennen.
d Papst Gregor Ix., Innocenz Iv. und Nikolaus Iii. sein sie nichts wenige als günstig; als letztere d Franziskanerregel durch d Bulle Exit eine mild Auslegung geben, schreiben d S. gegen Papst u. Kirche, weissagen ganz neu Zustand und führen d Prophezeiung d Joachim von Floris (st. 1202) weiter aus.
d Vereinigung d S. mit d Cölestiner-Eremiten sein nur vorübergehend eine Beruhigungsmittel, Benedict Viii. verfolgen sie endlich u. heben sie ganz auf (1302), aber sie tauchen stets von neu auf und erregt Unruhen, d Strenge Johannes Xxii. gegen sie haben lediglich d Erfolg, daß sie unter d Ordensgeneral Michael von Cesena zu Ludwig d Bayer (1314-47) halten.
endlich werden sie vom Konstanzerconcil mit d Kirche aussöhnen und als Bruder d streng Observanz anerkennen. -
Vgl. Franziskaner.
Spiritualismus (vom Lat. Spiritualis, geistig) heißen in d Philosophie zunächst d Gegensatz zum Materialismus (s. Materie), dann d Anschauung, welche d Geist und d Geistige allzu hoch, d Natur und alle natürlich allzu nieder stellen; im eng Sinn d Lehre, d menschlich Geist sein eine rein geistig Wesen, die gar nichts materiell an sich haben.
d S. sein philosophisch eine Einseitigkeit, wodurch d tatsächlich in d Welt vorhanden Zusammenhäng zwischen Geist und Natur, Leib u. Seele sowie d Wechselwirkung dieselbe nicht nur völlig unbegreiflich machen, sondern folgerichtig leugnen werden; er sein aber nicht minder theologisch eine Einseitigkeit, insofern man etwa nach d Vorgang Platon d Leib lediglich als Körper d Seele Od. nach d Vorgang d Gnostiker, Manichäer u. manche Mystiker d Fleisch als d durchaus teuflisch u. zu ertötend Prinzip im Mensch auffassen; denn Christus selbst sein ja Fleisch werden, d Auferstehung d Fleisch u. eine ewig Leben lehren d letzte Artikel d christlich Glaubensbekenntnis, d Fleisch sollen hienieden nicht vernichten, sondern vom Geist beherrschen werden.
in d seit Beginn d wissenschaftlich Entwicklung dauernd Kampf zwischen S. u. Materialismus werden schließlich d Christentum als d recht Vermittlung beide Gegensatz dastehen.
- Spiritualia, Lat., geistig, geistlich Angelegenheit, Sache d Glauben, d Kirche, Seelsorge; Spiritualin, geistig Getränk;spiritualisieren nennen man in d Scheidekunst: d Geist Od.
Spiritus aus etwas herausziehen, dann allgemein: vergeistigen, begeistern; Spiritualität, Geistigkeit, inner Leben; spirituell, geistlich, geistvoll; spirituos Getränk, geistig Getränk.
spirituoso, Ital., mit Geist.
Spiritus, Lat., Hauch, Seele, Geist; in d griech. Grammatik d leise und stark Hauchlaut; Alkohol; stark Branntwein; s. cornu cervi, Hirschhorngeist; s. Familiaris, Schutzgeist; s. Rector, d leitend, belebend Geist; s. Sanctus, d hl. Geist.
spithead (spithedd), s. portsmouth.
Spitta, Karl Joh. Phil., eine d gut Vertreter d norddeutsch Lyrik in unsere Zeit, geb. 1801 zu Hannover, Pastor in Hameln und Wechold, 1847 Superintendent zu Wittingen, 1853 zu Peine im Hildesheim'schen.
seine Sammelung "Psalter und Harfe" (lpz. 1833) haben bereits 16 Aufl. erleben und d mild, fromm und zugleich wohllautend Lied verdienen sie, aber ächtpoetisch Gehalt lassen sich darin manchmal vergeblich suchen.
Spittler, Ludw.
Timotheus, Freiherr von, Geschichtesschreiber, geb. 1752 zu Stuttgart, studieren zu Tübingen, werden 1777 Repetent im theologisch Stift daselbst, erhalten schon 1779 eine Ruf nach Göttingen u. glänzen bald als Lehrer d Geschichte.
er kehren jedoch 1797 nach Württemberg zurück und zwar als wirklich Geheimrat d Herzog Friedrich Eugen, werden 1806 Staatsminister und Freiherr und St. 1810. S. sein eine tüchtig gebildet, scharfsinnig und geistvoll Gelehrte, allein Gervinus Lob:
er haben Lessing Geist in d historisch Gebiet hinüberpflanzen, sein eine stark Übertreibung, insofern S. über d rationalistisch Verkennung d kath. Kirche, die er schon in eine seine früh Werk, nämlich in d klein "Grundriß d Geschichte d christlich Kirche" (1782) kund geben, sich sein Leben lang nicht zu erheben Vermochte. S. liefern ferner eine Geschichte Württemberg unter d Regierung d Graf und Herzog (1783), eine Geschichte Hannover (1786) u. s. F., sein Hauptwerk aber sein d Entwurf d Geschichte d europ. Staat (1793) ff.
sämtliche Werk, Hrsgg. durch seine Schwiegersohn K. Wächter, Stuttgart 1827 bis 30, 15 Bde. - Vgl. G. I. Planke: S. als Historiker, Göttg. 1811.
Spitzbergen, d nördlich bekannt Polarland, unter d Meridian von Deutschland liegen, aus 3 groß und viel klein Insel bestehend, gebirgig, von rentieren, weiß Bär, Seehund etc. bewohnen, werden nur hie und da von Wallfischjäger besuchen.
Spitze, seine, bandartig Gewebe aus Leinen, Baumwolle, Seide, wohl auch aus gold- u. Silberfaden, haben eine Grund mit offen Masche u. in diese eine Muster, die bei d geklöppelt durch eine eigen Zusammensetzung d Masche, bei d ander durch Nähen hervorbringen werden.
d Wert bestimmen sich nach d Feinheit u. Breite d Stoff, noch mehr aber nach d Muster, d Zackechen et_cetera.
d gut genäht S. (Point) liefern Belgien, die heften geklöppelt (Dentelles) d Erzgebirge; genäht seiden S. heiß Blonde.
Spitzengrund, soviel als Bobinet.
Spitzgewölbe, Gewölbe, die senkrecht Durchschnitt eine Spitzbogen sein.
sie haben d Vorteil, daß sie d Widerlage am wenigste drücken.
Spitzkugel, Geschoß, die eine kegelförmig zulaufend Zylinder bilden, finden wegen diese Form wenige Widerstand durch d Luft als d eigentlich Kugel und treiben deswegen weit und sicher.
Spitzmaus, Lat. Sorex, Gattung d insektenfreßend Raubtier, mit spitz zulaufend Kopf, d Schnauze rüsselförmig hervortreten, an Gestalt d Maus gleichen; d gemein S. (s. Araneus), oben braun, unten grau, d bekannt bei wir, da sie häufig in d Haus sich finden, auch außer diese; d Wasser-S. (s. Fodiens), groß, ebenfalls in ganz Europa; schwimmen u. tauchen im Wasser; d Zwerg-S. (s. Pygmaeus), d klein Säugetier, ohne d Schwanz nicht ganz 2'' lang, leben in Sibirien, selten bei wir.
Spix, Joh. Bapt. Von, verdient Naturforscher, geb. 1781 zu Höchsttat in Bayern, Gest. 1826, studieren zu Würzburg Medizin, bereisen hierauf Frankreich, Italien u. d Schweiz, werden 1811 Conservator d zoologisch Sammelung in München und Mitglied d Akademie. 1817-20 machen er mit Martius im Auftrag d König eine naturwissenschaftlich Reise nach Brasilien, wo er reichhaltig zoologisch Sammelung anlegen. 1824-25 erscheinen seine Prachtwerk über d Affe, Fledermaus, Vogel u. Reptil Brasilien.
Splanchna, griechisch, Eingeweide; Splanchnemphraxis, Eingeweideverstopfung; Splanchneurisma, krankhaft Erweiterung d Eingeweide; Splanchnologie, d Lehre von d Eingeweide; Splanchnolyse, Lähmung, Erschlaffung d Eingeweide.
Spleen (Splihn), Engl., vom Latein. Splen, Milz, d Milzsucht, eine besonders in England häufig Art d Hypochondrie; Splenalgie, Milzleiden; Splenemphraxis, Milzverstopfung; Splenetisch, milzsüchtig; Spleniklerus, Milzgelbsucht; Splenitis, Milzentzündung; Splenologie, d Lehre von d Milz.
Spleiß, Arbeit auf d Kupferhütte, wobei d Schwarzkupfer schmelzen und rein darstellen werden.
Splint, d jung, weich, locker Holz unmittelbar unter d Rinde.
Spliß, 2 an d Ende aufgedreht Tau durch einander flechten und festknüpfen.
Splügen, 9600' hoch Berg zwischen d Graubündnischen Rheinwaldthal u. d Val Giacomo (zum Veltlin gehörig), mit eine 6450' ansteigend, vielgebraucht Bergstraße, 1818 bis 1822 bauen.
d Dorf S. auf d Nordseite d Paß liegen 4642' hoch, haben 500 E., groß Warenniederlage.
Spodion, Griech., Asche, Metallasche, Beinschwarz.
Spodumen, Triphan, Mineral, die aus kieselsauer Tonerde und kieselsauer Lithion bestehen und gebrennt d Asche ähnlich werden.
Spoglio (spol-), Ital., in d Quarantäne: Kleiderwechsel und Waschung.
Spohn, Friedr. Aug. Wilh., Philologe, geb. 1792 zu Dortmund, 1817 Professor d Griech. und Latein. zu Leipzig, St. schon 1824; geben mehrere altklassisch Werk heraus und mühen sich sehr mit d Enträtselung d Hieroglyphe ab, jedoch ohne besondere Erfolg.
auf sein Grab lassen sein Schüler Seifart eine mit Griech. Schrift u. Hieroglyphe beschreiben Denkmal setzen.
Spor, Louis, eine d groß Komponist u. Tonkünstler d Gegenwart, geb. 1784 zu Braunschweig, machen seit 1804 groß Kunstreise als erst Violinevirtuose seine Zeit, werden 1805 Herzogl. Konzertmeister in Gotha, 1813 Kapellmeister in Wien, 1817 Musikdirektor am Theater zu Frankfurt a. M., seit 1822 Hofkapellmeister in Kassel.
er schreiben mehrere Oratorium, darunter "d jung Gericht", "d Heiland letzte Stunde", "d Fall Babylon"; Oper: "Alruna", "Faust", "Jessonda", "Pietro von Albano", "d Kreuzfahrer"; ferner meisterhaft Symphonie, Konzert, Quartett etc. u. ausgezeichnet Lied.
Spoleto, Hauptstadt d gleichnamig Delegation d Kirchenstaat, sein Sitz eine Bischof, d Delegat, haben eine schön Kathedrale, Kastell, 8900 E., getreide-, wein-, Olivenbau; röm. Altertümer.
- Spoletium sein eine nicht unbedeutend Röm.
Kolonialstadt, schlagen Hannibal Angriff zurück. werden unter d Langobarde Sitz eine Herzog, spät eine Markgraf, unterwerfen sich im 13. Jahrh. freiwillig d Papst.
Spolium, Lat., Raub; Spolia, Beute; spolia opima, d erbeutet Rüstung d feindlich Feldherr; spoliieren, berauben; Spolienklage, wegen Beraubung, Besitzesentziehung; Spolienrecht, im Mittelalter d Recht, d beweglich Vermögen eine versterben Geistliche wegnehmen; es werden zuerst von d Geistliche selbst, dann von d weltlich Herr üben, bis endlich gesetzlich werden, daß d Geistliche über seine Habe testamentarisch verfügen dürfen.
Spondeus, Versfuß von 2 Länge (- -), nur in Verbindung mit andere eine Rhythmus bilden.
Spondylus, Griech., Wirbelknochen, Rückgratwirbel; Spondylisch, dieselbe betreffend; Spondylitis, Wirbelentzündung; Spondylolithen, versteinert Fischwirbel; Spondylopathie, Wirbelkrankheit.
Spongia, Lat., d Badeschwamm; spongiös, schwammig, locker; Spongosis, d Gliedschwamm.
Sponheim, ehemalig reichsunmittelbar Grafschaft im oberrheinisch Kreis, fallen beim Erlöschen d gräfl. Geschlecht nach lang Streit 1437 an Kurpfalz und Baden; von 1801 an Frz. kommen S. 1814 an Preußen, die 1817 eine Teil an Oldenburg (Fürstentum Birkenfeld) überlassen.
Sponsalia, Lat., Sponsalien, Eheverlöbnis, Verlobungsgeschenk, s. Verlobung; Sponsus, Bräutigam; Sponsa, Braut.
Sponsio, Lat., feierlich Angelöbniß, alt Bürgschaftsform, Wette.
spontan, lat.-Dtsch., freiwillig, von selbst; S.eität, d frei Wille, d Selbstbestimmung, Selbsttätigkeit.
Spontini, Gasparo, Opernkomponist, geb. 1778 zu Jesi im Kirchenstaat, bilden sich am Conservatorium zu Neapel, seit 1804 in Paris, wo er sich d erhaben Stil Gluck aneignen.
Hauptwerk: "d Vestalin", "Ferdinand Cortez".
von gering Wert sein seine spät Oper "Olympia", "Nurmahal", "alcidon".
von 1819-42 sein S. Direktor d Oper in Berlin, leben dann abwechselnd in Paris und Italien u. St. 1851 in d Nähe seine Vaterstadt.
Sponton (Spongtong), Esponton, Frz., kurz Pike; bis 1806 eine kurz, vergoldet, blau angelaufen Pike, welche d preuß. Offizier bei d Parade führen.
Sporaden d. h. d Zerstreute, nennen d Alte d östl. Insel d ägäisch Meer von Karrpathos u. Rhodos bis Tenedos.
sporadisch, grieche-deutsch, zerstreuen, zerstreuen vorkommen z. B. säen Cholerafall.
sporco, Ital., unrein; im Handel was brutto.
Spore, Lat. Spore, Keimkorn, d Samen d Kryptogame, liegen nicht frei an d Pflanze, sondern in eine besondere Behälter (sporangium).
Sporenschlacht (Frz. journee des eperons), d 2. Schlacht bei Guinegate, 1513, weil sie hauptsächlich im Davonreiten und Nachjagen bestehen.
Spork, Johann, Graf Von, geb. 1597 zu Delburg in Westfalen, Sohn eine arm Edelmann, treten als gemein Reiter in Bayer. Dienst, werden 1637 Oberst, zeichnen sich besonders bei Tuttlingen aus, wollen, als Kurfürst Maximilian 1646 eine Separatwaffenstillstand mit d Schweden und Franzose schließen, mit Johann von Wert d legistisch Heer d Kaiser zuführen, entfliehen als es misslingen und treten in Kaiserl. Dienst, wo er sich bei jede Gelegenheit, besonders bei St. Gotthard, auszeichnen u. zum General d Kavallerie sowie zum Graf ernennen werden; er St. 1679. ("General Spork", episch Gedicht von Loch, Göttingen 1854.)
Sporner (Plectrophanes), Gattung Vogel aus d Ordnung d Kornerfreßende und Abteilung d Lerchenartige, im äußerst Norden beide Welt, mit kurz, dick und spitzig Schnabel u. lang, spitzig Flügel; in Lebensweise, Nahrung und Gesang fast ganz d Lerche ähnlich; d Schnee-S., Schneelerche (p. nivalis), bis 8'' lang; kommen nur in streng Winter aus d hoch Norden zu wir; d Lerchen-S. (p. calcarata), d vorig ähnlich.
Sport, Engl., Scherz, Spiel, dann Vergnügung, zu die Kraft u. Gewendtheit gehören, namentlich Reiten und Jagd; S.Smen, Leute, welche s. s mitmachen.
Sporteln, gerichts-, Amtsgebühr, von d Partei zu bezahlen, gewöhnlich nach gesetzlich S.Tarif (s.taxe); vom Lat. Sportula, Korbchen, in welche vor Zeit d Klient von d Patrone eine Geschenk an Lebensmittel verabreichen werden, spät durch eine Geldspende ersetzen.
Spottgedicht, s. Pasquill u. Silen.
Spottvogel, s. Drossel.
Sprache, im weit Sinn jede Mitteilung geistig Zustand durch äußer Zeichen. im eigentlich d Mitteilung d Gedanke durch Wort, was unter alle irdisch Geschöpf d Mensch allein möglich sein; im eng Sinn d bestimmt u. ausgebildet Mitteilungsmittel eine Volk.
d S. sein d natürlich Erzeugnis d Mensch als eine sinnlich-vernünftig Wesen, ebenso wenig eine durch Reflexion gemacht Erfindung als eine bewußtlos natürlich Verrichtung; sie sein eine Organismus, in sofern sie sich nach bestimmt, nicht willkürlich gegeben, sondern aus d Doppelnatur d Mensch stammend Gesetz entwickeln und ausbilden.
d S. sein also d getreu Abbild d geistig Leben eine Volk als d Erzeugnis seine gesamt geistig Tätigkeit, und wirken auf d Bildung dieselbe zurück, je nachdem in d S. eine Weltanschauung niederlegen sein u. sie Fähigkeit besitzen als Träger neu Anschauung und Begriff zu dienen.
nach d Weise wie eine S. d Verhältnis von Stoff und Form auffassen u. ausdrücken, unterscheiden man isolierend Od. beisetzend S.n, welche stoff- u. Formwort unmittelbar neben einander stellen; agglutinierend, welche stoff- u. Formwort lose an einander hängen; endlich flektierend oder anbildend (s. Flexion).
bei alle S.n zeigen sich d eigentümlich Erscheinung, daß sie im Lauf d Zeit an Anschaulichkeit d Ausdruck sowie an Lautfrische verlieren, dagegen in d Satzbildung sich vervollkommnen.
in Rücksicht auf Abstammung unterscheiden man stamm- und Tochter-S. n, in Rücksicht auf Dauer lebend u. tot S.n, welche letztere als Gelehrten-S. n (z. B. Latein, Hebräisch, Sanskrit) oder als heilig S.n manchmal fortdauern.
Sprachenkunde, die, bezwecken entweder vorzugsweise d Zugang zu d Literatur einzeln Volk zu öffnen und Aufschluß über die geistig Entwicklung zu geben u. sein alsdann eine Teil d allgemein Philologie (s. Philologie); oder sie erforschen d Sprache als solch wissenschaftlich d. h. sie untersuchen d Gesetz, nach die sich d verschieden Sprache ausbilden haben, sowie die Worterschatz, u. heißen alsdann S. im eng Sinn od. Linguistik.
d Linguistik sein eine sehr jung und noch sehr unvollkommen Wissenschaft; sie verdanken ihr Ursprung zunächst d Mann, welche d Kenntnis d Sanskrit nach Europa bringen.
durch d Mission werden viel Sprache d europ. Gelehrte zugänglich (vgl. Propaganda) und in neu Zeit durchwandern Reisende d Welt, welche sich d Erforschung d Sprache ferner Volksstamm zur Hauptaufgabe machen haben; d Grundsatz d allgemein und vergleichend Grammatik endlich werden von Bopp und Wilh. v. Humboldt, d historisch von I. Grimm (s. d betreffend Artikel) aufstellen.
d wir bekannt Hauptsprache sein: d indogermanisch Od. Japetidische, d semitisch, d altaisch oder tatarisch, d malaiisch, Chines., Japan., Dekan., hinterind.; in Afrika: d chamitische Familie (koptisch, altägyptisch, nubisch, Dongolisch), d Berbersprache, d sudanisch Sprache, die d Manndingo u. Fellatahs, d Sprache in Guinea, Benin, d Galleas, d Kafferenstamm, d Hottentotte; d amerikan. Sprache, die es 5-600 geben, sein noch sehr wenig bekannt, größtenteils außerordentlich roh und dürftig, sollen jedoch eine gemeinschaftlich Gepräge haben; fast ganz unbekannt sein d Sprache d Australneger.
(Vergl. "d Sprache Europa" v. Schleiche, Bonn 1850; Prichard, "Untersuchung über d physisch Geschichte d Mensch" deutsch von Wagner und Will, 4 Bde., Leipzig 1840-48; Berghaus "Ethnographie" Gotha 1852; "Literatur d Grammatik, Lexikon und Wortersammelung" von Vater, umarbeiten von Jülg, Berlin 1847.)
Sprachegewölbe, elliptisch gebaut Gewölbe mit d Eigenschaft, d Schall aus eine Brennpunkt in d andere zurückwerfen, ohne daß man in d Mitte etwas vernehmen.
Sprachelehre, Grammatik, d systematisch Zusammenstellung d Regel, nach die eine Sprache bauen sein; sie zerfallen in Lautlehre, Formenlehre und Syntax.
d allgemein S. behandeln d Hauptform, die auf d Gesetz d menschlich Vorstellen beruhen, sich in alle Sprache vorfinden, u. heißen philosophisch S., wenn sie d Sprache als d Reflex d geistig Organismus d Mensch darstellen versuchen, setzen also eben sowohl eine wissenschaftlich begründet Psychologie als umfaßend Sprachenkunde voraus.
d vergleichend S. untersuchen d einzeln Sprache nach ihr Verhältnis zu einander, d historisch S. d Entwicklungsgang eine Sprache von ihr alt Denkmal bis auf d Gegenwart.
(Vgl. Sprachenkunde.)
Sprachereinigung, d Bestreben, d Sprache von fremdartig Bestandteil sowie von fehlerhaft Bildung zu reinigen, indem dieselbe durch einheimisch und spracherichtig Form ersetzen werden.
im Mittelalter sein d deutsch Sprache, trotzdem daß d Lat. d gelehrten- u. teilweise d Schriftsprache sein, von bewundernswürdig Reinheit, welche sie seit d 15. Jahrh. durch d Humanist und die Schule sowie durch d Jurist und d spät Theologe, namentlich d Prot., allmählich verlieren.
als d Deutsche durch d 30-jahrig Krieg d national Bewußtsein vollends abhanden kommen, gewinnen d Einfluß d französisch d Oberhand u. verderben d deutsch Schriftsprache bis zur Unkenntlichkeit.
an Mann, die sich diese Treiben entgegenstellen, fehlen es nicht, aber d Unwesen können nicht aufhören, ehe durch deutsch schriftstellerisch Werk d deutsch Sprache wieder zu Ehre kommen und mit d national Bewußtsein neu aufleben.
unfruchtbar und lächerlich sein d Bestrebung d sog. Purist (Zesen, Campe, Wolke etc.), welche d eingebürgert Fremdwort ausmerzen u. durch willkürlich Bildung ersetzen wollen, wie es teilweise noch versuchen werden.
d Lebendigkeit d gegenwärtig Volkerverkehr in materiell und geistig Hinsicht führen wir immer neu Fremdwort zu, die aber unsere Sprache nicht gefährden, so lange eine deutsch Volksbewußtsein leben und schaffen; d Fremdwort erhalten durch d Sprachegebrauch eine eigentümlich deutsch Bedeutung (man Vergl. z. B. d Bedeutung von Genie im Französ. u. im Deutsche) und müssen sich d deutsch Flexion fügen, Od. es werden in d eng Kreis d technisch Sprachegebrauch (z. B. Deployiren) eingrenzen.
eigen Ausdruck bedürfen natürlich d Wissenschaft (wissenschaftlich Sprache, Terminologie), da dieselbe nie Gemeingut d Volk werden können, und es sein nur zu wünschen, daß d wissenschaftlich Sprachegebrauch Fremdwort aufnehmen oder beibehalten, statt dieselbe durch fehlerhaft gebildet deutsch Wortform zu ersetzen (wie z. B. Lippenblütler für Labiaten, Kopffüßler für Kephalopoden).
Sprachrohr, eine röhrenförmig Instrument zur Verstärkung d Schall d Stimme, werden gewöhnlich aus Blech, auch aus Pappe verfertigen in Form eine Kegel, am eng Ende mit eine Mundstück, am weit mit eine Schalltrichter.
d Wirkung d S.s beruhen darauf, daß beim Hineinsprechen d Schallstrahl nicht seitlich entweichen können, sondern durch d fest Wand d Rohr zusammenhalten werden, so daß sie alle in fast parallel Richtung am ander Ende herauskommen, was d Schall bedeutend verstärken.
je lang d S., desto stark seine Wirkung; man haben solch bis zu 24 Fuß.
Spratzen, beim Silber, phosphorsauer Blei etc., d rauh- u. Hakigwerden d Oberfläche durch plötzlich Kristallisation, wenn d geschmelzen Metall erkalten und wieder fest werden.
Spree, Nebenfluß d Havel, entspringen in d sächs. Oberlausitz an d böhm. Grenze, werden bei Kossenblatt schiffbar, bilden d Schwielochsee, gehen unterhalb Spandau nach eine Lauf von 46 Ml. in d Havel; sein durch d friedrich-wilhelm- oder Müllroserkanal mit d Oder verbinden.
Spreewald, sumpfig Bruch in d Preuß. NiederLausitz, 7 Ml. lang, 11/2 Meile. breit, von d Spree in viel Arme durchfließen, mit Wald, Wiese, Weide, 7 Dorf mit Wend. E.
Spremberg, Preuß.-Brandenb.
Stadt auf eine Spreeinsel, mit 5900 E., tuch- und Leinefabrikation.
- S., Dorf im Sächs. Kreisdir.-Bez. Bautzen, mit 1600 E., lebhaft Fabrikation.
Sprengel, soviel als Bezirk, Diözese.
Sprengel, Kurt, berühmt medizinisch Schriftsteller und Botaniker, geb. 1766 zu Boldekow bei Anklam, 1789 außerordentlich, 1795 ordentlich Professor d Medizin, spät auch d Botanik zu Halle, St. 1833.
Hauptwerk: "Versuch eine pragmatisch Geschichte d Arzneikunde", Halle, 3. Aufl. 1821 bis 28; "Handbuch d Pathologie" 4. Aufl. 1815; "institutiones medicae", Lpz., 2. Aufl. 1819; "Historia rei herbariae" Amsterdam 1807-1808; "Geschichte d Botanik" 2 Bde., Altona und Leipz. 1817-1818; "neu Entdeckung im ganz Umfang d Pflanzenkunde" 3 Bde., Leipzig 1819-1822. - S., Wilhelm, Sohn d vorig, geb. 1792 zu Halle, machen als Militärarzt d Feldzug von 1813-15 mit, werden 1821 Professor d Medizin zu Greifswald, St. 1828. Schrieb d 2. Teil d von seine Vater beginnen "Geschichte d Chirurgie".
Sprengel, Karl, geb. 1787 zu Schillerschlage bei Hannover, lang Zeit Professor d Landwirtschaft am Carolinum zu Braunschweig, leben gegenwärtig zu Regenwald in Pommern, wo er eine landwirthschaftl. Anstalt gründen, schreiben u. a. "Chemie für Landwirt" Braunschweig 1843; "d Lehre vom Boden", 2. Aufl., Leipz. 1844; "d Lehre vom Dünger" 2. Aufl., Leipz. 1845.
Sprengen, fest Körper durch Anwendung eine Kraft (Pulver, Schießbaumwolle) aus einander reissen (Vgl. Bombe, Shrapnells, Mine); durch d Anwendung d mit eine galvanisch Batterie verbinden Metalldraht, die in d Sprengladung führen, sein d Geschäft viel sicher und auch wenige gefährlich werden.
Sprenger, Alois, geb. 1813 zu Nassereut in Tirol, Orientalist, seit 1850 Regierungsdolmetsch und Sekretär d asiat. Gesellschaft in Bengalen, schreiben in engl. Sprache eine Leben Mohammed, geben eine Katalog d Handschrift d orientalisch Bibliothek zu Lucknow u. mehrere orientalisch Schriftsteller heraus.
Sprengwerk, in d Baukunst eine Verband von Balken, wobei eine über eine leer Raum gelegt Balken durch ander schräg laufend Balken von unten unterstützen werden; besonders häufig bei Brücke anwenden.
Sprengwurzel, im alt Volksglauben eine Wurzel, die d Specht kennen und damit seine Nesthöhle öffnen, wenn in dieselbe eine Pflock treiben werden sein.
können sie eine Mensch d Specht abnehmen (er lassen sie fallen, wenn man eine rot Tuch unter d Baum breiten), so sein er im Stand mit dieselbe durch bloß Berührung Schloß u. Riegel, Mauer u. Felsen zu sprengen.
Sprichwort, Sprichwort (Latein. Proverbium, davon d Ital. Proverbio, Franz. Proverb; Engl. Proverb), die im Mund d Volk lebend Denkspruch (s. d.), besonders eine solch, die eine Lehre d Sittlichkeit Od. Lebensklugheit enthalten.
alle Zeit und Volk sein reich an Sprichwort, in die sich d Charakter eine Zeit und d Kulturzustand eine Volk häufig sehr schlagend aussprechen.
im A. T. finden man d Buch d Spruch oder Sprichwort Salomon, welches Lehrstück u. Denkspruch d Weisheit und Lebensklugheit Salomon und ander gotterleuchtet Weise enthalten, die für alle Stand und ganz besonders für d herangewachsen Jugend eignen sein.
es bestehen aus 31 Kapitel, d eigentlich Sprichwort beginnen mit d 10.
bei d alt Grieche erscheinen d Sprichwort sofort mit d Literatur, nah mit d Ausspruch d Orakel u. 7 Weise sowie mit d Gnomekern; d gut wie d elend Schriftsteller d Grieche und Römer und alle neu Volk, die Kultur zu eine literarisch Entwicklung gedeihen, sein mehr oder minder reich an Sprichwort u. Sentenz, die mehr oder minder wahr, witzig, lokal, subjektiv und derb lauten.
schon Aristoteles sollen eine Sammelung d griech. Sprichwort veranstalten haben, Griech. und Röm. geben 1500 n. Chr. D. Erasmus heraus.
unter d Sammler deutsch Sprichwort sein beachtenswert Joh. Agricola (plattdeutsch Magdeburg 1528, hochdeutsch 1529 und oft), d merkwürdig Seb. Frank (Frankf. 1541 und oft), am Ende d 16. Jahrh. d fränk. Pfarrer Eucharius Eyering zu Streufdorf; aus unsere Zeit dürfen Seiler "Weisheit auf d Gasse" (1810) wie d Sammelung von Körte (1837), Eiselein (18401 und Simrock nicht vergessen werden.
- S. Freidank, Gnome.
Sprit, Segelstange auf klein Schissen, welche d 4eckig Segel diagonal ausspannen und im Winde halten (S.Segel).
Springbrunnen, Fontäne, sein Quelle, welche ihr Strahl über d Erdeoberfläche werfen.
d gewöhnlich S. verdanken ihr Entstehung d bekannt hydrostatisch Gesetz, daß eine tropfbar Flüßigkeit in 2 mit einander in Verbindung stehend Raum gleich hoch steigen; entleern sich eine hoch gelegen Becken (durch eine natürlich Od. künstlich Röhre) in eine tief gelegen, so suchen d Wasser so hoch zu steigen, als d Oberfläche d Wasser in d 1. Becken liegen, erreichen aber diese Höhe nicht ganz, teils wegen d Luftdruck, teils wegen d Friktion d Wasser an d Steigröhre.
ander S. werden durch künstlich Druck hervorbringen (durch Druckpumpe), durch natürlich Druck d artesisch Brunnen; d Gewalt von Gas endlich treiben d Geiser auf Island u. ander warm Quelle empor.
Springflut, s. Ebbe und Flut.
Springkäfer (Elater), Käfergattung aus d Abteilung d Pentameren, mit sägeförmig Fühler und eine Bruststachel, mittels die sie sich, wenn sie auf d Rücken liegen, in d Höhe schnell, um wieder auf d Fuß zu kommen; d leuchtend S., Cucuju (E. Noctilucus), über 1'' lang, mit 2 stark leuchtend Flecken am Halsschild, in Südamerika; d erzfarbig S.
(E. Aeneus), 7''' lang, häufig bei wir; d kammtragend S.
(E. Pectinicornis), 8''' lang, metallisch grün, d Männchen mit kammförmig Fühler; in Deutschland nicht selten.
Spring-Rice (- Reis), Thomas, Baron Monteagle von Brandon, geb. 1790, engl. Staatsmann, weichen, Mitglied d Reformministerium, 1839 Pair. versuchen sich auch als Schriftsteller.
Sprit soviel wie Spiritus.
Sprosser, s. Nachtigall.
Sprottau, preuß.-schles. Stadt im Reg.-Beg. Liegnitz, am Bober und d Sprotta, haben 5500 E., Tuchfabrikation.
Sprotte, Breitling (clupea sprattus), eine zur Gattung Hering (s. d.) gehörig Fischart, nur 4-5'' lang, oben blau, an d Seite silberfarbig, in ungeheuer Menge in d nördl. Meer, von zart, wohlschmeckend Fleisch; werden einsalzen und räuchern.
Spruchkollegium, eine Behörde zur Begutachtung oder Entscheidung von Rechtsfrage z. B. Juristenfakultät, Schoppenstuhl.
Sprudelstein, Sinter, die sich in heiß, kohlensauer Kalk enthaltend Quelle (z. B. Karlsbad) niederschlagen.
Spruner, Karl Von, geb. 1803 zu Stuttgart, treten in d bayer. Militär, werden 1855 Oberstlieutenant, erwerben sich als Historiker und Geograph eine ausgezeichnet Name durch seine historisch-geographisch Handatlas, 113 Blatt in 3 Abteilung, 2. Aufl. Gotha 1853; eine historisch-Geograph.
Schulatlas, 1855; eine historisch Atlas von Bayern, 1830.
Spulwurm (Askari), eine Gattung d Eingeweidewurm, Familie d Rundwurm, sehr artenreich, mit lang, walzenförmig Körper, stumpf Mundende, d Geschlecht trennen; d gemein S.
(A. Lumbricoides), 10 bis 15'' lang, im Dünndarm d Mensch und mehrere Haustier; saugen sich am Darm fest; d Madenwurm, Springwurm (A. Vermicularis), bloß 5''' lang, hauptsächlich bei Kind im Mastdarm, oft in groß Zahl, erregen Jucken am after und an d Nase, bisweilen Konvulsion.
Spuma, Lat., Schaum; Spumös, schaumig, schäumen.
Spuria, Lat., unehelich Tochter; Spurius, unehelich Sohn; Spurisch, unecht; spurische Krankheit, solch, die nicht von d gewöhnlich Symptom begleiten sein.
Spurinna, gut Spurina, Name eine Haruspex, welche d Cäsar vor d 15. März warnen.
- S., Vestricius, röm. Feldherr u. Dichter im 1. Jahrh. n. Chr.; d Echtheit d unter seine Name (zuletzt von Axt, Frankf. 1840) Herausg. poetisch Fragment sein noch nicht unbestreiten.
Spurzheim, Kaspar, geb. 1776 zu Longwich bei Trier, Arzt, Freund und Mitarbeiter Gall, fruchtbar Phrenologieschere Schriftsteller, St. 1832 zu Boston in Nordamerika.
Sputatio, Lat., Speichelabgang, Auswurf.
Squama, Lat., Schuppe; Squamös, schuppig.
Square (Squähr), Engl., Viereck; d öffentlich, mit Gitter umzäunen, mit Rasen und Baumgruppe bepflanzt Platz in d engl. Stadt.
Squatter (Skwätters), in Amerika Leute, die sich auf nicht sie gehörig, nicht urbar Boden niederlassen.
Squaw (Skwah), Indian.
Weib.
Squier (Skweir), Ephraim, geb. um 1810, seit 1848 Geschäftsträger d nordamerik. Union in Guatemala und Nicaragua, bekannt als Reisende und Amerik. Altertumsforscher; sein Hauptwerk "Nicaragua, its popeln, scenery and monuments" New_York u. Lond. 1852, sein laut M. Wagner nicht immer zuverlässig.
Squilla, Lat., Meerzwiebel.
squillace (-atsche), neapol.
Stadt in Calabria Ulteriore Ii., an d Meerbusen von S., durch d Erdbeben von 1783 fast ganz zerstören, sein Bischofssitz, haben eine Kathedrale, 3000 E.
Squire (Skweir), Engl., was Esquire.
Ssalgan, Russ., Talgsiederei.
Ssbornoje Uloschenije, d alt, aus einzeln Verordnung bestehend allgemein Russ. Landrecht.
Ssufismus, s. Sufismus.
s. t., s. salva.
Stahl, Marguerite Jeanne kordieren, Baronesse De, geb. 1693 zu Paris, Tochter d Maler De Launai, Gesellschaftsdame d Herzogin von Maine, verheiratet sich mit d Baron S., eine Gardeoffizier, St. 1750, eine geistreich, witzig Französin, Tonangeberin in d Salon, hinterlassen u. a.: "Memoire", die noch lesen werden. ("Oeuvre komplett" 2 Bde., Paris 1821.)
Star, Lat. Sturnus, Vogelgattung aus d Ordnung d Allesfreßende, mit lang, kegelförmig Schnabel, mit flach, stumpf Spitze; d gemein S. (s. Vulgaris), entweder ganz schwarz mit grün Schimmer, Od. mit weiß Fleckchen besäen; in ganz Europa, NordAsien und Afrika, in d kalt Gegend Zugvogel.
es sein sehr gesellig Vogel, lebhaft, mutwillig, ahmen leicht fremd Stimme nach und lernen selbst sprechen.
ihr Nahrung bestehen in Insekt und Wurm, gegen d Herbst auch in Beere.
Star, mehrere Art von Blindheit.
man unterscheiden d schwarz, grau und grün S.; bei d schwarz S. (Amaurosis) beruhen d Blindheit auf erlöschen Funktion d Sehnerv, entweder in Folge organisch Veränderung d Nerv, oder durch Druck auf er, Überreizung, Gehirnerschütterung et_cetera.; bei d grau S. auf eine Trübung d krystallinse Od. ihr Kapsel, daher in linsen- u. Kapsel-S. unterscheiden, meist in Folge von rheumatisch, gichtisch Entzündung, oft auch durch d hoch Alter bedingt.
d Heilung d grau S.s geschehen hauptsächlich durch d S.operation, die auf verschieden Weise ausführen werden, u. zwar entweder durch gänzlich Entfernung d Linse aus d Auge (Extraktion d s. s) Od. durch Herabdrücken dieselbe, wodurch d eintretend Lichte d Weg wieder öffnen werden (Depression), oder durch Zerstückelung d Linse.
d gehörig Brechung d Lichtstrahl werden sodann durch eine paßend S.Brille bewirken.
grün S. werden zuweilen d Glaukom oder d Verdunkelung d Glaskörper nennen.
Staat, Lat. Civitas, Respublica, sein d organisch Erscheinung d Volk, eine geschichtlich Tatsache auf d Einzelne, Familie u. Gemeinde beruhen.
d S.Swissenschaft umfassen 1) d Lehre vom Wesen und Zwecke d S.es (Gottesordnung, Recht d Stärkeren, Contrat sozial, polizei-, rechts-, sozialistisch S.), wobei d historisch und philosophisch Schule aus einander Gehen. 2)
d S.Swirthschaftslehre (Nationalökonomie, Volkswirtschaft, finanz- u. Cameralwissenschaft. 3)
d Politik, S.Skunst, nach welchen Grundsatz eine S. am gut zu regieren sein. 4)
d s.srecht Od. d Lehre von d S.Sformen (Theokratie, Demokratie, Aristokratie, absolut u. konstitutionell Monarchie); vom Grundgesetz und Gesetzgebungsgewalt; vom S.soberhaupt u. Regierungsrechte (Militär, Polizei, Finanzen, Äußer, Inner); vom Volk, Sklave, Stand, S.sbürgern; von S.Sdienst und Amt; von Gerichtsverfassung; von d S.Skultur (Volksschule, Wissenschaft, Kunst, Verhältnis zur Kirche); von d freiheitsrecht (gewissens-, Pressefreiheit, Hausfrieden, Vereinsrecht); vom s.svermögen, s.seigenthum, s.sgütern (fiscus mit seine öffentlich und privatrechtlich Seite).
Literatur: Plato, Aristoteles, Cicero, Macchiavelli, Montesquieu, Rousseau, Hobbes, Hugo Grotius, Kant, Hegel, Haller, Burke, Stahl, Zachariä, Zöpfl, Rotteck, Luden, Pölitz, Aretin, Klüber, Bülau, Mohl, St. Simon, Proudhon, Rohmer, Bluntschli.
Staat heißen vor 1795 d ständisch Versammlung d einzeln Niederländ. Provinz.
Staatenbund, s. Bundesstaat.
Staaten-Flandern, eine Streife von Flandern auf d link Schelteufer, jetzt Belg., im westfälisch Frieden an d Holländer abtreten, damit sie d Schelde vollständig sperren können.
in S. d Festung Sluys, Hulst u. Axel.
Staateninsel, was Feuerland.
Staatsaktion, Staatsbegebenheit im Frieden u. Krieg; ehemals Theaterstück, in welchen Fürst, Held etc. auftreten.
Staatsadreßkalender, s. Staatshandbuch.
Staatsanlehen, s. Staatspapiere.
Staatsanwalt, zur gerichtlich Vertretung d Staatscivilinteresse (Fiscal), im Straferecht soviel als öffentlich Ankläger (Generalprokurator) entweder so, daß d Einleitung d Strafprozeß, d Untersuchung u. Klagverfolgung vom S. mit seine Unterbeamte ausgehen (am mächtig in Frankreich, Procureur Général; beschränkt in England, Attorney General; wenige ausgebildet in Deutschland), oder daß er wesentlich nur d Anklage vor Gericht zu führen haben.
Staatsarzneikunde (medicina publica, m. Politicoforensis), s. Medizin, gerichtlich Medizin, Medizinalpolizei, Polizei.
Staatsbank, s. Bank.
Staatsbankrott, d erklärt Unfähigkeit eine Staat seine finanziell Verpflichtung zu erfüllen; da diese d Staat von d groß Nachteil sein, so sein d S. nie freiwillig oder berechnen, sondern eine unabwendbar Folge d Ereignis.
Staatsbewind, Holländ., Staatsregierung.
Staatsbürger, s. Bürger.
Staatsdiener, Staatsbeamte, die in eine Zweig d Staatsverwaltung Angestellte.
d Staatsdienstrecht d. h. d Gesamtheit d Grundsatz und Einrichtung, welche sich auf d Staatsdienst beziehen, sein je nach d Verfassung d Staat eine sehr verschieden, sehr einfach in Republik, wo alle Amterbesetzung durch Wahl geschehen, keine Amt lebenslänglich sein u. keine quiescirung Od.
Pensionierung stattfinden, äußerst kompliziert dagegen in Monarchie mit vollständig ausgebildet Bureaukratie.
d Gesetz für d S. enthalten d sog. Staatsdienstpragmatik; d Verhältnis d Unterordnung d S. unter einander bestimmen d Dienstordnung.
Staatsfinanzwissenschaft, s. Finanzen.
Staatsgefangene, Person, welche wegen politisch Verbrechen oder Vergehen gefangen setzen sein.
Staatsgerichtshof, in konstitutionell Staat d Gerichtshof, welche über Minister, die d Verletzung d Verfassung anklagen sein, zu richten haben.
Staatsgrundgesetz, heißen in einige Land d Staatsverfassung od. Konstitution; sonst bezeichnen man überhaupt damit d wichtig, d Staatsorganismus betreffend Gesetz.
Staatsgut, s. Domäne.
Staatshandbuch, periodisch in d groß Staat erscheinend Buch, welche eine Verzeichnis d Mitglied d fürstlich Familie, alle militär- und Zivilbeamte u. meistens statistisch Mitteilung über Volkszahl, Finanzen u. s. W. enthalten; entstehen aus d Staatsadreßkalender, die zuerst unter Ludwig xiv. 1679 als Almanac royal erscheinen.
Staatsmark, ehemalig Silbermünze von Lübeck, Hamburg, Lüneburg und Wismar = 1 tlr.
1., sgr. = 1 fl. 33 kr. c.-m.
Staatspapiere (Staatsobligation, Staatseffekten, engl. Stock), Schuldschein, welche d Staat über seine Gelddarlehen ausstellen, also keine Papiergeld.
sie lauten entweder auf d Name d Gläubiger (als wirklich Obligation Od. eintragen ins Großbuch als Inskription, Frz. Rentes Nominativ, Engl. Bank Receipt) u. können dann nur durch förmlich Zession auf andere übergehen, Od. auf d Inhaber (Au portieren, Zertifikat), wo d Besitz d Eigentum beweisen.
d Staatsanleihe sein entweder Zwangsanleihe, nach d Steuerkraft Od. auf einzeln Korporation verlegen, Od. freiwillig, sein es nur für kurz Zeit ohne materiell Sicherung (schwebend Schuld, Frz. Dette Flottante, Engl. Floating Debt) Od., wie meist, auf lang Dauer mit Verschreibung von Staatsgut (fundiert Schuld).
d Staatsanleihe sein A) einfach verzinslich: kündbar Od. auf Termin Od. unkündbar, so daß d Gläubiger stetsfort nur Zins, aber d Kapital nicht mehr erhalten (Rente, ewig Rente, Frz. Rentes perpetuell Engl. Perpetual Annuities, Konsol); od. b) Anleihe mit eine Rente, welche Zins u. allmählich Tilgung d Kapital umfassen, wie d Zeitrente auf bestimmt Jahr, Leibrente auf Lebenszeit (Frz. Rentes Viageres Engel. Annuities For live) u. Tontinen oder Gesellschaftsrente; od. c) Lotterieanleihe, wobei zur Rückzahlung eine Reihe Nummer (Serie) ziehen u. diese selbst dann wieder zur Verteilung d Gewinst unter sich verlosen werden (Los, serien-, Partiallos, Partialobligation, Partiale, Prämienschein).
d Zins d S. werden meist halbjährlich bezahlen, gegen Quittung, zu welchem Zwecke d S.n schon bei d Ausgabe saugen.
Zinsbogen beifügen werden, von die dann im einzeln Zinsfall d im Voraus mit Datum u. Zinssumme genau gedruckt Quittung abschneiden (Coupon, Zinsleisten) und gegen Einsendung (Legitimation) d Zinsgeld beziehen werden.
d Staat reduzieren bisweilen d Zinsfuß (wenn viel Geld vorhanden d. h. leicht zu haben sein), wobei d Gläubiger d Kündigung d Kapital einräumen werden müssen, oft erhöhen er er (wenn d Geld rar, teuer sein), um kündbar Kapital nicht zu verlieren.
bisweilen aber, in Zeit d Not, reduzieren d Staat d Zinsfuß oder d Schuld eigenmächtig, stellen auch d Zinszahlung ganz ein, mit Od. ohne Kapitalisation d Zins (Staatsbankerott).
d Tilgung d S. Schuld erfolgen mittels Heimzahlung d voll Nennwert (Remboursement) oder mittels Rückkauf nach d Börsenkurs (rachat).
d Handel mit S.n gehen nach d allgemein Regel d Papierhandel.
d Wert Od.
Kurs d S. (curs-, Börsenzettel) richten sich nach d Staatskredit u. nach d Verhältnis d Geldmarkt.
d Käufer spekulieren in Zeit d nieder, d Verkäufer bei hoch Wertung.
d Börsenhandel nehmen d verschieden Form an (Tageskauf, Zeitkauf, prämien-, stell-, wandel-, nach-, prolongations-, heuer-, Assekuranzgeschäft), nicht selten d Charakter d Wette Od. d Spiel (Differenzgeschäft, Windhandel, Stockjobberei, Agiotag, jeu de la bourse).
Staatsrat, in d europ. Monarchie eine Behörde, mit die d Regent sich über Staatsangelegenheit beraten.
Staatsrecht, s. Staat.
Staatsschatz, soviel als Staatskasse; auch eine von d Staat für gewiß Ereignis, namentlich Krieg, hinterlegt Summe, jetzt als unzweckmäßig erkennen, weil dieselbe unproduktiv daliegen und wenn d Krieg eintreten, doch nie zureichen.
Staatsschuld, s. Staatspapiere.
Staatsservitut, besondere Recht, die eine Staat auf seine Gebiet eine ander gestatten z. B. Militärstraße, Besatzungsrecht in fest Platz et_cetera.
Staatsstreich Frz. Coup D'état, von d hoch Staatsgewalt ausgehend Handlung, durch welche d bestehend Staatsordnung umstoßen Od. wesentlich verletzen werden; d klassisch Land d S.e sein Frankreich.
Staatsverbrechen, unpaßend Benennung d saugen.
Verbrechen gegen d Rechte d Staat; im eng Sinn Aufruhr, Hochverrat; im weit Amtsverbrechen, Fälschung öffentlich Urkunde u. s. W.
Staatsverfassung, s. Verfassung.
Staatsverwaltung Staatsadministration, d Ausführung d Gesetz in eine Staat durch d Staatsbehörde.
Staatswirtschaftslehre, s. Nationalökonomie.
Staatswissenschaft, s. Staat.
Stab, Längenmaß, in Frankreich u. d Schweiz = 5265/6 par. lin.; in Berlin = 13/4 Elle, in Frankfurt a. M. = 21/6 Elle, in Tirol Bergwerksmaß = 395 par. Lin.
Stab , in d Militärsprache d Offizier vom Major an aufwärts; dazu kommen En noch d Geistliche, Zahlmeister, Auditeur, Oberarzt et_cetera.; man unterscheiden bataillons-, regiments-, brigade-, Divisions-S. general-, Generalquartiermeister-S., die d Kommandant bei Anordnung d Marsch, d strategisch u. taktisch Operation, zur Rekognoszierung, Terrainaufnahme, Truppenverpflegung zugeordnet Offiziercorps.
stabat mater dolorosa, s. jacoponi.
Staberle, Figur d Wiener Lokalposse, eine Regenschirmmacher, die sich durch seine Mutterwitz aus alle Verlegenheit helfen.
Stab Gericht, mit d Blutbann versehen Gericht, überhaupt Gericht.
Stabiä, Campan.
Stadt u. Badeort unweit d heutig Castellamare, 79 n. Chr. von d Vesuv verschütten.
stabil, latte-deutsch, stehend, ständig; S.ität, Ständigkeit, Dauer, in d Politik d Bestreben, d bestehend um jede Preis zu erhalten.
Stablo, belg. Stadt in d Provinz Lüttich, mit 4100 E., tuch- und Lederfabrikation.
d Benediktinerabtei S., 657 stiften, zu die auch Malmedy gehören, sein reichsunmittelbar mit eine schön Gebiet, gehen durch d franz. Revolution unter.
Stabwurz, Stabkraut, s. Artemisia.
staccato, Ital., abstoßen (in d Musik).
Stachelbeere (Ribe Grossularia), bekannt Strauch, wildwachsend und kultivieren, am meiste in England, wo man gegen 400 Spielart ziehen haben, geben eine gesund Obst, aus die auch Wein, Branntwein u. Essig bereiten werden können.
Stachelberg, besucht Bad im Kanton Glarus, am Fuß d Dödi, mit Schwefelquelle.
Stacheleidechse, Lat. Stellio, Art Eidechse, auszeichnen durch stachelig Schuppen an verschieden Teil d Körper, in Afrika, Asien und Amerika; d gemein S., Hardun (s. vulgaris), 1' lang, im Orient, besonders in Ägypten.
Stachelschwein, Lat. Hystrix, Gattung Säugetier aus d Ordnung d Nager ohne Schlüsselbein, d Körper mit lang, hohl u. zugespitzt Stachel bedecken, d Zunge mit stachelig Schuppen.
sie leben in warm Land in Erdehöhle und fressen nur Vegetabilien.
wegen ihr grunzend Stimme und dick, abgestutzt Schnauze haben man sie mit Schwein vergleichen, daher d Name.
d gemein S. (h. Cristata), mit 10-15'' lang, schwarz u. weiß geringelt Rückenstachel, die an Brust und Bauch kurz, d kurz Schwanz mit an d Spitze offen kielen.
es werden gegen 2' lang und finden sich in Afrika, Persien und Indien, selten im Südl. Italien, Griechenland und Spanien, sein harmlos u. furchtsam, verlassen nur nachts seine Höhle und leben von Kraut und Frucht.
sein Fleisch werden essen.
Stachelschweinaussatz, s. Fischschuppenausschlag.
Stackelberg, adlig Geschlecht aus d Rheinlanden, die nach Livland übersiedeln, in Schweden d gräflich und freiherrlich Rang erhalten, desgleichen im russ. Staatsdienst sich auszeichnen.
- S., Otto Magnus, Freiherr von, geb. 1787 zu Reval, bereisen Kleinasien, Griechenland und Italien, finden d äginetischen Statue wieder auf, entdecken d etruskisch Grabgewölbe zu Corneto, St. 1834 zu Petersburg, haben einige Prachtwerk über Griechenland Herausg.
Stade, Hauptst. d Hannöv.
Landdrostei S., Festung, liegen an d Schwinge, 1/2 St. oberhalb die Mündung, haben 6400 E.
an d Schwingeschanze erheben Hannover trotz d deutsch Bundesakte d Scher Elbzoll (jährlich bei 300000 Thlr.).
Stadion, uralt, aus Graubünden stammend, dann in Schwabe (bei Ehingen an d Donau) angesiedelt Geschlecht.
- Christoph v. S., Gest. 1543, Bischof von Augsburg, eine sehr gelehrt u. geschäftserfahren Prälat, versuchen in d Reformationskrise zu vermitteln. -
Joh. Kaspar von S., deutsch Hochmeister, österr. Feldzeugmeister, zeichnen sich 1634 bei Nördlingen aus. -
Joh. Philipp, geb. 1652, Gest. 1741, kurmainzisch Kanzler, 1705 in d Reichsgrafenstand erheben, Stifter d noch bestehend Friederizianische und philippinisch Linie; Haupt d erst sein gegenwärtig Graf Rudolf, geb. 1808, d zweit Graf Karl Friedrich, geb. 1817.
d friederizianisch Linie gehören an: Johann Philipp Karl Joseph, geb. 1763, österr. Staatsmann, 1804 Gesandte in Petersburg, wo er d Sogen. 3. Koalition gegen Frankreich abschließen; 1805-9 Minister d auswärtig, d Seele d Krieg von 1809, im Franz. Krieg 1813-14 im Hauptquartier d Alliierte, nach d Krieg österr. Finanzminister, St. 1824.
sein Sohn Franz Seraph, geb. 1806, sein vom 21. Nov. 1848 bis Mai 1849 Minister d Innere, treten wegen Kränklichkeit aus, verfallen in Geisteskrankheit u. St. 1853.
Stadium, ursprünglich d Rennbahn für d Wettlauf, altgriech. Längenmaß = 600 griech. od. = 625 Röm. Fuß; 40 Stadion = 1 geographisch Meile.
Stadler, Maxim., berühmt Kirchenkomponist und Orgelspieler, geb. 1748 zu Melk, Benediktiner, privatisieren von 1791 an in Wien, werden 1803 Pfarrer in d Vorstadt Altlerchenfeld, 1810 in Bömischkrut. seit 1815 wieder in Wien, wo er 1833 St.
von seine ernst und würdevoll gehalten Komposition sein besonders hervorheben: d Oratorium "d Befreiung Jerusalem", eine groß Requiem, ferner mehrere Messe und Psalm.
Stadt, Ortschaft, in die eine groß Menge Mensch zusammendrängen wohnen und ihr Erwerb vorzugsweise in Industrie u. Handel finden, ehemals immer befestigen.
heutzutage verschwinden d alt Stadtmauer u. d Graben verwandeln sich in Garten, weil gegen d jetzig Kriegsweise d alt Festungswesen nichts vermögen.
- Stadt finden sich bei alle Volk mit d Beginn d Zivilisation, im Orient, in Griechenland, in Italien, im europ. Abendland; Stadt d. h. ummauert Ortschaft sein überall notwendig, wo eine Ackerbau u. Gewerbe treibend Bevölkerung gegen d Angriff roh Schar sichern sein wollen, oder wo sich für d groß Verkehr eine Stapelplatz bilden, die nicht Überfall bloßstellen sein dürfen.
in d mittelalterlich Stadt entwickeln sich d bürgerlich Freiheit; d Stadt sein noch heute als d Centralpunkte d Handel und d Industrie d notwendig Unterlage d Nationalwohlstand; in sie entfalten sich aus d angegeben Ursache d hoch Bildung (Kunst und Wissenschaft), sie üben demnach in jede Hinsicht eine überwiegend Einfluß auf d Entwicklung und Geschick d Volk aus; allerdings nicht immer eine günstig, indem d Stadt in d Regel auch d Herde d Luxus, d Sittenverderbnis, d Verweichlichung und d Aufruhr sein.
Stadtamhof, bayer. Stadt, Regensburg gegenüber, mit 2000 E., lebhaft Verkehr und Gewerbesfleiß.
Stadtberg, preuße-westfälisch Stadt im Reg.-Bez. Arnsberg, mit 3800 E.; hier stehen d von Karl d. Gr. erobern Sachsenfestung Eresburg.
Stadtloe, stadtloh, preuße-westfälisch Stadt im Reg.-Bez. Münster, mit 3200 E., Fabrikation von Leinen, Steingut u. Tabakspfeife.
Sieg Tilly über Christian von Braunschweig am 6. August 1623.
Stadtordnung, die von d Staatsgewalt d Stadtgemeinde bewilligt Gemeindeverfassung; Stadtrecht, d Gerechtsame und Privilegium, wodurch eine Ort zur Stadt werden, früh von viel groß Bedeutung als heutzutage.
Stadtrecht brechen Landrecht, Sprichwort für: d besondere Recht gehen d allgemein vor.
Stadtsteinach, bayer. Stadt in OberFranken, mit 1450 E., berg- u. Hüttenamt, Eisengrube, HochOfen, Hammer, serpentin- und Marmorschleiferei.
Städelsches Kunstinstitut, zu Frankfurt a. M. stiften von d Bankier Joh. Friedr. Städel (geb. 1727, gest. 1816) durch eine Legat von mehr als 1 Mill. Fl., für Sammelung von Kunstwerk und d Unterricht einheimisch Künstler und Architekt.
Stäfa, reich, schön Dorf am Zürchersee, mit 3700 E., Seidefabrikation.
stäffis (frz. estavayer), Freiburgische Stadt am Neuenburgersee, mit 1500 E., alt Schloß.
Stägemann, Friedr. Aug. Von, eine seine Zeit weit über Gebühr erheben Dichter, geb. 1763 zu Vierraden in d Ukermark, werden im Preuß. Staatsdienst Oberfinanzrat u. Staatsrat, redigieren von 1819 an lang Zeit d preußisch Staatszeitung, St. 1840 als Geheimrat.
er dichten mit spezifisch preuß. Patriotismus wie einst Ramler, formgerecht, mit gemacht Pathos und gedankenarm wie diese.
von d gerühmt Sonett an seine Gattein behaupten Vilmar, es sein jetzt allgemein zugestehen, daß sie unbedeutend sein.
Stael-Holstein, Anne Louise Germaine, madame von, eine d interessant Frau aus d Zeit d Revolution von 1789 und Napoleon I., geb. 1766 zu Paris, sein eine Tochter d spät so weltbekannt geworden Franz. Minister I. Necker, erhalten eine vielseitig Erziehung und werden 1786 mit d schwed. Gesandte Baron S.-H. verheiraten.
weil sie d Mode mitmachen haben, für J. J. Rousseau zu schwärmen, weil ferner ihr Vater für einige Zeit plötzlich d erst Mann d Nation werden und weil sie endlich d damalig Liberalismus eine bedeutend Teil d Pariser Salonwelt aufrichtig huldigen, kokettieren sie so lange mit d Revolution, bis diese nach d 10. August u. d Septembertag ihr blutig Faust auch nach ihr Halse ausstrecken.
sie fliehen 1792 nach Coppet, hierauf nach England und schreiben hier 1793 ihr "Betrachtung über d Tod d Königin" u. dergl. M.
unter d Direktorium leben sie wiederum in Paris, gefallen sich darin, eine Mittelpunkt d Opposition zu sein, die sich in d Salon gegen d niederträchtig Direktorialregierung geltend machen, dichten u. schreiben allerlei (Erzählung, Schauspiel, über d Einfluß d Leidenschaft auf d Glück d einzeln Mensch und d Volk).
1798 St. ihr Mann, von die sie sich vorher noch trennen haben, um dieselbe Zeit lernen sie d General Bonaparte kennen, doch gefallen sich beide einander nicht lange.
nachdem er Konsul werden, spielen d eitel Frau d Rolle, die sie zur Zeit d Direktor innehaben, keck als je und machen eine Epigramm nach d ander auf d "Robespier zu Pferd", wie sie d Konsul Bonaparte taufen; diese verlieren bald d Geduld, verbannen sie aus Paris und tragen dadurch vielleicht d Namhafteste zu ihr Ruhm bei.
d S. reisten jetzt mit A. W. Schlegel in Deutschland herum, werden mit d deutsch Literatur und zu Weimar mit d Heroe dieselbe persönlich bekannt, leben dann in Italien und in einige Stadt Frankreich, 1807 in Wien, spät zu Coppet.
1809 wollen sie ihr Werk über Deutschland drucken lassen, doch erscheinen es erst 1813 zu London und 1814 zu Leipzig, denn d Polizeiminister Savary unterdrücken d Schrift, verweisen d Verfasserin aus ganz Frankreich und dulden nicht einmal, daß zu Coppet A. W. Schlegel und Besuch aus Frankreich sich aufhalten dürfen.
sie haben 1810 eine franz. Offizier De Rocca heiraten, nehmen jedoch seine Name nicht an, um ihr berühmtgeworden zu behalten, fliehen 1812 mit ihr Mann nach Wien und leben nacheinander in Rußland, Schweden, England, nach d Restauration fast ununterbrechen zu Paris im Umgang mit Benj.
Konstant, Guizot u. a. und st. 1817 daselbst.
in d "Corinna oder Italien", ihr berühmt Werk, d Frucht eine mit A. W. Schlegel durch Italien unternehmen Reise, setzen sie auch ihr Vater eine Denkmal; in ihr Werk über Deutschland geben sie Urteil ab in Sache, von die sie niemals eine recht Verständnis haben, nämlich über deutsch Poesie, Philosophie und Religion, doch bleiben auch diese immerhin eine Zeugnis, wie bildend d persönlich Umgang mit ausgezeichnet Geist sein, sowie daß sie selber Geist und Bildung haben.
ihr "Betrachtung über d Revolution" übersetzen A. W. Schlegel ins Deutsche (heidelb. 1818), auch ihr meiste ander Schrift (zehn Jahr in d Verbannung u. s. W.) finden deutsch Übersetzer u. Abnehmer genug, die ob d ungewöhnlich Ehre entzücken sein und bleiben, daß mindestens eine aus Deutschland stammend Französin d deutsch Geist einige Aufmerksamkeit würdigen.
Oeuvre, Par. 1818-21, 18 Bde. I. Ch. Schlosser schreiben seine Zeit eine Parallele zwischen d S.-H. u. madame Roland, neuestens Mary Norris: life and times of madame de Staël, Lond. 1853.
Stämpfli, Jakob, geb. 1820 in Schupfen, Kanton Bern, Schüler und Schwiegersohn wollen.
schnell, seit 1843 Advokat, radikal Demokrat, 1846 Regierungsrat u. Finanzdirektor (s. Bern), bekehren 1849 stürzen sich bald von seine finanziell Theorie, kommen 1854 wieder in d Regierung, werden 1855 Mitglied d Bundesrat und treten im Sommer 1856 aus um seine Tätigkeit kantonal Od. gesellschaftlich Unternehmung zu widmen; er gelten als eine d talentvoll Schweiz.
Geschäftsmann.
Ständchen, was Serenade.
Stand, d Klasse, in welche sich eine Volk bei hoch Entwicklung teilen, meistens nach Geschäft und Tätigkeit, mit eigen Rechte u. teilweise Vorrecht.
bei d germanisch Volk erscheinen durchgängig 4 S.: Adel, Geistlichkeit, Bürger, Bauer, und weil diese (wenigstens d 3 erst) auf d Reichs Od.
Landtag vertreten sein, so werden d Bezeichnung S. allmählich gleichbedeutend mit Volksvertreter (états, estates).
Ständer, in d Seemannssprache d fest angeschlagen Ende eine laufend Tau; in d Jägersprache d Fuß d Jagdvogel.
Stärke, Stärkemehl, schon d Alte unter d Name Amylon (d. I. d Ungemahlene, was schon von d Natur Mehl sein) bekannt, finden sich in d Samenlappen alle Dicotyledonen sowie im Albumen u. d Samen d meiste Monocotyledonen, wie auch in d Knollen viel Pflanze u. d Wurzel u. Stamm viel Palme.
d S. werden in eigen Fabrik mittels Maschine (nach Huck, Leine, Martin) aus Kartoffel und Weizen bereiten, indem diese zerreiben mit Wasser so lange kneten u. auswaschen werden bis d Wasser nicht mehr milchig abfließen; die aus d milchig Wasser abgesetzt S. mehlen werden wiederholt mit Wasser auswaschen u. schnell getrocknet.
d S. liegen in d Höhlung d Pflanzenzelle in Gestalt klein weiß, glänzend Korn, ohne alle kristallinisch Textur, immer aber d Ei ähnlich Form darstellen, von d Größe 1/8 - 1/400 Millimeter.
d d Kartoffel sein d groß, die aus d Perispermum von Panicum Miliaceum d klein.
d S.-Mehl sein eine, wie d Zucker und d Gummi, nährend Pflanzenbestandteil; die d Weizen sein seine u. gut als die d Kartoffel.
S. Gehrung.
stärkend Mittel, Lat. Roborantia, Tonika, Heilmittel, welche besonders auf d blut- und Muskelsystem stärken einwirken sollen, also hauptsächlich angemessen Nahrung, Bewegung u. Beschäftigung.
Staub, oberdeutsch, überhaupt soviel als Wasserfall (daher Staubbach; d Teufelsbrücke heißen ursprünglich d stäubend Brücke), besonders d Fall d Schachen in Uri.
Stäudlin, Karl Friedr., prot. Theologe und fruchtbar Schriftsteller, geb. 1761 zu Stuttgart, werden 1781 im Stift zu Tübingen Magister, 1790 Professor d Theologie zu Göttingen, wo er 1826 als Konsistorialrat St. S. huldigen d sog. rational Supernaturalismus, sein aber eine tüchtig Gelehrte u. ruhig, aufrichtig nach Wahrheit strebend Mann.
seine 62 Schrift befassen sich besonders mit d Kirchengeschichte.
Moraltheologie u. -philosophie.
Staffa, unbewohnt Felseninsel, eine d klein Hebriden, mit d Fingalshöhle (s. d.).
Staffage (-Fahsch), Frz., in d Landschaftsmalerei d zur Belebung eine Landschaft im Vordergrund angebracht Figur (Mensch, Tier, Baum etc.); staffieren, ausstaffieren, soviel als besetzen, verzieren.
Staffelei, in d Malerei Gestell zum Ausspann d Leinwand, zum Aufstellen d Holztafel, durch eine Latte gestützt u. an d Seite mit Loch durchbohrt Rahmwerk, worauf vermittels Pflock d zu bemalend Fläche hoch Od. nieder stellen werden können.
Staffel, staffelförmig Aufstellung, s. Echelon.
Staffelstein, bayer. Stadt in OberFranken, im Landgericht Lichtenau, am Fuß d wohlangebaut, durch seine versteinert Wassertier berühmt Berg S., die d besucht Wallfahrtskirche Vierzehnheilige tragen, zählen 1200 E.
Stafford (Stäfförd), mittelenglisch, sehr fruchtbar Grafschaft, in d Moorlandshills reich an Steinkohle u. Eisen, haben auch gut Töpferthon (Wedgewoodgeschirr), beträchtlich Industrie, auf 531/2 □M. 630000 E.
d Hauptstadt S., mit kanal- u. Eisenbahnverbindung nach London, Birmingham u. Chester, haben 13000 E. - von S. führen mehrere engl. Familie d Pairstitel.
-. Wilh. Howard, Graf von S., jung Sohn d Herzog Thomas von Norfolk, geb. 1611, ritterlich Anhänger d Stuart, werden 1680 durch d elend Titus Oates als Generalzahlmeister d päpstlich Armee und Haupt d sog. Katholikenverschwörung denunzieren; ungeachtet König und Parlament von d Unschuld d Graf überzeugen sein, werden er doch enthaupten, weil man d fanatisiert Pöbel und d kühn Gewissenlosigkeit Shaftesbury fürchten.
Stag, eine von d Mast in d Richtung d Kiel vorwärts nach unten gehend Tau, die zum Festhalten d Mast dienen, bisweilen auch eine 3eckig Segel (S.Segel) tragen.
Stagira, früher Stagiros, griech. Stadt auf d Halbinsel d Athos, Kolonie von Andros, Geburtsort d Aristoteles (Stagirite).
Staglio (-Aljo), Ital., in Bausch und Bogen.
Stagnation, latte-deutsch, Versumpfung, stehend Gewässer, Stockung in d Zirkulation d Saft; stagnieren, stillstehen, stocken; Stagnant, stagnieren, stocken; Stagnum, Lat., Sumpf, Pfuhl.
Stagnelius, Erik Johann, eine d vortrefflich neu Dichter Schweden, geb. 1793 zu Kalmar, d Sohn d dasig Bischof, studieren d Rechte und werden in d königl. Kanzlei anstellen, treiben aber lieber Philosophie u. Poesie, St. schon 1823 an eine lang und schmerzlich Krankheit, die er sich durch eine Ausschweifung zuziehen haben.
als Dichter haben S. im Epos keine Glück, obwohl sein "Wladimir d groß" von d schwed. Akademie krönen und auch sofort ins Deutsche übersetzen werden, auszeichnen sein er dagegen in lyrisch und dramatisch Gedicht (d Lilie von Saron, Bacchantin, Märtyrer, besonders d Ritterturm).
Hammarskoeld beschreiben S. Leben u. geben die Werk heraus (Stockh. 1824-26 und seitdem mehrmals); deutsch Übersetzung von Kannegießer, Lpz. 1851, 6 B.
Stahl , s. Eisen.
Stahl, Georg Ernst, berühmt Chemiker und Arzt, geb. 1660 zu Ansbach, werden 1687 Leibarzt d Herzog von Weimar, 1694 Professor d Medizin zu Halle, seit 1716 Leibarzt d König von Preußen; St. 1734 zu Berlin. S. behaupten eine gleich hoch Stellung in d Geschichte d Medizin wie d Chemie; in jen durch sein System, in welche er d Einfluß d Seele auf d Lebensverrichtung geltend machen und womit er Hoffmann entgegen treten, in d Chemie besonders durch seine Theorie d Phlogiston, d allgemein Anerkennung haben, bis Lavoisier (s. d.) sie stürzen.
hauptwerke: "experimenta et observationes chemicae" berl. 1731, u. die "theoria medica vexa" halle 1707, neueste aufl. von choulant, 3 bde., leipzig 1831-33.
Stahl, Friedr. Julius, geb. 1802 zu München, Sohn jüdisch Eltern, werden 1819 zu Erlangen Protestant, studieren d Rechte, sein Professor in Erlangen und Würzburg, folgen 1840 eine Ruf nach Berlin, sein Geh. justiz- und Oberconsistorialrath, seit 1848 mit Gerlach Führer jen Partei, welche Krone und Stand auf eine brot-geheiligt Unterlage zu stützen trachten, eine maßgebend konstitutionell Verfassung verwerfen, Preuße zur Protest.
Macht stempeln, demselben d Patronat d Protestantismus auf d Festland übertragen u. es in prinzipiell Gegensatz zu Österreich stellen wollen.
S. sein eine sehr gewendt Dialektiker, überzeugen aber nicht, haben d Haltung eine übermütig sophistisch Professor, nicht d eine patriotisch u. entschlossen Staatsmann.
in seine neu Streit mit Bunsen weisen er zwar ganz gut nach, daß die Grundsatz zur kirchlich u. politisch Anarchie führen müssen, sein aber um so wenige im Stand, in seine eigen Protestantismus für Kirche u. Staat eine Gehorsam gebietend Autorität auffinden und darstellen.
Hauptwerk: "Philosophie d Recht nach geschichtlich Ansicht" 2 Bde., Heidelb. 1830-37, 3. Aufl. 1854; "Kirchenverfassung nach Lehre und Recht d Protestant" Erlangen 1840.
Stahlstich, Siderographie, nennen man d Vervielfältigung von Bild durch Stahlplatte, von Heath in England 1820 erfinden.
nach seine Verfahren werden eine Stahlplatte zuerst ihr Kohlenstoff entziehen, wodurch sie weich und d Stich d Zeichnung sehr erleichtern werden.
sein d Bild auf d Platte eingraben, so werden diese wieder härten d. h. wieder in Stahl verwandeln.
Stadt nun diese Platte gleich zum Druck zu verwenden, wie es bei d Kupferplatte d Fall sein, dienen sie als Originalplatte bloß zum übertragen d Stich_Es auf ander Platte, somit zur Vervielfältigung d Platte.
es geschehen diese dadurch, daß d Bild d Originalplatte mittels eine Presse auf d Oberfläche eine Zylinder von weich Eisen übertragen werden, auf welche dann d Bild erhaben erscheinen.
sodann werden diese Zylinder ebenfalls härten und hierauf sein erhaben Bild auf ander entkohlt Stahlplatte eindrücken, wodurch man wieder ganz d Bild d Originalplatte erhalten.
durch diese Vervielfältigung d Platte, die dann zum Abdruck dienen, während d Originalplatte bleiben, lassen sich d Bild ins Unendliche vermehren.
diese sein d Hauptvorzug d S.s vor d Kupferstich, während letztere wegen d viel groß Sicherheit und Weichheit d Zeichnung für Stich von hoch Kunstbedeutung noch immer in Geltung sein.
Stahlwasser, s. bade- und Brunnenkur.
Star, Adolf Wilh. Theodor, geb. 1805 zu Prenzlau, 1836-52 Professor in Oldenburg, seitdem pensionieren, 1854 mit Fanny Lewald verheiraten, beschäftigen sich früh vorzugsweise mit Aristoteles, schreiben u. a.: "eine Jahr in Italien" 3 Bde., Oldenb. 1847-50; "d Republikaner in Neapel" 3 Bde., Berlin 1849; "d preuß. Revolution" 2 Bde., Oldenb. 1850; "Weimar und Jena" Oldenburg 1852; "Torso oder Kunst, Künstler und Kunstwerk d Alte" 2 Bde., Braunschweig 1854-55.
Steiner, Jakob, berühmt Geigenmacher d 17. Jahrh. aus Absam in Tirol, sein Schüler d berühmt Amati zu Cremona, seit 1669 Hofgeigenmacher d Erzherzog Ferdinand Karl.
seine Violine haben eine eigentümlich Bau und ausgezeichnet Ton und werden oft mit 300 Dukaten bezahlen.
gegen d Ende seine Leben verfallen S. in Wahnsinn.
Stair (stähr), James Dalrymple, Viscount Of, geb. 1619, Engl. Staatsmann unter Karl Ii., flüchten 1681, in d Verschwörung gegen d Stuart verwickeln, nach Holland, kehren 1688 mit Wilhelm von Oranien zurück, werden Viscount, St. 1695; sein auch juristisch Schriftsteller. -
John Dalrymple, count of s., Sohn d Vorige, unter Wilhelm Iii. Staatssekretär von Schottland, müssen 1696 als Urheber d Metzelei (bei Glencoe) d Clan d Macdonalds abdanken, St. 1707. -
sein Sohn John Dalrymple, Count Of S, geb. 1673, begleiten als Diplomat und Soldat unter Wilhelm Iii., Anna, Georg I. und Ii. d wichtig Posten, erfechten 1743 d Sieg bei Dettingen, St. 1747. -
John Hamilton Dalrymple, count of s., aus eine Seitenlinie, geb. 1771, seit 1790 in d Armee, werden 1840 Graf, 1841 als Lord Oxenfoord Pair, sein zweimal Großsiegelbewahrer für Schottland, St. 1852.
Stajo, Staro, ital. Getreidemaß; in Bergamo u. Brescia = 1044, in Venedig = 4033, in Lucca = 1236, in Modena = 3541, in Sardinien = 1932, auf corsica = 4973, in Toskana = 1194, in Ragusa = 3735 Pariser Kubikzoll.
Stake (stehk), Engl., d Einsatz beim Spiel und bei wetten.
Stalaktit, s. Tropfstein.
Staley-Bridge (Stehli-Bridsch), Engl. Fabrikstadt, Östl. von Manchester, mit 25000 E.
Stalimene, heißen jetzt Lemnos (s. d.).
Stallagio (-Adscho), Ital., Lagergeld, Hafengeld.
Stallbaum, Joh. Gottfried, eine tüchtig Philologe, geb. 1793 zu Zaasch bei Delitzsch, seit 1820 Lehrer an d Domasschule zu Leipzig, seit 1835 Rektor dieselbe, seit 1840 auch Professor d klassisch Literatur an d Universität, haben d Eusthatius, Terenz u. a. herausgeben, gewinnen aber am meiste Ruf als Herausgeber d Werk Platon (Gesamtausgabe in 12 Band, Leipzig 1821-25; Bearbeitung in d bibliotheca graeca von Rost u. Jakobs, Gotha 1827-38; Ausgabe einzeln Dialog).
Stahltisch, grieche-deutsch, zusammenziehen, zurücktreiben; Staltica, Griech.-Lat., Mittel zum Wegätzen wild Fleisch.
Stambul, d Türken.
Name von Konstantinopel.
Stamen, Lat., Mehrzahl Stamina, d Kette eine Gewebe; Staminen, d Staubgefäß in d Blüte.
Stamford (Stammförde), engl. Stadt in d Grafschaft Lincoln, am schiffbar Welland, mit 5100 E.; Stadt in OberCanada am Niagara, mit 1200 E.
Stammbaum, Verzeichnis von Person, die von einander abstammen, als Baum mit Ast und Zweig darstellen und mit Schild, in welchen d Name anschreiben sein.
Stammbuch, Gedenkbuch.
Album, Buch, in welche d Freund d Besitzer ihr Name eigenhändig einschreiben, gewöhnlich mit Zugabe eine Vers, Spruch et_cetera.
Stammeln, Lat. Psellismus, Balbuties, d unrichtig Hervorbringen einzeln artikuliert Laute (Lallen), Folge von Mißbildung, Verletzung d Sprachewerkzeug, übel Gewohnheit, oder d Unvermögen, einzeln Laute überhaupt hervorbringen (vergl. Stottern).
Stammgut, Vermögen, namentlich Grundeigentum, die sich nach seine Abstammung vererben u. d Stamm verbleiben sollen, im Gegensatz zum erringen Gut, über welche d Erblasser frei verfügen können.
S. im eng Sinn bezeichnen Erbgut,. welche d männlich Stamm erhalten bleiben, namentlich beim Adel und bei Familienstiftung.
auf d gleich Grundgedanke, die gut d Sohn zu erhalten, beruhen d erberechtlich Sohnsvorteil in fast alle modern Erberechte.
Stammmelodie, eine für eine besondere Lied verfaßt Melodie, nach welche auch spät Lied singen werden; d S.n für Kirchenlied gehen teilweise in d 13. und 14. Jahrh., die meiste jedoch in d 16. und 17. zurück; d Satz sein jedoch vielfach ändern.
Stammtafel, s. Genealogie.
Stampa, Ital., d Gepräge; als Aufschrift auf Postpaket bedeuten es "Druckschrift".
Stampalia, Istampalia, d alt Astypaläa, eine d Kykladen, 21/2 □M. Groß. mit 1500 E.
Stampfe, d auf- u. Niederschwanken d Schiff seine Länge nach.
Stanchio, Stanko, s. Kos.
Standard (ständ-), d gesetzlich maß- und Münzwährung in England.
Standarte, s. Fahne; in d Jägersprache d Schweif d Raubwild.
Standbild, deutsch für Statue.
Standesherr, heißen gegenwärtig in Deutschland d ehemals reichsunmittelbar Herr, welche teils durch früh Veränderung, hauptsächlich aber in Folge d Krieg mit Frankreich Untertan souverän Fürst werden sein.
ihr Vorrecht vor ander Untertan, durch d Bundesakte und durch d Gesetz d einzeln Staat bestimmen, sein d Hauptsache nach folgend: d Recht d Ebenbürtigkeit mit souverän Haus, privilegiert Gerichtsstand, Freiheit von d Militärpflicht, Gültigkeit d Familienvertrag, für Fürst d Titel Durchlaucht, für d Haupt gräflich Haus d Titel Erlaucht, in konstitutionell Monarchie Sitz u. Stimme in d 1. Kammer.
standesherrlich Rechte erteilen ferner d Gnade d Monarch.
im Umfang d österr. Monarchie finden sich im groß Grundbesitz viel ehemals reichsunmittelbar Geschlecht, doch sein in Österreich selbst (wie in Sachsen, wo Schönburg d Mediatisierte gleichstellen sein) keine Herrschaft unmittelbar.
gegenwärtig wohnen von d Österr. S. 14 in Österreich: Auersberg, Colloredo-Mansfeld, Dietrichstein, Esterhazy, Kaunitz-Rietberg, Khevenhüller, Lobkowitz, Metternich, Rosenberg, Schwarzenberg, Schönborn, Stahremberg, Trautmannsdorf, Windischgrätz; 33 wohnen außerhalb d Monarchie.
preußisch mediatisiert S., 17: Aremberg, Croy, rheina-wolbeck, bentheim-rheda, Bentheim-Bentheim, Salm-Horstmar, Salm-Salm, Sayn-Wittgenstein-Berleburg, Sayn-Wittgenstein-Hohenstein, Solms-Braunfels, Solms-Lich, Wied, Turm und Taxis, Walmoden-Gimborn, d Freiherr von Boyneburg, von Grote und von Stein.
bayerisch mediatisiert S., 22: Esterhazy, Fugger-Babenhausen, Hohenlohe-Schillingsfürst, leinen, Löwenstein-Wertheim-Freudenberg, Löwenstein-Wertheim, Rosenberg, Oettingen-Oettingen, Oettingen-Wallerstein, Schwarzenberg, Turm u. Taxis, Kastell, Erlach, Fugger-Glött, Fugger-Kirchheim, Fugger-Nordendorf, Fugger-Kirchberg, Giech, Orttenburg, Pappenheim, Rechteren-Limburg, Schönborn-Wiesentheid, Stadion (in d philippinisch Linie).
württembergisch S., 35: Dietrichstein, Fürstenberg, Hohenlohe-Waldenburg-Bartenstein-Jaxtberg, Hohenlohe, Waldenburg-Schillingsfürst, Hohenlohe-Neuenstein, Oekring, Hohenlohe-Neuenstein Kirchberg, Hohenlohe-Waldenburg-Bartenstein, Hohenlohe-Neuenstein-Langenburg, Löwenstein-Freudenberg, Löwenstein-Rosenberg, Oettingen-Oettingen, Oettingen-Wallerstein, Salm-Krautheim, Schwarzenberg, Solms-Braunfels, Turm und Taxis, Waldburg-Wolfegg-Waldsee, Waldburg-Zeit-Trauchburg, Waldburg-Zeil-Wurzach, Windischgrätz von d ruprechtsch Linie, erdödy, isenburg-meerholz, Königsegg-Aulendorf, Neipperg, Plettenberg, pückler-limburg, quadt-isny, Rechberg u. Rotenlöwe, Roth-Wartenberg, Schasberg, Stadion-Warthausen, Sternberg (d alt Ast d böhm. Linie), Törring-Grosfeld, Waldbott-Bassenheim, Waldeck-Limpurg.
hannöversche s., 3: aremberg, bentheim-bentheim, rheina-wolbeck (looz u. corswarem).
badisch S., 8: Fürstenberg, Leiningen-Hardenburg-Dachsburg, Leiningen-Billigheim, Leiningen-Neudenau, von d Laie, Löwenstein-Freudenberg, Löwenstein-Rosenberg, Salm-Krautheim.
kurhessisch S., 4: Isenburg-Birstein, isenburg-wächtersbach, isenburg-meerholz, Solms-Rödelheim.
hessen-darmstädtisch S., 19: Isenburg-Birstein, Löwenstein-Rosenberg, Solms-Braunfels, Solms-Hohensolms, Solms-Rödelheim, Solms-Laubach, Solms-Wildenfels, Erbach-Erbach, Erbach-Schönberg, Erbach-Fürstenau, isenburg-büdingen, isenburg-meerholz, isenburg-wächtersbach, leiningen-westerburg, Schönborn, Stolberg-Wernigerode, Stolberg-Roßla, Riedesel, Görz.
nassauisch S., 5: Erzherzog Stephan wegen d Grafschaft Holzappel u. d Herrschaft Schaumburg, von d Laie, Wied, Waldbott-Bassenheim, Leiningen-Westerburg.
Hohenzollern-Sigmaringische S., 3: Fürstenberg, Turm und Taxis, Freiherr von spät.
Standgericht, außerordentlich Militärgericht, welche nach d Publikation d Standrecht über militär- u. Civilperson aburteilen u. die Urteil (in d Regel Todesurteil) vollziehen werden, sobald es von d Oberkommandant bestätigen sein.
für d Militär treten dasselbe in d Regel in d Nähe d Feind ein, sonst bei Meuterei, Häufung von Verbrechen; für Civilperson bei Empörung, überhandnehmend Räuberei, Insurrektionsversuch.
- S. heißen auch eine gewöhnlich Kriegsgericht aus eine Präsident und 12 Beisitzer verschieden Grad bestehend, die über Vergehen von Soldat und Unteroffizier aburteilen.
Standrede, kurz Rede, die in d Regel aus d Stegreife und bei besondere Veranlaßung, während Redner und Zuhörer stehen, halten werden.
Standvogel, Vogel, d Sommer u. Winter in dieselbe Gegend bleiben.
Stangenkunst, was Gestänge.
Stanhope (Steno), James, Graf Von, geb. 1673, befehligen d brit. Korps in Spanien im span. Erbfolgekrieg, werden bei Brihunga mit demselben gefangen, spielen als wighistischer Staatsmann eine Rolle, werden Graf, St. 1721.
sein Enkel Charles, geb. 1753, sein im Parlament eifrig weichen, auch in d Presse in d gleich Richtung tätig, verbessert d Buchdruckerpresse und d Stereotypie, d Kalkbrennen etc., St. 1816.
sein Sohn Philipp Henry, geb. 1781, treten auf d Seite d Tory, überwerfen sich mit d Vater vollständig, spielen aber keine bedeutend politisch Rolle, nehmen sich einige Zeit Kaspar Hauser an, St. 1855.
d Tochter Esther Lucy, geb. 1777, leben bei ihr Oheim Pitt bis zu die Tod, erhalten eine Pension, gehen 1810 in d Türkei und leben zuletzt in d von ihr gebaut Schloße Dschihun unweit Saida im Libanon als wunderlich Einsiedlerin u. Schwärmerin.
sie beleidigen 1831 d Minister Palmerston, die sich durch Entziehung ihr Pension rächen, und St. 1839 in Armut, nachdem sie auch von d Druse u. Araber, die sie früh Königin etc. nennen, schmählich Mißachtung erfahren haben.
(Gegenwärtige Graf S., s. Mahon, Viscount.)
Stanislaw, St., Stanislaus, Name von 2 Poln. Heilige.
- S., d Bischof von Krakau, treten d König Boleslaus Smialy (1058-79), eine sitten- und zügellos Despot, mit Vorstellung entgegen, ziehen sich dann von d Hoftag zurück u. als d König gelegentlich blutig u. schändlich Grausamkeit gegen d Adel sich herausnehmen, tun er er endlich in Bann; dafür aber ermorden Boleslaus d Bischof 1079 mit eigen Hand am Altar d Michaelkirche bei Krakau.
Boleslaus verlieren bald darauf d Krone und St. 1081 in Ungarn eine elend Tod, S. werden 1254 kanonisieren.
Gedächtnistag 7. Mai. - S. Kostka, geb. 1550 auf d Schloße Rostkaw aus eine d vornehm Familie Polen, studieren vom 14. Jahr an bei d Jesuit zu Wien kurz Zeit, nämlich bis Kaiser Max Ii. d Orden sein Erziehungshaus wegnehmen, haben dann d Versuchung seine luderlich Hofmeister und eine alt Bruder Widerstand zu leisten, fliehen nach Dillingen zu Canisius u. werden 1567 zu Rom in d Jesuitenorden aufnehmen.
mit Vision sowie mit d Gabe d Weissagung beglücken, St. er schon am 15. August 1568 u. werden bereits 1604 heilig sprechen, d erst heilig d Gesellschaft Jesu, die 2. Ignaz von Loyola u. die 3. Aloysius Gonzaga werden.
gedächtnistag 10. nov.
Stanislaw I. Leszczynski, geb. 1677 zu Lemberg, gehören eine reichbegütert Geschlecht an, werden 1704 durch d Einfluß Karls Xii. von Schweden zum König von Polen wählen, können sich nach d Schlacht von Pultawa nicht mehr behaupten, fliehen nach Pommern, werden auf d Weg nach Bender zu seine Beschützer in d Moldau festhalten, kommen nach Zweibrücken, endlich nach Weißenburg u. werden 1723 Schwiegervater Ludwigs xv.
diese suchen er d Krone Polen wieder zu verschaffen, allein d russ. Einfluß sein schon so mächtig, daß S. sich aus d belagert Danzig nur mit Mühe zu retten vermögen; 1735 erhalten er Lothringen u. Bar u. leben friedlich u. wohltätig bis 1766, wo er zu Luneville St.
Schrieb: "Oeuvre Du Philosophe Bienfaisant" 4 Bde., Paris 1765.
Stanislaw Ii. August Poniatowski (s. d.). geb. 1732 zu Wolczyn, gewinnen als Gesandte zu Petersburg d Gunst Katharina Ii., die er 1764 zum König von Polen machen.
d erst Teilung von Polen (1772) vermögen er nicht zu verhindern; 1794 zeigen er eine verderblich Unentschlossenheit und Schwäche, legen am 25. Nov. 1795 d Krone nieder u. St. 12. Febr. 1798 als russ. Pensionär zu Petersburg.
Stanislawow, Kreisstadt im Österr. Galizien, an d Bistriza, eine Nebenfluß d Dniester, mit 10500 E. (uniert Grieche, Katholik, etc. Jude), Gymnasium.
Stanitza, d Kosakenansiedlung im Südl. Rußland, an d Grenze immer mit leicht Festungswerken umgeben.
Stanley (Stännli), s. Derby.
Stanniol, Staniol, Zinnfolie, feingeschlagen Zinnblattchen, dienen u. a. zum Beleg d Rückseite d Spiegel.
stante pede, Lat., stehend Fuß, augenblicklich.
Stanz, Marktflecken, Hauptort von Unterwalden Nid d Wald (Nidwalden), am Fuß d S. Erhorns, mit schön Pfarrkirche, 2 Kloster, alt Rathaus, 1900 E. - S. stad, Dorf unweit S., am Vierwaldstädtersee, mit 800 E., Schiffslände; 1798 von d Franzose verbrennen.
Stanze, ital.-Dtsch., Ottava Rima, Ital., eigentlich Haltpunkt, Strophe, vorzugsweise d Oktave (stanzen Di Boccaccio), 8 5Füßige Jambe mit 3 Reim, wovon d beide erst in d 6 erst Vers Kettenreim bilden, während d letzte d 2 letzte Vers zugleich d S. schließen.
- S., in Stahl gearbeitet Form, die mittels eine Prägwerk auf Metallblech stempeln werden; eisern, am Ende gestählt Zylinder zum Verfertigen künstlich Pflanzenblatt.
Stanze (vom Ital. stanzen, Wohnung), Saal und 3 groß Zimmer im Vatikan, fast ganz von Raffael ausmalen (daher d rafaelschen S.).
Stapel, s. Schiff u. Weste.
- s., s. platz, Ort mit Niederlage für Ware.
- S. recht, früh d Recht gewiß Ort, demgemäß d auf land- oder Wasserstraße verführt Ware dort ausladen u. eine Zeit lang zum Verkaufe ausstellen werden müssen.
Stapelia, s. Asclepiadeae.
Stapf, Franz, geistlich Rat und Regens d Priesterhaus zu Bamberg, geb. d 2. Mai 1766 zu Bamberg, erst Pfarrer, dann Professor d Pastoraltheologie u. geistlich Rat, St. 8. August 1820.
Vermachte sein ganz durch fruchtbar theologisch Schriftstellerei erwachsen Vermögen d Bamberger Priesterhaus.
Stapf, Jos. Ambrosius, Kanoniker und Professor zu Brixen, geb. 1785 zu Pli im Oberinnthal, 1821 Professor d Moraltheologie zu Innsbruck, kommen als solch 1823 nach Brixen, St. 10. Januar 1844.
hauptwerk: "theologia moralis" 4 bde., innsb.
1827, ferner:
"epitome theologiae moralis" ebd. 1843.
eine deutsch Bearbeitung diese "Moraltheologie" erscheinen 1840-43; "biblisch Geschichte" Wien 1840; "Erziehungslehre im Geist d kath. Kirche" Innsb. 1832 u. s. W.
Stapf, Joh. Ernst, Arzt, geb. 1788 zu Naumburg, praktisch Arzt daselbst, eine d erst unter d jung Doktor, die sich für d Homöopathie erklären, werden 1820 nach Berlin, 1835 nach England zur damalig Königin berufen.
"Beitrag zur rein Arzneimittellehre", und d "Archiv für homöopathisch Heilkunst".
Staphyle, Griech., Traube, d Zäpfchen im Schlund; Staphyloma, Traubengeschwulst, fleischig Auswuchs im Auge.
Stabs, Friedrich, geb. 1792, Sohn eine Prediger zu Naumburg an d Saal, Kaufmannslehrling, wollen aus patriotisch Fanatismus am 13. Oct. 1809 Napoleon zu Schönbrunn ermorden, werden von General Rapp entdecken und festnehmen, bekannten seine Absicht und werden am 17. Oct. erschießen.
Staraja-Russa, russ. Stadt, Hauptort eine Militärkolonie im Gouvern. Nowgorod, mit 10000 E., Saline.
Stareschene, die serben.
Stammoberhaupt.
Stargarde, industriell Preuß. Stadt im Reg.-Bez. Stettin an d schiffbar Ihna, mit 13200 E. - S., preuß. Stadt im Reg.-Bez. Danzig, an d Ferse, mit 4900 E. - S., an d Linde, mecklenburg-strelitzische Stadt mit 1700 E.
Starhemberg, gewöhnlich Stahremberg schreiben, Österr. teils Fürstl., teils gräfl. Geschlecht, stammen von d Markgraf von Steyermark, werden 1467 freiherrlich, 1643 reichsgräflich, 1765 fürstlich nach d Rechte d Erstgeburt, bestehen in eine Hauptlinie (Rüdigerische) mit d Paulinische u. Gundaccarischen Unterlinie, die letztere sich in d alt und jung Zweig teilen.
Starhemberg, Ernst Rüdiger, Graf, geb. 1635, Schüler Montecuculis, eine Feldherr von unerschütterlich Ausdauer und Unerschrockenheit, vorsichtig, streng, erwerben sich hoch Ruhm durch d Verteidigung d unzureichend befestigt und besetzt Wiens gegen d türk. Übermacht (9. Juli bis 12. Sept. 1683), werden Generalfeldmarschall, spät Hofkriegsratspräsident, St. 1701.
Starhemberg, Guido, geb. 1657, Vetter d Vorige, treten 1680 als Gemeine in Dienst, avancieren schnell, sein bei d Belagerung Wiens Generaladjutant Rüdiger, beim Sturm auf Belgrad, bei Mohacz, Salankemen, Zenta, erwerben Eugens voll Vertrauen, fechten im span. Erbfolgekrieg in Italien und Ungarn, übernehmen als Generalfeldmarschall 1708 d Kommando über d Heer Karls Vi. in Spanien, leisten mit gering Mittel bis 1713 soviel als je eine groß Feldherr.
spät sein er (1716-1718) Hofkriegsratspräsident und St. 1737 als Gouverneur von Slavonien.
Starie, d Liegetag d Schiff in d Levantine.
Hafen über d bestimmt Zeit hinaus und d Gebühr dafür.
Stark, Joh. August, Freiherr von, Prot.
Theologe und eine höchst geistreich Schriftsteller, namentlich als Verfasser d Schrift "d Triumph d Philosophie im 18. Jahrh." bekannt, geb. 1741 zu Schwerin in Mecklenburg, d Sohn d Superintendent daselbst, studieren zu Göttingen Theologie u. orientalisch Sprache, sein als Lehrer an eine Privatanstalt zu Petersburg tätig für d Freimaurerorden, machen von 1763 an Reise und werden 1765 zu Paris mit 1000 Livres Gehalt als Interpret d orientalisch Handschrift an d königl. Bibliothek anstellen.
schon damals werden er d Jesuitenriecher verdächtig, doch bleiben er als Konrektor zu Wismar mit d Freimaurer noch immer in Verbindung, machen 1768 eine geheimnisvoll Reise nach Petersburg und werden 1769 in Königsberg Professor d morgenländisch Sprache, 1772 Professor d Theologie.
um diese Zeit sagen er sich von d Freimaurer gänzlich los u. geben 1775 d "Hephästion" heraus, d Gegenschrift hervorrufen.
fortan als heimlich Katholik verfolgen, vertauscht S. 1777 seine Stelle in Königsberg mit d eine Professor d Philosophie am akademisch Gymnasium zu Mitau in Kurland, schreiben hier eine Apologie d Freimaurer sowie eine Schrift über d Zweck diese Orden, dazu aber auch eine Geschichte d christlich Kirche in d 3 erst Jahrh. und "freimütig Betrachtung über d Christentum" welch letztere Schrift von d theologisch Fakultät in Halle unterdrücken, von König Friedrich Ii. aber freigeben werden u. ebenfalls Gegenschrift hervorrufen.
1781 kommen S. als Oberhofprediger nach Darmstadt; 1786 werden er von d Herausgeber d Berliner Monatsschrift endlich öffentlich als Kryptokatholik angreifen, und lassen sich aber nur ungern herbei, zu seine Verteidigung "über Kryptokatholizismus, Proselytenmacherei, Jesuitismus" u. s. F. zu schreiben (Frankf. a. M. 1787 Ff., 3 Bde.); auch werden in d Tat d Lärm wider er nur noch groß, er dagegen in seine kathol. Richtung nur noch entschieden.
er bleiben übrigens Oberhofprediger, veröffentlichen "Theodul Gastmahl oder über d Vereinigung d verschieden christlich Religionssozietät" (Frankf. am M. 1809, 8. Aufl. 1829), erhalten 1811 Adelsrang u. St. 1816, ohne förmlich zur Kirche zurücktreten zu sein.
d beständig Befehdung u. d Inhalt d Buch machen es begreiflich, warum S. nicht als Verfasser seine 1800-3 ausgearbeitet Hauptwerk, d "Triumph d Philosophie" (Germantown 1803, 3. aufl. regensb. 1847) bekennen sein wollen.
er sein wohl eine d früh Schriftsteller, die tief in d Wesen d Revolution schauen u. dieselbe als fortgesetzt Abfall von d Kirche begreifen, im Einzelne etwas einseitig, aber mit eine Fülle von Geist, Kenntnis u. Beredsamkeit sie als Werk d saugen.
Philosoph und d geheim Gesellschaft d vorig Jahrh. hinstellen.
Starke, Gotthelf wollen.
Christoph, geb. 1762 zu Bernburg, 1808 hof-, dann 1817-1829 Oberhofprediger zu Ballenstedt, St. 1830, hinterlassen u. a. trefflich geschreiben idyllisch "Gemälde aus d häuslich Leben und Erzählung" (Berl. 1793 Ff.), die oft auflegen und auch ins französisch und Holländische übersetzen werden.
Starkenburg, südöstl. Provinz von Hessen-Darmstadt, 544/5 □M. groß, mit 319000 E.
Starnberg, Starenberg, Pfarrdorf mit Königl. Schloß, 6., St. Südwestl. von München, mit demselben durch d Eisenbahn verbinden, an d schön, 51/2 St. lang, 11/2 St. breit würm- oder S.-See.
Staro, was Stajo.
Starosten, im ehemalig Königreich Polen Edelleute, die von d König eine Kronlehen haben und oft eine besondere Gerichtsbarkeit über peinlich Sache u. persönlich Klage d Edelleute ausüben (Starosteigericht).
Starowerzen d. h. Altgläubige, nennen sich d russ. Raskolnicken (s. d.).
Starrkrampf, lat. Tetanus, tonisch Krampf d Muskel, die teils allgemein sein u. dann hauptsächlich d Rückenu.
Seitenmuskel d Rumpf befallen, teils partiell und dann am häufig als Kinnbackenkrampf in d Kaumuskel.
bei d allgemein S. finden sich d Krampf bald mehr in d Rückenmuskel mit Beugung d Körper nach hinten, bald mehr in d Muskel d Bauch u. Halse, mit Beugung d Körper nach vorn Od. mehr in d Muskel eine Seite, mit Beugung nach diese.
d Krampfanfall dauern von einige Minute bis zu eine Stunde, kehren aber auch gern periodisch zurück, in welchem Falle d einzeln Anfall dann besonders leicht durch Reizung d Hautnerv, bloß Berührung d Haut, Luftzug etc., aber auch durch Gemütsbewegung hervorrufen werden, u. wo d ganz Dauer d Krankheit sich bis auf eine Monat belaufen können.
d eigentlich Wesen d S.es, seine Grundstörung, sein noch nicht erkennen.
nicht selten finden man d Spur von Kongestion oder Entzündung d Rückenmark u. d Haut dieselbe; in ander Fall, wie namentlich beim Wund-S., erscheinen d Krampf mehr als Reflexkrampf, wo also eine krankhaft Reflexerregbarkeit d Rückenmark annehmen sein.
eine Anlage zu diese Krankheit finden sich besonders bei robust aber abgearbeitet Mann, bei nervös Konstitution, besonders in warm u. sumpfig Land, wo dann eine Verwundung, heftig Erkältung oder Erhitzung, Gemütsbewegung et_cetera. d S. hervorrufen können.
ferner erscheinen er bisweilen in bösartig nerven- und Wechselfieber, endlich als Wirkung verschieden Gift, namentlich d Strychnin.
d Ausgang sein gewöhnlich d Tod; wenige gefährlich sein d bei Hysterie vorkommend.
d Ausgang in Gesundheit erfolgen durch ruhig Schlaf, oft mit Krise durch Harn, Schweiß u. Stuhl.
d Behandlung haben es zunächst mit Entfernung d Ursache zu tun, namentlich bei Vergiftung, Erkältung, Verwundung.
im Anfall selbst sowie zu seine Vermeidung möglichst Ruhe, Stille, Dunkelheit, Verhütung jedwede Reizung d Hautnerv, selbst d bloß Berührung; innerlich besonders narkotisch Mittel, vor alle Opium, dann Blausäure, Belladonna etc., Calomel, Gegengift; außerdem Aderlaß, Bad.
Starrsucht, Katalepsie, eine eigentümlich u. selten, bei Hysterische, Somnambule, auch bei bösartig Wechselfieber vorkommend Art von Krampf, bestehend in eine plötzlich Unterdrückung d willkürlich Bewegung, d Bewußtsein und d Empfindung, wobei d ganz Körper mit alle seine Glied plötzlich wie verzaubern in d Stellung bleiben, in die er d Anfall überraschen, indes mit Fortgang d Atmen und Kreislauf.
dabei haben d Körper eine wachsähnlich Biegsamkeit, lassen sich in jede Stellung bringen und verharren in dieselbe bis zum Ende d Anfall.
eine solch Anfall dauern einige Minute bis eine halb Stunde, worauf d Kranke plötzlich erwachen ohne Erinnerung d Vorgegehene u. oft in dieselbe Rede und Handlung fortfahren, in die er unterbrechen werden.
d Anfall sein selten tödlich, wiederholen sich aber bisweilen oft.
Anlage dazu haben besonders nervös Frau, namentlich in d Entwickelungsperiode, und Veranlaßung zum Ausbruch geben Geistesanstrengung, Gemütsbewegung, Schreck, unterdrückt Blutfluß oder Schweiß.
Startine, Weinmaß in Steyermark = 10 Österr. Eimer.
Stasimon, in d griech. Tragödie d Chorgesang.
Stasis, Stase, Griech., Stockung von Saft.
Stassart (Stassahr), Goswin Jos. Augustin, geb. 1780 zu Mecheln, werden unter Napoleon i. Präfekt d Depart. d Maasmündungen, leben von 1815 bis 21 zurückziehen auf seine Gut bei Namur, werden Abgeordnete, treten 1830 zögernd auf d Seite d Revolution, werden 1834 Gouverneur von Brabant, mehrmals Präsident d Senat, müssen als Großmeister d Belg. Freimaurer 1838 d Kath. Bewegung weichen, St. 1854 zu Brüssel.
(gesammelt Schrift 1854; seine "Fabel" gelten als d gut Franz. in d neu Zeit.)
staßyc (staschiz), Xaver Stanislaw, geb. 1755 zu Pila, poln. Gelehrte, unter d Großherzogtum Warschau Staatsreferendar, unter Alexander i. Staatsrat, um d Einrichtung d poln. Bildungsinstitut verdienen, sterben 1826.
Hauptwerk: eine Geognosie Polen.
statarisch, latte-deutsch, verweilend, langsam fortschreiten; St. E Lektüre, wobei d einzeln genau erklären werden, im Gegensatz zu kursorisch.
Staat pro ratione voluntas, s. sic; s. Sua Cuique diese, jede sein sein Tag (Ende) bestimmen.
Stater, altgriech. Silbermünze = 2 Drachme; d Äginetische = 12, d Korinth. = 10 Obolen; d attisch gold-s. = 20 Att. Silberdrachme.
Stathmik, grieche-deutsch, Gewichtskunde.
Stativ, latte-deutsch, Gestell zu Meßinstrument.
Statik, grieche-deutsch, Teil d Mechanik, welche d Gesetz d Gleichgewicht d Körper behandeln, im Gegensatz zur Dynamik, als d Lehre von d Gesetz d Bewegung d Körper.
d Lehre vom Gleichgewicht d tropfbarflüssig Körper heißen Hydro-S., d gasförmig Aero-S. - S. d Landbau. d Verhältnis d Ertrag, d Erschöpfung u. Düngung d angebaut Boden.
Station, lat.-Dtsch., Stand, Standort; bei d Post d Platz, wo d Pferd wechseln werden oder wo d Eisenbahn anhalten, dann d Entfernung 2 solch Platz, Landungsplatz, Posten, Amt; S.är, stillstehen, bleibend; s. arius, früh d Name d Antiquar, Buchertrödler, Pfarramtsgehilfe; St. irren, anstellen, aufstellen; s. en, bei d Katholik 14 Moment d Leiden Christi (Kreuzweg, via Crucis), von d Gebet im Garten Gethsemane bis zur Grablegung, in viel Kirche durch Tafel an d Wand darstellen, an manche Ort im Freie in klein Kapelle oder saugen.
Bildstock, gewöhnlich in eine berg- oder Feldkapelle endigen; damit verbinden sich (besonders während d Fastenzeit) eine eigen öffentlich oder privat Andacht, d Kreuzwegandacht.
Statist, s. Figurant.
Statistik, d Lehre von d gegenwärtig Zustand d Staat in Bezug auf Politik und Nationalökonomie, von d Zahl und d Bewegung d Bevölkerung, von d Verfassung, Verwaltung, Gerichtswesen, geistig Kultur, Handel und Gewerbe, bewaffnet Macht, finanziell Kraft.
sie sein wesentlich speziell, indem d allgemein S. in d Staatswissenschaft enthalten sein, und bestehen in eine geordnet Darstellung von Tatsache u. Zahlenverhältnis.
d wissenschaftlich S. sein ziemlich neu (s. Achenwall), aber in letzte Zeit in alle zivilisiert Staat durch Regierung u. Gelehrte wetteifern fördern werden.
Statius, Cäcilius, altröm. Komödiendichter, gebürtig aus Insubrien, St. eine Jahr nach Ennius 586 a. u; er arbeiten vorzugsweise nach Menander und sollen d komisch Kraft dieselbe mehr als Terenz erreichen haben.
d Titel nach sein 45 Komödie von S. bekannt, die Bruchstück L. Spengel (München 1829) herausgeben.
Statius, Publius Papinius, eine d gut Dichter d röm. Kaiserzeit, geb. 61 n. Chr. zu Neapel, werden in Rom, wo er anfangs in Dürftigkeit leben, als geistreich er Improvisator bekannt, schmeicheln d Domitian in Gelegenheitsgedicht u. erhascht eine Landgut, St. jedoch schon 96 n. Chr. seine vorzüglich Werk sein d "Silvae", 5 Buch lyrisch Gelegenheitsgedicht, meist in Hexameter abfassen.
in d 12 Buch d Heldengedicht "Thebais" erscheinen er als gut Dichter denn Silius u. Flaccus, allein d Darstellung sein ohne Einheit u. d Sprache voll unnatürlich schwül; eine ander Heldengedicht, die acheinleise, wobei er jetzt verloren griechisch Dichter ausbeuten, lassen d Tod d Dichter nur zu 2 Gesang anschwellen.
seit 1472 sein seine Werk mit die d Catull, properz, tibull, dann einzeln u. sammeln oft erscheinen; neu Ausgabe von Quecke, Leipz. 1854.
Statius, latinisiert Name d Achill Estaco, eine ausgezeichnet Philologe im 16. Jahrh.; geb. 1524 zu Vidigunira in Portugal aus vornehm Geschlecht, früh als Offizier in OstIndien, durch d Liebe zur Wissenschaft nach Europa zurücktreiben, werden er zu Rom Oberbibliothekar d Kardinal Sforza und St. 1581 oder 1585.
liefern trefflich Kommentar zu d gut Schrift Cicero, geben d "Fragmentum Marciani Bethlehemitae" heraus, die er aus d Griechische lateinisch übersetzen haben, Icon Sapientum Graecorum u. a. M.
stato della Chiesa, Ital., Kirchenstaat.
Statthalter Beamte, die in eine gewiß Kreis d Stelle d Regent vertreten; über d niederländ. General-S. s. Niederlande.
Statue, Lat. Statua, Bildsäule, Standbild, eine von d plastisch Kunst vollständig ausgeführt Gestalt, entweder ideal- od. Porträt.
d Römer teilen d S. nach d Stellung in stehend, sitzend und reitend (pedestres, sedentes, equestres) oder in palliatas und togatas (mit Griech. oder Röm. Gewand).
Status, Zustand, Stand; 1) d persönlich Verhältnis d Mensch (Freier, Sklave, Bürger, Fremde, volljährig, unter Vormundschaft, ehelich, Familienglied); 2) d Rechtsgeschäft (s. Causae, Controversiae); 3) Vermögensverhältnis (s. Activus u. Passivus).
s. quo, worin sich eine Sache eben befinden; s. ab Ante vorherig Zustand.
Statut, Lat. Statuta, Gesetz, Organisationsvorschrift; Statutarrecht, Befugnis, sich selbst gesetzlich zu ordnen, Autonomie, namentlich d Stadt, daher auch soviel als Stadtrecht; S. Portion, die d überlebend Ehegatte unentziehbar gesetzlich eingeräumt Rechte auf d Nachlaß d Verstorbene, bald in bestimmt Eigentumsquote (1/4, 1/3, 1/2), bald als lebenslänglich Nutznießung, je nach Dasein und Zahl von Kind.
Staubgefäß, Lat. Stamina, s. Befruchtung und Pflanze.
Staudenmaier, Franz Anton, eine d ausgezeichnet Theologe d neu Zeit, geb. 1800 zu Donzdorf im Württemberg.
Oberamt Geislingen, studieren zu Gmünd, Ellewange u. Tübingen, wo drei, Hirsch, Möller u. Feilmoser Theologie lehren, liegen nebenbei sehr eifrig philosophisch Studie ob, versuchen sich bereits 1824 als Schriftsteller, werden 1827 Priester und 1828 Repetent im Wilhelmsstift zu Tübingen.
schon 1830 werden er als Professor d Dogmatik nach Gießen berufen, wo er 1834 d Jahrbuch für Theologie u. christlich Philosophie mitbegründen, erhalten Ausgang 1837 gleichzeitig mit Hirsch eine Ruf nach Freiburg I. B. u. tragen mit diese unstreitig d meiste bei, d Universität überhaupt und ganz besonders d theologisch Fakultät wiederum in d Höhe zu bringen, helfen auch hier eine gelehrt Zeitschrift für Theologie begründen, werden 1843 Domkapitular, 1848 Geheimrat, sitzen 1851/2 in d 1. Kammer zu Karlsruhe, werden 1852 in Folge seine langjährig allzu angestrengt Tätigkeit sehr leidend u. lassen sich deshalb 1855 pensionieren, St. am 19. Jan. 1856 während eine Spaziergang in Folge eine unglücklich Sturz und Schlaganfalles. S. sein eine sehr fruchtbar theologisch Schriftsteller, ausstatten mit eine selten Reichtum d Wissen und eine philosophisch Talent, die Bedeutung selbst F. Feuerbach anerkennen müssen; er sein eine d erst, welche d Theologie in ihr ganz Umfang zum erstenmal erschöpfen darstellen u. dabei eine scharf Kritiker, die alle Widerspruch u. Angriff d Zeitphilosophie gegen d Christentum ebenso tiefsinnig zu enthüllen als d Schatz d Zeitwissenschaft wenden für d Theologie zu verwenden verstehen, was namentlich hinsichtlich d Hegelianismus geschehen.
unter seine Schrift sein d hauptsächlich: Johannes Scotus eigen und d Wissenschaft seine Zeit (Frkf. 1834, unvollendet); die nach Anlage u. Durchführung ganz neu und epochemachend "Enzyklopädie d theologisch Wissenschaft als System d gesamt Theologie" (Mainz 1834, 2. Aufl. d 1. B. 1840); eine Abhandlung über d Pragmatismus d Geistesgabe (tüb. 1835); Geist d göttlich Offenbarung Od.
Wissenschaft d Geschichtesprinzip d Christentum (Gießen 1837); d d genial A. Günther (s. d.) gewidmet Philosophie d Christentum Od.
Metaphysik d hl. Schrift als Lehre von d göttlich Idee und ihr Entwicklung in d Natur, im Geist und in d Geschichte (ebendas. 1840); Darstellung und Kritik d hegelsch System (Mainz 1841); seine aus gezeichnet aber nur bis zur 1. Abteilung d 4. Bd. gedeihen "christlich Dogmatik" (Freib. 1841, 1848, 1852); Wesen d kath. Kirche (ebdsst. 1845) und zum religiös Frieden d Zukunft (Ebdsst. 1846-51, 3 Teil), endlich d kirchlich Aufgabe d Gegenwart (ebdsst. 1849), sowie eine Menge Aufsatz in theologisch und philosophisch Zeitschrift, namentlich auch in d Freiburger Kirchen-Lexikon.
Staufen, s. Hohenstaufen.
Staunton (Stahntn), Sir George Leonard, geb. 1740 zu Galway, zuerst Arzt in WestIndien, dann in OstIndien, begleiten Macartney (s. d.) auf seine Gesandtschaftsreise nach China, beschreiben dieselbe (London 1797), St. 1801 zu London.
- sein Sohn George Thom., geb. 1781, von 1799-1817 Beamte d ostind. Compagnie in Kanton, erwerben sich eine gründlich Kenntnis d statistisch Verhältnis, d Sprache u. Literatur China, übersetzen d chines. Kriminalkodex, schreiben d reichhaltig "notig relating to China", d "narrative of the chinese embassy to the Khan of the tourgouth tartars" (lond. 1821).
Staub, eine Hundekrankheit, äußern sich durch Husten, Fieber, Traurigkeit, Nasenfluß, Schwanken, Abmagerung, Durchfall, werden durch Brechmittel u. Warmhalten kurieren.
Staupenschlag, Staubbesen, Lat. Fustigatio, öffentlich Züchtigung mit Rute durch d Henkersknecht.
Staupit, Joh. Von, eine aus d Anfang d Reformation d 16. Jahrh. oft genennt Persönlichkeit, in Meißen aus eine edel Geschlecht geb., Superior in verschieden Kloster d Augustinerorden, namentlich zu Erfurt u. in Wittenberg, wo er d jung Luther eine Professur verschaffen und er sehr nahe Stand. S. werden 1511 Provinzial von Meißen und Thüringen, 1515 Generalvikar d Augustinerorden im deutsch Reich und zeigen sich 1517-19 als kräftig Fürsprecher Luther u. seine Bestrebung, so 1518 beim Kardinal Cajetan in Augsburg, auf d Konvent zu Heidelberg u. s. F. S. wollen ernst Reform in d Kirche, aber keine Abfall von dieselbe und ziehen sich bei Zeit zurück, als voraussehen sein, was kommen werden.
d Erzbischof u. Kardinal Lang in Salzburg machen er zum Domprediger u. Geheimrat, 1522 werden er auch Abt zu St. Peter in Salzburg, wo er aber schon 1524 St.
es liegen einerseits Beweis vor, daß S. sehr heftig gegen Luther tun sich äußern, andererseits, daß er mit d Luthertum fortwähren kokettieren.
seine theologisch Schrift samt eine kurz Lebensbeschreibung geben unter ander G. F. G. Goltz heraus, Berlin 1843.
Staurodulie, vom Griech., Kreuzesdienst; Staurolatrie, Verehrung d Kreuz; Staurophoren, Kreuzträger; Staurophylax, Kreuzwächter, Titel d Patriarch von Jerusalem, so lange dieselbe d Kreuz Christi bewahren.
Staurolith, granatähnlich Mineral, hart, kristallisieren, dunkelrot Od. bräunlich, glänzend, bestehen aus Ton, Eisen, Kiesel, Mangan, Kalk und Talk.
Stauung, d Verpackung d Schiffsfracht nach d Verhältnis d Bau d Schiff, eine sehr wichtig praktisch Kenntnis.
- S., d Zurückhalten von fließend Wasser durch Schleuse, Damm et_cetera.
Stavanger, Hauptstadt d gleichnamig Norweg. Amt, am S. Fjord d norweg. Südenküste, mit Dom, 4000 E., Hafen.
Stavoren, Staveren, Niederländ. Fries. Stadt an d Zuydersee, mit 2200 E., Hafen; sein Residenz d Altfries.
König.
Stawropol (Kreuzstadt), fest Hauptstadt d russ. Provinz Kaukasien (s. d.), seit 1847 S. nennen, etwas Nördl. vom ober Kuban, mit 10000 E., lebhaft Verkehr.
- S., russ. Stadt im Gouv. Samara, an eine Wolgaarme, mit 4000 E.
steam (stihm), Engl., Dampf; s. er, Dampfer, groß Dampfschiff; S.boat, Dampfboot.
Stearin, stearinsauer Glycerinoxyd, machen d Hauptbestandteil d Sogen. Talgarten aus und werden am leicht aus Hammelstalg gewinnen, wenn man diese im Wasserbad schmelzen, mit die 8 bis 10fachen Menge Äther vermischen u. dann erkalten lassen, wo d Flüßigkeit gewöhnlich zu eine fest Brei von Kristall erstarren, die auspressen und mit Äther waschen werden.
d S. bilden weiß, perlmutterglänzend, weich, aber nicht fettig anzufühlend Blattchen, schmelzen bei 62° zu eine farbelos Flüßigkeit, welche beim Erkalten zu eine fest, nicht kristallinisch Maß erstarren.
d S. finden in neu Zeit vielfältig Anwendung, namentlich zu Kerze et_cetera.
Stearopten, nennen Berzelius d schnell erstarrend Teil d flüchtig Öl, Eläopten dagegen d langsam erstarrend.
Steatit, s. Speckstein.
Steatit, Griech., Fettsucht; Steatoma, speck-, Balggeschwulst; Steatosis, Fettbildung.
Stechapfel, s. Datura.
Stechheber, s. Heber.
Stechpalme, Lat. Ilex Aquifolium, immergrün Strauch mit lederartig, glänzend, stachelig Blatt, weiß, 4blätterigen Blume, rot Beere; werden von d süddeutsch Wallfahrer in d Hand Od. auf d Hut tragen.
Steckbrief, öffentlich, offen, worin Behörde d Ergreifung u. Auslieferung eine flüchtig Verbrecher verlangen.
Steckmuschel, Gattung d austerartig Muschel, halten sich im Sand auf, sich mit ihr Byssus festhalten.
diese Byssus sein bei einige Art sein mit Seideglanz und werden zu Gewebe verwenden, wie z. B. zu Handschuh et_cetera.; so bei d edel Steckmuschel (pinna nobilis), fleischfarbig, 1' lang, im Mittellände. und Atlant.
Meer.
Stecknadel verfertigen man aus messing- oder Eisendraht.
man schneiden d Draht in gleich Stück, schleifen diese an beide Ende spitz zu, durchschneiden sie nochmals in d Mitte und setzen auf d abgeschneiden Ende d Kopfchen auf, die sodann durch d Schlag eine klein Maschine (Wippe) befestigen und runden werden.
zur Bereitung diese Kopfchen winden man dünn Draht zu Röhrechen und schneiden diese in Stückchen von je 2 Windung.
d so bereiten S. erhalten dann durch Weißsieden noch eine seine Zinnüberzug.
Stecknitz, d Abfluß d Möllnersees im Lauenburgischen, münden bei Moisling in d Trave, sein mit d Delvenau, eine Nebenfluß d Elbe, seit 1398, durch eine Kanal verbinden.
Stedinger, fries. Volksstamm im heutig Oldenburg (Delmenhorst), Bauer, welche im 12. u. 13. Jahrh. häretisch, an d Manichäer erinnernd Meinung und Gebrauch annehmen, dabei auch ihr politisch Unabhängigkeit gegen d Graf von Oldenburg und d Erzbisch Of von Bremen standhaft verteidigen; d S. werden 1234 durch eine Kreuzzug beinahe vertilgen, d Rest unterwerfen.
Steele (Stil), Richard, Publizist und Lustspieldichter, geb. um 1676 zu Edinburgh, werden durch seine Freund Addison unter d Königin Anna Redaktor d Hofzeitung, geben 1709-11 d Zeitschrift Tadler, dann 1711-12 mit Addison d "spectator" und 1713 d Guardian_Media_Group heraus; St. 1729 auf seine Landgut in Wales. S. schreiben eine klassisch Prosa u. üben mit Addison in Großbritannien eine außerordentlich Einfluß auf d Bildung d Geschmack und d Schreibart aus.
seine dramatisch Arbeit sein keine Originalschöpfung sondern Nachahmung, namentlich von gay Bettleroper, aber gehaltvoll u. korrekt.
dramatic works Lond. 1760.
John Nichols geben d Epistolary Correspondence etc. heraus, Lond. 1787, 2 Bandchen.
Steen, Jan, holländ. Maler, geb. 1636 zu Leiden, Schüler Brouwers und Van Goyen, sein zugleich Bierbrauer und Schenkwirt, aber wegen seine ungeordnet Leben stets in Not und St. 1689.
seine Gemälde, hauptsächlich Szene aus d familien- und Volksleben, selten historisch, sein unübertreffen in Wahrheit d Darstellung und seine Charakteristik d Figur, eben so ausgezeichnet im Kolorit und in Verteilung von Licht und Schatten.
Steenbergen, fest Niederländ. Stadt in Nordbrabant, mit 4500 E.
Steenwijk (-Weik), Hendrik, d alt, berühmt niederländisch Architekturmaler, geb. 1550 zu S., St. 1604 zu Frankfurt.
Schüler von er sein d beide Neefs.
gleich meisterhaft in demselben Zweig d Malerei sein sein Sohn, Hendrik S. d jung, geb. 1585, Freund Van Dycks, zu die Gemälde er oft d architektonisch Partie malen u. auf die Empfehlung er nach England kommen, wo er in glänzend Verhältnis leben aber jung sterben.
Steeplechase (stihpl dschehs), d. h. Kircheturmjagd, in England eine Art Wettreiten, wo z. B. eine Kircheturm d Ziel sein, auf die man über Graben, Zaun, Bach etc. los jagen, wobei schon manche Reiter und noch mehr Pferd verunglücken.
Stern, die sämtliche Arbeit verrichten, wodurch d Zucker zum Kristallisieren kommen.
Steevens (Stihvens), George, geb. 1736, Gest. 1800, eine d gut Kommentator Shakespeare, die Werk er mit Johnson 1773 herausgeben.
Steffens, Heinr., eine phantasie- und gedankenreich Schriftsteller, Philosoph, Naturforscher und Dichter, geb. 1773 zu Stavanger in Norwegen, studieren zu Kopenhagen, halten schon 1796 zu Kiel naturwissenschaftlich Vorlesung, begeben sich behufs seine weit Ausbildung nach Jena u. Freiberg.
als begeistert schellingianer las s. 1802 in Kopenhagen über Naturphilosophie, finden jedoch Gegner genug und nehmen deshalb 1804 eine Ruf nach Halle gerne an.
von hier in Folge d Kriegsereignis d Jahr 1806 für lang Zeit vertreiben, werden er 1811 Professor d Naturwissenschaft zu Breslau, ziehen 1813 mit seine Student gegen d Franzose, kommen 1831 an d Universität Berlin und St. 1845. S. sein eine Hauptvertreter d schelling'schen Naturphilosophie, dabei aber eine durchaus mystisch Natur u. von vornherein mehr Dichter als Philosoph, so daß heutzutage seine Oraculös gehalten naturwissenschaftlich Erguß trotz alle Gedankentiefe und genial Kombination wohl keine Leser mehr finden.
Bedeutende sein seine religiös Schrift (d gegenwärtig Zeit und wie sie werden 1817; Karikatur d heilig 1819 ff.; wie ich wieder Lutheraner werden und was ich d Luthertum sein 1831).
aus zeichnen aber sein S. als Novellendichter, wiewohl seine Novelle d groß Haufen trotz alle Frische und Wahrheit d Bild aus Norden und Süden und trotz alle Charakteristik nicht munden wollen (d Familie Walset und Leith 1826, die 4 Norweger 1827, Malcolm u. s. F.).
Schrieb "was ich erleben" in 10 Bdn. (Breslau 1840-45); gelzen H. geben heraus:
zur Erinnerung an H. S., Breslau 1845.
Steg, schmal Brücke; auf Bogeninstrument d schmal Brettchen, worüber d Saite ziehen werden; in d Druckerei schmal lang Holzstück, um in d Form d leer Raum zwischen d Kolumne ausfüllen; bei Türe d einzeln Stück d Rahmen, welche d Spiegel aufnehmen; bei d dorisch Säulenordnung d Raum zwischen d Schlitz d Triglyph.
Steganographie, grieche-deutsch, Geheimschrift, s. Chiffre.
Steganopoden, Griech., Säugetier mit Schwimmhaut.
Stegmann, Karl Joseph, geb. 1767 in Schlesien, werden nach mancherlei Schicksal 1804 Redaktor d allgemein Zeitung, stellen d System fest, welche von diese Blatt seitdem befolgen werden und ordnen d ausgebreitet Korrespondenz dieselbe; er St. 1839.
Stegnosis, Griech., Verschließung, Verstopfung; Stegnotisch, was S. bewirken; Stegnotika, zusammenziehend Heilmittel.
Stegoptera, Griech., Insekt mit Netzflügel, die in d Ruhe dachförmig liegen.
Stegreif, so viel als Steigbügel; S. Ritter, Raubritter, Wegelagerer; S. dicht, Improvisator; etwas aus d S. tun, so viel als es unvorbereitet tun.
stehend Kapital, Gut, auf irgend eine Geschäftsbetrieb verwenden, die absehen von d Ertrag dieselbe auch nach d Aufhören eine Wert behalten (z. B. Gebäude).
Steibelt, Dan., berühmt Komponist und klaviervirtuos, geb. 1756 zu Berlin, leben abwechselnd in London, Paris und Petersburg, an letztere Ort als kaiserl. Kapellmeister, St. 1823 jedoch in groß Dürftigkeit.
seine Hauptwerk sein "Cendrillon" und d Ballett "d schön Milchmädchen".
außerdem zahlreich Konzert, Sonate u. Variation für d Pianoforte, alle gefällig aber ohne tief Wert.
Stier, Steiermark, s. Steyer, Steyermark.
Steigentesch, Aug. Friedr. v., lustspieldicht, geb. 1774 zu Hildesheim, steigen in österreichisch Kriegsdienst bis zum Generaladjutant empor, versehen alsdann Gesandtschaftsposten, leben 1809-13 d Muse und d Kriegswissenschaft (schon 1807 sein von er eine interessant Aufsatz über stehend Heer und Landwehr in Archenholz Minerva), treten wiederum ins Heer und werden beim Feldmarschall Fürst Schwarzenberg anstellen, nach d Befreiungskrieg abermals zu diplomatisch Sendung verwenden u. St. 1826, nachdem er als Pensionär auch d Ruhm eine vollendet Eßkünstler erringen haben.
manche Gedicht von er stehen im Schillarsch und gottingen'schen Musenalmanach; er geben auch Erzählung und Taschenbuch heraus, am meiste Ruhm aber ernten er durch seine Lustspiel, welche Börne ebenso scharf als wahr charakterisieren:
"zart Spott, schimmernd dahinflattern Witz, seine Weltton".
gesammelt Werk, Darmst. 1819-20, 6 B.
Steiger, d Aufseher über d Bergleute, teilen sich in ober- u. Untersteiger.
Steiger, Jak.
Robert, geb. 1801 zu Geuensee im Kanton Luzern, seit 1826 praktisch Arzt u. Chirurg, 1830 eine d Führer bei d polit. Bewegung, durch welche eine neu Verfassung einführen werden, treten 1841 gegen d im demokratisch und kirchlich Sinn umgestalten Verfassung auf, leiten 1845 d groß Freischaarenzug, werden fangen, zum Tod verurteilen und sollen in eine Sardin.
Festung abführen werden, als er durch seine bestechen Wächter befreien werden.
er praktiziert hierauf in Winterthur u. werden durch d saugen.
Sonderbundskrieg wieder an d Spitze seine ruiniert Heimatkanton stellen, wo er d vermöglich Kloster aufheben u. d Gegenpartei rücksichtslos niederhalten.
Steigerwald, wellenförmig Waldgebirge im Bayer. UnterFranken, zwischen Regnitz u. Main, geben d Aurach und Ebrach d Ursprung.
Stein , Mineral, die sich im natürlich Zustand weder mit d Hammer strecken, noch in Wasser oder ölen auflösen lassen.
Stein, eine Gewicht; in Österreich, Bayern, Sachsen, Preußen = 1/5 ctr., in Baden = 1/10, in England (Stone) = 1/8, in Holland (steen) = 3 Kilogramm, in Pole = 1/4 Ctr., in Schweden = 32 Pfd., in d Hansestadt, Altona, Oldenburg u. Mecklenburg für Flachs = 20, für Wolle u. Feder = 10 Pfd.
Stein, österr. Stadt mit 1800 E., s. Krem. - S. am Anger, österr. Stadt im Ungar. Comitat Eisenburg, haben 4200 E., Gymnasium, röm. Altertümer (von d Stadt Sabaria, die hier stehen) und sein Sitz eine Bischof, die Sprengel über 285000 Seele umfassen.
- S. am Rhein, Stadt im Kanton Schaffhausen, am Ausfluß d Rhein aus d Bodensee, mit 1500 E., Rheinbrücke.
Stein, Joh. Andreas, berühmt Orgelbauer und Instrumentenmacher, geb. 1728 zu Fildesheim in d Pfalz, sein Organist an eine prot. Kirche zu Augsburg, wo er 1792 St.
besonders berühmt durch Verbesserung d Fortepiano; seine Instrument verbreiten sich durch ganz Europa.
auch Erfinder d Melodica sowie d Saitenharmonika.
Stein, Georg Wilh., geb. 1737 zu Kassel, Gest. 1803 als Professor d Medizin zu Marburg, machen sich besonders um d Geburtshilfe verdienen.
Stein, Heinr. Friedr., Freiherr von u. zum, geb. 26. Oct. 1757 zu Naßau an d Lahn, aus alt freiherrlich Geschlecht, bilden sich durch gründlich Studie und auf Reise, treten 1780 in Preuß. Staatsdienst, beweisen sich in verschieden Stelle als eine ebenso tätig als einsichtsvoll Beamte, werden 1804 als Chef d accise-, zoll-, fabrik- und Handelsdepartem.
Mitglied d Ministeriums. S. hassen d Franzose u. Napoleon I. als deutsch Patriot und als Edelmann, vermögen aber d damalig Preuß. Politik in ihr Haltung nach innen und Außen keine Impuls zu geben und erst 4807 können er kurz Zeit als Minister jen Wirksamkeit entfalten, welche im J. 1813 ihr Frucht tragen.
Napoleon erkennen seine Feind bald und schon im Nov. 1808 müssen S. aus d Ministerium entlassen werden, worauf er in Österreich, dann in Rußland gegen Napoleon tätig sein.
1813 stehen S. an d Spitze d provisorisch Zentralverwaltung (s. d.), verlieren aber alle Einfluß auf d Gang d entscheidend Verhandlung, ziehen sich nach d Frieden mißmutig auf seine Gut in Naßau und zu Kapellenberg im westfälisch zurück und treten nur noch einigemal in bedeutungslos Stellung auf z. B. als Landtagsmarschall auf d westfälisch Provinziallandtag; er St. 29. Juli 1831. S.s Vaterlandsliebe und Ehrenhaftigkeit, seine Charakterstärke und Energie, seine sittlich Reinheit und Wohltätigkeit weisen er eine Platz in d Reihe d ausgezeichnet Persönlichkeit an.
in seine Briefwechsel mit Gagern (1831 Herausgg.) zeigen es sich aber oft genug, daß S. d Verhältnis häufig nicht durchschauen u. statt auf wirklich Zustand und Kraft, auf Voraussetzung bauen, daher S., wenn d Neugestaltung Deutschland 1815 nach seine Ansicht durchführen werden sein, es mit alle Partei verderben und nichts dauernd schaffen haben.
- von S. gehen d Anregung zur Herausgabe d "monumenta germaniae historica" aus; eine trefflich Biograph finden er in Petz (s. d).
Stein, Christian Gottfr. Dan., geb. 1771 zu Leipzig, Gest. 1830 als Gymnasialprofessor zu Berlin, Verfasser gut geographisch Handbuch.
Stein, Johann Andreas, geb. 1813 zu Eckernförde, Rechtsgelehrte, 1846 Professor in Kiel, werden 1852 von d dän. Regierung entlassen, 1855 als Professor d. politisch Ökonomie nach Wien berufen.
"Geschichte d dän. Civilprozeß" Kiel 1841; "Geschichte d sozial Bewegung in Frankreich von 1789 bis auf unsere Tag" 3 Bde., Lpz. 1849 bis 51; "französisch staats- u. Rechtsgeschichte" 3 B., Basel 1846-48; "System d Staatswissenschaft" lpz. 1854.
Steinach, s. Stadt-S.
Steinau, schles. Stadt im Reg.-Bez. Breslau an d Oder, mit 2900 E. - S. an d Straße, kurhess. Stadt an d Kinzig, mit 3000 E. - Steinbach-Hallenberg, kurhess. Stadt in d Provinz Fulda, mit 2900 E.
Steinbart, Gotthilf Samuel, prot. Theologe, geb. 1738 zu Züllichau im Preuß. Reg.-Bez. Frankfurt a. d. O., wo er 1809 als Professor, oberschul- und Konsistorialrat St., machen mit seine jetzt vergeßen theologisch-philosophisch Schrift seine Zeit groß Aufsehen und laden sich d voll Haß d orthodox auf d Hals, indem er in eine ziemlich verständlich Sprache theoretisch d Relativität d Wahrheit alle menschlich Erkennen und praktisch d Glückseligkeitssystem vertreten.
Steinbock, Lat. Capra Ibex, Ziegenart, auszeichnen durch groß, 2-3' lang und nach hinten gebiegen Horn, die vorn mit Querknoten besetzen sein; Farbe in d Jugend hellgrau, spät rotgrau, über d Rücken eine hellbraun Streifen.
leben in d hoch Alpenregion, in Deutschland u. d Schweiz, sein aber jetzt gänzlich ausrotten, nur noch in Piemont u. Asturien, auch auf d Pyrenäen und in Sibirien antreffen.
- S., d 10. Zeichen d Tierkreis, durch die d südl. Wendekreis gehen.
Steinbohrer (pholas dactylus) Muschelart mit geschließen Mantel, die vorn eine klein Öffnung haben zum durchtreten eine klein Fuß; 3'' lang, keilförmig und vorn schnabelförmig verlängern; in europ. Meer in Felsen, in welche d Tier sich Loch graben, wahrscheinlich durch eine ätzend Saft, die d Stein auflösen.
Steinbrück, Eduard, geb. 1802 zu Magdeburg, Historienmaler, bilden sich unter wachen zu Berlin, besuchen Italien, leben lang Zeit in Düsseldorf, gegenwärtig zu Berlin.
Steinbüchel von Rheinwall, Ant., geb. 1790 zu Krems, ausgezeichnet Archäolog und Numismatiker, 1818 bis 1840 Direktor d k. k. antiken- und Münzkabinett zu Wien, beschreiben eine Teil d Schatz dieselbe, geben u. a. Addendum zu Ekel Numismatik, eine antiquarisch Atlas, eine Abriß d Altertumskunde heraus.
Steinbutt, Lat. Rhombus, eine zu d Gattung Scholle (s. d.) gehörig Fischgattung, eine Untergattung dieselbe bilden, mit bis nahe an d Schwanzflosse reichend after- und Rückenflosse, Körper Rhomboidalisch, Auge meist links; d Steinbutt, fast so hoch als lang, 5-6' lang, mit wohlschmeckend Fleisch; Mittelmeer, nord- u. Ostsee; d Glattbutt, Körper mehr eiförmig, 16'' lang; Nordsee.
Stein d Weise, s. Alchemie.
Steindruck, Lithographie, d Kunst, in eine Weise auf Stein zu zeichnen Od. zu schreiben, daß sich davon Abdruck machen lassen.
Aloys Sehnefeld (s. d.) erfinden d S. und geben als erst Probe desselben einige Musikblatt mit Text.
d Erfindung werden anfangs kühl aufnehmen, wie z. B. von d Kurfürstl. bayer. Akademie d Wissenschaft in München, welche d Erfinder mit eine Geschenk von 12 Fl. belohnen.
im J. 1800 gelingen es endlich, in Bayern eine Patent für d S. zu erwirken.
d Prinzip, welches Sehnefeld d S. zu Grund legen, sein noch heute dasselbe, und fußen darauf, daß Fett sich mit Fett verbinden, während Fett und Wasser sich getrennt halten.
bei d praktisch Anwendung diese Naturgesetz in d S.Erei kommen zuerst d lithographisch Stein in Berücksichtigung, eine besondere Art Kalkstein, am gut liefern aus d Bruch von Solenhof bei München und in d Grafschaft Pappenheim an d Donau.
künstlich Stein diese Art, aus eine Mischung von Kalk, sehr seine Sand und Kasein, stehen d echt Stein in jede Beziehung nach.
d brauchbar Stein müssen von rein Korn d. h. durchaus gleichmäßig Beschaffenheit, ohne Riß oder Flecken und dabei in gewiß Grad hart sein.
d Zeichnung werden auf zweierlei Weise auf d Stein übertragen, entweder in erhaben oder vertieft Manier, und danach verfahren man auf folgend Weise:
bei d erhaben Manier, welche entweder kreide- od. Federzeichnung sein, bestreuen man d für Kreidezeichnung bestimmt Stein mit sehr seine Quarz oder Kieselsand, besprengen er mit Wasser und reiben in kurz, rund Zug mit eine ander Stein so lange auf d Oberfläche herum, bis dieselbe eine Sogen. Korn erhalten haben; für Federzeichnung dagegen müssen d Stein sorgfältig mit Bimsstein sein polieren und vor d Schreiben mit Terpentinöl tränken werden.
nachdem d Stein auf diese Weise "präparieren" werden, machen man d Vorzeichnung, indem man eine mit Rötel überriebenes Reispapier auf d Stein legen und d Umriß d Zeichnung mit eine Stahlstift auf d Rückseite zeichnen, wodurch rot Linie auf d Stein zurückbleiben, oder sogleich mit blei- oder Rotstift auf d Stein selbst skizzieren.
in jede Falle müssen Zeichnung Od.
Schrift von d Rechte zur Linken laufen, weil durch d Abdruck d Verhältnis umgekehrt werden.
in gewiß Fall, z. B. bei groß Eile, bei Faksimile etc. bedienen man sich autographisch Papier, auf welche d Zeichnung oder Schrift in gewöhnlich Weise vermittels chemisch Tinte machen und von die sie durch eine besondere Verfahren auf d Stein übertragen werden.
d eigentlich Zeichnung geschehen mit lithographisch Kreide, eine Mischung aus weiß Talgseife, weiß Wachs und Lampenruß, oder Tinte, aus denselben Bestandteil mit eine Zusatz von Schellack, Mastix u. kohlensauer Natron.
d Tinte werden mit Wasser anreiben, mit Stahlfeder oder seine Pinsel auftragen und trocknen sehr leicht.
man übergießen sodann d Stein mit eine schwach Auflösung von Salpetersäure, was man d Ätze nennen, überziehen er mit aufgelöst arabisch Gummi u. spülen er mehrmals mit Wasser ab.
nach diese verschieden Vorbereitung bringen man d Stein unter d S. pressen.
vermittels eine ledern Walze tragen man d Schwärze auf, welche fettig Substanz enthalten u. sich daher nur auf d ebenfalls fett Zeichnung setzen, während d übrig Teil d Stein mit Wasser stets feucht erhalten werden u. daher d Schwärze nicht annehmen.
d angefeuchtet Papier werden auflegen u. d Abdruck durch d Presse bewirken.
- außerdem wenden man noch einige ander Methode an, indem man z. B. mit Gummi zeichnen u. dann d Stein fetten, wodurch man schwarz Abdruck mit weiß Zeichnung erhalten, oder indem durch stufenweise Auftragen von Gummi und Fett hell und dunkel Ton herstellen werden u. s. W. - bei d vertiefen oder Graviermanier gießen man verdünnt Scheidewasser auf d glatt polieren Stein und nachdem diese wegspülen werden, aufgelöst arabisch Gummi, welche ebenfalls wieder wegnehmen werden.
d Stein werden sodann mit eine Decke aus arabisch Gummi, Wasser und Lampenruß überziehen und d Zeichnung darauf ausführen, welche hernach mit d Graviernadel vollends einritzen werden.
vor d Druck werden eine sehr fett Schwärze in alle Linie einreiben u. d Grundierung wegnehmen, so daß d Zeichnung schwarz und d Stein weißgelb erscheinen.
diese Manier eignen sich vorzüglich zu geographisch und architektonisch Zeichnung.
- bei d Farben-S., Chromolithographie, eine neu Erfindung, werden statt d Schwärze d beabsichtigt Farbe auftragen, wobei zu bemerken, daß zu jede Farbe eine besondere Zeichnung auf eine ander Stein nötig sein, welche alle genau für d Gesamtdarstellung zusammen passen.
d Farbendruckerei d letztere Zeit, wovon namentlich d Pariser Industrieausstellung von 1855 Probe aufweisen, liefern höchst überraschend Resultat.
- d Photolithographie, d neu, noch wenig ausgebildet Erfindung, verbinden d S. mit d Photographie, indem sie zum Abdruck geschickt Lichtbild auf Stein hervorbringen.
auf diese werden nämlich eine Auflösung von Judenpech in ätherisch Lavendelöl gleichmäßig ausbreiten und alsdann d auf Glas befindlich Bild darauf pressen und d Sonnenstrahl aussetzen.
d weit Verfahren entsprechen d gewöhnlich.
- in d Lithographie überhaupt bedienen man sich zum Druck d S. pressen, welche entweder walzen- oder Stangenpresse mit sog. Reiber sein u. d Druck durch eine eigentümlich reibend Bewegung bewirken.
in neu Zeit sein S. Schnellepresse aufkommen, welche alle Verrichtung beim Druck z. B. Auftragen, Feuchthalt d Stein etc. ausführen u. durch eine einzig Mann in Bewegung setzen werden, während 2 Knabe zum Auflegen u. Abnehmen d Bogen genügen.
eine solch Maschine, von G. Sigel in Wien zuerst erbauen, drucken in d Stunde 700-800 Bogen, also d 9-10fachen eine gewöhnlich S.-Presse.
Stein, welche im tierisch Organismus vorkommen, sein abnorm Concremente, welche entweder durch Eindickung tierisch Saft oder durch Inkrustation fremd Körper entstehen sein.
durch Eindickung d Galle entstehen in d Gallenblase Gallen-S., durch Ablagerung von Kalksalz aus d Blut entstehen in d Vene Venen-S., in d Arterie Verknöcherung d Arterie.
ebenso lagern sich z. B. in d Lunge und ander parenchymatös Organ aus erweicht Tuberkelmasse kalkartig Concremente ab.
durch Inkrustation fremd Körper im Darmkanal, in d Blase, d Harnleiter in d Nierenbecken entstehen darm-, blasen-, Nieren-S.
bei weit d wichtig S., teils wegen ihr häufig Vorkommen, teils wegen ihr Folge für d Leben u. deswegen d mannigfach operativ Technizismus halber, sein d Blasen-S. wenn es nicht gelingen im Entstehen durch innerlich Arzneimittel d Weiterbildung dieselbe zu verhindern und d erst Anfang dieselbe wieder auflösen, so geben es nur mechanisch Mittel, d. h. operativ Hilfe gegen diese meistens sehr schmerzhaft Leiden.
gegenwärtig werden d Stein entweder durch d Steinschnitt (Lithotomia) aus d Blase als Ganze entfernen oder er werden in d Blase selbst zerbröckeln und in klein Fragment aus d Blase durch d Harnröhre entfernen.
alle übrig Mittel, eine Blasenstein zu entfernen, müssen als bisher unpraktisch verwerfen werden.
d alt Art d Kunsthilfe sein d d Steinschnitt, und zwar geben es die eine Unzahl Methode.
d historisch berühmt Methode sein 1) d Steinschnitt mit d klein Gerätschaft (apparatus parvus), auch d Methode d Celsus nennen. 2)
d Steinschnitt mit d groß Gerätschaft (apparatus magnus, auch Sectio Mariana nennen), zu Anfang d 16. Jahrh. von Marianus Sanctus De Barletta bekannt machen. 3)
d hoch Apparat (apparatus altus), zuerst von franko 1561 üben. 4)
d Seitensteinschnitt (sectio lateralis), von Franko erfinden und durch Jacques Beaulieu zu Ende d 17. Jahrh. hauptsächlich üben, gegenwärtig eine d üblich Methoden. 5)
die sectio bilateralis von dupuytren. 6)
d Sectio Rectovesicalis von Vegelius im 16. Jahrh., zu Ende d 18. Jahrh. von Hofmann, spät von Sanson u. A. üben.
d Steinzertrümmerung, obgleich auch schon alt und zuerst von einzeln Laie an sich versuchen, werden doch erst 1823 durch Civiale Leroy und Amussal in d Chirurgie einführen.
sie beruhen auf d Idee: durch d Harnröhre eine metallen Röhre in Form eine Katheder einführen, in d Blase mittels eigen Vorrichtung d Stein zu fassen, dieselbe zu zerkleinern und endlich d einzeln Fragment mittels Einspritzen von lau Wasser ausspülen.
daß diese Prozedur in Zwischenraum oft wiederholen werden müssen, verstehen sich.
d Blasen-S. entstehen in d Regel dadurch, daß sich um eine, aus Harnsediment, die sich in d Blase bilden haben, bestehend Kern Inkrustation aus d zur Sedimentierung geneigt Harn schichtenweise anlegen u. im Lauf d Zeit oft eine nicht unbedeutend Volumen erreichen.
d Substanz, aus welche d Blasen-S. meistens bestehen, sein entweder Harnsäure und harnsauer Ammoniak, oder Oxalsaurer Kalk, oder phosphorsauer Talkammoniak, in selten Fall Xystos.
Steinfurt, ehemals reichsunmittelbar Grafschaft im westfälisch Kreis, jetzt standesherrlich Herrschaft d Graf Bentheim-S., mit d Hauptort Burg-S., eine Stadt von 3000 E.
Steingießerei, Steinguß, Bereitung eine Kitt, die schnell verhärten; Hauptbestandteil sein immer Kalk u. seine Kiesel (Sand), die Römer brauchen auch pulverisiert gebrennt Ton; Vgl. Kitt und Pozzuoli.
Steingut, Töpferware aus möglichst rein Ton, die mit pulverisiert Kiesel mischen im Feuer zu eine so hart Maß zusammenschmelzen, daß d Bruch am Stahle Feuer geben.
Steinheim, Hessen-Darmstädt.
Stadt mit 1200 E.; preuße-westfälisch Stadt an d Emmer, mit 2200 E.
Steinhudermeer, klein See in Hannover und Lippe-Schaumburg, mit d klein Fest Wilhelmsburg auf eine künstlich Insel.
Steinklee, Melote, Lat. Melilotus, kleeähnlich, aber zur Familie d Leguminosen gehörig Kraut, mit verlängert, gelb Od. rot Blütentraube u. hervorragend Hilfe, mit eigentümlich Geruche. M. Officinalis, mit gelb Blume, werden zu Umschlag gebrauchen; m. Caerulea eine Alpenpflanze, zerreiben in d Schabzieger (Krauterkäse) mischen.
Steinkohle, Mineral, bestehen aus Kohlenstoff, mit etwas sauer- u. Wasserstoff in wechselnd Menge, mit Beimengung von erdig Teil u. Metalloxyd, besonders aber von Schwefelkies.
d Farbe sein pechschwarz, graulichschwarz u. schwärzlichbraun, mit glas- bis Fettglanz.
d Spec. Gew. 1,1 bis 1,5.
man unterscheiden mehrere Abänderung:
1) Schieferkohle, von mehr oder wenige schieferig Struktur; bei fein Zusammensetzung heißen sie auch Blätterkohle, die stark glänzend Abänderung Glanzkohle.
2) Grobkohle, mit mehr d Körnige sich nähernd Zusammensetzung.
3) Kannelkohle, dicht, ohne sichtbar Zusammensetzung.
4) Faserkohle, mit faserig Zusammensetzung.
5) Rußkohle, staubartig Teil von locker Zusammensetzung.
- d S.n finden sich auf eigentümlich Lager, sog. Flöz, in abwechseln Sandstein und Pflanzenrest führend Tonschiefer, in eine besondere Gebirgesbildung, die d Name Kohlenformation erhalten haben.
d Kohlenflöz liegen gewöhnlich mehrfältig, an einige Ort 50 bis 100 übereinander, und in d Stärke wechseln sie von einige Linie bis zu 40 Fuß.
man finden sie hauptsächlich in England, Belgien und Deutschland, namentlich in d rhein-, saal-, elbe- und Odergebiet.
d technisch Wichtigkeit d S. als vorzüglich Brennmaterial sein bekannt, ebenso ihr Verwendung zur Gasbeleuchtung.
Steinla, Moritz, eigentlich Müller, eine d ausgezeichnet Kupferstecher, Professor an d Akademie zu Dresden, geb. 1791 zu S. bei Hildesheim, erhalten seine erst Bildung in Dresden, hierauf in Florenz unter Morghen u. in Mailand unter Longhi.
zu seine ausgezeichnet Stich gehören d holbeinsch Madonna zu Dresden, Rafael sixtinisch Madonna u. d in neu Zeit vollendet Madonna mit d Fisch.
Steinle, Joh. Eduard, Professor d Historienmalerei am Stadelschen Institut zu Frankfurt, geb. 1810 in Wien, bilden sich auf d Akademie daselbst u. gehen 1837 nach München zu Cornelius, sein seit 1850 in seine jetzig Stellung; er sein eine d Hauptrepräsentant d neu religiös Malerei.
seit 1843 malen er d Freske im hoch Chore d Kölner Dom, 1844 d Urteil d Salomo im Kaisersaal zu Frankfurt.
Steinmasse, künstlich Stein, gegießen Stein, Nachbildung von Steinart aus weich Maß, die in Form pressen an d Luft schnell verhärten und wie Gips etc. zur Darstellung von Bildwerken gebrauchen werden.
Steinmörser, eisern Mörser, aus die Spiegelgranate, wohl auch mit Stein gefüllt Korb auf d Laufgraben Od.
Festungswerk werfen werden.
Steinöl, Erdöl, s. Naphtha.
Steinoperation, s. Stein.
Steinpappe, Papierbrei mit Leimmasse anmachen, mit Ton und Kreide vermengen, dienen zur Darstellung von Relief.
Steinsalz, s. Salz.
Steinschmatzer, Lat. Saxicola, Gattung Vogel aus d Ordnung d Insektenfresser und Abteilung d Sänger, mit an d Wurzel etwas zusammengedrückt Schnabel und hoch Bein, d Schwanz kurz und abgestutzt; lebhaft, unruhig u. scheuen Vogel, bewegen d Schwanz auf u. nieder, und halten sich auf Heide, Wiesen, felsig Ort auf, nie in Wald.
sie nisten auf d Erde und leben allein von Insekt; d Bach-S. (s. Cachinnans), Männchen schwarz, Weibchen braun, d groß Art, 8'' lang, im Südl. Europa; d grau S. (s. Oenanthe), oben aschgrau, durch d Auge eine schwarz Streifen; gemein in ganz Europa; d braunkehlig S. (s. Rubetra) oben braun u. schwarz flecken; auf Wiese.
Steinschneidekunst Od.
Lithoglyptik, d Kunst, Figur auf edel Stein zu schneiden, entweder erhaben (kommen) Od. vertiefen (intaglios); sie sein sehr alt, und stammen wahrscheinlich von d Babylonier, erreichen bei d Grieche ihr hoch Ausbildung zur Zeit Alexanders d Gr. (pyrgoteles, kronius, apollonides), in Rom unter d Kaiser.
spät kommen sie wieder in Verfall u. leben erst in d 2. Hälfte d 15. Jahrh. in Italien wieder auf, hauptsächlich in Florenz (Giovanni, Nanni Di Prospero) u. Mailand (domenico compagnie) u. befördern durch d Medicier.
in Deutschland kommen Spur diese Kunstzweig bereits im 15. Jahrh. vor, doch allgemein Verbreitung u. Ausbildung erlangen er erst im vorig Jahrh., hauptsächlich durch Natter, Pichler, markant et_cetera.
Steinwein, s. Würzburg.
Steirosis, Griech., Unfruchtbarkeit.
Steißfuß, Lat. Podiceps, Gattung Vogel aus d Ordnung d Lappenfuß, von mittel Größe, mit am Steiß stehend Fuß und mit Lappen statt d Schwimmhaut, ohne Schwanz, Flügel kurz u. schmal.
sie sein wahr Wasservogel, tauchen mit angeschließen Flügel, unter die sie oft ihr Junge mitnehmen, bauen eine ziemlich künstlich, meist frei herumschwimmend Nest, fliegen ungern, dann aber schnell, hoch und anhaltend; d gehäubte S. (P. Cristatus), von d Größe eine Ente, oben schwarzbraun, unten silberweiß, mit eine doppelt schwarz Federbusch, unter d Kehle mit eine rostgelb, schwarz eingefaßt Federkragen; d gehörnt S. (P. Cornutus), d vorig ähnlich, aber mit rostfarbig Federbusch; d geehrt S. (P. Auritus), oben glänzend schwarz, unten silberweiß; im mittel Europa.
Stele, Griech., Säule, Strebepfeiler; Stelographie, Säulenschrift.
Stellenbusch, Hauptort d gleichnamig Distrikt im Kapland, mit 2100 E., wein- und Orangenbau.
Stellegeschäft, Lieferungsgeschäft, wobei d Prämiengeber (Wähler) d Recht haben, nach seine Wahl d Papiere d Prämiennehmer (Steller) zu liefern oder von er zu beziehen.
Stellinga, nennen sich 841 d Bund sächs. Bauer, die mit Unterstützung Kaiser Lothar gegen Ludwig d Deutsche d Altsächs. Freiheit wiederherstellen wollen.
Stellionatus, Lat., Betrug, Fälschung, Betrügerei im Handel und bei Vertrag.
Stellevertretung, in mehren Staat d Erlaubnis für d militärpflichtig Ersatzmann zu stellen, die sie eine gesetzlich bestimmt Summe zu entrichten haben.
diese System haben d Vorteil, daß vermöglich Schwächling Od.
Militärscheue durch tüchtig Mannschaft ersetzen werden, und da d Regierung d Stellvertreter vorzugsweise aus d gedient Soldat nehmen, so erhalten sich in d Heer eine tüchtig Stamm Unteroffizier und Gemeine, was für d Einschulung d jung Mannschaft und namentlich für d Aufrechthaltung streng Disziplin unendlich wichtig sein; mit Rücksicht auf letztere haben 1848 d Revolutionshaupt in Deutschland auch sogleich d S. aufheben, um d Heer zu desorganisieren.
Stelzenläufer, Lat. Hypsibates, Gattung Watvogel, mit hart Schnabel, lang und dünn Fuß ohne Hinterezehe, halten sich am Wasser oder in Sumpf auf; d grauschwänzige S. (h. Himautopus), wissen und schwarz, mit lang, rot Bein, daher auch Storchschnepfe nennen, 16'' lang, in SüdEuropa, Asien u. Afrika; bei wir selten.
Stemma, Griech., Mehrzahl S.Ta, Kranz; Kranz um d Brustbild d Ahne, daher Stammbaum; S. Tographie, so viel als Genealogie.
Stempel, in d Botanik, s. Pistill.
- S., in d S.Schneidekunst, s. Matrize.
Stempel, eine eine Gegenstand aufgedrückt Zeichen z. B. Papier, metall-, glas- etc. Ware.
- S., Abgabe, die d Staat für d von er auszustellend Urkunde erheben, indem sie auf gestempelt Papier (S.Papier) schreiben werden müssen; oder eine Urkunde im bürgerlich Verkehr müssen, um gültig zu sein, auf S. Papier, die Preis nach allgemein Satz oder nach d Wert d Gegenstand regulieren sein, schreiben werden.
auch erheben manche Staat von d Spielkarte, d Kalender u. Zeitung eine S.Abgabe.
Stempelschneidekunst, d Kunst, mit stählern Instrument Figur etc. erhaben Od. vertiefen in Stempel zu schneiden, um dann dieselbe durch Präge auf Münze zu vervielfältigen.
man arbeiten d Figur in weich Eisen, die sodann in Stahl verwandeln werden.
am früh finden sich d S. bei d Grieche, und wahrscheinlich werden sie mit d Steinschneidekunst von d gleich Meister üben.
ihr hoch Ausbildung fällen in d Zeit Alexanders d. Gr.
aus Griechenland werden diese Kunst nach Rom verpflanzen.
d früh Ital.
Münze sein gießen, doch schon gegen Ende d Republik werden sie prägen.
d ausgezeichnet römisch Münze sein aus d Zeit d Augustus.
unter d spät Kaiser verlieren sie immer mehr an Schönheit d Form wie an Kunstwert.
doch erhalten sich d Kunst u. verbreiten sich in d spät Jahrh. allmählich auf d übrig Europa.
es dauern indes noch lange, bis Geschmack für schön Form erkennbar werden.
eine hoch künstlerisch Ausbildung finden d S. erst wieder im 15. Jahrh. in Italien, hauptsächlich begünstigen durch d Medicier, welche sich, wie für d Steinschneidekunst, ebenso für d S. besonders interessieren.
von Italien gehen d neuerwacht Liebe zu diese Kunstzweig und d gut Geschmack auch auf Deutschland über, welches ausgezeichnet Arbeit hierin liefern, und nach Frankreich.
nachdem spät, besonders im 17. Jahrh., diese Kunst in Verfall geraten, werden sie in neu Zeit durch Abramson, Hedlinger u. A. wieder heben, besonders aber durch Denon in Paris auf eine hoch Stufe d Vollendung bringen.
unter d neu Künstler diese Richtung sein besonders zu nennen: Voigt in München, Fischer, Brand, Götze in Berlin, Bovy in Genf, Domard, Gateau, Duprez in Paris, Wyon in London.
Stempelzeichen, Contremarke, Zeichen, welche in d Münze einschlagen werden, um bei eine Münzveränderung d Wert d Münze zu bezeichnen.
Stenbock, Magnus, geb. 1664 zu Stockholm, lernen d Krieg in Holländ. und Kaiserl. Dienst, wo er bis zum ober steigen, teilen hierauf als Feldherr Königs Karl Xii. von Schweden d Ruhm d Sieg in Polen, schlagen 1710 d dän. Heer bei Helsingborg, 1712 d 3mal stark Däne, Russe und Sachsen bei Gadebusch, verbrennen 9. Januar 1713 Altona, werden aber bald darauf bei Tonningen einschließen u. zur Ergebung zwingen.
er werden nach Kopenhagen abführen u. im Kerker niederträchtig Mißhandelung aussetzen, bis er 1717 St.
Stendal, preuß.-sächs. Stadt im Reg.-Bez. Magdeburg, an d Magdeburg-Hamburger Bahn, mit 7900 E., Gymnasium, tuch-, leder- und Tabaksfabrikation.
Geburtsort Winkelmann.
Stege, Stange, s. Mast.
steif, in d Heraldik d Balken u. Querbalken, besonders wenn sie verjüngt darstellen sein.
Stenochorie, grieche-deutsch, d Verengerung von organisch Gefäß durch Verdickung d Wand.
Stenographie, grieche-deutsch = Engschreibekunst, sein d Kunst, vermittels Abkürzung u. Zeichen schnell u. auf wenig Raum zu schreiben, werden besonders gebrauchen, um eine mündlich Vortrag (Rede, akademisch Vorlesung etc.) wortgetreu wiedergeben.
schon d alt Grieche und Römer bedienen sich eine abgekürzt Schrift (Vgl. Tiro), d Mittelalter ebenfalls; in neu Zeit werden d S. nach bestimmt Regel (nicht nach Willkür d Einzelne) von d Engländer ausbilden, als d Publikum d Parlamentsrede wortgetreu lesen wollen.
d deutsch S. (Redezeichenkunst) werden von Gabelsberger und nach ander Methode von stolz ausbilden, welche ihr Methode in eigen Schrift darstellen haben.
Stenokardie, grieche-deutsch, Brust bräunen; Stenostomus, Mundklemme; Stenotisch, verengen.
Stenonischer Gang, d Speichelgang aus d Parotis, nennen nach Nikol.
Stenson (nennen Stenonis), geb. 1638 zu Kopenhagen, Arzt u. Professor d Anatomie, die er durch wichtig Entdeckung bereichern, werden Kathol., geistlich und Bischof von Heliopolis, St. 1686 als apostolisch Vikar zu Schwerin.
seine Schrift sein in d Akte d kopenhagener Akademie enthalten, andere erscheinen zu Kopenhagen u. Paris.
stentando, Ital., zurückhaltend; Stentato, wehmütig; in d Malerei soviel als zwingen (stentirt).
Stentor, Grieche vor Troja, die laut Homer so laut als 50 andere rufen können, daher S. Stimme soviel als: ungewöhnlich stark Stimme.
Stenzel, Gustav Adolf Harald, geb. 1792 zu Zerbst, Professor d Geschichte und Archivar zu Breslau, Gest. 1854.
Hauptwerk: "Geschichte Deutschland unter d fränkisch Kaiser" 2 Bde., Leipzig 1827-28; "Geschichte Preußen" 2 Bde., Hamb. 1830-37; "Geschichte Schlesien"
1. Bd., Bresl. 1853.
Stephan, Name von 10 Papst.
- S. I., d heilig, eine Römer, Papst 253-257, halten d Hl.
Cyprian gegenüber d Gültigkeit d Ketzertaufe, als d alt Herkommen entsprechend, fest, nehmen jedoch d Taufe alle Ketzer davon aus, welche d Trinitätslehre verwerfen oder unkirchlich auslegen, werden in d valerian'schen Christenverfolgung enthaupten.
Gedächtnistag 2. August.
- S. Ii., vorher Kardinalpriester, wählen am 27. März 752, St. schon eine paar Tag nach d Wahl und werden von manche Schriftsteller nicht zählen, weil er d Konsekration noch nicht empfangen haben. - S. Iii., d unmittelbar Nachfolger d Vorige, eine trefflich Papst, regieren 752 bis 757; gegen d Langobarde Aistulf, die d Exarchat von Ravenna wegnehmen haben und Rom selbst unaufhörlich bedrohen, holen S. d Franken Pipe zu Hilfe, die d Aistulf wiederholt züchtigen, d Exarchat u. 22 Stadt dazu d Heil. petrus zum Geschenk machen u. so d hauptsächlich Grund zum Kirchenstaat, damit aber zur politisch Unabhängigkeit d Papsttum legen. - S. Iv., eine Sizilianer, Benediktinermönch, Papst 767-772, beseitigt 769 durch eine Lateransynode d Gegenpapst Konstantin, eine vornehm Laie, die schließlich d Auge ausstechen werden, verdammt d Beschluß, welche eine Aftersynode zu Konstantinopel wider d Bilderverehrung schleudern haben und rufen dadurch hart Verfolgung d Bilderverehrer hervor, müssen auch viel Ungemach vom Langobardenkönig Desiderius erdulden.
- S. V., wählen 816, krönen Ludwig d. F. und die Gemahlin Irmengardis, St. schon 817. - S. Vi., Papst 885 bis 891, sehr fromm und wohltätig, verteidigen d Rechte d Kirche und d römisch Stuhl insbesondere mit Energie wider d Patriarch Photius.
- S. Vii. (Vi.), eine Römer, werden 896 durch d Umtrieb d mächtig Partei d Markgraf Adalbert Papst, schänden seine Würde durch wahnsinnig Unmenschlichkeit gegen d Leiche seine Vorgänger und persönlich Feind Formosus und werden dafür schon 897 im Kerker erdrosseln.
- S. Viii., wählen 929, regieren 2 Jahr, 1 Monat u. 15 Tag. - S. Ix., eine gebären Deutsche und Verwandte d Kaiser Otto, gegen d Willen d Kardinal vom Klerus und Volk 939 erwählen, werden von d Römer misshandeln, St. 942. - S. X., vorher Friedrich, d Herzogsfamilie von Lothringen angehörig, werden durch Leo Ix. Kardinaldiakon u. Kanzler d apostolisch Stuhl, dann Abt von Monte-Casino, 1057 Papst, regieren nicht lange aber trefflich, machen d petrus Damian zum Kardinalbischof von Ostium, schicken Hildebranden (s. Gregor Vii.) als Gesandte zur Kaiserin Agnes, Heinrichs Iv. Mutter, um sie seine Wahl kundtuen, St. 1058 vor d Rückkehr dieselbe.
Stephan, d heilig, d erst König von Ungarn, 997 bis 15. August 1038 n. Chr.; geb. 979 zu Gran, d Sohn d Magyarenfürst Gejsa und d Christin Sarolta, werden er mit d Vater u. die Familie 994 zu Gran taufen, vertauschen damit seine bisherig Name feig mit d Name S., werden mit Gisela, d Schwester d Bayerherzog Heinrich vermählen u. verpflichten sich eidlich, d Christenglauben treu zu bleiben u. d Ungarn, die er schon vor seine eigen Taufe als d Mitregent Treue schwören haben, zu bekehren.
kaum nach gejsas Tod zur Regierung gelangen, beginnen S. sofort sein Wort im ganz Umfang zu lösen, obwohl d Haß d Magyare gegen d Deutsche, die vorzugsweise d Christentum predigen, sowie d Befehl, d Sklave freigeben, bald eine gefährlich Aufstand Hervorriefen. S. besiegen mit Hilfe d Deutsche d Empörer, rufen Mönch u. Geistliche aus alle Nachbarland herbei und können bald Ungarn in 10 Bistum, Gran als Metropole voran, einteilen.
am 15. August 1000 lassen er sich zu Gran als König krönen, wozu er Papst Sylvester Ii. (s. Sylvester) d Krone übersenden haben.
d Organisation d Bistum im einzeln, d Bau von Kathedrale und Kirche, d Errichtung von Schule u. Bibliothek dauern fort, obwohl in Ungarn u. Siebenbürgen noch eine schwer Aufstand niederschlagen werden müssen, u. als S. 1038 st., haben d Christentum bereits dermaßen Wurzel fassen u. sein nebenbei d königl. Gewalt so erstarken, daß seine Nachfolger (seine eigen Kind, darunter d Hl. Emmerich, sein alle vor er sterben und diese führen nach seine Tod zu eine heillos Verwirrung) keine allzugroß Mühe mehr haben, d letzte widerstrebend Element niederschlagen und zu vernichten.
Gedächtnistag S.s: d 2. Sept.
an Lobrede und Lebensbeschreibung sein bis gegen Ende d vorig Jahrh. keine Mangel, aber eine tüchtig Historiker, d s.s Leben quellenmäßig behandeln haben, sein wir nicht bekannt werden.
Stephan Bathori, s. Bathori.
Stephani, Heinr., prot. Theologe u. fruchtbar pädagogisch Schriftsteller, geb. 1761 zu Gmünd an d Greck, werden nach Begleitung ander Amt 1818 Dechant u. Stadtpfarrer zu Gunzenhausen im Rezatkreis, 1834 aber als unermüdlich eifrig Rationalist vom Consistorium zu Ansbach von seine Amt entfernt, spät pensionieren und St. 1850 zu Gorkau in Schlesien.
unter seine viel Schrift erleben eine Handfibel 54 Auflage.
Stephanie, verwitwet Großherzogin von Baden, s. Beauharnais.
Stephanie, eigentlich Stephan, Christian Gottlob, geb. 1733 zu Breslau, werden 1756 daselbst Mitglied d schuch'schen Schauspielerbande, suchen dann mit Eckhof d Theaterwesen zu verbessern, werden 1760 Hofschauspieler zu Wien, streben d Theater aus eine Anstalt für Possenreißerei zu etwas gut zu erheben und St. 1798.
Seine und seine Bruder Gottlieb dramatisch Dichtung sein ohne poetisch Wert.
Stephanus, St., eine d erst 7 Diakon, die Charakter, Leben, Redeweise und Steinigung d 6. u. 7. Kapitel d Apostelgeschichte erzählen.
er sein d früh Blutzeuge (Protomartyr) d christlich Kirche, sein Fest, d S. Tag, folgen unmittelbar auf Weihnachten.
Stephanus Byzantinus (aus Byzanz), eine gegen d Ende d 5. Jahrh. unsere Zeitrechnung lebend Griech. Sprachelehrer u. Geograph, verfassen eine weitläufig angelegt geographisch Wörterbuch (ethnica oder de urbibus), von die jedoch nur noch eine Bruchstück sowie eine aus Kaiser Justinian i. Zeit stammend Auszug vorhanden sein.
erst Ausgabe durch Aldus in Venedig 1502, d neu von Dindorf, Westemann, Meinecke.
Stephanus , Frz.
Etienne, Geschlechtsname eine berühmt Frz.
philologen- u. Buchdruckerfamilie.
- S., Robert, geb. 1503 zu Paris, Sohn d Inhaber eine d ausgezeichnet Buchdruckerei jen Zeit, studieren d Alte mit groß Eifer u. treten zu d Hugenotte über, weshalb er auch kritisch Ausgabe d Bibel zu eine Hauptgeschäft seine Leben machen.
d Schatz d königl. Bibliothek stehen er zu Gebot, er benützen sie mit seine Sohn Henri fleißig, legen in seine erst 2 Ausgabe (1532, 1549) d complutenser-, in d 3., d schön und berühmt von alle, d erasmische Ausgabe zu Grund, erlauben sich viel eigen Abänderung, die er im Text und noch mehr in Note anbringen, tun außerordentlich für d Verbreitung seine hugenottisch Bibel und so sein es leicht begreiflich, daß er mit d Sorbonne auf keine gut Fuß zu stehen kommen.
Verdienstliche als seine Bibelausgabe sein d Ausgabe viel alt Klassiker (d Terenz, Virgil, Dio caß u. a.), die er meist mit gelehrt Anmerkung versehen und die hinsichtlich d Korrektheit, d Reinheit d Druck u. d Schönheit d äußer Ausstattung wenig zu wünschen übrig lassen.
welch ausgezeichnet Philologe Robert sein, dafür legen sein "thesaurus linguae latinae" schon 1534 d Nachwelt Zeugnis ab; d immer heftig werdend Religionsunruhen und Anfeindung seine Person bewegen er, endlich 1552 von Paris nach Genf übersiedeln, wo er Bibel u. alt Klassiker fortdrücken und 1559 st.
sein Sohn Heinrich, geb. 1528 zu Paris, namentlich im Griechische außergewöhnlich bewandert und durch weit gelehrt Reise bilden, bleiben 1552 in Paris zurück, legen eine eigen Druckerei an, besorgen trefflich Ausgabe viel Griech. Schriftsteller samt Lat.
Übersetzung dieselbe, befassen sich namentlich auch mit d Heilkunde d Alte und gleich seine Vater mit Bibelausgabe.
von Ulrich Fugger in Augsburg mit namhaft Summe unterstützen, drücken er viel Jahr an seine Hauptwerk, d "thesaurus linguae graecae" und werden 1572 damit fertig (in unsere Zeit haben d Gebrüder Didot zu Paris durch Hase und d beide Dindorf eine neu Ausgabe diese Meisterwerk veranstalten), aber d Verfasser selber kommen dadurch ins bitter Elend; d hoch Preis d umfangreich Werk sein nämlich d Absatz von vornherein ungünstig u. zudem liefern eine gewiß I. Scapula, eine gebären Deutsche u. langjährig Gehilfe d Henri S., unter d Titel Lexikon Graeco-Latinum eine brauchbar u. verhältnismäßig wohlfeil Auszug, die von 1579 an zu Basel oft erschien. S. irren arm und unstet in d Welt herum und St. 1598 im Hospital zu Lyon geistig zerrütten.
- in Genf setzen d Geschäft bis 1626 fort paulus s., d Sohn Heinrichs, dann eine nah Verwandte, Charles, d letzte S. aber, Antoine, St.
1674 blind zu Paris im Hotel-Dieu.
Stephenson (StihfusEine), George, geb. 1781 bei Newcastle, Sohn arm Eltern, arbeiten sich vom gewöhnlich Maschinist zum Direktor d groß Kohlenwerk d Lord Ravenswort empor, bauen 1812 auf d dortig zum Kohlentransport bestimmt Schienenbahn d erst Lokomotive, vollendet 1825 d erst zum allgemein Verkehr bestimmt Eisenbahn und stellen 1829 auf d manchester-liverpooler Eisenbahn d Lokomotive, die Konstruktion seitdem nicht wesentlich verändern Wurde. S. gründen mit seine Sohn eine großartig Maschinenfabrik zu Newcastle, erwerben groß kohlen- und Eisenwerk u. St. 1848 als eine d reich Engländer.
sein Sohn Robert, geb. 1803, sein vielleicht d erst Civilingenieur unsere Zeit, am berühmt durch d Erbauung d Britanniabrücken (s. d.).
Steppe, aus d russisch, baumlos Ebene, mit Gras u. Kraut bewachsen, oder auch öde und dürr; d Fluß u. See darin (s.nflüsse, s.nseen) sein meistens salzhaltig.
Sterbekasse, Leichenverein, sein Gesellschaft, die Mitglied bestimmt Beitrag zusammenschießen, woraus d Erbe eine versterben Mitglied eine gewiß Summe ausfolgen werden (in d Regel zur Bestreitung d Beerdigungskosten).
Sterbelehen heißen d Abgabe, welche von d Leibeserbe eine versterben Lehenmann d Gutsherr zu entrichten sein.
Sterblichkeit, s. Mortalität.
Stercoranisten (von Stercus, Darmkot), im Mittelalter d Name diejenige, welche behaupten, Wein und Brot im Abendmahl werden wie gewöhnlich Nahrung verdauen und durch Exsekretion ausscheiden.
Stere, frz. Körpermaß = 1 Kubikmeter.
Stereochromie, 1846 von Fuchs u. Schlothauer in München erfinden Wandmalerei, wobei auf d zubereitet Grund d Gemälde mit Wasserfarbe auftragen, hierauf mit eine chemisch, d Wasserglas ähnlich Mischung übergießen und dadurch gegen d Einwirkung d Atmosphäre, d Alkalien und Säure schützen bleiben; außerdem haben solch Gemälde feurig und tief Farbe als d gewöhnlich Freske.
Stereographie, aus d Griech., Körperzeichnung, Zeichnung von Körper auf eine Fläche; stereographisch Projektion, s. Projektion.
Stereometrie, Teil d Geometrie, welche d Maß d Rauminhalt d Körper behandeln; stereometrisch, zur S. gehörig, körperlich messen.
Stereotisch, in d Heilkunde: ausgetrocknet, ausdörren.
Stereotomus, Teil d Stereometrie, die von d Durchschnitt d Körper handeln; in d Baukunst d Kunst, Stein in bestimmt Form zu behauen, besonders in Bezug auf d Fugenschnitte von Gewölbestein, vermittels die d Gewölbe durch seine eigen Schwere, ohne Mörtel, sich halten.
Stereotypie, heißen d Anfertigen von Metallplatte, auf welchen sich d Schriftsatz in feststehend Buchstabe darstellen.
d Druck mit diese Platte heißen Stereotypusdruck.
man bezwecken dadurch, daß eine Werk nicht bei jede neu Auflage abermals setzen werden müssen, indem d vorrätig Platte jederzeit zum Druck benutzen werden können, u. daß bei d einmal korrigieren u. sodann stereotypiert Satz keine weit Fehler vorkommen, sondern alle Auflage durchaus gleich sein, was namentlich bei Schulbuch, mathematisch Werken etc. von wesentlich Nutzen sein.
d Erfindung d S. stammen aus Holland und geschehen zu Ende d 17. oder Anfang d 18. Jahrh., werden von Firmin Didot (1794) ausbilden u. benennen, von Lord Stanhope (1804) bedeutend verbessern und von Daule und Genoux vereinfachen.
d Platte erhalten man auf folgend Weise:
man spannen d in d Buchdruckerei gefertigt Schriftsatz in eine messingen oder eisern Rahmen fest ein, setzen auf diese eine ähnlich mehrere Linie hoch Rahmen, wodurch man über d Satz eine umschließen leer Raum erhalten; sodann werden eine Brei aus Gips und Wasser über d Satz ausgießen und in alle Teil dieselbe sorgfältig einreiben.
nachdem diese Maß hart werden, heben man sie mit d ober Rahmen ab und trocknen sie vollends im Ofen.
d dadurch erhalten Gypsform enthalten alle Buchstabe vertiefen u. dienen als Matrize für d Guß d Platte, welche entweder in eine eisern Pfanne mit Öffnung vermittels Eintauchen in d geschmelzen Schriftzeug Od. durch Einschütten dieselbe mit d Gießlöffel geschehen.
Stadt d Gypses bedienen man sich auch d Seidenpapier, indem man 6-7 Bogen davon mit eine Kleister aus Stärke, Kreide und Wasser zusammenkleben, diese Pappe mit eine Walze glätten u. darauf unter d Buchdruckerpresse eine Abzug d zu stereotypierend Satz machen; d so erhalten Matrize werden zum Guß verwenden.
nach d Guß werden d Pfanne in feucht Sand abkühlen, d Platte von d Gips reinigen, an d Seite abhobeln und auf hölzern oder bleiern Unterlage befestigen, worauf d Abdruck wie beim gewöhnlich Schriftsatz geschehen.
steril, vom Lat. Sterilis, unfruchtbar, mager, dürr; S. Ität, Unfruchtbarkeit.
Sterlet, d klein Art Stör.
Sterling, vom Altengl. easterling d. h. wer von Osten kommen, altengl. Silbermünze, von die 240 auf d Pfund zu 12 Unze gehen; d S.e kommen außer Gebrauch, als Rechnungsmünze bleiben aber d Pfund S., jedoch nur = 1/3 d alt Pfund, werden seit 1816 in Gold ausgeprägt, s. Sovereign.
Sterling, John, engl. Dichter, Lyriker, Dramatiker u. Romanschriftsteller, geb. 1806 zu Kaimes-Castle, Theologe, leben meistens im Ausland, St. 1844; Biographie durch Carlyle (lond. 1851).
Stern, leuchtend Himmelskörper; d Hinterteil d Schiff; S., in d Heraldik, bedeuten Glück u. Ruhm; S., soviel als Pupille; in d Repetieruhr mit d Stundenstaffel verbinden Teil, aus 12 gleichlang Zacken bestehend, die durch d Minutenrad fortrücken werden.
Sternberg, mähr. Stadt im Kreis Olmütz, mit 12900 E., wichtig leine- und Baumwollefabrikation. S. werden 1246 von Jaroslaw von S. an d Stelle erbauen, wo dieselbe am 21. Juni 1241 eine Mongolenheer schlagen haben; d Herrschaft S. sein jetzt fürstlich liechtensteinisch.
Sternberg, uralt freiherrlich, jetzt reichsgräflich Geschlecht, aus Franken stammen, gegenwärtig besonders in Märe, Schlesien u. Böhmen begütern, auch nach Schweden und Ungarn verbreiten.
außer Jaroslaw (s. oben S.) haben sich ander S. als kriegs- u. Staatsmann auszeichnen.
Sternberg, Kaspar Maria, Graf v., geb. 1761 zu Prag, erhalten, zum geistlich Stand bestimmen, früh 2 Präbende am Domstift zu Regensburg, leiten von 1803-9 d wissenschaftlich Anstalten d Hochstift, ziehen sich hierauf nach Böhmen zurück, St. 1838 als k. k. Geheimrat.
er sein eine tüchtig Naturforscher, legen bedeutend naturhistorisch Sammelung an, die er nebst eine Bibliothek u. 50000 Fl. d böhm. Nationalmuseum in Prag schenken.
Schrift: über d Saxifraga; eine geogenostisch-botanisch Darstellung d Flora d Vorwelt, 6 Folioheft, Leipzig 1820-33.
Sternberg, Alexander, Freiherr von ungern-, fruchtbar Romananschreiber für d vornehm Welt, geb. 1806 bei Reval, beschäftigen sich schon als Student zu Dorpat viel lieber mit d Unterhaltungsliteratur als mit d Rechtswissenschaft, nehmen seine Aufenthalt an viel Ort Deutschland, namentlich zu Weimar u. Berlin, zuletzt in Wien.
seine Novelle u. Roman haben viel Ähnlichkeit mit die d Fürst Pückler-Muskau, nach d Ausspruch von Urteilsberufene sein dieselbe "elegant, keck, flüssig, aber ohne alle Gediegenheit." (Kallenfels, St. Sylvan, Paul, d Royalist, neuestens: d Ritter von Marienburg, d still Haus.)
Sternbild, heißen d Sterngruppe, in welche d Astronom d Fixstern einteilen und die sie mit Name benennen haben, um eine leicht Übersicht zu gewinnen.
d bei wir eingeführt Sterngruppe und Sternname verdanken wir zunächst d Grieche, welche sie wahrscheinlich von d Ägypter entlehnen haben.
d Wahl d Name sein oft sehr sonderbar und nur selten entsprechen d Gestalt eine Gruppe ihr Name.
d Darstellung d Sterngruppe durch Bild nach ihr Name, also wirklich S., sein wohl viel spät aufkommen.
d alt bekannt Sternverzeichnis, d Hipparch entwerfen, enthalten 48 S.: 1) d 12 S. d Tierkreis; 2) d 21 Nördl. S.: groß Bär, klein Bär, Drache, Cepheu, Cassiopeia, Andromeda, Perseus mit d Medusahaupt, Pegasus, klein Pferd, nördl. Triangel, Fuhrmann, Boote, Nördl. Krone, Schlangenträger, Schlange, Herkules, Adler, Pfeil, Leier, Schwan, Delphin; 3) d 15 Südl. S.: Orion, Walfisch, Eridanus, Hase, klein Hund, groß Hund, Wasserschlange, Becher, Rabe, Kentaur, Wolf, Albar, südl. Fisch, Schiff Argo, Südl. Krone.
spät kommen noch zwei Nördl. S. hierzu: Antinous u. d Haupthaar d Berenice, welche durch Tycho De Brahe wieder einführen werden.
durch d weit Südl.
Ausdehnung d Schiffahrt im 16. Jahrh. lernen man viel neu Stern kennen, welche d Seefahrer in 12 S. teilen: Indianer, Kranich, Phönix, Biene, südl. Triangel, Paradiesvogel, Pfau, Toucan, klein Wasserschlange, Schwertfisch, fliegend Fisch, Chamäleon.
zwölf weit, von Hevelius eingeführt S. sein: d sobieskische Schild, Einhorn, Kamelopard oder d Giraffe, Jagdhund, Berg Mänalus, Cerberus, Fuchs mit d Gans, Eidechse, Luchs, d klein Löwe, d Sextant, d klein Dreieck.
d südl. S. n. fügen Halley 1674 d Karlseiche, u. Lacaille 1750 noch 14 weit hinzu: chemisch Ofen, Bildhauerwerkstatt, Pendeluhr, rautenförmig Netz, Grabstichel, Staffelei, Fernrohr, Mikroskop, Seekompaß, Seeoktant, Luftpumpe, Zirkel, Lineal u. Winkelmaß, Tafelberg.
spät kommen En noch hinzu: Buchdruckerwerkstätte, Einsiedler, Rentier, Erntehüter, poniatowskischer Stier, Friedrichsehre, die Brandenburg.
Zepter, Georgsharfe, d herschelsch Teleskop, Taube, Kreuz, Mauerquadrant, Ballon, Elektrisiermaschine, Log mit d Leine, Setzwage, d Herz Karls Ii.
Sterndeuterei, s. Astrologie.
Sterndienst, s. Sabäer.
Stern, Laurence, humoristisch Schriftsteller, geb. 1713 zu Clomwell in SüdIrland, Gest. 1768 im Genuß eine sehr einträglich Präbende an d anglikanisch Kathedralenkirche zu York, haben Humor, Witz und Phantasie, sein dabei eine seine Menschenkenner und meisterhaft Charakterzeichner.
seine berühmt Schrift sein d planlos Roman "Leben u. Meinung d Tristram Shandy" (1759) und dann d wohl über Gebühr erheben und unter d Name Yorick (so nennen Shakespeare im Hamlet d Hofnarre d Dänenkönig) veröffentlicht "empfindsam Reise durch Frankreich und Italien" (1767), worin eine Hauptfehler S.s, nämlich d Gemachte u. Affektierte, gar zu grell in d Auge springen.
Sternkammer, Lat. Camera Stellata, in England eine Gerichtshof, die seine Name von d Verzierung d Decke d Sitzungszimmer haben, über Staatsverbrechen urteilen, von d Tudor und d Stuart besonders gegen Verdächtige aus d hoch Stand missbrauchen werden; 1641 durch d lang Parlament aufheben.
Sternkarte, Karte, auf die d Fixstern in ihr gegenseitig Lage, so wie wir sie sehen, meist nach Sternbild, angeben sein, mit Bezeichnung ihr verschieden scheinbar Größe.
d früh gut Sternatlas sein d "Uranometria" von Bayer, 1603 zu Augsburg erscheinen in 51 Blatt, hierauf kommen d S. von Schiller 1627, und Hevelius 1690.
zu d gut gehören d S. von Flamsteed (London 1729), Bode (1782), Harding, Argelander, besonders aber d auf Veranlaßung d Berliner Akademie von eine Verein von Astronom herausgegeben.
Sternkatalog, Fixsternverzeichnis mit Angabe d Ort d Stern am Himmel.
d alt sein von Hipparch um 150 v. Chr., mit mehr als 1000 Stern.
spät S. sein d von Tycho De Brahe, Hevelius, Flamsteed (mit 3000), Piazza (mit 7600), Bode (mit 17000), Weiße (mit 31900 Stern).
Sternkunde, s. Astronomie.
Sternpagode, Ostind. gold- oder Silbermünze mit eine Stern im Avers, sein = 21/3 tlr. = 3 fl. 24 kr. c.-m.
Sternschnuppe, nennen man d d Feuerkugel (s. d.) verwandt feurig Erscheinung am Himmel.
man sehen sie in heiter Nacht mehr Od. wenige häufig als klein, leuchtend, sternähnlich Punkt plötzlich an eine Stelle d Himmel entstehen, sich schnell fortbewegen u. nach wenige Sekunde wieder verschwinden, zuweilen eine feurig Streifen auf ihr Bahn zurücklassen.
d meiste gleich Stern 3. bis 6. Größe, zuweilen erscheinen sie aber auch viel groß u. dann d Feuerkugel sich nähern.
erst seit Chladni Beobachtung über d Feuerkugel widmen man auch d S. groß Aufmerksamkeit.
besonders geschehen diese durch Brandes u. Benzenberg, die zuerst 1798 zahlreich u. genau Beobachtung anstellen, spät, namentlich im J. 1823, im Verein mit ander.
diese Beobachtung ergeben, daß bei d Mehrzahl d S. d Höhe zwischen 3 u. 30 Meile. betragen; einige aber werden auch in eine Höhe von 45 und 60, eine von über 100 M. beobachten.
d Richtung d Bahn gehen meist abwärts, bei einige aufwärts, sehr selten horizontal, die meiste d Bewegung d Erde entgegen.
d Geschwindigkeit sein 4-8 M. in d Sekunde.
d Häufigkeit d S. sein so berechnen, daß durchschnittlich 6 bis 8 in eine Stunde beobachten werden.
eine merkwürdig Ausnahme hiervon aber machen 2 bestimmt Zeit im Jahr, nämlich zwischen d 9. u. 11. August und zwischen d 12. und 14. November, wo d S. in ungewöhnlich groß Zahl, mehrere hundert bis Tauen senden in eine Stunde sehen werden.
d merkwürdig Beobachtung diese Art sein d von Professor Olmsted in Nordamerika in d Nacht vom 12. auf d 13. Nov. 1833, wo innerhalb 9 St. über 200000 beobachten werden, alle von eine bestimmt Raum d Himmel herkommen.
im allgemein gelten jetzt d Ansicht, daß d S. wie d Feuerkugel klein im Weltraum sich bewegend planetarisch Körper sein, die, wenn sie an d Grenze unsere Atmosphäre kommen, leuchten erscheinen.
Sternseher, lat.-Grieche., uranoscopus, Gattung Fisch aus d Ordnung d Stachelflosse, merkwürdig durch d Lage ihr Auge, die sich oben auf d Scheitel befinden, Kopf beinahe vierseiteig, Maul senkrecht spalten und in demselben vor d Zunge eine lang Hautlappen, die sie hervorstrecken können; d gemein S. (u. Scaber), graubraun mit Reihe weiß Flecken, von häßlich Gestalt, 1' lang; im Mittelmeer.
Sterntag, s. Sternzeit.
Sternum, Lat., d Brustbein.
Sternutatio, Lat., d Niesen; Sternutativ, Niesen erregend.
Sternwarte, auch Observatorium, nennen man eine zu astronomisch Beobachtung passen errichtet und mit d erforderlich Instrument versehen Gebäude.
es müssen eine möglichst frei Lage haben, mit rein, von Rauch u. Staub ungetrübt Atmosphäre.
d hauptsächlich Instrument sein Meridiankreis, Äquatoriale, Theodolit, Heliometer, groß Fernrohr, Spiegelteleskop et_cetera.; ferner gut Uhr.
d berühmt sein d zu Paris, Greenwich, Wien, Dorpat, Palermo, Berlin, und besonders d großartig neu errichtet S. zu pulkowa.
Sternzeit, nennen man im Gegensatz zu d Sonnenzeit (s. d.) d durch d scheinbar täglich Umlauf d Fixstern gemeßen Zeit mit ihr Einteilung, und d Zeit, innerhalb die diese Umlauf einmal geschehen, oder d Zeit zwischen 2 auf einander folgend Durchgang eine Fixstern durch d Meridian (ober Kulmination) heißen eine Sterntag (Vgl. Sonnenzeit und Tag).
d Sterntag beginnen mit d Kulmination d Frühlingspunkt und werden in 24 Sternstunde, d Sternstunde in 60 Sternminute etc. einteilen.
da d täglich Axendrehung d Erde (welche d scheinbar Umlauf d Fixstern bedingt) sich stets genau gleich bleiben, so sein auch alle Sterntag einander gleich, was bei d Sonnentag nicht d Fall sein.
d Sterntag sein ferner etwas kurz als d Sonnentag, weil d Sonne in Folge ihr scheinbar jährlich Umlauf jede Sonnentag um etwas weiter nach Osten fortrücken sein, und daher d Zeit zwischen 2 Sonnenkulmination etwas lang ausfallen müssen als d Zeit zwischen 2 Kulmination eine Fixstern, die stets an d gleich Stelle bleiben.
diese Unterschied zwischen Sterntag und mittel Sonnentag betragen beinahe 4 Minute.
- d Zeitbestimmung nach S. sein nur astronomisch, nicht aber für d bürgerlich Leben brauchbar.
Sterzing, Tyrol.
Stadt am südl. Abhang d Brenner, an d Eisack, mit 1600 E., Bergbau auf Silber u. Eisen, Marmorbruch, Wein und Eisenhandel.
siegreich Gefecht d Tiroler am 12. April 1809.
Stesichorus, aus Himera auf Sizilien, Gest. um 550 v. Chr., berühmt Dichter, d vorzugsweise episch und mythisch, aber auch lyrisch Stoff behandeln; neu Ausgabe d Fragment in d Sammelwerken von Berg und Schneidewenn.
Steso Moto, Ital., langsam, dehnen.
Stethoskop, Griech., die von Lännec erfinden und zur Auskultation (s. d.), hauptsächlich zur Diagnostik d Brustkrankheit dienend Instrument (eine Höhrrohr).
es bestehen aus eine hölzern, ungefähr eine Fuß lang und seine Länge nach durchbohrt Zylinder, die sich unten etwas trichterförmig erweitern u. oben mit eine gewöhnlich elfenbeinern Scheibe versehen sein.
an diese werden d Ohr anlegen, d unter erweitert Ende an d zu untersuchend Körperstelle.
Stetigkeit, stetig Größe, s. Kontinuation.
Stettin, Hauptstadt d preuß. Provinz Pommern und d gleichnamig Reg.-Bez., an die in 4 Arme vorüberfließend Oder, mit d Vorstadt ober- und Unterwiek, Lastadie u. Tornei, wichtig Festung, bedeutend Handelsplatz, mit 55000 E., wichtig Industrie. S. werden 1630 von Gustav Adolf besetzen und 1648 an Schweden abtreten; 1677 Belagerung u. Eroberung durch d groß Kurfürst, 1713 durch Sachsen, Preuße und Russe, 1720 an Preußen abtreten; Übergabe 1806 durch d preuß. General von Romberg auf d erst Aufforderung; am 3. Dez. 1813 nach 8monatlicher Verteidigung durch d Französ. General Grandeau.
Staub, Karl, geb. 1791 zu Mannheim, bilden sich zu Paris unter David und Lefevre zu eine d bedeutend Maler d modern Franz. Schule.
Steuer, Abgabe, heißen d Beitrag, welche d Angehörige eine Staat zur Bestreitung d Kosten d Staatshaushalt entrichten, da es in d Regel keine Staat geben, die seine Haushalt mit d Ertrag d Domäne Od. seine Kapital (Bern besitzen dergleichen vor 1847) führen können.
man unterscheiden direkt u. indirekt S.
d direkt S. werden unmittelbar von d Besteuerte erheben z. B. grund-, gewerb-, klassen-, kapital- und Einkommensteuer et_cetera.
d indirekt S. bestehen teils in Zoll u. Akzise, teils in Staatsmonopol u. Regalien z. B. Postregal, tabak-, Salzmonopol et_cetera.
d indirekt Abgabe sein d am wenigste drückend (wenn sie d notwendig Lebensbedürfnis nicht verteuern), weil sie sehr allmählich u. darum unmerklich treffen, ferner d ausgedehnt Verteilung haben, endlich auf d einfach Weise erheben werden können.
d politisch frei und in nationalökonomisch Beziehung scharfsinnig Volk, d Engländer u. Nordamerikaner, geben d indirekt Besteuerung d Vorzug, und wenn in Deutschland während d Steuerperiode sich in viel Staat d massenhaft Forderung nach direkt u. progressiv Besteuerung geltend machen, so haben diese seine Grund teils in d Haß d Proletariat gegen d Besitzende, teils in d vorherrschend Unbekanntschaft mit nationalökonomisch Angelegenheit.
(Vergl. Accise, Auflage, kapital-, einkommen-, klassen-, grund-, gewerb- u. Progressivsteuer et_cetera.)
Steuerbewilligung und Steuerverweigerung.
in d mittelalterlich Staat haben d Regierung ihr eigen Vermögen (Domäne, Regalien), mit die sie d Kosten d Administration bestreiten müssen.
mit d weit Entwicklung d Staat werden diese Mittel unzulänglich u. d Stand (d. h. d Vertreter d Stand, in welche sich d Volk teilen) entschließen sich dazu d Mehrbedarf durch Steuer zu decken, denn ohne die Einwilligung können bei d damals bestehend Rechte und Privilegium keine neu Steuer umlegen werden.
weil d Kosten d Staatsregierung sich nicht vermindern, werden aus d ursprünglich provisorisch Od. außerordentlich Steuer definitiv Od. ordentlich, die ohne weit ständisch Bewilligung erheben werden; hingegen machen d Stand ihr Bewilligungsrecht entschieden geltend, wenn d Regent zu außerordentlich Zwecke, z. B. eine Krieg, eine neu Steuer verlangen (daher d sprichwörtlich: "wo wir nicht mitraten, wollen wir auch nicht mittuen").
d 30-jahrig Krieg und d Zeit Ludwigs xiv. machen in d meiste deutsch Staat d alt Standewesen eine Ende; d seit 1814 u. 1848 entstehen aber ruhen auf ander Grundlage, indem ja d ständisch Gliederung d Volk selbst bis auf wenige Rest in d Staatsbürgertum auflösen sein.
d neu Konstitution geben in d Regel d Kammer d Deputierte d Recht d Steuerbewilligung, ohne zwischen ordentlich u. außerordentlich Steuer zu unterscheiden; eine Steuerbewilligungsrecht geben es aber nicht ohne eine Steuerverweigerungsrecht, somit können d Mehrheit d Deputiertenkammer d Regierung nicht etwa nur eine außerordentlich Steuer, sondern geradezu jede Steuer verweigern d. h. d Regierung unmöglich machen, wenn sie nicht nach d Sinn d Kammer führen werden.
damit sein man bei d Revolution ankommen, wenn nicht d eine Teil sich eine solch Schwäche bewußt sein, daß er sich d ander zu fügen für geraten finden.
d deutsch Bund haben durch d bekannt Beschluß im Sommer 1831 d Verweigerung d Gesamtbudget durch d Kammer und jede Verweigerung eine Steuer aus andere als finanziell Grund als unstatthaft erklären.
Steuerfreiheit, Abgabenfreiheit, sein im Feudalstaat wenigstens teilweise Privilegium d bevorrechtet Stand, haben gegenwärtig in Folge gewaltsam Veränderung Od. auch nur d Zentralisierung d Staat teilweise gegen Entschädigung aufhören.
Steuerruder Steuer, breit, stark am Hinterteil d Schiff senkrecht durch Hacken u. Ofen befestigt, wie eine Tür in d Angel beweglich Holz, durch die Drehen d Schiff d Richtung geben werden.
am S. finden sich auf Seeschiff entweder d Steuermann selbst, oder diese geben d Mann, die es halten, d nötig Weisung.
d Steuermann stehen d Kapitän zunächst und sein in d nautisch Wissenschaft vollständig unterrichten; d Steuermannskunst betreffen alle, was auf d Richtung d Schiff Bezug haben, auf d Berechnung d zurückgelegt u. noch zu machend Weg, d Ortsbestimmung u. s. W.
Steuerverein, heißen d Zollverein, d Hannover von 1834-36 mit Braunschweig, Schaumburg-Lippe und Oldenburg abschließen; 1842 treten Braunschweig aus u. d Zollverein bei, u. in Folge d Vertrag vom 7. Sept. 1851 bilden d gesamt ehemalig S. seit 1. Jan. 1854 eine Teil d deutsch Zollverein.
Steven, die beide stark gekrümmt Balken, von die d eine am Vorderteil, die andere am Hinterteil d Schiff in d Kiel einlassen sein u. d d Planke zur Grundlage dienen; am Vorder-S. sein d Bugspriet, am Hinter-S. d Steuerruder befestigen.
Steward (Stjuärd), Haushofmeister, Rentmeister; auf d Schiff d Proviantmeister; d Lord High-S., Oberrichter, gehören zu d hoch Beamte in England.
Stewart (Stjuärd), Dugald, geb. 1753 zu Edinburgh, 1780-1810 Professor d Moralphilosophie daselbst, Gest. 1828, d schottisch Philosophenschule angehörig (Vergl. schottisch Philosophie), in Frankreich mehr als in Deutschland anerkennen.
Gesamtausgabe seine Philosoph. Schrift durch Hamilton, Bd. 1-5, Edinb. 1854-55. - S. Charles, Major in Dienst d ostindisch Compagnie, spät Professor d oriental. Literatur zu Hertford, verdienen durch Erforschung Pers. und und.
Geschichtesquelle und durch eine Geschichte Bengalen von d Eroberung d Moslemin bis auf d britisch (Lond. 1813).
Steyer, Nebenfluß d Enns, münden bei d Stadt S. in Österreich ob d Enns; diese sein Sitz eine Bezirksgericht u. eine Bez. -hauptmannschaft, berühmt durch Eisenindustrie (Feile, Messer, Sense, Sichel, Kochgeschirr, Draht etc.), haben 10900 E.; groß Brand 1542.
Steyermark, österr. Kronland und Herzogtum, grenzen an d Erzherzogtum Österreich, Ungarn, Kroatien, Krain, Kärnten, Salzburg, haben auf 390 Österr. □M. 1095000 E., zu 2/3 deutsch, zu 1/3 Slav. Stammes. S. sein Gebirgesland, in 3 Kette von d Alpe durchziehen, welche in d Thorstein 9235' u. in d Dachstein 9063' Höhe Erreichen. S. gehören ganz zum Gebiet d Donau, die es d Drau mit d Muhr, d Sau und d Enns zuschicken; es haben alle Reiz eine Alpenland, doch fehlen er groß See.
Hauptnahrungsquelle d E. sein: Ackerbau, obst- u. Weinbau, die zum Teil eine trefflich Erzeugnis liefern, Viehzucht, Bergbau auf Eisen, silberhaltig Kupfer u. Blei, Kobalt, Alaun, Steinkohle; Marmor, mühl- und Schleifstein; außerordentlich reich sein auch d Kalkalpengebirge an Salz.
diese Mineral.
Erzeugnis entsprechen eine sehr ausgedehnt, weltbekannt Industrie in eisen- und Stahlware; man fabrizieren ferner Messingware, Steingut, Glas, Baumwollenware, Wollentuch.
d Verkehr vermitteln gut Landstraße u. d Wien-Triesterbahn.
politisch sein S. einteilen in d Grätzer Kreis (Mittel-S.) mit 7 Bez.-Hauptmannschaften, d Brucker Kr. (Ober-S.) mit 6, d Marburger Kr.
(Unter-S.) mit 6 Bez.-Hauptmannschaften.
kirchlich gehören S. zu d 3 Diözese Seckau, Lavant und Leoben.
an hoch Unterrichtsanstalten haben S. 1 Universität zu Grätz, 2 Theolog. Institut, 5 Gymnasium, 13 Specialschulen. S. gehören zur Zeit d Römer teils zu Pannonien, teils zu Noricum, werden nach d Sturm d Volkerwanderung von Karl d Gr. deutsch Markgraf zuteilen, spät von d Ungarn überschwemmen u. erst durch Otto I. dauernd mit Deutschland vereinigen.
d Markgraf sein teils von d herziehen von Kärnten, teils von d herziehen von Bayern abhängig, von letztere jedoch nur kurz Zeit, indem d traungauischen Graf, die sich von ihr Schloße Steyer (d spät Stadt) nennen und nach demselben ihr Markgrafschaft d Name S. geben, sich unabhängig machen, u. d zerstreut Grafschaft durch Erbe vereinigen (1127), auch 1180 d Herzogstitel erhalten.
mit Otto Iv. sterben 1192 diese Dynastie aus und d Herzogtum S. fallen an d Österr. Babenberger (1192).
nachdem auch diese Dynastie erlöschen (1242) sein S. d Zankapfel zwischen Ottokar von Böhmen und d ungarisch König; erstere behaupten es siegreich, verlieren es aber durch seine Ungehorsam gegen Kaiser Rudolf von Habsburg, welcher S. 1288 seine Sohn Albrecht verleihen; seitdem bleiben d Land ununterbrechen bei d Haus Österreich.
(Muchar "Geschichte d Herzogtum S." Grätz 1844 bis 1850.)
Sthenelos, Myth., Sohn d Perseus und d Andromeda, König von Mycenä.
- S., Sohn d Kapaneus, s. Epigone.
Sthenie, nennen Brown in seine Erregungstheorie (s. d.) erhöht Kraft d Lebensäußerung, veranlassen durch Einwirkung stark Reiz.
diese Zustand können bis auf eine gewiß Grad mit d Gesundheit bestehen, bei Übermaß d Kraft aber werden er eine krank u. es entstehen dadurch d sthenischen Krankheit.
d Gegenteil von S., d Schwäche d Lebensäußerung, nennen Brown Asthenie (s. d.).
Steno, Myth., eine d Gorgone.
Stibium, Lat., Antimon; gebrennt und gepulvert Antimonerz, im Orient zum Schwarzfärben d Augenbraune benutzen.
Sticcato, Ital. d Strohfiedel.
Stichling (Gasterosteus), Gattung Fisch aus d Ordnung d Stachelflosse, mit frei Stachel statt d erst Rückenflosse u. eine stark Stachel an d Stelle d Bauchflosse.
d gemein S.
(G. Aculeatus), zahlreich in d süß Gewässer Europa, höchstens 3'' lang; werden nur als Dünger u. zum Mästen d Schwein benützen.
d klein See-S. (G. Pungitius), 21/2'' lang, in d nord- und Ostsee, auch im süß Wasser.
Stichomantie, Griech., Wahrsagerei aus Zeile oder Vers, die man in eine Urne werfen; aus d zufällig herausgegreifen deuten man d Zukunft.
Stichometrie, bei d Alte d Abteilung eine Text nach Zeile, d. h. man schreiben auf eine Zeile so viel, daß es für sich eine Sinn geben; man ersetzen auf diese Weise d mangelnd Unterscheidungszeichen.
Stickerei, Sticken, d Kunst vermittels d Sticknadel auf eine durch eine eigentümlich Rahmen ausgespannt Gewebe mit farbig Faden (aus Baumwolle, Seide, Gold, Silber), Perle etc. eine Bild hervorbringen, eine uralt Kunst, welche von jeher nur von weiblich Person üben werden.
d Weiß-S. auf Musselin bilden in Sachsen und noch mehr in d Schweiz (Appenzell, St. Gallen) eine beträchtlich Industriezweig.
Stickfluß, Lat. Catarrhus Suffocativus d in viel Krankheit vorkommend und durch wässerig Ausschwitzung in d Lunge entstehend Erscheinung von Röcheln oder blasig Geräusch beim Atmen, die anfangs seine sein, allmählich stark werden u. zuletzt in Luftröhrenrassel übergehen (hierher gehören auch d Todesröcheln).
diese Geräusch bilden sich dadurch, daß d ausgeschwitzt Flüßigkeit sich beim Atmen mit Luft vermengen und schaumig werden, wobei dann einzeln Luftblase platzen.
d S. sein somit Begleiter d Lungenödem, bei die d Ausschwitzung in d Substanz d Lunge und d Lungenzelle geschehen, und d sog. Bronchialschaum, wo jen Ausschwitzung sich auf d groß Bronchie beschränken.
d Lungenödem selbst können akut und schnell tödlich auftreten, in welcher Form es besonders oft zu Brustentzündung, Typhus, exanthematisch Fieber etc. sich gesellen, Od. sich allmählich ausbilden, wie bei Wassersucht, Störung d Kreislauf et_cetera.
d Behandlung sein verschieden; bei stark Lungenkongestion und robust Individuum eine Aderlaß, hierauf kühlend Mittel; bei Überfüllung d Luftweg mit Schleim oder Eiter eine Brechmittel, außerdem reizend-expektorierend Mittel, Aufrichte d Kranke, Poche an d Rücken et_cetera.
Stickstoff, Salpeterstoff, Stickluft, Phlogistisirte, verderben Luft, Neulat. Azotum Nitrogenium, sein für sich nur in Luftform darstellbar als eine farbelos, geschmack- und geruchlos, nicht brennbar, d Verbrennen ander Körper nicht unterhaltend Gas von 0,9706 Spec. Gew.
es lassen sich einige Zeit einatmen, ohne jedoch zur Respiration dienlich zu sein, sein also nur negativ schädlich.
d S. finden sich vorzüglich in d Luft, in d Salz d Salpetersäure u. d Ammoniak und in viel organisch Verbindung, besonders im Blut und Fleisch d Tier, im Eiweiß und Kleber d Pflanze et_cetera. -
d gewöhnlich Darstellungsweise bestehen darin, daß man Phosphor unter eine Glasglocke entzünden, wobei sich d Sauerstoff d Luft mit d Phosphor zu phosphorigen- und Phosphorsäure verbinden, während d Stickstoff als Gas zurückbleiben.
d atmosphärisch Luft sein bloß als eine Gemenge von Stickstoff mit Sauerstoff zu betrachten; übrigens verbinden sich d S. mit d Sauerstoff auch chemisch und bilden je nach d Atomenzahl d Sauerstoff-Stickoxydul, Stickoxyd, salpetrige Säure, Salpetersäure et_cetera.
ebenso verbinden sich d S. mit d Wasserstoff und bilden d Amid, Ammonium und Ammoniak mit Kohlenstoff d Cyan.
alle diese Verbindung finden sowohl medizinisch als technisch Anwendung.
stief-, nur in Zusammensetzung gebräuchlich, bezeichnen d Verwandtschaftsverhältnis, welche in aufwärts und abwärts steigend Linie durch eine zweit Verheiratung entstehen sein.
Stiefmütterchen, Lat. Viola trikolor s. Veilchen.
Stieglitz, Distelfink, Lat. Fringilla Csrduelis, Finkenart, bekannt durch ihr vielfarbig schön Gefieder, in ganz Europa einheimisch, leben von Distelsamen und ölig Sämereien, werden leicht zahm, deswegen und um d munter Gesang Willen als Stubenvogel halten.
Stieglitz, Christian Ludwig, geb. 1756 zu Leipzig, Jurist, beschäftigen sich vorzugsweise mit Architektur, St. 1836 als Leipziger Rat, hinterlassen zahlreich Schrift über Architektur, in welche er auch praktisch tätig sein.
sein Sohn Christian Ludwig, geb. 1803, Gest. 1854 als Appellationsrat zu Dresden, schreiben u. a. "geschichtlich Darstellung d Eigentumsverhältnis an Wald u. Jagd in Deutschland" leipz. 1842.
Stieglitz, Johann, berühmt Arzt, geb. 1767 zu Arolsen von israelitisch Eltern, studieren d Heilkunde zu Göttingen, beginnen 1789 seine praktisch Laufbahn in Hannover, werden 1800 Protestant, 1802 Hofmedikus, spät erst Leibmedikus, 1832 Obermedizinalrat, und St. 1840.
Schrift: "Versuch eine Prüfung und Verbesserung d jetzt gewöhnlich Behandlung d Scharlachfieber", Hann. 1806; "pathologisch Untersuchung" 2 Bd. Hann. 1832; "über d Homöopathie" 1835.
Stieglitz, Ludwig, Baron von, Bruder d vorig, geb. 1778, wandern nach Rußland aus und gründen in Petersburg d von seine Sohn fortgeführt groß handels- und Bankgeschäft, werden 1825 Reichsbaron, St. 1843.
eine ander Bruder, Nikolaus, geb. 1772, machen ebenfalls sein Glück in Rußland, sterben als Hofrat und Direktor d Schuldentilgungscommission zu Petersburg; eine dritt, Bernhard, geb. 1774, St. 1846 als Hofrat und reich Kaufmann zu Krementschuk im südlich Rußland.
Stieglitz, Heinr., mehr durch d Selbstmord seine Frau Charlotte, geb. Willehöft, als durch seine Dichtung bekannt, geb. 1803 zu Arolsen, werden Custos d Berliner Bibliothek, dann Gymnasiallehrer, liefern 1831 bis 1833 seine gut Dichtung, nämlich "Bild d Orient" (Lpz. 1831 Ff., 4 B.), wodurch er d Dichtkunst in d Fremde zu führen streben, und "Stimme d Zeit" (ebdsst. 1832), geben aber wegen Gemütskrankheit seine Amt, zeitweise alle Dichte und sich selber auf.
seine Frau bilden sich ein, ihr Mann sein eine krankgeworden Genie, werden durch eine furchtbar Schmerz wieder gesund und als Poet unsterblich werden und erdolchen sich deshalb am 29. Dezember 1834.
Th. Mund setzen sie auf d Stelle eine gedruckt "Denkmal" (berl. 1835), S. aber werden Gemütskranke als je, ziehen nach Italien u. St. 1849 während d Belagerung Venedig daselbst an d Cholera.
Stieler, Adolf, geb. 1775 zu Gotha, Gest. 1836 daselbst als Geh. Hofrat, bekannt durch seine trefflich Handatlas (75 Blatt, Gotha 1817-23), die gegenwärtig von Petermann in neu Bearbeitung erscheinen.
Stier, d männlich Rind; Sternbild im Tierkreis, d nördlich Hälfte angehörig, leicht kenntlich an d Plejaden und d Hyaden (in diese d Aldebaran, Stern erst Größe).
Stiergefecht, Stierkampf, Kampf von Mensch mit Stier, in Spanien und in d span.-Amerikan.
Kolonie allgemein Volksschauspiel, wobei im Amphitheater eine zur Wut gereizt Stier töten werden.
d Kämpfer sein teils Picador, welche zu Pferd mit kurz Spieß bewaffnen d erst Angriff ausführen und d Stier in d Regel nicht töten, sondern nur verwinden, wobei d Pferd durchgängig von d Stier umbringen werden; d Bandilleros reizen d Stier zur Wut durch leicht Stich, angehängt Schwärmer etc., entfernen er auch auf diese Weise von eine zu Boden gebringt Picador, entrinnen selbst durch Schnelligkeit u. eine Sprung über d Schranke; d Matador (Töter), d Hauptkämpfer, zu Fuß, töten endlich d Stier durch eine Stoß mit d Degen.
Stift, eigentlich Gestifte, im weit Sinn jede wohltätig Anstalt (Stiftung), die durch Geschenk od. Vermächtnis (Geld, Gebäude, Gut) unterhalten werden; im eng Sinn jede Anstalt zu kirchlich Zwecke, also namentlich eine Kloster; im eng d Kollegium von Geistliche an eine Metropole Od.
Kathedrale, s. Canonici und Collegiat-S. hoch- u. Erz-S., soviel als Bistum u. Erzbisthum. S. Sfähigkeit bezeichnen d Eigenschaft, die zur Aufnahme in eine S. erforderlich sein; bei viel deutsch Hoch-S.En müssen eine Domherr nicht nur von Adel sein, sondern auch 16 Ahne Zählen. S. Stamen, sehen Kanonisse.
Stifter, Adelbert, eine d trefflich österreichisch en Dichter d Gegenwart; geb. 1806 im böhmisch Flecken OberPlan im budeweise Kreis, d Sohn eine Handwerker, studieren in d berühmt Benediktinerabtei Kremsmünster, erwerben schon hier früh eine Preis durch eine Gedicht auf d Gründung d Stift, zeigen auch groß Talent für Musik und Malerei, studieren von 1826 an zu Wien d Rechte, Mathematik u. Naturwissenschaft, werden darin Lehrer d jung Fürst Richard Metternich, leben seit 1850 als Schulrat in Linz.
seine erst dichterisch Arbeit haben S. vernichten, durch d "Feldblume" und d "Condor" und besonders durch d Erzählung "Abdias" begründen er seine Dichterruf, eine Sammelung seine poetisch Arbeit sein d weitverbreitet "Studie" (1844 u. oft), die d "Hochwald" (Pest 1852) u. d Festgeschenk "bunt Stein" (Ebdsst. 1853, 2 B.) folgen.
Stiftshütte, Bundeszelt, Lat. Tabernaculum Foederis, d zerleg- und tragbar Heiligtum d Hebräer, die Errichtung in d Gesetzgebung vom Sinai anordnen u. in d Wüste von Moses durchführen werden.
d S. bestehen 1) aus eine Zelt, die d Form eine längelich Viereck haben, 30 Elle lang, 10 hoch und ebensoviel breit und aus insgesamt mit Gold überziehen Brett zusammensetzen sein.
es werden mit 4 Decke überdecken, die auf einander liegen und von die d unter sehr kostbar sein; eine kostbar Vorhang teilen d Zelt in 2 ungleich Raum, nämlich in d groß heilig u. in d klein Allerheilig ab. 2)
d Zelt umgeben eine 100 Elle lang und 50 breit Vorhof, umgrenzen v. Umhang aus gezwirnt Byssus, d Umhang sein verbinden und halten durch hölzern Säule, d silbern Kapitäl und kupfern Fußgestell haben.
unter d Gerät d S. nehmen d im allerheilig befindlich Bundeslade (s. d.) d erst Rang ein; im Heilige befinden sich d Schaubrottisch mit d 12 Schaubrot, er gegenüber eine kostbar golden Leuchter, die 7 Lampe tragen, zwischen beide d Rauchaltar.
im Vorhof befinden sich d Brandopferaltar mit seine Topf, Schaufel, Schüssel, Gabel u. s. F., zwischen d Brandopferaltar und d Zelt d Waschbecken, worin Aaron und seine Sohn sich jedesmal vor d Vornahme eine gottesdienstlich Handlung im Zelt Hand und Fuß waschen müssen.
- Philo, Flavius Josephus, Clemens von Alexandria, Origenes und ander Kirchenvater deuten d S. als Abbild d Weltall, andere als Symbol d Stufe d Offenbarung Gott in Christo, d Reich Gott auf Erde, Luther als Abbild d Mensch, die in Leib (Vorhof), Seele (heilig) und Geist (allerheilig) zerfallen.
Vgl. d trefflich Abhandlung im Kirchen-Lexikon von Wetzer u. wählen Bd. X. S. 365 ff.
Stiftung, s. Stift.
Stiglmaier, Joh. Bapt., berühmt Erzgießer, geb. 1791 zu Fürstenfeldbruck bei München, widmen sich auf d Akademie in München d Stempelschneidekunst u. plastisch Studie, gehen 1819 im Auftrag d König nach Italien, um d Verfahren beim Erzguß im Große kennen zu lernen und erhalten 1824 d ober Leitung d Erzgießerei in München.
Arbeit von er sein d Monument d König Maximilian für Kreuth, nach eigen Entwurf; d 100' hoch Obelisk in München (1829 bis 33), d Denkmal d König Maximilian in München, nach Rauch; d Schillerdenkmal in Stuttgart (1839), d Reiterstatue d Kurfürst Maximilian, beide nach Thorvaldsen; d 14 kolossal u. vergoldet Statue Bayer. Fürst für d Thronsaal; d 54' hoch Bavaria. St. 1844.
Stigma, Griech., Stich, Punkt, Narbe auf d Pistill d Blüte, dann d auf eine lebend Körper durch Sengen, Brennen, Schneide oder auf ander Weise hervorgebringt Kennzeichen z. B. d manchmal vorkommend Einbrennen d Anfangsbuchstabe d Name auf d Arm. S. Tisation, d Hervorbringung eine derartig Kennzeichen, wobei eine natürlich, dämonisch u. wunderbar S.Tisation unterscheiden werden.
eine natürlich sein d Brandmarkung (s. d.); unter d dämonisch verstehen man d Hervorbringung d saugen.
Hexenmal oder magisch S. durch d Teufel am Leib die, die sich mit er in eine Vertrag einlassen.
sie spielen in d Hexenprozeß eine groß Rolle, werden aber schon zu diese Zeit lebhaft leugnen und bekämpfen (z. B. von Paul Zachias, eine römisch Arzt und Konsultor d Rota in seine 1620 zu Rom erscheinen quaestiones medico-legales).
unter d wunderbar S. Tisation verstehen man d Hervorbringung eine S. durch unmittelbar Einwirkung Gott, wie dieselbe bei Kain als Strafemittel (i. Mos. 4,15), bei heilig und fromm Person als Gnadengabe vorkommen.
als letztere erscheinen d S.Tisation historisch zuerst beim Hl.
Franz von Assisi und bestehen in d Einprägung d 5 Wundenmal d gekreuzigt Heiland.
von d Kirche bisher nur in einzeln Fall als wirklich Wunder anerkennen, werden sie auf natürlich Weise noch nie genügend erklären aber desto häufig wegleugnen, sein jedoch noch in unsere Tag eine nicht einmal allzu selten vorkommend Tatsache.
Beachtenswert bleiben es, daß unter d S. Tisirten sich fast lauter Person weiblich Geschlecht befinden, so neuestens d Nonne Anna Katharina Emmerich, die 3 tiroler ekstatisch Jungfrau (Maria v. Mörl, Domenica Lazzari und Kreszenz Stinklutsch), dann Juliana Weiskircher von Ulrichskirchen bei Wien.
daß auch im Gebiet d wunderbar S.Tisation Betrügerei und Täuschung mit unterlaufen können, dafür liefern Görres in seine Mystik Beispiel.
Stil, s. Stil.
Stilfser Joch, Wormser Joch, Ital. Monte Stelvio, d hoch Alpenstraße, 8610' hoch, führen von d Etsch in Tirol am Orteler vorbei an d Veltlin und an d Comersee, werden 1820-25 von Kaiser Franz I. erbauen, von d lombardisch Insurgent 1849 sehr beschädigen.
Stilicho, Stiliko, Sohn eine im römisch Heer dienend Vandale, schwingen sich unter Kaiser Theodosius I. zum Oberfeldherr empor und erhalten Serena, d Kaiser Nichte, zur Gemahlin, werden 395 n. Chr. Vormund d Kaiser Honorius u. Leiter d Weström.
Reich, retten 403 Italien vor d Einbruch Alarich, vernichten 406 d Heer d Radagais, welcher germanisch Horde bis MittelItalien führen haben, fallen bei Honorius in Verdacht, daß er er entthronen wollen, und werden 408 mit seine Sohn Eucherius hinrichten.
Stillatio, Lat., d Durchsickern; Stillicidium, d Tröpfeln; Dachtraufe; Traufrecht (stillicidli jus od. servitus).
Stille Gesellschaft, soviel wie Commandite.
Stilles Meer, s. Südsee.
Stilling, s. Jung.
Stillleben, Ital. Riposo, in d Malerei d Darstellung unbelebt Gegenstand, wie tot Geflügel, technisch Gegenstand, oft auch mit Frucht und Blume.
sie bilden d nieder Gattung d Malerei und gewinnen eine eigentlich Kunstbedeutung nur durch interessant Zusammenstellung u. Beleuchtung oder durch eine geistreich Beziehung zum Leben.
Stilpon, aus Megara, berühmt Philosoph d Megarisechen Schule, blühen um 300 v. Chr.; Dialog verlieren.
Stilton (-Tn'), engl. Dorf in d Grafschaft Huntingdon, berühmt durch seine Käsebereitung.
Stimme, Lat. vox, im physiologisch Sinn d beim Durchgang d Atem durch d Kehlkopf willkürlich erzeugt Ton mit ihr verschieden Modifikation.
d S. bilden sich in d Stimmeritze d Kehlkopf dadurch, daß d durch d Kehlkopf strömend Luft d Stimmeritzenband in Schwingung versetzen (ähnlich vibrierend Zunge).
d so erzeugt S. erhalten dann Stärke u. Resonanz durch d gleichzeitig Mitvibrieren d Lungenwandung und d Wandung d Kehlkopf.
d Höhe oder Tiefe d S. hängen ab von d groß oder gering Spannung Od.
Erschlaffung d Stimmeritzenband u. d Verengerung oder Erweiterung d Stimmeritze, Zustand, welche durch d Spiel d Kehlkopfmuskel bewirken werden.
doch auch d umliegend Muskel wirken zur Erhöhung oder Vertiefung d S. mit, indem bei hoch Ton d Kehlkopf in d Höhe, bei tief abwärts gegen d Brust ziehen werden.
Kraft u. Resonanz d S. hängen vom Zustand d Lunge und d Kehlkopf ab, ihr Metallgehalt vom Zustand d d Stimmewerkzeug auskleidend Schleimhaut.
d Unterschied d männlich u. weiblich S. haben seine Grund im Bau d Kehlkopf; d Stimmeritzenband sein bei Frau kurz und d Stimmeritze eng.
eine S. sein außer d Mensch nur d Säugetier, Vogel und einige Amphibie fähig.
- in d Musik verstehen man unter S. d Fähigkeit d Mensch, wohlklingend Ton hervorbringen u. musikalisch zu verbinden, dann diese Ton selbst.
d S. zeigen nach Alter, Geschlecht und Ausbildung d Stimmeorgan wesentlich Verschiedenheit, sowohl in Betreff d Tonlage als d Kraft u. Klangfarbe.
man unterscheiden in diese Hinsicht 4 Hauptgattung d S.: Diskant und alt als knaben- und Frauenstimme, Tenor und Baß als Mannerstimme, die erste auch haupt- oder Oberstimme, d letzte Grundstimme nennen, die beide mittel Mittelstimme.
ferner verstehen man unter S. auch jede zusammenhängend Reihenfolge von Ton in eine Musikstück, u. man sprechen da ebenfalls von ober-, mittel- und Unterstimme, und nach ihr Bedeutung im Tonstück von haupt- und Nebenstimme, solo- u. Ripienistimme.
- S., d Partie eine Sänger oder Instrumentalist.
Stimmung nennen man in d Musik d höhen- und Tiefenverhältnis d Ton eine Instrument Od. eine Stimme nach eine festgesetzt Normalton (Stimmeton), wonach sich auch d Charakter d einzeln Tonart bestimmen; ferner d genau Übereinstimmung alle Instrument eine Orchester in Betreff ihr mathematisch Tonverhältnis.
Stimulus und Contrastimulus u. Contrastimulus, zwei medizinisch Kunstausdruck d neu Ital.
Schule von Rasori.
nach Rasori, welche indes nur d brown'sche Theorie etwas modifizieren, äußern d Leben seine Tätigkeit nur in Folge äußer Reiz.
sein nun d Lebensäußerung sehr lebhaft, so nennen er diese Zustand d Diathesis Stimuli, während d entgegengesetzt Zustand Diathesis Contrastimulus nennen werden.
d aus d erst Zustand entspringend Krankheit (d sthenischen Krankheit Browns) erfordern herabstimmend, schwächend (Contrastimulirende) Mittel, die aus d zweit Zustand entspringend dagegen stärkend, reizend (stimulierend) Mittel.
Stinktier, Lat. Mephitis, Gattung Säugetier aus d Ordnung d fleischfreßend Raubtier, mit langhaarig Körper und buschig behaart Schwanz, treten halb mit d Sohle auf u. haben an d Vorderfuß Kralle zum Graben.
sie leben im Südl. und Nördl. Amerika u. sein berüchtigt durch d abscheulich Gestank, die sie, verfolgen, durch Ausspritzen eine scharf Flüßigkeit aus d Aftertasche um sich verbreiten.
d Skunk (M. Putorius), schwarz mit weiß Streifen auf d Rücken; in Nordamerika; d Chinche (M. Chinche), von d Größe d Marder, mit weiß Rücken und schwarz Bauch; in Südamerika.
Stint, Lat. Osmerus, eine Fischgattung aus d Ordnung d Bauchflosse und d Familie d Lachs (s. d.), d Forelle ähnlich, aber mit nur 8 Kiemenstrahl u. ungefleckt Körper.
d gemein S., Aland (o. eperlanus), leben teils im Meer, doch nahe d Küste (See-S.), teils im Süßwasser (süßwasser-s.); erstere gegen 5'' lang, schön blau und grün schillern; Fleisch schmackhaft, sollen aber nicht gesund sein.
Stipatio, Lat., Verstopfung, Verdichtung.
Stipendium, Lat., Sold, Tribut, Abgabe; Unterstützungsgeld für Studierende; Meßstipendium s. Messe.
Stipulatio, Lat., feierlich rechts-, Vertragsversprechen in mündlich solenn formuliert Anfrage (dari spondes?) u. Zusage (Sponsio) vor Zeuge.
im alt Röm. Recht sein Versprechen ohne s. nicht klagbar, spät aber unter d Prätor u. so auch im modern Recht geben überhaupt erweisen Willensübereinkommniß (Pacta) eine Klage auf Vertragsvollziehung.
Stipulieren heißen jetzt: vertragsmäßig bestimmen.
Stirling, Südenschott.
Grafschaft 32 □M. groß, im nördlich Teil gebirgig, vom Forth durchfließen, mit d Loch Lommond, d groß schottisch See, haben trefflich angebaut Tal, groß steinkohlen- und Eisenlager.
d Hauptstadt S. am Forth mit 8800 E., alt Goth. Kirche, alt Felsenschloß.
Stirn, Lat. Frons, d ober Teil d Gesicht, oben vom Haar, nach unten von d Augenbraue und seitlich von d Schläfe begrenzen.
d S. werden bilden durch d muschelförmig, mehr Od. wenige senkrecht gestellt Stirnbein, welche zunächst von d Knochenhaut, dann von d sehnig Schädelhaube und nach außen von d Allgem.
Haut überziehen sein.
mit d benachbart schädel- u. Gesichtsknochen sein es durch Naht verbinden.
im Innere d Stirnbein, zwischen seine äußer u. inner Knochentafel, liegen d Stirnhöhle (Sinus frontal), von eine Schleimhaut auskleiden, als Fortsetzung d Schleimhaut d Nasenhöhle.
bisweilen breiten sich d Katarrh d Nasenschleimhaut auch auf d Schleimhaut diese Höhle aus, wodurch eine eigentümlich Stirnkopfschmerz entstehen.
Stirner, s. Schmidt, Kaspar.
Stirps, Stirpes, Lat., 1) d vom Stammvater in gerade Linie Abstammende, z. B. Erbfolge in stirpem oder ex stirpibus.
2) Geschlechtsstamm, Familie (Genus).
Stobäus, Johannes, aus Stobi in Mazedonien, um 500 nach Chr., sammeln Stelle aus 500 Griech. Dichter u. Schriftsteller (Eclogae), u. haben wir dadurch zahlreich Fragment verloren Schrift erhalten.
(d eine Teil "Florilegium", herausgeben von Dindorf, 4 Bde., Leipz. 1823; d ander "eclogae physicae et ethicae" von Gaisford, 2 Bde., Oxford 1850.)
Stochasmus, aus d Griech., Vermutung, Wahrscheinlichkeitsberechnung; Stochastik, d Lehre von d Wahrscheinlichkeit.
Stock, in d Buchdruckerei eine zugeschneiden Klotz aus Holz Od.
Metall, auf welche eine Zeichnung, Schrift oder Dgl. eingraben sein, die mit oder ohne Schriftsatz abdrucken werden sollen, also z. B. eine Holzschnitt et_cetera.
Stockaar, d alt Name für Bussard.
Stockach, Bad.
Amtsstadt, 1 Stunde vom Bodensee, ehemals Hauptort d Landgrafschaft Nellenburg, haben 1800 E., liegen an eine Straßenknoten u. sein eine strategisch wichtig Punkt; haben bis in d neu Zeit eine Narrenzunft.
zwischen S. u. Liptingen Sieg d Erzherzog Karl über Jourdan am 25. März 1799.
Stockerau, Marktflecken an eine Donauarme, mit Wien durch eine 3 M. lang Eisenbahn verbinden, haben 3900 E., bedeutend Getreidemarkt.
Stockfisch, s. Kabeljau.
Stockfleth, Nils Vibe, geb. 1787 zu Christiania in Norwegen, studiert Theologie und arbeiten als Pastor von 1825 an lang Zeit an d Bekehrung d Lappen, lernen dabei die Sprache gründlich kennen, liefern 1840 eine lappländisch Sprachelehre und 1852 ff. eine norwegisch-lappisch und lappisch-norwegisch Wörterbuch.
Stockholm, Hauptstadt Schweden, Residenz d König, Sitz d Zentralbehörde u. Versammlungsort d Reichstag, liegen an beide Ufer d Abfluß d Mälarsee in d baltisch Meer und auf 8 Insel (Holmen), sein eine schön gebaut Stadt und bieten durch Bucht u. Kanal, durch Abwechselung von Tal und Höhe, Brücke, in sein, bewachsen u. nackt Felsen eine sehr malerisch Anblick.
d Hauptteil sein: d eigentlich Stadt auf d Insel helgeands-, stads- und Riddarholm; d Vorstadt Normalm auf d Festland und Blasiiholm, Södermalm an u. auf eine schroff Berg; d schiffs- und Castelleholm, Felseninsel mit Hafen für d Galeerenflottille und Vorratshaus; ladugardlandet u. djurgarden, endlich Kungsholm. S. haben eine herrlich, durch stark Werk gesichert Hafen; d merkwürdig Gebäude sein: d königlich Schloß (1753 vollenden) auf d Riddarholm; d Hauptkirche (Storkirka), wo d König krönen werden; d Ritterholmskirche, Begräbnis d König; d Ritterhaus, Versammlungsort d Adel an Reichstag; d Rathaus, d Opernhaus, d Sternwarte, Münze et_cetera.
d Einwohnerzahl betragen 95000; S. sein Hauptplatz für d Schwed. aus- u. Einfuhr, haben beträchtlich mit d Schiffsbau in Verbindung stehend Industrie, Fabrik in Tuch, Leinen, Baumwolle, Seide und Leder.
öffentlich wissenschaftlich Anstalten: Bibliothek, Akademie, kunst- und Musikakademie, Kriegsakademie, Schiffahrtsschule.
Stockport, engl. Fabrikstadt am Mersy u. mehren Eisenbahn, 11/2 M. von Manchester entfernen, zählen 55000 E.
Stock, Engl., Staatspapiere; Aktie.
Stock Exchange (Ekstschensch), Stockbörse; Stockbroker, Börsenmäkeler, die d reell Handel mit S. vermitteln; Stockjobber (-Dschabbers) die nicht wirklich kaufend, sondern auf Steigen und Falle d Papiere Spekulierende, indem d eine mit d ander eine Vertrag über Lieferung von S. zu eine bestimmt Zeit u. zu eine bestimmt Preis eingehen; d Kurs d S. am Lieferungstag vergleichen mit d Preis, zu welchem d eine sie zu liefern sich verbinden, ergeben d Differenz, die von d Betreffende ausbezahlen werden müssen (vergl. Baisse, Hausse).
Stockschilling, Lat. Virgindemia, geheim oder öffentlich Züchtigung durch Gefangenenwärter mit Rute oder Stock.
stockton upon tees (stocken ÖpEine Tihs), Engl. Stadt 31/2 St. oberhalb d Mündung d Tee in d Nordsee, mit 16500 E, gut Hafen, lebhaft Schiffahrt und Fabrikation.
Stock Upon Trent, engl. Fabrikstadt in d Grafschaft Nottingham mit 45000 E.
Stockwache, d Wache d Gefangene.
Stöber, Name eine verdient straßburger Familie, zugleich zu d stets selten werdend Familie d Elsaßes gehörig, die ihr deutsch Abstammung noch nicht zum Greuel werden sein.
schon S.
Daniel Ehrenfried, geb. 1779, Anwalt in seine Vaterstadt, Gest. 1835, eine Lebensbeschreiber d Pfarrer Oberlin, Dichter (Gedicht, 3. aufl. stuttg. 1821), machen sich um d Erhaltung d deutsch Element im Elsaß vielfach verdienen, noch mehr seine Sohn August, geb. 1808, Professor zu Mühlhausen, u. Adolf, geb. 1810, Pfarrer in d genennt Stadt, beide Dichter von Talent und Gemüt, beide d Sage ihr Heimat mit Vorliebe behandeln, "August belebt und vielseitig, Adolf innig und seelenvoll, mehr in d Tiefe d Gedanke und Gefühl gehen, u. damit bedeutend".
Sage d Elsaß, St. Gallen 1852.
Stöchaden, heißen bei d Alte d Hieres.
Stöchiogenie, grieche-deutsch, d Bildung d Element od. Grundstoff; Stöchiometrie, in d Chemie d Lehre von d Verhältnis, in welchen sich d verschieden Chem.
Stoff mit einander verbinden, also chemisch Proportionslehre; sie sein eine neu Wissenschaft, 1792 durch Richter anregen, seitdem von alle groß Chemiker weiter ausbilden.
stockhart, Jul. Adolf, berühmt Chemiker, geb. 1809 zu Röhrsdorf bei Meißen, 1847 Professor d Agrikulturchemie an d forst- u. Landwirthschaftl. Akademie zu Tharand.
hauptsächlich verdienen um d Agrikulturchemie: "über Farbe und Giftfarbe" 2. Aufl., Lpz. 1811; "d Schule d Chemie" 7. Aufl. Lpz. 1854; "chemisch Feldpredigt" 5. Aufl. Lpz. 1852-53; "Guanobüchlein" 3. Aufl. Lpz. 1854.
Stör, Lat. Acipenser, Gattung d Knorpelfisch aus d Ordnung d Freikieme, d langgestreckt Körper mit in Längsreihe stehend Knochenschild bedecken, d Kopf panzern mit spitz Schnauze und mit Bartfaden unter diese, d klein Maul zahnlos u. vorstreckbar; d sehr groß Schwimmblase stehen durch eine Loch mit d Mund in Verbindung.
d S.e sein Meerfisch, meist von bedeutend Größe u. steigen zur Laichzeit in ungeheuer Schar in gewiß Fluß weit aufwärts (so werden sogar schon in d Oosbach bei Baden-Baden solch gefangen).
aus ihr Rogen werden d Kaviar (s. d.), u. aus d Schwimmblase d Hauseblase bereiten, deshalb u. wegen ihr gut Fleisch werden ihr Fang stark betreiben.
d gemein S.
(A. Sturio), in alle Europ. Meer, oben blaugrau, unten grauweiß, werden gegen 6' lang u. bis 2 Ctr. schwer, nähren sich von klein Fisch u. werden besonders in Rußland stark gefangen.
d Sterlet (A. Ruthenus), 2 bis höchstens 5' lang, geben d gut Kaviar.
d Hausen (s. d.).
Stoff, soviel als Materie; Ursache; Gewebe.
Stofflet (-Le), Nicolas, geb. 1752 zu Luneville, von nieder Herkunft, dienen 15 Jahr als Gemeine u. Unteroffizier, werden dann Förster seine ober auf die Gut in Anjou, stellen sich 1793 an d Spitze eine Haufen von Landleute, die sich gegen d gräuelhaft Republik empören, und zeigen sich als eine d gewendt Anführer im Vendeekriege.
am 2. Mai 1795 schließen er mit Hoche eine Kapitulation, greifen 1796 wieder zu d Waffe, werden gefangen und mit seine Adjutant Lichtenheim, eine Deutsche, zu Anger erschießen.
Stoffwechsel, s. Nahrungsmittel u. Reproduktion.
Stoizismus, stoisch Philosophie, Stoa, Stoiker (lauter Bezeichnung hernehmen von d Umstand, daß Zeno, d Stifter d stoisch Schule, in d Stoa Poikile d. h. bunt Halle, eine mit Malerei d Polygnotos ausgeschmückt Säulenhalle zu Athen seine Lehrsitz aufschlagen), bezeichnen d achtungswert philosophisch Richtung u. Schule aus d Zeit d sinkend Hellenenthums u. zugleich diejenige, in die Ansicht und Grundsatz sich jen Zerreißenheit und Hilflosigkeit am erschütternd aussprechen, in welche d vorchristlich Welt trotz d entgegenringen d Besten u. vernünftig verfallen.
d erst Stifter Zeno sein wegen seine Tugend im Altertum feiern; sein Denkmal enthalten d selten Lob, sein Leben sein mit seine Philosophie in vollkommen Harmonie gestehen, obwohl er sich hochbetagt noch selber entleiben haben sollen.
er folgen als Haupt d Schule Kleanthes (um 260 v. Chr.), keine groß Geist aber eine Charakter, die zäh an d Lehre d Meister festhalten, dann Chrysippus (St. um 208 v. Chr.), von die man sagen: "wenn Chrysipp nicht sein, so werden auch d Stoa nicht sein."
spät Haupt, wie Panätius, die Werk von d Pflicht Cicero zu eine eigen verarbeiten, Posidonius, d Lehrer d Cicero und Pompejus, u. a. m. sein nicht sowohl streng Stoiker als Eklektiker; d edel Stoiker sein Epiktet, d letzte für d Literatur wichtig d Kaiser Marcus Aurelius Antoninus (161-180 n. Chr.); s. über d Name d Betreff. Art. - d wenig spät als d Epikureischismus sich erbebend S. wollen d Verderben d einzeln Mensch eine Gegengewicht verschaffen durch d Anweisung, wie man zur Weisheit, Wissenschaft und Männlichkeit gelangen, allein wie wenig er dazu befähigen sein, gehen am gut aus seine Lehre hervor.
d Stoiker fassen d Philosophie als Weisheitslehre u. Übung d Tugend auf, Wissenschaft und Tugend sein sie so sehr eins, daß sie eine physisch, ethisch u. logisch Tugend unterscheiden.
d Bemerkenswerteste aus ihr Logik sein: 1) daß sie lediglich d Erkenntnis vermittels d Sinn als Erkenntnis gelten lassen; 2) d Sinnenerkenntnis für subjektiv halten, nach eine subjektiv Kennzeichen d Wahrheit forschen und dasselbe 3) eben in d Macht d sinnlich Eindruck finden - also Sensualismus.
in d Physik schließen sie sich vielfach an Heraklit an; in Übereinstimmung mit ihr Erkenntnistheorie aber behaupten sie:
es geben gar nichts unkörperlich, nah: d Geistige sein materiell Natur, d Welt eine "groß Tier", Gott aber d belebend Kraft u. herrschend allgemein Vernunft dieselbe, in ihr und durch sie allein sich entwickeln und zwar im Kreislauf - also entschieden Pantheismus.
in d Ethik stellen sie als ober Grundsatz d bekannt secundum naturam vivere d. h. in Übereinstimmung mit d Natur leben, verstehen aber unter d Natur keineswegs nur d von Künstelung und Verschrobenheit freigehalten vernünftig Natur d Mensch, sondern ihr pantheistisch Gottesbegriff und unter d übereinstimmend Leben mit diese d Aufgeben alle persönlich Anspruch, d Aufgeben seine selbst.
mit diese erst Grundsatz beginnen aber auch sofort d Gedankenwirrwarr d Stoa in sittlich Ding; erstens erklären sie d Luft überhaupt u. alle Gut d Leben für gleichgültig Ding, d Tugend allein als d wahr Weise würdig u. für d einzigwahr Gut, aber sie gestatten d Weise doch, im Falle d Wahl d Angenehme u. Nützliche d Schmerzliche und Schädliche vorziehen.
zweitens behaupten sie, zwischen gut u. bös geben es durchaus keine mittel und keine Mischung, denn bei wer d Vernunft erwachen sein d beherrschen sie auch, und deshalb sein alle gut und alle gleich gut, was immer er tun; wen dagegen d unvernünftig Trieb beherrschen, die können lediglich schlecht handeln, wenn seine Handlung auch noch so gut aussehen.
in verständlich Deutsch übersetzen heißen diese: d Stoiker sein allein weisen u. können tun, was er beliebt; d Beweis hierfür liegen in d Tatsache, daß d Stoiker von d Ideal eine Weise keineswegs fordern, daß er nicht betrügen, keine Blutschande treiben u. s. W., sondern nur, daß dergleichen zur recht Zeit und mit tugendhaft Gesinnung geschehen! -
drittens endlich wissen d Stoiker im einzeln Falle niemals angeben, was d Tugend verlangen, sondern begnügen sich, eine ganz abstrakt Tugendideal ausmalen und pathetisch zu besprechen, geben aber zugleich zu, diese Ideal sein in alt vergeßen Zeit vielleicht einmal verwirklichen dasein, jetzt u. seit lang schon sein d Besten, die nach Tugend u. Weisheit streben, nur Tor.
so sein vom christlich Standpunkt aus d vielgepreisen stoisch Moral eine seltsam Gemengsel von Widerspruch: Resignation und sittlich Rigorismus einerseits, Geisteshochmut u. Emanzipation d Fleisch andererseits, d Grundton aber d Verzweiflung an Gott, d Welt u. sich selber.
- S. im heutig Sprachegebrauch: Gleichmut, Unempfindlichkeit, Unerschütterlichkeit.
Stola, d Kleid d Römerin, reichen bis auf d Fuß und haben Ärmel.
- S., eine Teil d priesterlich Kleidung bei geistlich Verrichtung, eine lang Streifen, werden um d Hals schlagen, vorne über beide Schulter herabhängen.
sein d Priester mit d Albe bekleiden, so werden d S. kreuzweise tragen; bei d Diakon sein sie über d link Schulter nach d recht Hüfte zu binden.
Stolberg, Stolberg, Rheinpreuß.
Stadt im Reg.-Bez. Aachen mit 5100 E., Bergbau auf Steinkohle, Zink, Galmei, Blei, Kupfer, Fabrikation von Tuch und Metallware.
Stolberg, sächsisch Fabrikstadt im Kreisdir.-Bez. Zwickeau mit 4200 E.
Stolberg, Stolberg, Hauptort d gräfl. Standesherrschaft S. am Südl. Harz, mit 2900 E., Schloß, Bergbau.
Stolberg, altadelig Geschlecht aus Thüringen, seit 1412 reichsgräflich, teilen sich in d harz- und Rheinlinie, und nachdem jene ausgesterben seit 1638 in d Linie S.-Wernigerode, begütern in Preußen, Hannover u. Hessendarmstädt; S.-S., begütern in Preußen und Hannover; S.-Roßla, begütern in Preußen, Hannover u. Hessendarmstädt.
Stolberg, Christian, Graf zu, d alt, d Linie S.-S. angehörig, Dichter und Übersetzer, geb. 1748 zu Hamburg, studieren mit seine Bruder Friedrich Leopold d Rechte und humanistisch Fächer in Halle, seit 1772 zu Göttingen, wo beide Mitglied d Hainbund werden.
1775 bereisen sie mit Goethe und Haugwitz SüdDeutschland und d Schweiz, 1777 werden sie Kammerjunker, spät Kammerherr am dänisch Hof.
lang Jahr leben Christian als Amtmann zu Tremsbüttel in Holstein, ziehen sich 1800 auf sein Gut Windebye bei Eckernförde in Schleswig zurück und St. 1821.
Christian besitzen bei weit nicht d Bruder poetisch Begabung, dichten aber mit innig, wahr Gefühl wie diese; zu d "Schauspiel mit Chor" (1787), womit d Gebrüder d verfehlt Versuch machen, d griechisch en Chor bei wir neu aufleben zu lassen, liefern Christian d Belsazar, Otanes u. a. M.
d "Gedicht aus d Griechische" (1782) enthalten Übersetzung aus d Bukolikar, homerisch Hymne, anakreontisch Liedchen und aus Musäus. S.s Übersetzung d Sophokles werden zwar spät von Solger (s. d.) weit überflügeln, sein aber für ihr Zeit eine wertvoll und bedeutsam Unternehmen.
weit bedeutend und einflußreich als Christian wirken jedoch sein Bruder:
Stolberg, Friedrich Leopold, Graf zu, d jung, geb. 1750 im holsteinisch Stadtchen Bramstedt, zugleich mit d Vorige bilden, dichten, 1777 in dänisch Dienst treten.
d Posten als dänisch Gesandte zu Berlin vertauschen er 1791 mit die eine regierungs-, consistoriums- u. Kammerpräsident zu Eutin und unternehmen vor seine Amtsantritt eine lang dauernd Reise durch Italien.
d "Reise durch Deutschland, d Schweiz, Italien und Sizilien" (1794) zeigen bei Beurteilung katholisch Verhältnis eine Unbefangenheit und Parteilosigkeit, wie sie damals bei unsere groß Geist trotz ihr Weltbürgertum und Humanitätsevangelium sehr selten zu entdecken War. S. verwalten seine Amt mit streng Gewissenhaftigkeit, studieren aber nebenbei viel, namentlich auch d Mystiker; er werden mit d Fürstin Galytzin u. ihr geistreich Kreis bekannt und treten am 1. Juni 1800 zu Münster mit seine Familie (d alt Tochter ausnehmen) in d Schoß d Kirche zurück.
d Schritt machen ungeheuer Aufsehen, erstens weil alle Febronianismus und Josephinismus d katholisch Welt d Vorurteil d Protestant gegen d Katholizismus überhaupt nicht zu schwächen vermögen, so daß Katholizismus und geistig Sklaverei fortwähren für gleichbedeutend Ausdruck gelten; zweitens weil S. in seine jung Jahr sehr liberal schwärmen haben.
Gleim, Herder, selbst d Philosoph Jacobi, am ungebärdig Voß, fallen über d bisherig Freund schonungslos her, nur Lavater machen eine Ausnahme.
nach Niederlegung seine Amt leben S. ganz d Muse und St. am 5. Dez. 1819 zu Sondermühle bei Osnabrück d Tod d christlich Weise.
- S. sein anerkennen eine echt Dichternatur; Vilmar geben zu, seine Ode und Hymne haben teilweise mehr plastisch Wahrheit, seine Lied mehr Einfachheit d Empfindung als d Klopstock, welche d Gebrüder S. nacheifern; zugleich sein d jung S. d erst, die sich von d Bardenspuk Klopstock emanzipiert und in seine Romanze und Ballade in d wirklich deutsch Altertum zurückkehren, und d einzig, welche d im Sänger d Messias herrschend christlich Element weiter bilden.
als Dichter erscheinen er namentlich auch hinsichtlich seine "Jambe" (1784) als Vorläufer d Romantiker, einige Gedicht (Sohn, hier haben du meine Speer; mein Arm werden stark und groß mein Mut) werden heute noch singen.
als Übersetzer platonisch Dialog, einige Stück d Aischylos, d Ossian u. s. F. haben S. unbestreitbar groß Verdienst, mögen auch an seine Hexameterübersetzung Homer fortwähren über Gebühr herumtadeln werden, ebenso als Übersetzer einige Schrift d Augustinus.
in Prosa veröffentlichen er außer d Reisebeschreibung eine jetzt vergeßen Roman "d Insel" (1788), zuletzt noch d vortrefflich "Büchlein von d Liebe", namentlich aber als Geschichtesschreiber d "Leben Alfreds d. G." (1815) u. seine Kirchengeschichte; diese bringen er unter d Titel "Geschichte d Religion Jesu Christi" bis auf d 15. Band (Hamb. 1811-1818), finden eine Fortsetzer an Kerze, in neu Zeit an Brischar.
sie sein d umfaßend kirchengeschichtlich Werk, welche in neu Zeit im katholisch Deutschland erscheinen und jedenfalls in stilistisch Hinsicht vortrefflich.
Alzog urteilen davon, es haben mit ihr eine gut Periode für d Kirchengeschichte beginnen, sie sein mit d voll Begeisterung eine tiefsinnig Konvertit und mit wahrhaft religiös Salbung schreiben.
Gesammelte "Werk d Gebrüder S." Hamb. 1821-1826, 22 Bde.
Stollegebühr, Lat. Jura Stolae, die von Trauung, Taufe, Beerdigung, Aussegnung etc., d Geistliche entrichtet Gebühr.
Stoll, Maximilian, geb. 1742 zu Erzingen im Kleckgau, werden 1776 Professor d praktisch Arzneikunde zu Wien, Gest. 1788; machen sich verdient um d dortig klinisch Anstalten, sowie durch Beobachtung u. Behandlungsweise chronisch Krankheiten. Vgl. Pezzl (Joh.): Denkmal auf M. S., herausgeben von Al. Blumauer, Wien 1788.
Stolle, Ludw.
Ferd., geb. 1806 zu Dresden, Verfasser Histor. u. komisch Roman, klein Erzählung, Herausgeber d Volksblatt "d Dorfbarbier" ("d Dorfbarbier ausgewählt Schrift" 24 bde., leipz. 1853-55).
Stollen, s. Grube.
Stollehof, Bad.
Dorf 4 Stunde südenwestlich von d Bundesfestung Rastatt mit 900 E.; bekannt durch d von Ludwig von Baden 1703 angelegt S. er Linie; 1707 von Villars forcieren.
Stolnik, russ. Haushofmeister.
Stolpe, preuß. Stadt in Pommer an d Fluß S., mit 11900 E., Bernsteindreherei, tuch- u. Leinenfabrikation, Seehandel; 5 St. abwärts liegen d Hafenplatz S. münden mit 700 E.
Stolpen, sächs. Stadt im Kreisdir.-Bezirk Bautzen mit 1500 E.
Stolz, Alban, eine d geistvoll und originell Schriftsteller d Gegenwart, als Volksschriftsteller würdig neben Hebel u. Bitzius stehend, von beide übrigens hinsichtlich d welt- und Lebensanschauung, Grundtendenz und Darstellung sehr verschieden, werden geb. 1808 in d Amtsstadt Bühl im badisch Mittelrheinkreis, studieren zu Rastatt, alsdann auf d Hochschule Heidelberg Philologie u. Philosophie, endlich in Freiburg I. B. Theologie u. werden 1833 zum Priester weihen.
nachdem er eine Reihe von Jahr in d Pastoration zubringen und kurz Zeit Gymnasiallehrer zu Bruchsal sein und d erst Jahrgang seine berühmt "Kalender für Zeit u. Ewigkeit" erscheinen sein, kommen er 1843 als Repetent an d neuerrichtet Theol.
Konvikt zu Freiburg.
er leiten von 1845 an als provisorisch er Direktor diese Anstalt u. werden 1847 Professor d praktisch Theologie an d Freiburger Universität, in welcher Stellung er noch gegenwärtig als eine d hervorragend Lehrer wirken.
haben schon d erst Jahrgang seine Kalender, d "Mixtur gegen Todesangst" (9. Aufl. 1854), er in d Reihe jen wenige Kat.
Schriftsteller stellen, welche d prot. Kritik und Afterkritik notgedrungen nicht mit Stillschweigen übergehen können, so finden d Glaubensbegeisterung, Entschlossenheit und Schärfe, mit welcher S. d seit 1844 Lärm machend Rungeunwesen in eine Zeit entgegentreten, wo es noch mißlich und mitunter gefährlich sein, als glaubenstreu Katholik öffentlich auftreten, eine um so gut Erfolg; seine hierher gehörend Flugschrift (d neu Kometstern mit seine Schweif, 6. aufl. freib. 1845) haben unberechenbar viel Gut stiften.
eine glänzend Zeugnis wissenschaftlich Tüchtigkeit als Theologe liegen in S.Ens "katechetisch Auslegung d Freiburger Diözesan-Katechismus (Hirscharsch Katechismus) für Geistliche, Lehrer und Eltern" Freib. 1847, 3 Bde., von die d 2. u. 3. 1848 neu auflegen werden müssen; ebenso in d Art u. Weise, wie er 1851 seine Fehde mit d Heidelberger Professor Schenkel über d Abendmahlslehre, veranlassen durch eine Schriftchen:
"Diamant oder Glas" (10. aufl. freib. 1854), d S. d Umtrieb d Pietist im Großherzogtum Baden entgegensetzen haben, führen u. schließen (d Klinge ohne Heft, 2. aufl. freib. 1851).
vornämlich durch d "Kalender für Zeit U, Ewigkeit", welchen er bis 1818 schreiben, stehen S. in d deutsch Nationalliteratur in d vorder Reihe d wenige eigentlich Volksschriftsteller, welche tiefpoetisch Gehalt mit eine durch u. durch volkstümlich Form verbinden, und sein zugleich eine Hauptrepräsentant d wiedererstehen echt Mystik d Mittelalter in zeitgemäß Form; d einzeln Jahrgang (1843, d Menschengewächs 1844, eine halb Vaterunser mit ungeschleifen Zierat besetzen 1845. geben wir heute unsere täglich Brot und sonst nichts 1846, Essig u. Öl 1847) sein zu mehr werden als zu Volksbuch im gewöhnlich Sinn, denn sie befinden sich in hunderttausend katholisch u. protestantisch Haus deutsch und fremd, besonders slawisch Zunge, werden im Buchhandel freigeben und erleben noch immer neu Auflage.
auch seine "Legende", worin d auf Verbesserung d Lebenszustand im christlich Sinn gerichtet Haupttendenz d Verfasser vorherrschen und welche eine vom Kalenderton wesentlich abweichend anschlagen, erfreuen sich eine weit Verbreitung und sein jetzt (Spatjahr 1856) bis zum Monat Juli einschließlich vorwärts kommen.
d erst Hauptfrucht d weit Reise, welche S. schier von Jahr zu Jahr zu unternehmen pflegen, sein d originell Schrift:
"spanisch für d gebildet Welt" freib. 1853 (jetzt in 3. Aufl. erscheinen); man mögen zugeben, daß hier wie in d Kalender sittlich Zorn d Verf. mitunter ohne Wissen u. Wollen zu Einseitigkeit u. Vorurteil fortreissen, die er allzu schroff ausdrücken; d satirisch Ausfall u. Hieb gegen d silbenstecher- u. Professorentum, gegen d Abgotterei, welche mit d klassisch Altertum treiben werden, gegen weiblich Verbildung, Raffael und Schiller u. s. W. mögen da u. dort Anstoß finden, aber eine im Ganze sehr günstig Urteil über d Werk stehen fest u. d Verfasser haben glänzend dartuen, daß er auch im Stand sein, für d "Gebildete" und "Aufgeklärte" zu schreiben.
1855 unternehmen S. eine Pilgerfahrt nach Jerusalem, die Beschreibung d Vernehmen nach in Bälde erscheinen.
- nicht unter d gering Verdienst Sen gehören, daß er d Gründer und Vorstand eine Gesellenbund werden sein, die bis 1856 d einzig bleiben, welche im Großherzogtum Baden aufkommen vermögen.
stolz, Heinr. Aug. Wilh., geb. 1794 zu Berlin, studiert Theologie, sein gegenwärtig Vorsteher d Stenograf.
Büro d zweit Preuß. Kammer, schreiben 2 Lehrbuch d Stenographie (Berlin 1841 u. 1852).
Stolzenfels, Bergschloß am Rhein 3/4 M. oberhalb Koblenz, im mittelalterlich Stil von d jetzig König von Preußen wieder aufbauen.
Stoma, Griech., Mund, Mündung; Stomalgie, Mundkrankheit; Stomatitis, Entzündung d Mundhöhle; Stomatorrhagie, Blutung aus d Mundhöhle.
stomachal, vom Lat. Stomachus, Magen, was sich auf d Magen beziehen; S.e, magenstärkend Mittel; S.gehen, Magenschmerz.
Stone (Stehen), d. h. Stein, engl. Gewicht = 8 Pfd.
Stonehenge (Stohnhendsch), keltisch Bauwerk bei Salisbury in England, bestehen aus je 2 senkrecht stehend ungeheuer Stein, über die eine ander quer herlegen sein; sie bilden 4 konzentrisch Kreis und gehören wahrscheinlich eine Druidentempel an.
Stop, Flüßigkeitsmaß; in Schweden = 66, in d Niederlanden = 120 par. kub.-zoll.
Stoppine, Ital., Lunte, Zündschnur, Zündröhre; beim Percussionsgewehr d Kegel, auf welche d Zündhutchen sitzen.
Storax, Harz von d in d Levante und Südeneuropa wachsend Baum Styrax Officinalis, werden zum Räuchern u. zum Pflaster gebrauchen.
Storch, Lat. Ciconia, Gattung Watvogel, mit lang, gerade u. spitzig Schnabel und lang nackt Bein, die 3 Vorderzehe bis gegen d zweit Gelenk durch eine Haut verbinden.
Leben paarweise in weit, mit Sumpf und Wasser durchziehen Gegend, u. sein überall teils wegen ihr schlank Gestalt, ihr gravitätisch Gang u. leicht, schwebend Flug, teils wegen ihr Nutzen sehr gerne gesehen Vogel.
sie nähren sich von Frosch, Schlange, nackt Schnecke, Regenwurm, Maus, verzehren aber auch Fisch und jung Vogel, und nisten auf Baum, Gebäude und Felsen.
durch Zusammenschlagen d Kinnlade verursachen sie d bekannt Geklapper; sonst stimmlos.
d weiß S. (C. Alba), wissen mit schwarz Schwinge, Schnabel und Fuß rot, legen 3-5 weiß Ei von d Größe d Ganseei, und werden jung aufziehen sehr zahm.
sein eine bei wir sehr bekannt Zugvogel.
in Europa bis Schweden, fehlen aber in England.
d schwarz S. (C. Nigra), mehr im Östl. Europa, selten bei wir.
d Marabu (C. Marabu), d indisch S., viel groß als d unsere, 6-7' hoch, oben graublau, unten wissen.
wegen ihr Bürzelfeder, bekannt unter d Name d Marabufeder, werden sie in Indien in groß Herde ziehen.
Storch, Ludwig, geb. 1803 zu Ruhla, studiert Theologie, widmen sich aber bald d Belletristik, betreiben nach 1840 kurz Zeit eine Verlagshandel, haben hierauf bis 1850 eine saugen.
Kindergarten in Nordhausen, geben Gedicht, viel Novelle, Erzählung etc. heraus.
Storchschnabel Od.
Pantograph, eine von d Jesuit Scheiner in d erst Hälfte d 17. Jahrh. erfinden, nachher verbessert Instrument, mittels die sich in groß Maßstab ausgeführt Zeichnung sehr genau in klein Maßstab mechanisch nachzeichnen lassen.
d S. bestehen aus 4 in Form eine Parallelogramm beweglich mit einander verbinden Lineal, so daß daraus jede beliebig Form von Parallelogramm bilden werden können.
an eine Ecke sein diese verschiebbar Parallelogramm mittels eine Schraube auf eine Unterlage befestigen, in d entgegengesetzt Ecke sein eine Stift anbringen, welchen man über d Linie d nachzubildend Zeichnung führen können.
sodann finden sich an d Instrument noch zwei klein Lineal, welche parallel mit zwei Seite d Parallelogramm laufen und mit ihr eine Ende beweglich mit d Instrument, an ihr ander beweglich mit einander verbinden sein.
an diese Verbindungsstelle beide sein eine Zeichenstift so anbringen, daß er sich genau in d Diagonale d Parallelogramm befinden, in welche er sich auch bei jede Verschiebung dieselbe erhalten und sich daher immer parallel mit d Führungsstift bewegen.
diese Zeichenstift geben nun d Zeichnung, die Linie d Führungsstift durchgehen, in verkleinert Maßstab genau ähnlich.
je nah sich d Zeichenstift d Befestigungspunkt d Instrument befinden, um so klein werden d Zeichnung und es lassen sich d Maßstab genau voraus bestimmen.
Storchschnabelgewächs, s. Geraniaceae.
Store (Stohr), Engl., Vorrat, besonders von Lebensmittel; Laden, in die verschieden Lebensmittel verkaufen werden.
Stormar, d südwestl. Teil v. Holstein, bestehen aus d Grafschaft Ranzau, d Herrschaft Pinneberg mit d Stadt Altona u. d Amt Trittau, Eimbeck, Tremsbüttel, Steinburg, Glückstadt; auch Hamburg gehören ehemals zu S.
stornieren, Ital.-Deutsch, ordnen; verbessern; berichtigen; Storno, Berichtigung eine falsch eingetragen Posten durch zu- und Abschreiben.
Storting (von stor = groß und thing = Volksversammlung), d norwegisch Reichsversammlung, s. Norwegen.
Story, Joseph, geb. 1779 zu Marblehead bei Boston, 1811 Richter am ober Tribunal d Nordamerikan.
Union, 1829 Professor d Jurisprudenz an d Harvarduniversität zu Cambridge, Gest. 1845, schreiben d als klassisch geltend "Kommentarie über d Konstitution d vereinigt Staat" 3 Bde., Boston 1833.
Stosch, Philipp, Baron von, geb. 1691 zu Küstrin, Gest. 1757 in Italien, wo er meistens leben und geschneiden antik Stein sowie Paste sammeln, die Beschreibung Winkelmann übernehmen (Florenz 1760); d wertvoll kaufen Friedrich Ii.
Stoß, nennen man d Zusammentreffen zweier fest Körper, von die wenigstens eine in Bewegung sein.
gehen d Richtung d Bewegung durch d Schwerpunkt d Körper, so heißen d S. zentral, im ander Falle exzentrisch; gehen d Richtung d Bewegung senkrecht auf d Ebene, in welche d Körper einander berühren, so heißen d S. gerade, im Gegenteil schief.
d Wirkung d S.es sein sehr verschieden, je nachdem d Körper elastisch sein Od. unelastisch.
d Erscheinung beim zentral S. unelastisch Körper sein folgend: treffen eine bewegt Körper auf eine ruhend, so gehen beide nachher mit gleich Geschwindigkeit in d Richtung d bewegt fort; diese Geschwindigkeit erhalten man, wenn man d Größe d Bewegung (d Produkt d Maß und Geschwindigkeit) d bewegt Körper mit d Summe d Gewicht beide Körper dividieren.
Stoßen zwei bewegt Körper in entgegengesetzt Richtung auf einander, so bewegen sie sich nachher mit gleich Geschwindigkeit fort und zwar nach d Richtung desjenig von sie, die Größe d Bewegung groß sein; d Geschwindigkeit beide finden man, wenn man d Differenz d Größe d Bewegung beide Körper mit d Summe ihr Gewicht dividieren.
bewegen sich aber beide Körper in d nämlich Richtung und d hinter stoßen auf d vorder, so bewegen sich nachher beide in d bisherig Richtung mit gleich Geschwindigkeit, welche man finden, wenn man d Summe d Größe d Bewegung beide Körper mit d Summe ihr Gewicht dividieren.
beim S. vollkommen elastisch Körper sein d Erscheinung andere, indem d beide Körper stets ihr Geschwindigkeit gegenseitig verwechseln: treffen eine bewegt elastisch Körper auf eine ruhend von gleich Größe, so erhalten diese d Geschwindigkeit u. Richtung d erstere; diese erstere, vorher bewegen, aber kommen in Ruhe; stoßen sie in entgegengesetzt Richtung auf einander, so springen sie mit Verwechselung ihr Geschwindigkeit auseinander; ebenso wechseln sie ihr Geschwindigkeit, wenn sie in gleich Richtung aufeinander stoßen.
Stoß, Veit, geb. 1490 zu Nürnberg, daselbst Gest. 1542, Bildhauer, Maler und Kupferstecher; sein berühmt Werk sein d engl. Gruß in d St. Lorenzkirche seine Vaterstadt.
Stoßheber, hydraulisch Widder, von Montgolfier erfinden Vorrichtung; d in eine Röhre strömend Wasser werden plötzlich in seine Lauf aufhalten u. dadurch eine Stoß (Druck) erzeugen, welche eine Teil d Wasser in d eng Steigröhre bis zu eine gewiß Höhe zu heben vermögen.
Stoßherd, im Hüttenwesen eine Aufbereitungsmaschine zum Waschen d Schlamm.
Stottern, Lat. Balbuties, d momentan Unvermögen eine Wort Od. eine Silbe aussprechen, eine plötzlich Anstoßen bei d Hervorbringung eine Laut, wobei d vorhergehend Silbe so oft wiederholen werden, bis d Hindernis überwinden sein Od. d Versuch aufgeben werden müssen.
d Ursache liegen zum Teil in eine krankhaft Zustand d Spracheorgan, namentlich in eine Krampf d Stimmeritzband, zum Teil in eine Leiden d Nervensystem; eben deswegen geben es keine Heilmethode, die überall anwendbar Od. erfolgreich sein.
Stour (Stauer), Name von 4 Engl. Fluß; d eine fließen in d Avon, die andere mit d Orwell vereinigen in d Bai von Harwich, d 3. münden bei Sandwich in d Nordsee, die 4. sein eine Nebenfluß d Sever.
Stourdza, moldauisch Bojarenfamilie, die von d im 15. Jahrh. aus Ungarn eingewandert Turzos abstammen wollen.
Joh. S. sein von 1822 bis 28 Hospodar, sein Sohn Michael von 1834-49.
Stourdza, Alexander, geb. 1788, kommen 1792 nach Rußland, werden Russ. Staatsrat u. berüchtigt durch d "mémoire sur l'état aktuell de l'allemagne", Aachen 1818, in welche er besonders d deutsch Universität verleumden.
er gehen nach Rußland zurück, leben spät auf seine Gut im südlich Rußland und arbeiten durch Schrift und Stiftung für d von er gegenüber d katholisch Kirche ("Betrachtung über d Geist und d Lehre d orthodox Kirche", deutsch von Kotzebue, leipz. 1817) gepreisen russisch-griechisch.
Stowe (Stoh), s. Buckingham.
Stowe (Stoh), Harriet beecher-, geb. 1812, seit 1836 mit d Theologe Calvin S. verheiraten, die seit 1850 Professor am theolog. Kollegium zu Andover in Massachusetts sein.
sie machen durch "uncle tom's cabin" (Onkel Toms Hütte), Boston 1852, ungeheuer Aufsehen, so daß wohl keine Buch in gleich kurz Zeit eine ähnlich Verbreitung erlangen; jetzt werden es über Gebühr heruntersetzen, wie auch ihr "sunny memoirs of foreign Land", in welchen sie ihr Reise nach Europa beschreiben (2 Bde., Boston und London 1854).
strabismus, strabosität, griech. deutsch, Schielen.
Strabo, geb. um 66 vor Chr. zu Amasea in Kappadocien, bereisen d groß Teil d Röm. Reichs, studieren d alt Geograph gründlich u. tragen d geograph. Kenntnis seine Zeit in 17 Buch "Geographica" zusammen, die wir größtenteils erhalten sein und eine d wichtig Class.
Schrift bilden (für Geographie, Geschichte, Politik u. Archäologie).
neu Ausgabe von Kramer (Berlin 1844-52), von Müller und Dübner (par. 1853-56).
Stracchino, fett Ital. Käse, vorzüglich in Gorgonzola in d Lombardei bereiten.
Strachwitz, Moritz Karl Wilhelm Anton, geb. 1804, Besitzer von Schebetau in Märe, k. k. Kammerherr, bekannt Dichter. ("Gedicht" 3. Aufl. Breslau 1856, "Lied eine Erwachende" 5. Aufl. Breslau 1855.)
Strack, Joh. Heinr., ausgezeichnet Architekt, geb. 1806 zu Bückeburg, bilden sich nach d Schenkelsechen Schule, Professor an d Bauakademie zu Berlin, Hofbaurat und Mitglied d Akademie.
Schrift: "architektonisch Denkmal d Altmark Brandenburg", Berl. 1834; "Vorlegeblatt für Möbeltischler" 1835, und d Schrift "über d Theatergebäude d alt Grieche" Potsdam 1843.
Bau: d königl. Schloß Frederiksborg in Dänemark, d inner Ausbau d Großherzogl.
Residenzschloß in Schwerin, d neu gotisch Petruskirche in Berlin, d Villa Borsig in Moabit et_cetera.
Straction, latte-deutsch, Aushebung von Zeile und Wort, welche bunt Od. rot drucken werden sollen.
Stradella, Alessandro, eine d berühmt Komponist seine Zeit und vortrefflich Sänger, geb. 1645 zu Neapel, sein Kapellmeister zu Genua, wo er 1678 durch Mörderhand fallen.
berühmt sein sein Oratorium "d S.
Giovanni Battista" u. eine meisterhaft Kirchenarie für Tenor; außerdem d Oper "la forza dell' amor paterno", Kantate et_cetera.
Stradioten, trefflich, leicht Albanese.
Lanzenreiter, von d Venetianer im 14. und 15. Jahrh. anwerben, erscheinen auch zweimal in franz. Dienst.
Strafeanstalten, s. Gefängnis.
Strafeart, Inbegriff u. aus Führungsmittel d Strafe, als Todesstrafe s. dieselbe; Leibesstrafe: Abhauen d Finger, Hand, Fuß, Nase, Ohr, Zunge, aus stechen oder Blende d Auge, Entmannung; körperlich Züchtigung:
Ruten, Stockschlag, Staubbesen, Spießrutenlauf, Knute, Wippe am Schnellegalgen, Gießübel, Korbspring; Freiheitsstrafe: Gefängnis, s. dasselbe, Deportation, Landesverweisung, Einbannung, Hausarrest; Ehrenstrafe: Ausstellung am Schandpfahl, Halseisen, Lasterstein, Pranger, Brandmarkung, Annageln d Name an d Galgen, Eselsbegräbnis, Eselsritt, Aussetzen mit beschämend Zeichen, Infamerklärung, Entzug d Aktivbürgerrecht, amts- oder Berufsentziehung, Abbitte, Widerruf; Vermögensstrafe: ganz oder teilweise Konfiskation, Geldbuße, Bruch, Predus, Mulkten.
Strafekolonie, s. d Art. Deportation, Sibirien.
Strafecompagnie, Abteilung v. Militärsträfling, welche zu öffentlich Arbeit verwenden werden.
Strafe, s. Straferecht.
Strafefort (Strafeförde), Thomas Wentworth, Graf Von, geb. 1593, sein seit 1621 Mitglied d Unterhaus u. Oppositionshaupt, treten aber auf Seite d König, als er d Opposition in d Revolution übergehen sehen.
Karl I. erheben er als Graf von S. zum Pair, Minister, Gouverneur d Nordprovinz, 1632 zum Vizekönig von Irland, befolgen aber die Rat nicht immer und nicht ganz.
als d lang Parlament zusammentreten, wollen S. nicht nach London in d richtig Erkenntnis d Lage d Ding; dennoch folgen er d Ruf d König, werden aber von d Unterhaus sogleich anklagen, d rechtlich Prozeßgang unterbrechen und er von d Oberhaus nicht richten, sondern auf d Antrag d Unterhaus zum Hochverräter erklären.
d König unterzeichnen d Todesurteil u. S. werden am 12. Mai 1641 enthaupten; er bewahren bis zu seine Ende nicht nur eine fest sondern sogar stolz Haltung.
Strafprozeß zur Verfolgung und Beurteilung d Verbrecher.
Voraus gehen d Voruntersuchung, häufig durch Polizeibehörde, um d Tatbestand d Verbrechen sowie d Spur und Beweis d Schuld zu erheben.
dann folgen d Anklageerkenntnis (Versetzung in Anklagezustand), worauf nach d untersuchungs- oder Inquisitionsprinzip d haupt- od. Specialuntersuchung geheim vor d Verhöramt mit Aktenschriftlichkeit u. hernach vor d Strafgericht d Anklage, Verteidigung und Beurteilung erfolgen, oder nach d rein Anklageprinzip sofort d öffentlich u. mündlich Hauptverhandlung vor d Schwurgericht (s. Jury).
es lassen sich aber beide Prinzip auch verbinden: Ausbildung d anklagend Staatsanwaltschaft mit d schriftlich Inquisitionsprozeß Od. vor ordentlich stehend Gericht eine offen Hauptverfahren ähnlich wie vor d Jury.
Straferecht, Lat. Jus Criminale, was hinsichtlich d Verbrechen und Strafe rechtens sein.
bei d Grieche gelten zuerst Privatrache und Sühne, hernach unter d Herrschaft von Gesetz nehmen d Staat im Name Alleer wegen d verletzt Gesetz und recht Rache an Leib oder Gut; nur bei d Blutschuld sein d Strafe mehr noch eine Genugtuung für d zunächst Betroffene, daneben d Recht d Sühne u. Lustration zur Versöhnung d Gottheit.
d S. d Hebräer ruhen auf d Grundidee, daß d Böse nach göttlich Willen rächen werden müssen und nur leicht Schuld Versöhnung und Ablösung zulassen.
im alt römisch Recht finden teils Selbstrache, teils staatlich Bestrafung statt; wo d publica religio oder d Gemeinwesen betreffen sein, treten eine sacratio capitis (Verfemung, Ächtung) oder eine capitale judicium (Todesstrafe) ein.
spät erscheinen d Strafe als rechtlich einklagbar Genugtuung fürs Unrecht (noxae vindicta), welche d Beleidigte oder d Gemeinwesen gebühren.
im alt germanisch Recht ziehen nur absolut Verwerfenheit in wenige bestimmt Fall nach d Urteil d Volksgemeinde d Tod nach sich, sonst haben d Verletzte d Selbstrache oder eine Genugtuung aus d Gut d ander (satisfactio, compositio), die Betrag Volksgesetz u. Rechte bestimmen, woneben aber d Gemeinde meistens noch eine besondere Schatzung (Fredus) zum wiedererkaufen d Frieden erlegen werden müssen.
je mehr jedoch d im faust- und Fehderecht bestehend Einzelnfreiheit sich verlieren und d Staat sich in d königlich oder herzoglich Macht zu entwickeln beginnen, desto mehr vergrößert sich d Zahl d durch keine Privatbuße ablösbar, Leib oder Ehre verwirkend Vergehung; d Richter rächen nach Gesetz oder Volksrecht im Name Aller d Unbilden, bis endlich d Privatbuße beinahe ganz verschwinden, unter d Einfluß d Rechtsbuch d Mittelalter (Bambergische Halsgerichtsordnung, Carolina).
so auf Grundlage d germanisch, römisch und kanonisch Recht sowie philosophisch Betrachtung entwickeln sich d modern Straferecht in d Strafegesetz und in d Wissenschaft.
man unterscheiden allgemein, in ganz Deutschland geltend u. besondere S. d einzeln Land; je nach d Schwere d Vergehen kriminell (peinlich) u. correctionelles s. (Polizeivergehen); materiell (Lehre von Verbrechen und Strafe) und formell S. (Prozeß).
Straferechtstheorie, Lehre über Grund und Zweck d Strafe.
d alt Philosoph, wenig ausführlich, betrachten d Strafe für etwas absolut Gerechte und Notwendiges: Plato, Aristoteles, Seneca; d Lehrer d positiv Recht in d verwichen Jahrh. bald als eine d Herrscher d Welt übertragen göttlich Recht, bald als Notwendigkeit im gemein Interesse; d Naturrechtslehrer d 17. Jahrh. äußerst schwankend u. roh:
Hobbes, Pufendorf.
d Theorie d neu Philosoph und Jurist teilen sich in absolut, wobei d Strafe als eine an sich notwendig Folge d Verbrechen erscheinen, als göttlich oder menschlich Gerechtigkeit: Jarke, Kant, Hegel, Hanke, Rossi, Richter; - in relativ, wobei d Strafe nur eine Mittel für ander Zwecke werden, als zur Beförderung d gemein Nutzen, Utilitarier: Bentham; zur Abschreckung: Böhmer, Gmelin, Feuerbach, Grolmann; zur Prävention und Warnung: Kleinschrot, Oersted, Bauer; zur Notwehr d Staat: Schulze, Romagnosie, Martin, Droste-Hülshoff; zur politisch Abbüßung: Fichte, Rousseau; zur Erstattung: Klein, Schneider; zur Besserung: Abicht, Spangenberg, Howard; - und in gemischt, welche d Gerechtigkeit und einzeln Zwecke zu verbinden suchen: Schmied, Welker, Heffter.
Strafeverjährung, entweder Verjährung d Klagverfolgung, Od. d Vollziehung urteilsmäßig Strafe, je nach d Schwere d Verbrechen von d Anzeige oder vom Urteil an in 1, 3, 10, 20 Jahr oder auch gar nicht: auf d Idee gründen, daß nach lang Zeit d Verteidigung d Angeklagte (Unschuldsbeweis) erschwern sein, oder daß eine Mensch, die während lang Jahr sich in menschlich Gesellschaft wieder gut verhalten haben, Mitleid verdienen.
Strahl, s. Licht.
Strahlenbrechung Od.
Refraktion, d Brechung d Lichtstrahl, welche diese bei ihr Übergang aus eine durchsichtig Medium in eine andere erleiden (s. Licht).
astronomisch S., sein d Brechung d von d Gestirn kommend Lichtstrahl bei ihr Eintritt in und ihr durchgehen durch d Erdeatmosphäre.
da diese von oben gegen d Erdeoberfläche zu beständig an Dichtigkeit zunehmen, so geschehen d Brechung d Lichtstrahl nicht bloß bei seine Eintritt in d Atmosphäre, sondern auf seine ganz Weg durch dieselbe beständig fort, und d Lichtstrahl beschreiben somit keine gerade, sondern eine krumm Linie.
d Richtung d Brechung gehen hier (weil durch eine dicht Medium) nach d Einfallslot hin.
diese Brechung d Lichtstrahl bewirken nun, daß d Beobachter eine Gestirn nicht an d Stelle d Himmel sehen, an welche es sich wirklich befinden, sondern in d Richtung d Tangente d Ende d krumm Linie, somit etwas hoch am Himmel.
d Stärke d Brechung hängen indes nicht allein von d brechend Medium ab, sondern auch von d Größe d Winkel, die d Lichtstrahl mit d Einfallslot machen; je groß diese, desto stark d Brechung, am stark also am Horizont, von da gegen d Zenit allmählich abnehmen, am Zenit selber = 0.
bei 45° Abstand vom Zenit betragen d Brechung 1 Minute, am Horizont zwischen 33 und 36 Minute.
daher kommen es, daß wir d Sonne oder d Mond schon über d Horizont sehen, ehe sie wirklich aufgehen, u. noch über d Horizont, wenn sie bereits untergehen.
daher auch d oval Gestalt d Sonne und d Mond am Horizont mit scheinbar kurz vertikal Durchmesser, weil d unter Rand durch d Brechung etwas stark heben werden, als d hoch stehend ober.
man haben eigen Tafel, Sogen. Refractionstafeln, mit Angabe d Stärke d S. für jede Höhe (bei mittel Luftdichtigkeit).
Strahlengang, in d Botanik d schmal, Rinde und Mark verbindend, zwischen d Gefäßbündel liegend Schichte d Zellegewebe.
Strahlenkegel, in d Optik d von leuchtend Punkt auf andere werfen en Strahlenbüschel, geometrisch als Kegel gedenken, die Spitze auf d leuchtend Punkt u. die Grundlage auf d beleuchtet ruhen (Vgl. Spiegel).
Strahlstein, Griech. Aktinolith, strahlig bis faserig, stengelige Art d Hornblende; s. Hornblende.
Strahltier, Stachelhäuter, Neulat. Radiata Od.
Echinodermata, eine Abteilung d Pflanzentier (s. d.), mit länglich oder rund oder sternförmig Körper, in die lederartig Od. kalkig Haut d aus eine schlauchförmig Darm bestehend Eingeweide locker liegen; d äußer Organ gewöhnlich strahlenförmig um eine Mittelpunkt stellen; after bald vorhanden, bald fehlen; außer d um d Mund gestellt Fühlfaden u. Fangarme keine Sinnesorgan.
alle S. sein Seetier, leben von tierisch Nahrung u. können willkürlich d Ort verändern.
sie sein meist getrennt Geschlecht und d Fortpflanzung geschehen durch Ei.
man teilen sie in 4 Familie:
Holothurie, Echinoiden, Seestern und Aktinien (s. diese Artikel).
Stralcio (-Tscho), Ital., gütlich Vergleich; Stralgiren, gütlich abtuen; beim Aufhören eine Handelsgeschäft Schuld und Forderung ins Reine bringen.
Stralsund, fest Hauptstadt d gleichnamig Reg.-Bez. in d preuß. Provinz Pommern, von Rügen durch d Göllen trennen, auf d Landseite von Teich umgeben, mit d Festland durch 3 Brücke verbinden, haben eine von d Insel Dänholm beherrscht Hafen, 21000 E., einige Seehandel.
- S. werden 1209 von d rügisch Fürst Jaromar gründen, spät wichtig Hansestadt; 1628 nehmen es keine kaiserlich, dagegen aber schwedisch Besatzung ein, werden von Wallenstein vergeblich belagern, 1648 schwedisch, 1815 preußisch.
Strand, d niedrig Meeresufer, welche zur Flutzeit mit Wasser bedecken sein.
Strandläufer, Lat. Tringa, Vogelgattung aus d Ordnung d (schnepfenartig) Watvogel, mit mäßig lang, biegsam Schnabel, die 3 Vorderzehe fast immer ganz trennen, Körper lang u. schmal mit kurz Schwanz.
sie leben gesellig in Sumpf u. Moor, an See und Fluß, laufen und fliegen schnell und wandern in Schar; nisten in kurz Gras.
d bogenschnäblige S.
(T. Subarquata), gegen 9' lang, brüten in Europa nur im Norden, ebenso d Alpen-S. (T. Variabilis), von gleich Größe.
Strandrecht, d Recht d Küstenbewohner auf d Auswurf d Meer (Muschel, Bernstein u. Dgl.) Od. innerhalb bestimmt Grenze Fischerei zu treiben.
ehedem d halb Räuberrecht (jus naufragii), auf gestrandet Person u. Sache.
Strangaliud, Griech., Einschnürung eine Bruch; durch Einschnürung entstehen Verhärtung; Strangaliden, Milchknoten in d Brust; Stranguria, Harnzwang.
Strange (Strehndsch), Robert, vortrefflich Zeichner und Kupferstecher, geb. 1723 zu Pomona auf eine d arkadisch Insel, bilden sich in Paris und Italien und leben darauf in London, werden 1787 in d Ritterstand erheben u. St. 1792.
besonders meisterhaft sein seine Stich nach Tizian.
Strangfort (Strängforrd), irisch Stadt in Ulster, an eine Bai, mit Hafen und 6000 E.
Strangulieren, latte-deutsch, eine mit Strick Od.
Schnur erdrosseln, henken; s. Erdrosselung.
Straßburg, gut Straßburg, Hauptstadt d franz. Departement NiederRhein, 2/3 St. vom Rheine liegen, an d Ill und Breusch, Festung erst Rang, mit eine Arsenal zur Ausrüstung von 2 Armee, Geschützgießerei, 75000 E., zur Hälfte Katholik, zur Hälfte Protestant, tabaks-, wollen-, baumwollen-, leinen-, seiden-, fayence-, leder- und Waffenfabrik, Bereitung von Senf und Gansleberpastete, Gärtnerei u. beträchtlich Handel, die besonders durch d Eisenbahnverbindung eine neu Aufschwung Gewinnt. S. sein eine uralt Bischofssitz, haben eine vollständig Universität, Akademie, Lyzeum, mehrere College etc., sein Sitz d Oberkonsistorium für alle Franz. Protestant d Augsburg.
Confessio.
unter d Gebäude sein d Münster weltberühmt; d Grund dazu legen Bischof Werner v. Habsburg (1015), von die Bau nur d Krypta, d Chor und d Kreuzbalken übrig sein; d 3 Schiff werden 1275 in rein gotisch Stil aufführen; d herrlich Fassade und d Turm sein teilweise von Erwin von Steinbach (s. Erwin) selbst, von seine Nachfolger nach seine Plane erbauen; d 1439 vollendet Turm sein 438 Pariser Fuß Hoch. S. stehen auf d Platz d römischgallisch Argentoratum, werden in d Volkerwanderung zerstören, unter d Karolinger und Merowinger wieder eine wichtig Platz, unter d deutsch Kaiser eine d angesehen und blühend Reichsstadt, 1681 aber d ruiniert deutsch Reiche von Ludwig xiv. mitten im Frieden wegnehmen.
d Bischof sein früh Reichsfürst und d Stiftsgebiet umfassen auf beide Rheinufern 23 □M. mit 30000 E.
d Revolution ändern alle diese Verhältnis; seit 1801 umfassen d Diözese d Franz. Depart.
ober- und NiederRhein mit ungefähr 800000 Seele.
Straßburg, Straßburg, Name mehrere ander Stadt, z. B. S. an d Gurk in Illyrien, mit 760 E., merkwürdig Kirche u. Kollegiatstift; S. Brodnica, im Marienburger Kreis d Provinz Preuße mit 3900 E.; S. im Reg.-Bez. Potsdam, mit 4500 E.; S. in Ohio u. S. in Virginien.
Strasciando (-Schando), Ital., in d Musik: schleppend.
Strass, aus rein Quarz bereiten, farbelos hell Glasmasse.
Straßenbau, s. Chaussée.
Straßenbeleuchtung, d Erleuchtung d Straße in Stadt bei Nacht durch Lampe.
dieselbe beginnen in Paris 1558 und sein 1667 vollständig durchführen; es folgen London 1668, Amsterdam 1669, Berlin 1679, Wien 1687, d ander groß Stadt im 18. Jahrhundert.
jetzt sein d Gasbeleuchtung allgemein werden.
Straßenraub, s. Raub.
Straßnitz, mährisch Stadt im Kreis Hradisch an d March, mit 5100 E., Gymnasium, Piaristencollegium, Schloß, Gesundbrunnen.
Strategie Od.
Strategik, aus d Griech., d Lehre vom Gebrauch d Marsch, Stellung, Gefecht, Schlacht und Belagerung zur Erreichung d Kriegszweck; vergl. Kriegswissenschaft.
über S. schreiben: d Erzherzog Karl, die Generale Jomini, K. von Clausewitz, Willisen.
- Stratege, d Feldherr; Stratagem, Kriegslist; Stratopedie, d Lehre von d Lager.
Stratford upon avon (strättförrd öpann aewn), engl. Stadt in d Grafschaft Warwick, am Avon, mit 3500 E., geburts- und Sterbeort Shakespeare, die in d schön Pfarrkirche Grab u. Denkmal finden haben.
Strato aus Lampsakos (Lampsacenus), griechisch Philosoph, lehren als Vorsteher d peripatetisch Schule zu Athen 18 Jahr lang aristotelisch Philosophie, unterrichten darin auch d Ptolemäus Philadelphus, d spät König von Ägypten, St. um 270 vor Chr. und haben seine Schüler Lyko als Vorstand d Peripatetiker zum Nachfolger. S. sollen unter Aristoteles Schüler eine d selbständig Kopf sein sein, doch von all d Schrift, die Diogenes Laertius er zuschreiben, sein keine einzig erhalten, folglich sein es auch sehr wagen, er zum Vater d materialistisch Seelenlehre zu machen.
Stratonike, Name mehrere Griech. Frau; am bekannt sein S., d Tochter d Demetrius Poliorketes, Gemahlin d Seleucus I., die sie seine Sohn Antiochus (Soter) überlassen, nachdem d Arzt als Ursache d Hinsiechen d Thronerbe die Liebe zur Stiefmutter entdecken haben.
Stratum, Mehrzahl Strata. Lat., Schicht, Lager; stratifizieren, schichten; Stratifikation, d Schichtung d Gebirgesart.
Straubing, Stadt in NiederBayern, an d Donau, mit 9700 E., gotisch Kirche, Gymnasium, Schullehrerseminar, Kloster d Karmeliter, d barmherzig Bruder, d Ursulinerinne mit Erziehungsinstitut für Mädchen, d Elisabethinerinen und mehren wohltätig Anstalten. S. sein eine Hauptmarkt für d landwirtschaftlich Erzeugnis; Geburtsort Frauenhof; von d Donaubrücke werden Agnes Bernauer in d Fluß stürzen.
Strausberg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam Mm Strauß, mit 3900 E., lebhaft Industrie.
Strauß, Büschel künstlich zusammengebinden Blume; in d Botanik eine Blütenstand, zusammengesetzt Blütentraube, die Stiel in d Mitte lang als oben u. unten sein z. B. beim Flieder.
Strauß, Lat. Struthio, Gattung Vogel aus d Ordnung d Laufvogel.
nur eine Art, d gemein S. (s. Camelus), in d wissen Afrika, auch in Asien, doch nicht über d Gang hinaus, d groß Vogel, von 7-8' Höhe und 80 bis 90 Pfund schwer; d Männchen schwarz mit schön weiß Schwanzdeckfeder u. Schwungfeder, d Weibchen mehr bräunlich; d Flügel zum Flug untauglich, dagegen d lang u. durchaus nackt Fuß außerordentlich stark und kräftig entwickeln.
d ober Teil d verhältnismäßig klein Kopf nackt. d Mundöffnung sehr weit.
sein Lauf sein schnell als d d schnell Pferd; in Gefahr ergreifen er d Flucht u. nur nötigen verteidigen er sich mit d Schnabel, d Flügel und besonders mit seine stark Fuß, mit die er selbst groß Raubtier bedeutend zu verwinden vermögen.
seine Nahrung bestehen aus Pflanze, da er aber bei außerordentlich Verdauungskraft sehr gefräßig sein und Geruch und Geschmack schlecht, so verschlingen er alle, selbst Stein und Metall.
er leben in Polygamie und mehrere Weibchen legen ihr Ei in eine gemeinschaftlich Nest, eine ausgescharrt Grube.
d Weibchen legen bis 16 Ei, eine bis 3 Pfd. schwer; beim Brüten lösen sie sich ab.
wegen d schön Deckfeder d Schwanz und d Flügel (s.enfedern) werden d S.e jagen.
Strauß, Name von mehren Protest.
Theologe. - S., Ger. Friedrich, geb. 1786 zu Iserlohn, seit 1822 hof- und Domprediger, jetzt auch Oberconsistorialrath zu Berlin, haben mit "Helon Wallfahrt nach Jerusalem" (elberf. 1820 ff.) u. besonders mit seine "Glockenton" (7. Aufl. 1840) bedeutend schriftstellerisch Erfolg.
sein Sohn Friedr. Adolph, geb. 1817 zu Elberfeld, bereisen 1845 Palästina, leben derzeit als Garde-Divisionsprediger und Lizentiat d Theologie in Berlin u. haben außer seine Reisebeschreibung (Sinai und Golgatha, 5. Aufl. Berlin 1853) liturgisch Andacht, 1853 auch eine Predigt über d Liturgie d evangelisch Hauptgottesdienst mit geschichtlich Erläuterung herausgeben.
Strauß David Friedr., d vielgenennt Verfasser d Leben Jesu, geb. 1808 zu Ludwigsburg bei Stuttgart, studieren in Blaubeuren und im theologisch Stift zu Tübingen Theologie und mit entschieden Vorliebe Philosophie, werden 1830 Pfarrvikar, kurz darauf in Maulbronn Professorratsverweser und gehen nach Berlin, um seine Meister Hegel zu hören, die aber im Nov. 1831 st.
1832 zurückkehren und Repetent im theologisch Seminar zu Tübingen, halten S. philosophisch Vorlesung u. machen Epoche mit d Herausgabe seine "Leben Jesu, kritisch bearbeiten" (Tübing. 1835, 4. Aufl. 1840).
er müssen dafür seine Stelle mit d eine Professorratsverweser am Gymnasium zu Ludwigsburg vertauschen, geben diese bald auf, zumal er sich gut Vermögensverhältnis erfreuen, und widmen sich ganz d Schriftstellerei.
groß Lärm machen 1839 seine Berufung als Professor d Dogmatik und Kirchengeschichte an d Universität Zürich; er selber helfen diese Mißgriff d züricher Regierung verbessern, indem er gegen eine Pension von 1000 Schweizerfranken auf d Professur Verzicht leisten (d Pension lassen er jährlich d Arme seine Vaterstadt austeilen), aber d Regierung werden durch d "Züriputsch" vom 6. Sept. 1839 doch gestürzt. S. werden d theologisch Gezänk allmählich müde, heiraten d Sängerin schaben und treten nach lang Verstummen mit historisch u. literarhistorisch Schrift auf, auch als Publizist.
1848 sein er d Kandidat d Demokrat Ludwigsburg für d Frankfurter Parlament, unterliegen aber gegen d Pietist Hoffmann; nachher in d Württemberg.
Kammer wählen, zeigen er zu viel Geist und Besinnenheit, um d Erwartung seine Wähler entsprechen zu können.
seit d Revolution privatisieren er wieder bald zu Stuttgart, bald zu Heilbronn, bald an ander Ort d Neckarthals.
- seine theologisch Hauptwerk sein d Leben Jesu und "d christlich Glaubenslehre in ihr geschichtlich Entwicklung und im Kampf mit d modern Wissenschaft (tübg. u. stuttg. 1840 ff.), 2 Schrift, die sich gegenseitig ergänzen und d er neben d Hegelianer F. Feuerbach und Bruno Bauer als d früh und wohl vorzüglich Vertreter d äußerst Extrem d prot. Kritik im Gebiet d Theologie erscheinen lassen.
d historisch Christus machen er zum Held eine Reihe von Mythe, welche aus d messianisch Erwartung d zur Mythosbildung gewiß sehr ungeeignet 1. und 2. Jahrh. unsere Zeitrechnung hervorwachsen sein sollen; was er im Einzelne vorbringen, sein so wenig neu als d Grundanschauung, wovon er ausgehen; namentlich können d Deist d 18. Jahrh. u. besonders Edelmann (s. d.) als Vorläufer S.ens betrachten werden, d pantheistisch Anschauung aber, als ob unter d Logos d Menschengeschlecht zu verstehen sein, kommen sogar schon bei Philo Judäus Vor. S. wissen daraus mit d blendend Dialektik eine geschult Hegelianer eine Ganze zu konstruieren u. schreiben dabei so, daß auch alle jen Gebildete er verstehen, welche vor d hegelsch Terminologie u. Begriffsspalterei sonst zurückschrecken.
d Welt erfahren zumeist durch S., in welchem Verhältnis d Hegelthum zum positiv Christentum stehen; obwohl d Gegner S.Ens wider er meist unglücklich fechten (etwa L. Hug ausnehmen), haben er doch mittelbar d positiv Christentum vieles nützen.
unter seine übrig theologisch Schrift nennen wir d "zwei friedlich Blatt" Altona 1838 und "bleibend und vergänglich im Christentum"; unter d spät "Julian d Abtrünnige" (1847), "Schubert Leben in seine Brief" (1849), "Christian Märkelein" (1851) sowie d "Leben und d Schrift d Nicodemus Frischelein" (frankf. 1855).
Strauß, Joh., berühmt Tanzkomponist, geb. 1804 zu Wien, zuerst Buchbinder, dann im Orchester Lanners (s. d.), machen sich die eigentümlich Weise in Tanzkomposition bald eigen und entwickeln hierin eine entschieden und originell Talent.
1824 bilden er eine eigen Orchester, mit die er spät lang Kunstreise durch Deutschland, Frankreich und England machen; St. 1849 als Hofballmusikdirector zu Wien.
Strebepfeiler, s. Pfeiler.
Streber, Lat. Aspro, Fischgattung aus d Ordnung d Stachelflosse, mit lang gestreckt Körper u. platt Kopf, d Schnauze weit vorstrecken und in eine abgerundet Spitze endigen; Fleisch wohlschmeckend.
d gemein S. (a. vulgaris), grünlich gelb mit schwarz Querbinde, bis 8'' lang; in Fluß Deutschland u. Frankreich; d Zingel (a. zingel), bis 14'' lang; in d Fluß u. See d Nördl. Deutschland.
Strebelos, Grieche, Gliederverrenkung.
Streckebett, in d Orthopädie eine Bett, in welche d gekrümmt Körper durch Band in eine bestimmt Lage halten und möglichst strecken werden.
Streckefuß, Adolf Friedr. Karl, eine tüchtig Übersetzer, auch Dichter und Publizist, geb. 1779 zu Gera, 1801-3 Hofmeister in Triest, dann in Wien, seit 1807 im Sächs., spät im preuß. Staatsdienst, 1819 zu Berlin Regierungsrat, 1840 Mitglied d Staatsrat, Gest. 1844 als Geh. Oberregierungsrath. S. stehen als Übersetzer d arios, Tasso u. Dante, von Manzoni Adelgis u. s. F. würdig neben Gries, Kannegießer, von d Malsburg u. a.; als Dichter gelangen er zu keine Bedeutung, als Publizist schreiben er gegen Raumer "über d preuß. Stadteordnung" (1828) u. 1833 gegen d Emanzipation d Jude.
Streckewerk, s. Walzwerk.
Strehlen, preuß.-schles. Stadt im Reg.-Bez. Breslau, mit 5100 E., wolle- und Baumwollefabrikation.
Streit, Lat. Lis, Rechtsstreit, Prozeß; S. fragen, -punkt, worüber man streiten; S. Schrift, d schriftlich Eingabe d Partei; S. Einlaßung d Beklagte auf d Materie d Klage, anstatt sich aus formell Grund d Beantwortung zu entziehen; S. Genossenschaft, Verbindung mehrere Kläger od. Beklagte (litis consortium); S. Verkündigung (L. Denunciatio), Einladung an eine dritt, auf welchen man im Fall d Prozeßverlust zurückgreifen wollen, daß er am Prozeß sich beteiligen.
Streitaxt, mittelalterlich Waffe mit eisern, etwa 2' lang Stiel, auf demselben eine Axt, die auf d Rückseite in eine Hammerknauf oder eine stark Spitze ausgehen; d Streithammer, in d alt Zeit aus Stein, haben statt d Axt eine Hammer, d Streitkolben eine rundlich, eingeschneiden, derb Knauf.
d beide letztere Waffe werden von d Reiterei an Riemen tragen; d Fußvolk führen statt d Streithammer und Streitkolben d Morgenstern (s. d.).
Streitwagen, bei d oriental, d Grieche und Zelt.
Volk leicht Wagen, in d Regel nur mit 2 Roßen bespannen, von eine Wagenlenker geleiten, die gelegentlich ebenfalls am Kampfe Teil nehmen.
d eigentlich Kämpfer bedienen sich d Bogen Od.
Wurfspeer, steigen auch wohl aus d Wagen, um zu Fuß zu streiten.
d Sichelwagen werden von d alt oriental gebrauchen; in d Deichsel sein eine lang u. stark Lanze mit mehren Spitze befestigen, an d Achse und d damals voll Rad sein sichelartig scharf Klinge anbringen, desgleichen abwärts am Wagen, um niedergewerfen Feind zu vernichten.
Strelitz, s. Neu-S.
Strelitze d. h. Schütze, die von Czar Iwan d Schreckliche gebildet stehend Ruß.
Fußvolk, 20-40000 M. stark, mit viel Privilegium, tapfer und ausdauernd, aber immer zur Empörung geneigt wie d Prätorianer und Janitschar, daher von Peter I. 1698 und vollends zu Astrachan 1705 vernichten.
Strelitzia Reginae, zu d Musae gehörig Pflanze, am Kap einheimisch, bei wir in Treibhaus ziehen, haben eine groß, prächtig, gelb und blau Blume, die aus eine grün, am Rand purpurrot Scheide hervorkommen (zu Ehre d Königin Charlotte, Gemahlin Georgs Iii. von England so nennen).
Stremme, Griech., d Verdrehung eine Glied.
Strengnäs Schwed. Stadt, Südl. am Mälarsee, Bischofssitz, mit 1200 E., Domkirche, Gymnasium.
strepitoso, Ital., lärmend, rauschen, vom Lat. Strepitus, Geräusch.
stretto, Ital., kurz, geschwind.
Streukugelchen, Kugelchen von weiß oder gefärbt Zucker, die sich auch d Homöopath bedienen, um ihr Arznei in d gering Quantität reichen zu können.
Striatur, latte-deutsch, Hohlkehlung.
Strick von Linsschote, Baron, geb. 1769 zu Utrecht, dienen einige Zeit als Diplomat, leben seit 1814 als Antioranier in freiwillig Verbannung und St. 1819 zu Bologna; er sein eine witzig, in d Form sehr gewendt Dichter.
Stricker, eine österr. Dichter, die wahrscheinlich zwischen 1236-41 sterben, behandeln d Rolandssage keineswegs mit d Geschick und episch Talent d Pfaffe Konrad, tun aber doch d Großartigkeit d Ganze keine Abbruch u. benutzt mitunter ander Sage; noch ungedruckt sein sein Daniel von Blumental, die Artuskreis angehörig, d Alberich von Besancon nachdichten.
eine vortrefflich Leistung S.s sein d "Pfaffe Amis" (s. Amis); als Fabeldichter (seine Sammelung von Fabel unter d Titel "d Welt" sein nur teilweise gedruckt z. B. in d altdeutsch Wald d Gebrüder Grimm) stehen S. neben seine Zeitgenosse Ulr. Boner und Gerhard von Minden.
Strickland (-Länd), Agnes, engl. Geschichteschreiberin, geben Brief d Königin Maria Stuart heraus (1845), liefern Lebensbeschreibung d Königin v. England (2. Aufl. 1854, 8 B.), in die sich allerdings d Frau und Protestantin nicht verleugnen, die aber doch eine Übersetzung ins Deutsche sehr wert sein mögen; lassen neuestens Lebensbeschreibung d schott. Königin (lond. 1850 Ff.) nachfolgen.
Strickland, Hugh Edwin, geb. 1811 zu Righton in d Grafschaft York, auf d Eisenbahn umkommen am 14. Sept. 1853, geben eine Bibliographie d Zoologie u. Geologie heraus (Lond. 1847 Ff.), veröffentlichen Untersuchung über d Dronte (s. Dudu) u. die Verwandtschaft (1848).
stricte, Lat., strikt, eng, genau, streng; stricto jure, nach streng Rechte; stricto sensu, im streng Sinn; Strictissimo Sensu, im streng Sinn; strictissime, aufs genau.
Striktur, Verengerung, Lat. Strictura, Stenose, in d Pathologie d krankhaft Verengerung eine hohl, kanalförmig Organ, kommen besonders vor in d männlich Harnröhre, in d Speiseröhre, Magenmündung, Mastdarm, d Scheide, d Tränenweg, in d herz- und Gefäßhöhle (Stenose), beruhen meist auf Anschwellung u. Verdickung d Kanalwandung in Folge von Entzündung u. Ausschwitzung; Od. auf Lageveränderung d Kanal durch Knickung, Verschlingung etc., oder auf Druck von außen durch Geschwülst etc., selten auf Krampf d Muskelfaser.
d Behandlung bestehen hauptsächlich im Einlegen von Bougie, Katheter, Preßschwamm etc., um d verengt Stelle nach und nach zu erweitern, bisweilen auch Operation mit Wasser, oder Ätzmittel.
Striegau, preuß.-schles. Stadt im Reg.-Bez. Breslau, nordwestlich von Schweidnitz, mit 5800 E., tuch- und Leinwandfabrikation; am St. Georgenberg Bolus.
Schlacht bei S. werden auch d bei Hohenfriedberg nennen.
Striegel, latinisieren Strigelius, Protest.
Theologe d 16. Jahrh., geb. 1525 zu Kaufbeuren, hören in Wittenberg besonders d Melanchthon, werden auf die Empfehlung 1548 Professor d Theologie zu Jena, welche jung Universität zur Burg d orthodox Luthertum auserkiesen sein, treten aber nach d Ausbruch d synergistisch Streitigkeit als echt Melanchthonianer auf d Seite d Synergist und sein unter diese wohl d scharfsinnig Kopf.
Flacius vermögen er 1558 nicht zu widerlegen, aber er wissen er auf d Festung zu bringen.
1560 triumphieren S. u. d Synergismus in Jena, allein seine Stellung sein u. bleiben dennoch so mißlich, daß er 1562 nach Leipzig ziehen; hier werden er d Lehrsaal wegen Verdacht d Calvinismus 1567 schließen, er gehen nach Amberg u. bald nach d reformiert Heidelberg, wo er 1569 eine Schlagfluß Ruhe vor seine viel Gegner bringen.
über sein Leben u. seine Streitigkeit schreiben C. E. Weißmann eine Dissertation (tüb. 1732).
Strick (streik), Engl., d massenhaft Einstellung d Arbeit von Fabrikarbeiter, um d Fabrikherr ihr Forderung gefügig zu machen.
Stringieren, latte-deutsch, berühren, verletzen, zusammenziehen, es genau nehmen; stringent, nachdrücklich, streng.
Strinnholm, Anders Magnus, geb. 1786 zu Westebott in Schweden, Mitglied d Akademie zu Stockholm, schwed. Geschichtesforscher, von d Regierung mit 1500 Thlr.
Banco besolden.
Hauptwerk: "Geschichte d schwed. Volk" 5 Bde., Stockh. 1834-53; d 2 erst Band deutsch von Frisch, Hamb. 1839-41.
Strobel, Adam Walther, geb. 1792 zu Straßburg, Gymnasiallehrer daselbst, Gest. 1850, schreiben eine Geschichte d Elsaß (6 Bde., Straßb. 1841-52), die Engelhardt fortsetzen.
Stroboskop, griech.-Dtsch., Scheibenbild, Drehbild, eine optisch Spielerei.
Ströbeck, Ströpke, Dorf 2 St. von Halberstadt, mit 850 E., welche wie d d benachbart Heudeber sich durch Geschicklichkeit im Schachspiel auszeichnen.
Strömling, Art klein Hering in d Ostsee.
Stroganow, alt Russ. Familie mit ungeheuer Privatvermögen, stammen von Anika S., eine unternehmend, reichen Nowgoroder Kaufmann, die sich an d Kamm festsetzen.
seine 3 Sohn: Jakow, Grigorij u. Ssemen haben bedeutend Anteil an d Eroberung Sibirien und erhalten für sich und ihr Nachkomme groß Privilegium, die aber Peter I. 1722 aufheben.
mehrere S. begleiten hoch Staatsamt; am bekannt werden Gregorij, die 1821 als russ. Gesandte in Konstantinopel durch sein drohend Auftreten (wozu er von seine Hof nicht bevollmächtigen sein) viel tausend Grieche d Leben retten.
Stroh, d Halm d reisen Cerealien, nachdem d Korn entfernen sein; dienen als Futter, zur Streue, in d Gewerbe zu Papier, Geflechte, zu Stuhl, Strick, zum Dachdecke et_cetera.
zu d S. hüten werden unreif S. nehmen, bleichen, mit feucht Finger in mehrstreifig Band flechten, schwefeln, pressen und dann zusammennähen.
d fein S. hüten werden zu Florenz aus d ungespalten seine Halm d Bartweizen machen; in Deutschland brauchen man gewöhnlich Roggen-S., die bleichen, anfeuchten und spalten werden.
d zu färbend S. werden in eine Alaunauflösung kochen und dann durch d Färbebrühe ziehen.
Strohfidel Od.
Holzharmonika, eine Schlaginstrument, bestehend aus eine Reihe nach d Tonleiter gestimmt hölzern, in Strohseil befestigt Stabchen, die mit 2 hölzern Schlägel schlagen werden.
Kam schon im 15. Jahrh. auf, werden aber in neu Zeit sehr vervollkommnen.
Strohwein, Wein aus Traube, die man nach d Reise auf Stroh legen u. einige Zeit eintrocknen lassen, wodurch süß, sehr würzehaft Wein erzeugen werden.
Strom, eine groß Fluß; in d Physik d Bewegung d elektrisch, magnetisch etc. Materie; S. messern, soviel als Pegel, oder auch Vorrichtung, um d Schnelligkeit d Strömung zu messen; S. Profil, d Durchschnitt eine S.s von eine Ufer bis zum ander.
Strome, Griech., Decke, Teppich; S. Ta, Teppich, besonders bunt, daher soviel als Schrift verschieden Inhalt; s. tik, Teppichwebekunst.
Strombeck, Friedrich Karl Von, eine vielseitig und gewendt Schriftsteller, geb. 1771 zu Braunschweig, studieren zu Göttingen d Rechte, begleiten verschieden Amt, namentlich auch als westfälisch Staatsdiener, St. 1848 als Präsident d Braunschweig.-Lippe'schen Oberappellationsgericht in seine Vaterstadt.
liefern gut Übersetzung d Tibull, Properz, velleius Paterzulu, Tacitus u. s. F., schreiben eine vielgerühmt "Geschichte eine allein durch d Natur hervorgebringt animalisch Magnetismus" (1813), bearbeiten d Geologie d S. Breislack (1821), schreiben eine Fürstenspiegel (1824), viel juristisch Gelegenheitsschrift u. s. F. über er geben Aufschluß seine eigen "Darstellung aus meine Leben und meine Zeit" (1833), fortsetzen durch d "italienisch Reise" (1836).
Strombeck, Friedr. Heinr. Von, geb. 1773 zu Braunschweig, d Bruder d Vorige, studieren gleichfalls d Rechte, treten 1798 in Preuß., 1807 ebenfalls in westfälisch Staatsdienst, leben nach d Auflösung d Königreich Westfalen ohne Anstellung, bis er 1814 Oberlandgerichtsrat zu Halberstadt werden; er glauben sich allenthalben zurücksetzen u. verfolgen, fordern und erhalten 1831 seine Pensionierung u. St. 1832.
er haben sich durch Schrift über d Preuß. und westfälisch Recht eine Name erwerben.
Stromboli, liparische Insel, mit eine 2175' hoch, immer dampfend Vulkan.
Stromeyer, Georg Friedr. Ludwig, verdient Chirurg, Sohn d Hannöv.
Leibchirurg S., geb. 1804 zu Hannover, sein nach einander Professor d Chirurgie zu Erlangen, München und Freiburg, seit 1848 in Kiel, zugleich Generalstabsarzt d schlesw.-Holstein.
Armee; 1854 kehren er als Generalstabsarzt d Hannöv.
Armee in seine Vaterstadt zurück.
"Beitrag zur operativ Orthopädik et_cetera." hannov. 1838; "Handbuch d Chirurgie"
1. Bd., Freiburg 1844-19.
Strontianerde, finden sich mit Kohlensäure verbinden im Strontianit, eine grün, durchscheinend, faserig Stein, in rhombisch Prisma mit halbiert Oblongpyramide kristallisieren, uneben brechen, von 3,7 Spec. Gewicht; Strontium, d metallisch radikal d S. Vergl. Cölestin.
Strophe, Griech., in d Poesie d Verbindung mehrere Vers zu eine Ganze, eine metrisch System, die bei Grieche und Römer durch d Rhythmus, bei d Neueren mit einfach Rhythmus durch d Reim in inner Mannigfaltigkeit herstellen werden.
Straße, im Bergbau Absatz, Stufe, und S. Nbau, d Abbau eine Gang von oben nach unten, indem man von d Sole aus niederwärts Stufe einhauen.
Stroud (Straud), Fabrikstadt in d Engl. Grafschaft Gloucester, mit trefflich Färberei, 36000 E.
Strozzi, Bernardo, ital. Maler, nennen Il Capuccino, geb. 1581 zu Genua, sein in Venedig tätig und malen in d naturalistisch Weise d Caravaggio; St. 1644.
oel- und Freskogemälde von er finden sich besonders zu Genua und Venedig.
Struktur, latte-deutsch, Bau, Gefüge, Zusammensetzung.
Struensee, Joseph Friedr., Graf Von, geb. 1737 zu Halle, Predigerssohn, werden Arzt in Altona, durch d Graf Rantzau an d Dän. Hof bringen, 1768 Leibarzt d blödsinnig König Christian Vii., Günstling d Königin Mathilde, eine Schwester Georgs Iii. von England, u. erlangt 1770 durch die Mitwirkung d hoch Gewalt.
als Kabinettsminister reformiert er im Geist d vorig Jahrh. rücksichtslos in alle Zweig d Staatsverwaltung und d Volksleben, wodurch er alle Stand d dän. Nation erbittert.
eine Hofverschwörung, mit d Königin Mutter Juliane an d Spitze, bemächtigen sich in d Nacht vom 16/17. Januar 1772 d König, die d Verhaftung d Königin und d Minister befehlen müssen, was 2 hoch Offizier ausführen.
es erfolgen nun eine skandalös Prozeß und da S., weil er keine Befehl ohne Königl. Unterschrift erlassen haben, nicht als Hochverräter verurteilen werden können, werden er d ehebrecherisch Umgang mit d Königin bezichtigen; er glauben sich durch eine Geständnis zu retten, d Königin werden eine ähnlich auf abgefeimt Weise entreissen, S. alsdann am 28. April enthaupten, d Königin nach lang haben nach Hannover entlassen, wo sie zu Celle St.
Struensee, Karl August Von, d vorig Bruder, geb. 1735 zu Halle, Jurist, werden 1769 von seine Bruder nach Kopenhagen berufen u. Justizrat, treten nach die Sturz in Preuß. Dienst, werden 1789 als S. von Karlsbach adeln, 1791 Staatsminister als Chef d zoll- und Accisedepart., St. 1804.
Struma, Lat., Kropf; strumös, kropfig; Strumösität, Verkröpfung.
Strumpfwirkerei, die durch Maschine bewirkt Strickerei.
d Strumpfwirkerstuhl, 1589 von d Engländer William Lee in seine jetzig Konstruktion erfinden, gehören zu d künstlich Maschine.
Struve, Name von einige berühmt deutsch Rechtsgelehrte.
- S., Georg Adam, geb. 1619 zu Magdeburg, werden 1645 Beisitzer d Schoppenstuhl zu Halle, 1646 Professor d Rechte zu Jena, 1680 Regierungspräsident zu Weimar, St. 1692.
sein "syntagma juris civilis secundum ordinem pandectarum" erleben mehrere Auflage, seine "jurisprudentia romano-germanica forensis" (1670) geben noch 1767 Heineccius neu heraus, nachdem sie bereits 1738 deutsch erscheinen sein. - S., Burkhard Gotthelf, d Sohn d vorig, geb. 1671 zu Weimar, werden schon 1697 Bibliothekar zu Jena, 1712 Professor d staats- u. Lehenrecht sowie Historiograph d sächs.-ernestinischen Haus, St. 1738; er machen sich nicht um d Rechtswissenschaft, aber um d Geschichte durch Anlegung von Sammelwerken (seine bibliotheca historica geben umgearbeitet zuletzt Meusel heraus, Lpz. 1782-1804, 11 B.) und d Herausgabe von Pistorius "illustres veteres scriptores et_cetera." (3. aufl. regensb. 1726) u. Freher "rerum germanicarum scriptores aliquot insignes" (3. aufl. straßb. 1717) sehr verdienen.
J. E. Hausmann verherrlichen er in d Schrift:
janus gruterus in b. g. struvio resuscitatus, jenae 1708.
sein Bruder S., Friedr. Gottlieb, geb. 1676 zu Jena, Gest. 1752 zu Kiel, wo er lange Jahr Professor d Rechte sein, liefern außer juristisch Werken eine "Erklärung deutsch Wort u. Redensart, welche im gemein Leben vorkommen" (hamb. 1748).
Struve, Heinr.
Christoph Gottfried Von, eine eine Livländ.
Adelsgeschlechte angehörig Diplomat und naturwissenschaftlich Schriftsteller, geb. 1772 zu Regensburg, Sohn d Ruß.
Geschäftsträger beim deutsch Reichstag, studieren zu Erlangen d Rechte u. Staatswissenschaft, gehen 1795 nach Petersburg, werden Mitglied mehrere Gesandtschaft, leben von 1815 an zu Hamburg als Geschäftsträger, Ministerresident, seit 1843 als außerordentlich Gesandte Rußland bei d Hansestadt und St. 1851 als russ. Geheimrat.
hinterlassen Beitrag zur Mineralogie (1807), besonders zur Mineralogie u. Geologie d Nördl. Amerika (1822).
seine Familie gehören an:
Struve, Friedr. Georg Wilh. Von, berühmt Astronom, geb. 1793 zu Altona, 1813 Observator, 1817 Direktor d Sternwarte zu Dorpat, beschäftigen sich daselbst hauptsächlich mit Beobachtung über d Doppelstern, bestimmen d erst Fixsternparallaxe (vom Α d Leier), führen großartig geodätisch Arbeit aus, darunter d Vermeßung Livland 1816-19 und d Breitegradmeßung in d Ostseeprovinz 1822-27, welche spät unter seine und d General Tanner Leitung Nördl. bis zum Nordkap und Südl. bis zur Donau ausdehnen werden, somit eine Meridianbogen von über 25° umfassen, werden 1839 Direktor d groß Sternwarte zu pulkowa.
Werk: "observationes dorpatenses" 8 Bde., Dorpat 1817-1839; "catalogus novus stellarum duplicium" Dorpat 1827; "stellarum duplicium mensurae micrometricae" Petersb. 1837; "stellarum fixarum positiones mediae" Petersb. 1852; "Breitegradmeßung in d Ostseeprovinz" 2 Bde., Dorp. 1831. - S., Otto Wilh. von, Sohn d vorig, geb. 1819 zu Dorpat, russ. Staatsrat, zweit Astronom d pulkowaer Sternwarte, Mitglied d Akademie zu Petersburg, leiten d vom kaiserl. Generalstab angeordnet astronomisch-geographisch Arbeit, besonders d zur Längebestimmung d pulkowaer Sternwarte in Bezug auf Greenwich und zur geographisch Ortsbestimmung mehrere Hauptpunkt Rußland unternehmen chronometrisch Expedition, finden über 500 neu Doppelstern auf, entdecken eine Uranustrabant et_cetera.
Struve, Gustav Von, d bekannt Revolutionsmann u. Haupturheber d nach er benennt Bad.
Putsch im Sept. 1848, geb. am 11. Oct. 1805 in Livland, studieren in Deutschland, widmen sich d Diplomatie gleich seine Bruder, d jetzig Ruß.
Geschäftsträger in d Schweiz und sein lang Zeit Sekretär d Oldenburg.
Gesandtschaft am Frankfurter Bundestag.
im Anfang d 40ger Jahr lassen er sich plötzlich in Mannheim als Anwalt nieder, beschäftigen sich aber wenige mit Prozeß als mit d Phrenologie und Publizistik.
als Redaktor d Mannheimer Journal predigen er Versöhnung d Liberale mit d Regierung, werden einerseits von d radikal Mannheimer Abendzeitung unaufhörlich angreifen, andererseits von d Zensur schonungslos mitnehmen.
er gründen d "deutsch Zuschauer", eine Blatt, die in klug Form schon 1846 deutlich genug d Republik predigen u. bedeutend Verbreitung gewinnen, zumal gewiß Skandalgeschichte aus hoch Region seine Spalte füllen.
vor alle unter d Jugend machen S. Propaganda für d Demokratie; er ziehen sie an schon durch d Einfachheit seine äußer Auftreten u. Sonderbarkeit in seine Lebensweise (wie er z. B. keine Fleisch essen, keine geistig Getränk zu sich nehmen u. s. F.), geschweige dadurch, daß er mit sie turnen, in Heidelberg eine Studentenzeitung gründen und stets kühn politisch Meinung offenbaren.
im Spatjahr 1847 sein sein Einfluß bereits so steigen, daß er namhaft zu d Scheidung d Opposition innerhalb u. außerhalb d 2. Bad. Kammer in eine liberal (konstitutionell) und radikal (republikanisch-sozialistisch) Partei beitragen.
d Februarrevolution machen d Mann vollends zum hirnverbrannt Fanatiker und Jakobiner, übrigens zu eine, die zu schieben glauben und doch zumeist schieben werden.
mit F. Hecker (s. d.) entfalten er eine unglaublich Tätigkeit für d Verstärkung u. Organisation d demokratisch Partei u. helfen im April 1848 d sog. Heckerzug zusammentrommeln.
nach d Mißlingen dieselbe fangen, wirken er neben Hecker mit K. Heinz, F. Neef, Löwenfels u. a. m. von d Schweizergrenze aus für "Schilderhebung", allein d Eifersucht zwischen Hecker u. er scheiden schon d Flüchtling in 2 Partei.
fast gleichzeitig mit d Losbruch d Frankfurter Septemberputsch ziehen S. mit kaum 20 Anhänger über d Grenze und bringen durch terroristisch Maßregel d S.-Putsch zu stande, die jedoch mit d Gefecht bei Staufen am 24. Septbr. 1848 rasch und kläglich endigen.
S. selbst werden am Tag darauf mit seine Frau, d treu Gefährtein seine politisch Irrfahrt, und einige seine vornehm Anhänger, darunter K. Blind (s. d.), gefangen, am 30. März 1849 vom Geschworenengericht zu Freiburg I. B. zu 8 Jahr gemein Zuchthaus (= 5 Jahr 4 Monat einsam haben) verurteilen, aber schon am 24. Mai in Folge d Mairevolution durch Soldat aus d Kerker zu Bruchsal befreien.
d erwünscht Stellung während diese Aufstand gewinnen S. keineswegs, weil nicht d rot, sondern d sog. honett Republikaner, die Hauptvertreter d Advokat L. Brentano (s. d.) sein, d Heft in Hand haben.
umsonst suchen S. am 6. Juni zu Karlsruhe mit hergelaufen Gesindel alle Art d provisorisch Regierung zu stürzen; erst in d letzte Tag d Katastrophe werden er durch eine Nachwahl Mitglied d sog. konstituierend Versammlung, erleben d Schmerz, daß er nur eine einzig Stimme davontragen, als es sich um d Wahl von "Diktator" handeln und begeben sich sofort in d Schweiz, von hier ausweisen nach England, 1851 nach Amerika.
gegenwärtig hausen er als Literat und Buchhändler in New_York, haben bereits eine "Weltgeschichte" in eine Reihe von Band vom Stapel lassen, d Nordamerikaner in d Schrift "d Union vor d Forum d gesund Menschenverstand" tüchtig durchhecheln und sein alt Lied wider alle "Fürst u. Pfaffe unter d Monde" unbeirrt durch alle Enttäuschung und Erlebnis im Land d Freiheit stets fortgesingen.
Stry, Österr.-Galiz.
Stadt am S., eine Nebenfluß d Dniestr, mit 6900 E., darunter 2/3 Jude.
Stry, Abraham Van, geb. zu Dordrecht 1753, malen besonders Genrebild, Landschaft in Kuyps Stil und machen sich verdient durch Stiftung d Gesellschaft Pictura in Dordrecht (1774), aus d ausgezeichnet Maler hervorgehen; St. 1826.
ebenso berühmt als Landschaftsmaler sein sein Bruder Jakob S., geb. 1756, Gest. 1825.
Strychnin, giftig Alkaloid, die aus d Brechnuß, d Ignazbohne, d Schlangenholz u. d Pfeilgift aus Borneo darstellen werden; s. Brechnußbaum.
Strymon jetzt Struma, thrakisch Fluß, ergießen sich in d St.ischen Meerbusen (jetzt Meerbusen von Contessa).
S. T. T. L., auf Grabstein = d Latein. sit tibi terra levis! d. h. mögen du d Erde leicht sein!
Stuart, alt Schott. Familie, von eine Zweig d engel-normannisch Fitz Allan abstammen, kommen im 12. Jahrh. nach Schottland, erhalten d Würde d Reichshofmeister (Stewart) und daher d Name.
Walter S. heiraten eine Tochter d Schott. Königs Robert Bruce und erhalten bei d Aussterben von die Mannsstamm 1370 d Schott. Krone, welche d Haus S. bis 1688 tragen.
unter Jakob vi.
(Engl. Jakob I) erben es 1603 beim Aussterben d Tutor auch d Engl. Krone, ebenfalls durch weiblich Verwandtschaft, indem Jakob I. von eine Tochter d Engel.
König Heinrich Vii. abstammen; s. Jakob I., Karl I., Karl Ii., Jakob Ii., Jakob Iii., Eduard Karl.
d letztere jung Bruder Benedict Heinrich werden 1747 Kardinal, St. 1807 und vermachen seine Anspruch auf d englisch Krone d König von Sardinien.
von d unehelich Nachkomme Karl Eduard leben noch 2 Bruder in Italien. Vgl. Maria S.
Stuart De Rothesay (- rasen), Charles, Lord, eine Seitenlinie d S. angehörig, geb. 1779, Gest. 1845, begleiten unter d Toryministerium wichtig Gesandtschaftsposten.
Stukkaturarbeit, Stucco (Ital.) oder Stück nennen man d an Decke, Wand etc. aus eine Gemenge von Gips u. Kalk ausgeführt Verzierung.
d Maß bestehen d Hauptsache nach aus fein Gips, welchem Kalk u. etwas Sand zusetzen werden und sein bei ihr Auftragen so weich, daß sie sich mit d Finger in beliebig Form bearbeiten lassen, werden aber dann bald hart, so daß man sie zur genau Ausführung d Umriß mit d Bussireifen beschneiden und schaben können.
diese Arbeit sein sehr dauerhaft.
d Kunst sein schon d Alte bekannt und werden besonders von d Römer vielfach anwenden, gehen dann verloren und werden erst wieder um 1300 auffinden.
besonders ausbilden werden sie durch d Maler Nanni von Udine zu Rafael Zeit.
nach Deutschland kommen sie gegen Ende d 17. Jahrh.
Student, Lat. Studiosus (vom Latein. Studere, sich bemühen, eifrig auf etwas verlegen, befleißen sein), d Schüler eine Gelehrtenschule, besonders d Schüler eine Universität, die in neu Zeit häufig u. mitunter offiziell, wie z. B. in Baden, Akademiker nennen werden; Studium, Eifer, Fleiß, Trieb, besonders d Trieb etwas zu lernen und zu erforschen, wissenschaftlich Forschung.
Studia, Franz. Etudes, Studie, soviel als gelehrt Forschung, Bemühung; in d Kunst: Übungsarbeit, Kunstversuch, dann auch Musterarbeit, Vorlegeblatt.
plenus venter non studet libenter, latein.
Sprichwort: eine voll Magen studieren nicht gerne.
Stader, Bernhard, verdient Geolog, geb. 1794 zu Büren an d Aar, widmen sich hauptsächlich d Studium d Mathematik und Mineralogie, werden 1815 Professor d Mathematik am Gymnasium zu Bern, und erhalten 1825 d neu errichtet Professur d Geologie. S. machen zu seine Hauptaufgabe d geologisch Untersuchung d Alpe, u. unternehmen zu diese Zwecke alljährlich Reise ins Hochgebirge.
außerdem besuchen er d Südl. Italien, England u. Schottland, Tirol, Salzburg u. Wien.
d Ergebnis seine Forschung legen er teils in Zeitschrift, teils in eigen groß Werken nieder.
"Monographie d Molasse" Bern 1825; "Geologie d westl. Schweizeralpe" Bern 1834; "Geologie d Schweiz" 2 Bde., Bern 1851-53.
außerdem schreiben er eine "Lehrbuch d mathematisch Geographie" Bern, 2. Aufl. 1842; und eine "Lehrbuch d physikalisch Geographie" 2 Bde., Bern 1844-47.
Stubechen, norddeutsch Flüßigkeitsmaß.
40-50 = 10 Ohm.
Stüber, Holl. Stuiver, alt Münze, d holl. S. = 1/20 Fl., d Schwed. = 1/192 Rthlr., d Dän. = 1/24 Rthlr.
Stückfaß, Flüßigkeitsmaß am Rhein = 71/2 Ohm.
Stückgießerei, d Fabrikation d grob Geschütz durch Guß aus Stückgut od. Gußeisen.
d Stückgut Od.
Bronze sein eine Mischung von 100 Teil Kupfer und 10-11 Teil Zinn.
d geschmelzen Metall werden aus d Flammofen in d vor diese aufrecht in d Erde eingegraben Form lassen.
d Geschütz werden massiv gießen, d Höhlung nachher mit d Bohrmaschine einbohren.
diese Bohren geschehen durch Drehung d horizontal gestellt Kanone um ihr Achse, während d Bohrer ohne Drehung allmählich weiter vorschieben werden.
mit d Ausbohren verbinden man gewöhnlich zugleich d äußer Abdrehen d Kanone.
Stieler, August, Königl. Preuß. Geh. Oberbaurat zu Berlin, geb. 1800, bilden sich unter Schinkel zu eine d groß Architekt unsere Zeit groß Bau: d Börse zu Berlin, d Rathaus in Perleberg, d Winterpalais in St. Petersburg, d Schloß in Boitzenburg, Basedow etc., d neu Kapelle im königl. Schloße in Berlin, d neu Börse in Frankfurt a. M., mehrere Kirche in Berlin und Potsdam; sein Meisterwerk sein d neu Museum in Berlin.
auch erscheinen von er eine Reihe von Entwurf im "Album" d Architektenverein zu Berlin sowie "Vorlegeblatt für Möbeltischler".
Stürmer Ignaz, Freiherr von, geb. 1752 zu Wien, treten früh in d Jesuitenorden, studieren nach die Aufhebung d Rechte, betreten d diplomatisch Laufbahn, sein von 1802-19 Internuntius in Konstantinopel, werden hierauf wirklich staats- und Konferenzrat, St. 1829. -
sein Sohn Bartholomäus, geb. 1787 zu Konstantinopel, sein Gesandte an verschieden Hof, 1834-50 Internuntius zu Konstantinopel, werden in demselben Jahr in d Grafenstand erheben.
Stüve, Joh. Karl Bertram, geb. 1798 zu Osnabrück, 1820 Advokat daselbst, seit 1831 Mitglied d Hannöv.
Landtag, bewährt sich als gewissenhaft und besinnen Verteidiger d Staatsgrundgesetz, die d abstrakt Theorie d Liberalismus unzugänglich auf d Gegebene bauen, sein eine d wenige, die 1848 weder aus Exaltation noch aus Furcht d Kopf verlieren; er leiten von 1848-50 d Ministerium u. tragen wesentlich dazu bei, daß Hannover unter alle deutsch Staat am wenigste erschüttern werden.
nach 1850 nehmen er wieder seine früh Stellung auf d Landtag ein, erhalten aber im Frühjahr 1856 als Bürgermeister v. Osnabrück von d Regierung nicht d Erlaubnis, d Landtag anwohnen.
Stufenjahr, Lat. Anni skalar oder Climacterici, im Leben d Mensch solch Jahr, in welche sich Veränderung mit d ganz Organismus zutragen sollen, bei Frau je d 6., bei Mann je d 7. Jahr (7., 14., 21., 28. etc.); d 63. heißen d groß Stufenjahr.
daß dieselbe besonders gefährlich sein, sein durch d Sterblichkeitsliste widerlegen.
d Volk zählen d S. nach Dekade: 10 Jahr eine Kind, 20 I. eine Jüngling, 30 I. eine Mann, 40 I. wohltuen, 50 i. still stehen, 60 I. gehen_es Alter an, 70 I. eine Greis, 80 I. schneeweiß, 90 I. d Kind Spott, 100 i. Gnade bei Gott.
Stufe, eine Stück Erz od. Mineral; Stuferz, rein Erz, welche gleich aus Trockenpochwerken klar pochen zu d Hütte liefern werden.
Stuhl, allbekannt Hausgerät; figürlich werden es früh in ähnlich Sinn gebrauchen wie heute d Wort Bank und bezeichnen hoch Gerichtsbarkeit z. B. Schöppen-S., dann S. Gericht (soviel als Gerichtsbezirk im Land d Szekler und Sachsen).
diese Bedeutung beruhen offenbar auf eine Übertragung aus d Kirchensprache, wo S. d Thron, d Gewalt d Papst, besonders d richterlich dieselbe bedeuten, insofern er Oberhaupt d Kirche sein. - s. feier petri, eine jährlich am 18. Januar gefeiert Kirchenfest, einführen seit uralt Zeit zur Erinnerung, daß d Apostel petrus in Rom d Sitz d Papsttum begründen.
- Meister vom S.e, d Vorsteher eine Freimaurerloge.
- in d hallisch Saline bezeichnen S. d 32. Teil d Füllung d Sole = 4 Quart = 48 Pfanne = 1920 Eimer.
Stuhlweißenburg, Ungar. Szekes Fejervar, slav. Bialigrad, Lat.
alba regia, Hauptort d gleichnamig fruchtbar ungar.
Komitat auf 751/2 □M. 174000 E.), liegen zwischen d Plattensee u. d Donau), sein Bischofssitz, haben 22000 E., Gymnasium, seifen-, corduan-, Messerfabriken. S. sein d krönungs- u. Begräbnisort d alt Ungar. König, von 1601-88 blutig bestreiten Kampfpreis zwischen d Österreicher und Türke.
Stuhr, Peter Feddersen, Historiker, geb. 1787 zu Flensburg in Schleswig, studieren auf verschieden deutsch Hochschule, dienen als Soldat in d hanseatisch Legion u. spät in d preuß. Armee, lassen sich 1821 zu Berlin als akademisch Lehrer nieder, werden 1826 außerordentlich Professor d Philosophie und St. 1851.
Schrieb über d Untergang d Naturstaat (1812), nordisch Altertümer (1817), über d 3 letzte Feldzug gegen Napoleon (1832), d 7Jähr. Krieg (1839) sowie über Hauptpunkt d Geschichte desselben (1842)u. a. M.
stulte, lat., töricht; stultitia, torheit; stultus, der tor.
Stummheit, Lat. Mutitas, d Unvermögen artikuliert Laute hervorbringen, beruhen in d Regel auf eine Lähmung d Sprachewerkzeug, sein selten angeboren, meistens Folge von Krankheit; Vergl. taubstumm.
Stumpf Joh., geb. 1500 zu Bruchsal, werden Johanniter, spät reformieren, St. 1566 als Pfarrer zu Zürich, Verfasser eine bis 1545 gehend Schweizerchronik, welche sein Sohn Rudolf bis 1586, Waserus bis 1606 fortsetzen.
Stunde, d 24. Teil eine Tag; man unterscheiden Stern-S., mittel u. wahr Sonnen-S. (s. Sonnenzeit und Sternzeit).
d mittel Sonnen-S.n zeigen d taschen- u. Pendeluhr, d wahr Sonnen-S.n d Sonnenuhr.
d S. werden in 60 Minute, d Minute in 60 Sekunde teilen.
d meiste Volk zählen d erst S. nach Eintritt d Mitternacht, zerlegen aber beim Zählen d 24 S.n in 2mal 12, mittags wieder von vorn beginnend.
d Astronom rechnen von Mittag an und zählen durch 24 S.n fort. - S. Nkreise heißen d Deklinationskreis d. h. jede groß Kreis am Himmel, die durch beide Pole gehen und somit d Äquator senkrecht schneidet. S. Nwinkel heißen d Winkel, die eine S.Nkreis mit d Meridian d Beobachter am Pole einschließen.
Stunde d Andacht, Titel eine Werk, d religiös Erbauung bezwecken, zuerst 1818 bei Sauerland in Aarau in 8 Band herauskommen, seitdem in viel Auflage unter d hoch u. mittel Schichte d Gesellschaft verbreiten werden u. noch gegenwärtig bei d meiste diejenige Protestant u. Katholik beliebt sein, die von positiv Religion wenig Od. nichts wissen u. wissen wollen.
d groß Erfolg d Schrift sein leicht begreiflich; sie Predigt eine Gott, d pur sentimental Liebe sein, eine Erlöser, die ähnlich wie weiland Sokrates lediglich als Muster sittlich Vollkommenheit und als Märtyrer d Menschheit dastehen, wissen blutwenig von d Bedeutung u. d furchtbar Fluch d Sünde, noch wenige von d Sündhaftigkeit d menschlich Natur u. gar nichts davon, daß es ohne positiv christen- und Kirchentum eine wahr und verdienstlich Sittlichkeit weder geben noch geben können.
eine so beruhigend und bequem Religion wie d d S. d. A. müssen Tausend und aber Tausend um so gut munden, weil d Hauch religiös Begeisterung und Friedfertigkeit im pantheistisch Sinn d Wort d Ganze durchziehen und d Darstellung nicht selten zur poetisch Schönheit sich erheben.
indem d Verfasser eine Reihe von Jahr anonym bleiben, befördern er d Verbreitung d Buch unter alle christlich Konfession, vielfach halten man eine Kat.
Geistliche, G. V. Keller (s. d.) für d Urheber dieselbe, bis endlich H. Zschokke in seine Selbstschau sich als solch bekannt.
je mehr seit d Dreißigerjahr d religiös Indifferentismus verschwinden, desto entschieden und zahlreich müssen auch d Opposition gegen d S. d. A. sich erheben; haben man diese früh nachahmen z. B. S. d. A. für Israelit schreiben, so werden jetzt von kath. Seite (zuerst von Silbert) wie von Prot. entgegengesetzt Werk veröffentlichen.
Stundung, amtlich Fristbewilligung für d Schuldner (Lat. Moratorium).
Stupefacientia, Lat., betäubend Mittel; Stupfaction, Bestürzung, Betäubung, im hoch Grad sein dasselbe Stupor; stupor vigilans, Starrsucht; stupend, erstaunlich.
Stupid, Lat. Stupidus, dumm, stumpfsinnig; S. Ität, Dummheit.
Stuprum, Lat., Schändung, Hurerei; s. Consentaneum, mit Einwilligung d Weibsperson; s. Violentum, Notzucht; Stuprata, d Entehrte; Stuprator, d Entehrer.
Stura, Nebenfluß d Po, münden bei Turin. - S., Nebenfluß d Tanaro, münden bei Cherasco.
Sture, altadelig Schwed. Geschlecht, welche Schweden vor d gänzlich Auflösung d kalmareschen Union (1470 bis 1520) leiten.
- d alt, Sten S., Gest. 1503, beachten als Reichsverweser d kalmarische Union nur äußerlich; er stiften d Universität Upsala u. rufen deutsch Buchdrucker nach Schweden. -
Sten S., d Jüngere, Sohn d Vorige, folgen seine Vetter Suante S., die 1503-12 Reichsverweser sein, in diese Würde, bleiben aber 1520 bei Tiwenden gegen d Däne, welche damals in d Adel und d hoch Geistlichkeit, die auf d S. eifersüchtig sein, eine augenblicklich Stütze finden.
Gustav Wasa sein eine Verwandte d S.
Sturm, Angriff d Truppe auf fest Stellung oder Festungswerk, die mit d blank Waffe nehmen werden sollen.
Festungswerk werden stürmen, wenn Bresche schießen sein, Od. mit Leiter ersteigen, was aber äußerst selten gelingen.
Sturm, in d Physik, s. Wind.
Sturm, Johannes, eine um d Organisation d prot. Gelehrtenschule im 16. Jahrh. hochverdient Schulmann, geb. 1507 zu Schleiden, werden 1538 Rektor d Gymnasium zu Straßburg und erfüllen d Aufgabe, die er Gelehrtenschule setzen: Pflege d Frömmigkeit, Kenntnis u. Redekunst, in solch Grad, daß seine Anstalt weitum als Muster gelten u. seine Schulordnung auf d ander Land z. B. d Herzog Christoph von Württemberg u. d Kurfürst August von Sachsen mehr oder minder groß Einfluß ausüben.
trotz alle Verdienst werden aber S. als eifrig Reformierte von d Lutheraner 1583 doch seine Amt entsetzen und St. 1589.
vergl. manes sturmiani, s. epicedia scripta in obitum summi viri j. sturmii, etc. argent. 1590; la vie et les travaux de j. s., strasb. 1855.
Sturm, Christoph Christian, Protest.
Theologe und Kirchenliederdichter, geb. 1740 zu Augsburg, Prediger zu Halle, Magdeburg, Gest. 1786 als Pastor an d Petruskirche und Scholarch zu Hamburg, schreiben eine Menge Andachtsbuch und Predigt und reimen geistlich Lied für Kind, für d Herz, für d reif Alter zusammen.
Sturm, Julius, eine d gut Dichter d Gegenwart, geb. 1816 zu Kostritz an d Elster in Reuß-Schleiz, derzeit Pastor zu Göschitz bei Schleiz, treten zum erstenmal 1850 mit ebenso innig fromm als patriotisch "Gedicht" (2. Aufl. 1854) auf, die er 1852 "fromm Lied" (2. Aufl. 1855), dann "d hoch Lied d Liebe" (1854) und pseudonym als Julius Stern Märchen (d rot Buch, Lpz. 1855) folgen lassen.
Sturmbalken, schwer Walze auf 2 nieder Rad, inwendig mit Pulver und Granate füllen, außen mit Granate und Leitfeuer versehen, werden ehemals gegen d eine Bresche stürmend Feind laufen lassen.
Sturmbock, Mauerbrecher, Lat. Aries, in d alt Kriegskunst lang, schwer Balken, vorne mit Eisen beschlagen und mit eisern Spitze versehen, oder mit ganz eisern Kopf, werden in Kette hängen und an eine Gerüst befestigen, oder auf Rad mit Gewalt gegen feindlich Mauer führen, um dieselbe zu brechen.
Sturmdach, die über d Mauerbrecher Od. d mit Brecheisen an d feindlich Mauer arbeitend Mannschaft errichten Dach von Weidenflechtwerk, stark Bohle etc., mit naß Haut überspannen, um gegen Geschoß, schwer Stein u. Feuer zu schützen.
Sturmleiter, Leiter zur Ersteigung von senkrecht Festungswerken, von d gewöhnlich nur durch ihr Stärke verschieden.
Sturmpfahl, was Palisade.
Sturmflut, d stark Springflut, durch d in d Richtung d Flut blasend Sturm oft zu eine verderblich Höhe steigern.
Sturmhut, Eisenhut, s. Aconitum.
Sturmschwalbe, Lat. Thalassidroma, Schwimmvogel, in alle d Sturm vögeln sehr ähnlich, in Gestalt, Farbe und Bewegung wie Mauerschwalbe; d klein S. (T. Pelagica), nur 6'' lang, schwarz, in d nördl. Meer.
Sturmtaucher, Lat. Puffinus eine Gattung Schwimmvogel, von d Sturmvogel besonders unterscheiden durch d lang Schnabel und dadurch, daß sich d 2 Nasenloch in keine gemeinschaftlich Röhre öffnen; in Bau u. Lebensweise mehr d Scharbe ähnlich, fliegen und tauchen gut; d nordisch S. (P. Anglorum), von d Größe eine Schnepfe, oben schwarz, unten wissen; d groß S. (P. Major), oben grau, 20'' lang, in alle Meer.
Sturmvogel, lateinisch Procellaria, Schwimmvogel mit sehr hart, vorn hakig Schnabel, d Nasenloch mit eine oder 2 Röhre bedecken, d Hinterezehe nur eine Sporn, d Flügel lang, schmal u. spitzig.
sie fliegen sehr schnell und anhaltend und entfernen sich von alle Schwimmvogel am weit vom Land.
man sehen sie nie schwimmen, wohl aber mit gelüftet Flügel gleichsam über d bewegt Welle hinlausen, um d vom Meer aufgeregt klein Weichtier, Insekt, Wurm zu fangen.
d groß Art fressen Tintenfisch und wirklich Fisch.
sie erscheinen besonders gern wo es stürmen, nisten in Felsloch und spritzen ihr Angreifer d ölig, tranig Saft ihr Magen entgegen; d Eis-S. (P. Glacialis), von d Größe eine Ente, wissen, Vorderrücken u. Flügel grau, im hoch Norden, die Bewohner er Nahrung, Öl und Bettfeder liefern; d antarktisch S., d Riesen-S. (P. Gigantea), groß als eine Gans, nur in d südl. Meer.
Sturz, Helferich, eine d gut Prosaiker d vorig Jahrh., geb. 1736 zu Darmstadt, werden Privatsekretär zu München, Glückstadt, 1762 zu Kopenhagen beim Staatsminister Graf Bernstorff, in die Haus er weltmännisch Bildung und d Umgang mit Klopstock gewinnen.
1768 machen er als Legationsrat im Gefolge d König eine Reise nach England und Frankreich, erhalten hierauf Beschäftigung bei d Postdirektion, fallen aber 1772 mit Struensee.
er sitzen etliche Jahr gefangen, wiewohl man nichts auf er zu bringen vermögen, erhalten dann eine ganz gering Pension u. werden zwar bald wieder als dän. Regierungsrat in Oldenburg anstellen, St. aber schon 1779 zu Bremen.
d "Erinnerung aus d Leben d Graf von Bernstorff" (1777), d "Brief eine Reisende" u. a. zeigen nach Form und Inhalt eine gewendt, feingebildet und warmfühlend Mann.
gesammelt Schrift, Leipz. 1786, 2 B.
Sturz, Friedr. Wilhelm, verdient Schulmann, geb. 1762 zu Erbisdorf bei Freiberg, Gest. 1832 als emeritiert Rektor d Fürstenschule zu Grimma, schreiben über d Macedon. und alexandrinisch Mundart, eine Wörterbuch zum Xenophon u. Dgl. und besorgt gut Ausgabe von Hellanikos, Pherekydes, Empedokles, Dio Cassius.
Sturzbad, Bad, wo d Kranke v. oben herab mit Wasser übergießen werden, s. Bad.
Stuterei, s. Gestüt.
Stuttgart, Hauptstadt d Königreich Württemberg und Residenz d König, Sitz d Zentralbehörde, St. vom Neckar entfernen, in eine von Weinberg umgeben Talkessel liegen, durch seine Umgebung eine d reizend Stadt Deutschland, zählen mit d dazu gehörig Weiler 46507 E. S. haben Gymnasium, polytechnisch Schule, Kunstschule, Oberrealschule, Tierarzneischule, Sonntagsgewerbeschule et_cetera.; reichen öffentlich Bibliothek, königl. Privatbibliothek, Sammelung alle Art, Theater, Liedertafel.
unter d Gebäude zeichnen sich aus: d Residenz (anfangen 1746, vollenden 1806) mit anstoßend schön Park, d alt Residenz, 1553 bauen, eine schön u. wohlerhalten Denkmal d Baukunst aus d Schluß d Mittelalter, d alt Stiftskirche mit d Grab d Regentenhauses. S. sein eine Hauptplatz d deutsch Buchhandel, namentlich d Verlagsbuchhandel, haben Großhandel in Indigo und Droge; sehr beträchtlich sein d Fabrikation von Pianoforte, gold- und Silberware, d kunst- u. Handelsgärtnerei.
Stutzen, Stutzbüchse, heißen in Südendeutschland d kurz Kugelbüchse.
stygisch, s. Styx.
Stil, Stil (aus d Griech.), ursprünglich d Metallgriffel d Alte, mit die sie auf Wachstafel schreiben, bezeichnen bildlich d Schreibart, sowohl im allgemein d verschieden Darstellungsweise in Poesie u. Prosa, als d besondere Gattung diese beide, endlich d durch d Individuellalität d Schriftsteller bedingt.
es geben demnach eine poetisch und prosaisch, eine episch, dramatisch, lyrisch, eine rhetorisch und historisch, eine erhaben, mittel und nieder, eine kräftig und dünn, eine künstlich und einfach, eine korrekt und fehlerhaft etc. S.
d gut S. bestehen in d Übereinstimmung d Gedanke und d Form, verlangen Ordnung, Natürlichkeit, Klarheit, Zweckmäßigkeit d künstlich Verzierung.
d S. charakterisieren d einzeln (le style c'est l'homme, sagen d Staël) so gut als d ganz Nation und eine ganz Zeitalter.
auch in d Kunst brauchen man d Wort S. in eben so weiter Bedeutung; man unterscheiden nämlich im allgemein d erhaben, würdevoll, graziös, hart, weich, weichlich S.; nach d Kunst d plastisch, malerisch, architektonisch S.; d S. eine bestimmt Schule u. eine einzeln Meister; S. Istik, Darstellung d Regel d S.s; St. estisch, was d S. betreffen; St.isiren, d Gedanke d angemessen Ausdruck geben. - S. beim Kalender soviel als Zeitrechnung, daher Julianischer Od. alt, gregorianisch Od. neu S.
Styliten, s. Simeon.
Stylobat, griech.-Dtsch., Säulenfuß; Stylometrie, Säulenmeßkunst.
Stylopinakia, Griech., Säulengemälde.
Stymphaliden, in d griech. Mythologie Vogel am stymphalischen See in Arkadien, welche Mensch mit ihr abgeschnellt ehern Feder töten und von Herkules erlegen werden.
Stypsis, Griech., Stuhlverstopfung; Styptica, zusammenziehend, namentlich blutstillend Heilmittel.
Styr, Nebenfluß d Pripet, entspringen bei Olesko in Galizien, durchfließen d Russ. Gouv. Volhynien und Minsk, münden unweit Pinsk.
Styx, in d griech. Mythologie Fluß in d Unterwelt, bei die d Gott schwören u. über welchen Charon d abgeschieden Seele führen; Vgl. Charon.
- S., Fluß in Arkadien, jetzt Mauronero, bei d Alte als giftig verschreien.
Suabedissen, Dav. Theod. August, Philosoph, geb. 1773 zu Melsungen in NiederHessen, seit 1795 im Lehramt, 1822 Professor d Philosophie zu Marburg, wo er 1835 St. S. erlangen niemals groß Ruf, doch sein seine Schrift nicht ohne Verdienst um d Geschichte d Philosophie und namentlich um d Anthropologie, dabei ringen er sich vielfach zu eigentümlich Ansicht empor.
Suada, Suadela, bei d Römer Göttin d Beredsamkeit; Überredungsgabe, Redefluß; suasorisch, überreden; Suasorien, Überredungsgrund.
Suanen, Volksstamm im Kaukasus, nördlich von Mingrelien, etwa 30000 Kopf stark.
Suarez, Francisco, Jesuit u. theologisch Schriftsteller, geb. 1548, Professor d Theologie zu Alcala, Salamanca, Rom, Coimbra, Gest. 1617 zu Lissabon.
er gelten als eine Wunder von Gelehrsamkeit und selbst Hugo Grotius sehen in er eine ebenso tief Philosoph als Theologe; sicher sein, daß S. eine Meister d scholastisch Theologie und d Kasuistik sein und nicht wenige als 23 Foliant schreiben.
bemerkenswert bleiben, daß S. mit seine gleich berühmt Ordensgenosse Vasques d sog. Congruismus ausbilden, durch welchen d Molinismus mildern werden u. d 1613 d General Aquaviva für alle Jesuitenschule empfehlen; ferner daß d Pariser Parlament S. Schrift: defensio fidei adversus anglicanae sectae errores 1614 vom Henker verbrennen lassen, weil darin d Papst eine Zwangsgewalt gegen d weltlich Fürst zusprechen werden.
suard (süahr), Jean Baptiste Antoine, geb. 1734 zu Besancon, französ. Journalist und Schriftsteller, Mitglied d Akademie, Theaterzensor, Gegner d Revolution, St. 1817.
bedeutend Arbeit: "lettres de l'anonyme de vaugirard" und "Melange De Literature".
Suass, in OstIndien natürlich Mischung von Kupfer und Gold.
Sub, Lat., unter.
Subactio, Lat., Durcharbeitung, Mischung und Erweichung von Pflaster.
subaerati (nummi), Lat., altröm. Münze, bei die d kupfern Kern mit Silberplatte überziehen sein.
Subah, unter d Großmogul d Vizekönig eine Provinz.
subaltern, latte-deutsch, unterordnen; S. Ation, in d Logik d Verhältnis d allgemein Urteil zu d er untergeordnet besondere.
Subarrendation, latte-deutsch, Unterpacht; Subarrendator, Unterpächter.
Subbaß, Unterbaß, hölzern, gedeckt Orgelregister im Pedal.
sub colore juris, Lat., unter d Schein d Recht; sub conditione, unter d Bedingung.
subkutan, unter d Haut.
Subdelegation, Subdekegirung, Bestellung eine Unterbevollmächtigte (subdelegaten).
Subdiale, Lat., unüberbaut frei Ort, Altan.
Subdivision, Unterabteilung.
sub divo, sub dio, sub jove, Lat., unter frei Himmel.
Subdominus, Spätlat., Afterlehensherr.
Subduciren, latte-deutsch, unmerklich entfernen; Subduction, Entziehung, Purgierung, Durchseihung.
Suber, Lat., Kork; Suberat, korksauer Salz; Suberös, korkartig.
Subferrati, Lat., röm. Silbermünze mit eisern Kern.
Subfeudum, Mittelalterl.-Lat., Afterlehen; Subfeudation, Afterbelehnung.
Sub fide notariali, lat., unter amtlich Versicherung eine Notar; sub fide pastorali, unter pfarramtlich Beglaubigung.
Subhastation, lat.-Dtsch., öffentlich Versteigerung, meist gerichtlich; Auktion; subhastieren, öffentlich an d Meistbietende verkaufen.
Subiaco, d alt Sublaquium, Stadt Östl. von Rom, am Teverone, in reizend Lage, mit 3000 E., schön Kirche, päpstlich Schloß.
Subigiren, latte-deutsch, unterwerfen, vermengen (in d Medizin).
Subintelligirt, hinzuverstehen.
subito, Lat., plötzlich, geschwind.
Subjekt, latte-deutsch, d Unterlage (d Satz), d Gegenstand, von die etwas aussagen werden, im Gegensatz zum Objekt, d denkend Person; daher s. iv, s.ivität, d eigentümlich anschauungs- und Darstellungsweise eine Mensch.
- S., gleichbedeutend mit Individuum, gewöhnlich im verächtlich Sinn gebrauchen.
- S., in d Musik, d Thema eine Figur. Vgl. Objekt.
Subjektion, Unterwerfung; in d Rhetorik Selbstbefragung; Subjiciren, unterwerfen.
sub judice lis est, Lat., d Streit schweben noch.
Subjunktiv, soviel als Konjunktiv.
Sublevation, Unterstützung; Subleviren, unterstützen; Sublevant, Amtsgehilfe.
Subligaculum, Lat., Schurz; Subligatio, in d Chirurgie = d Unterbindung.
sublim, hoch, erhaben; S. Ität, Erhabenheit.
Sublimat, in d Chemie d durch S.ion d. h. Verflüchtigung entstehen Produkt; eine fest Körper werden durch Hitze in Dunst oder Dampf verwandeln, die sich in d kühl Teil d Apparat als locker Pulver (Blume, flores) oder als dicht Maß (S.) ansetzen; vorzugsweise bezeichnen S. d hoch Verbindung d Quecksilber mit d Chlor (Quecksilberchlorid).
Sublimieren, emportreiben, verflüchtigen.
Sub Litera, Lat., unter d und d Buchstabe.
Sublocation, Afterpacht, Aftermiethe; Subliciren, wieder verpachten.
sublunarisch, unter die Monde befindlich, irdisch.
submarin, unter d Meeresfläche befindlich.
submaxillar, unter d unter Kinnlade liegen; submental, unter d Kinn.
Submersion, Untertauchung, Überflutung.
subministrieren, behilflich sein; Subministration, Vorschub zum Unterschleif.
Submiß, unterwürfig; Submission, 1)
Unterwerfung, Demut; 2) Erklärung d Prozeßpartei, daß sie ihr Vortrag nichts mehr beisetzen haben; 3)
Lieferung eine Arbeit oder Sache zum gering Preis.
sub oblatione reciproca, Lat., unter Anerbietung d Gegengefälligkeit.
Subordination, Unterordnung, d militärisch augenblicklich Gehorsam; subordinieren, unterordnen, unterwerfen.
Subornation, heimlich Anstiftung zum Böse, Bestellung und Bestechung von Zeuge.
sub petitione remissionis, Lat., mit d Bitte um Zurückgabe.
Subplantation, d listig Verdrängung eine ander; Subplantiren, eine Bein stellen.
Subplumbati, altröm. Silbermünze mit bleiern Kern.
sub poena, Lat., unter Strafeandrohung; s. P. convicti et confessi, bei Strafe d Überführung u. d Eingeständnis.
Sub Praetextu, Lat., unter d Vorwand; sub quocunque titulo, unter jede Rechtstitel.
Subreptio, Erschleichung; Subreptionsfehler, falsch Urteil, durch Sinnestäuschung veranlassen.
Subrogation, Unterschiebung, Einsetzung in d Stelle eine ander; daher subrogieren, einsetzen et_cetera.
Sub rosa, Lat., unter d Rose d. h. im Vertrauen, weil d Rose als Zeichen d Verschwiegenheit gelten.
Subskription, Namensunterschrift, durch welche sich eine (d Subscribent, Subskribierende) zur Teilnahme an eine Unternehmen verpflichten.
Subsellien, Lat. Subsellia, d Sitz d Senator, Richter und Advokat; niedrig Sitz (im Gegensatz zu Katheder, Tribunal etc.).
Subsidenz, d Niedersinken, d Bodensatz.
Subsidium, Lat., Hilfe, Beisteuer, Reserve; Subsidien, Hilfesgeld; subsidiarisch, -Är, -al, unterstützen; subsidia charitatis, heißen seit 1546 d freiwillig Steuer, welche d Reichsritterschaft d Kaiser entrichten.
sub sigilio confessionis, unter d Siegel d Beichte (d. h. unbedingt Verschwiegenheit); s. Beichtsiegel.
Subsignation, Unterzeichnung; Subsigniren, unterzeichnen; sub signo, unter, mit d Zeichen.
Subsistenz, Bestand, Lebensunterhalt; daher subsistieren, Subsistenzmittel.
Sub Sole, Lat., unter d Sonne; nil novi s. s., nichts Neu unter d Sonne; s. s. Nil Perfectum, nichts vollkommen unter d Sonne.
Sub Specie, unter d Gestalt, unter d Schein; sub una specie, unter eine Gestalt (d. h. d Brot, beim Abendmahl); sub utraque specie, unter beiderlei Gestalt (d. h. d Brot und Wein).
sub spe rati, Lat., unter Hoffnung d Genehmigung.
Substantivum (Nomen s.), s. Nomen.
Substanz (vom Lat. substarr, Stand halten, beharren), sein zunächst soviel als Substrat und bezeichnen d Beharrliche und Gleichbleibende eine Ding im Gegensatz zu d Akzidenz, d wechselnd u. vergänglich Eigenschaft dieselbe.
dann sein S. gleichbedeutend mit Essenz (vom Lat. essen, sein), die sein schlichtweg, die wahrhaft seiend, d absolut Sein oder Gott, insofern Gott keine außer er liegend Grund seine Dasein haben u. absolut für sich und in sich selbst existieren.
in pantheistisch System, am ausgeprägt im substantiell Pantheismus d Spinoza, sein Gott d einzig S. mit unendlich viel Attribut, d göttlich S. allein kommen sein zu und in ihr Strudel werden d ganz Schöpfung mit all ihr Bildung hinabziehen.
in d christlich Theologie spielen d Begriff S. eine wichtig Rolle in d Lehre von d hl. Dreifaltigkeit, d Eigenschaft Gott, von d Person Christi und von d Sakrament.
- S., d Wesen oder d Kern, Gehalt, Inhalt, Hauptbestandteil eine Ding, Senn, d Stoff, aus die eine Ding wesentlich zusammensetzen sein; substantiell, substantiell, wesenhaft, wesentlich, dann auch nahrhaft, kräftig; Substantialiter, wesentlich; Substantialität, d Vorhandensein eine S.
Substilarlinie, auf d Sonnenuhr d Zeigerlinie.
Substitution, latte-deutsch Stellevertretung; namentlich im Erberecht letztwillig (Testament oder Erbevertrag) Einsetzung eine 2., 3. u. s. W. Erbe, für d Fall, daß d Erstbedachte nicht Erbe sein wollen oder vorher sterben (substitutio vulgaris); ebenso von Seite d Vater d Bestellung eine Erbe für sein unmündig sterbend Kind (s. Pupillaris) oder von d Aszendent für wahnsinnig Kind (s. quasi Pupillaris); substituieren, an eine ander Stelle setzen; Substitut, Stellvertreter, Amtsvertreter, Schreiber.
Substrat, Grundlage, Unterlage, soviel als Substanz, d vorliegend Fall.
Substruktion, Unterbau, Grundbau.
Subsumieren, folgern, auch voraussetzen; Subsumtion, Folgerung, Annahme, Voraussetzung.
Subtraktion, subtrahieren, eine d 4 arithmetisch Species, welche von 2 gegeben Größe (d Minuendus d. h. d zu verkleinernd, und Subtrahendus d. h. abzuziehend) d Differenz Od. d Unterschied aufsuchen; ihr Zeichen sein - (Lat. minus, d. h. wenige).
Suburbanus, Lat., was zu eine Vorstadt gehören.
subvasal, Afterlehensmann.
Subvenieren, zu Hilfe kommen; Subvention, Hilfe.
Subversion, Umstürzung; subversiv, zerstören.
Sukkade, vom Lat. Succata, eingemacht Frucht, besonders frisch, in feucht Zucker eingelegt Zitronenschale.
Sukzedieren, nachfolgen; Glück haben; Succedan, nachfolgen, stellevertretend; Success, glücklich Erfolg; Succession, Rechtsnachfolge, vorab Erbfolge, dann auch jede ander Rechtsnachfolge z. B. durch Zession, entweder in alle Vermögensrechte (Generalsuccession) oder nur in einzeln (Singularsuccession).
Succinum, Lat., Bernstein; Succinat, bernsteinsauer Salz; Succinit, bernsteingelb Granat.
sukkulent (vom Lat. Succus, Saft), saftreich, kräftig; Sukkulenz, Saftfülle, Nahrhaftigkeit.
Succumbenz, d Unterliegen; S.-Gelder, die für d Fall d Unterliegen d Appellation zu entrichtend Summe, daher auch meist Vorausdeponirt, entweder d geschützt Gegner (Klagsumme) Od. als Strafe für mutwillig Klage d Gerichtskasse zufallen.
Succuriren, zu Hilfe kommen; Succurs, Hilfe, Hilfesmannschaft.
Succussion, Erschütterung, besonders d an d Stickfluß leidend Kranke, s. Stickfluß.
Suchenwirt, Peter d, eine berühmt Dichter bürgerlich Herkunft im 14. Jahrh., gebürtig aus Österreich, fahrend Sänger wie sein Zeitgenosse Muskatblüte, leben viel am Hof zu Wien, St. nach 1394.
am meiste gelten er als Wappendichter, d Wappen u. Tat d adelig Geschlecht besingen.
sein Gedicht "d 7 Freude Marias" geben Primesser heraus, Wien 1827.
d Eigentümlichkeit seine Mundart werden Gegenstand einige gelehrt Abhandlung, z. B. Koberstein.
Sucher, klein astronomisch Fernrohr, mit eine groß verbinden, um dasselbe leicht richten zu können.
Suchet (Süschä), Ludwig Gabriel, Herzog von Albufera, geb. 1772 zu Lyon, Sohn eine Seidefabrikant, werden 1792 Soldat, 1798 brigade-, 1799 Divisionsgeneral; 1808 kommen er nach Spanien, decken d Belagerung von Saragossa, werden Kommandant d Armeecorps in Aragonien, nehmen Leiden, Mequinenza, Tortosa, 1811 Tarragona, werden Marschall, erobern 1812 Valencia u. werden von Napoleon I. zum Herzog von Albufera ernennen.
als d Franzose überall in Spanien weichen müssen u. Napoleon von S.s Korps d meiste alt Soldat abrufen, behaupten S. dennoch 1813-14 Katalonien u. Aragonien siegreich gegen Spanier u. Engländer.
er räumen sie erst nach Napoleon Abdankung und nehmen d Ruhm mit über d Pyrenäen, daß er d einzig Französ. General sein, die durch Disziplin u. schonend Behandlung d erobert Provinz d Achtung u. d Vertrauen d Spanier gewinnen.
1815 kommandieren er d Alpenarmee gegen Sardinier u. Österreicher, erhalten 1819 d verloren Pairie wieder, St. 1826.
Suchtelen, Joh. Peter, Graf Von, geb. 1759 in d niederländ. Provinz Oberyssel, kommen 1783 nach Rußland, zeichnen sich als Diplomat und Militär aus, sein nach 1815 Gesandte in Stockholm, wo er 1836 St.; S. sein auch Bibliograph und Numismatiker, d prächtig Sammelung anlegen.
Suchum-Kale, russ. Festung an d Abchase.
Küste d schwarz Meer, 1854 beim Erscheinen d Engl.-Franz.
Flotte räumen und verbrennen.
Suckow, Karl Adolf, prot. Theologe und Novellendichter, geb. 1802 zu Münsterberg in Schlesien, Gest. 1847 als Professor d Theologie zu Breslau, schriftstellern in seine Berufssache u. treten unter d Name Posgaru in seine jung Jahr mit einige Novelle (Liebesgeschichte, Idus) auf, ohne dadurch eine Platz in d Literaturgeschichte zu erringen.
L. Falk veröffentlichen d an S.s Grab gehalten Rede, Bresl. 1847.
Sucre, Antonio Jose De, geb. 1793 zu Cumana in Venezuela, dienen von Anfang d Insurrektion (1810) im Heer d Insurgent, steigen rasch zum General und werden Bolivar tüchtig Unterbefehlshaber; er siegen am Pichircha, bei Riobamba, 1824 in d entscheidend Schlacht bei Ayacucho.
er bleiben Bolivar treu Anhänger, werden durch er lebenslänglich Präsident von Bolivia, 1828 durch Aufstand zur Abdankung zwingen, und als er 1830 abermals für Bolivar auftreten, zu Carthagena ermorden.
Suczawa (sutsch-), Nebenfluß d Sereth, entspringen in d Bukowina; an er d Stadt S. unfern d Moldau.
Grenze mit 5700 E., mehren Griech. Kirche, 1 Armen. und 1 Kath., 1 Synagoge; Verfertigung von Saffian und Corduan, bunt Schürze für d Moldau.
Suda, Fort auf d Insel Candia mit groß, sicher Hafen, die gut d Insel.
Sudak, Flecken mit Felsenfort auf d Südenküste d Krim, 800 E.; Weinbau, seit 1824 von Württemberg.
Kolonist einführen.
Sudamina, Lat., Hitzblätterchen; Sudation, Schwitze; sudor (frz. suette süätt), Schweiß (s. d.); Sudarium, Schweißtuch; Sudatorium, Schwitzbad; Sudorifera, schweißtreibend Mittel.
Sudan, Beled El Soudan d. h. Land d schwarz, gemeinschaftlich Name d Nördl. Centralafrika, erstrecken sich von d Gebirge u. Plateau am ober Senegal, Gambia und Kongo (HochSudan) östlich bis Kordofan und etwa von 8° nördl. Breite bis an d Rand d Sahara.
im östl. Teil (Flachsudan) nehmen d Binnensee Tschad d Fluß Shary, Jeu und Bata auf, ohne daß er selbst eine Abfluß haben; d westlich Teil gehören zum Stromsystem d Niger, die mächtig Nebenfluß, d Binhue (Tschadda) 1855 von eine engl. Dampfer zum erstenmal befahren werden.
d Einw. sein Negervolk, teils Mohammedaner, teils Heide, manche mit bedeutend Stadt und nicht unbeträchtlich Industrie.
d wichtig Reiche im Innere sein: Bambara, Timbuktu, Mandora, Haussa, nyssi, yaurri, borgu, Bornu, loggun, baghermi, Wad, dafür.
um d Erforschung d S. haben sich Mungo Park, Klapperton, Lander, Laich, Caillie, in neu Zeit Overweg, Barth und Vogel d groß Verdienst erwerben.
da d Engländer d Stromweg in d Innere finden haben, so sein es wahrscheinlich, daß d S. d Weltverkehr bald erschließen sein werden, nachdem er bisher nur von Karavane d Maure und Tuariks besuchen werden, welche Sklave, Gold, Elfenbein, Gummi u. Droge mitbringen.
Sudete, groß Gebirgeszug in Deutschland, erstrecken sich von d Oderquelle bis zum Elbedurchbrüche bei Pirna, in eine Länge von 50, in eine durchschnittlich Breite von 6 M.; bilden meistens hochflächenartig Hebung mit einzeln Kuppe und haben nur im Iser und Riesengebirge eine eigentlich Kamm.
es bestehen aus Gneis, Granit, Glimmerschiefer, an einzeln Stelle aus Trachytbildungen, sein reich an Eisen, Blei, Zink, Kupfer und Steinkohle, stark bewalden.
d einzeln Abteilung d Gebirge heißen: 1) d eigentlich S. bestehend aus d mährisch Gesenk u. d mähr. Schneegebirge (Altvater); 2) d Glatzergebirg an d ober Neiße; 3) d Riesengebirge; 4) d Essergebirge; 5) d Lausitzergebirge, an die sich d Elbsandsteingebirge in Böhmen u. Sachsen anschließen.
Sutra, Schudras, d 4. Kaste d Hindu, d eigentlich Arbeiter u. d Volksmasse, sein in Zunft abteilen und stehen in ihr eigen Angelegenheit unter alt, welche Gerichtsbarkeit üben.
Sudscha, russ. Stadt im Gouvernement Kursk mit 7000 E., Gemüsebau, Salpetersiederei.
Sudschuk-Kale, s. Suchum-Kale.
Sue (Sie), Eugene, gegenwärtig wohl d gelesen alle Rommanenschriftsteller, die flüchtig Machwerk mit Eilepost übersetzen, in alle Leihbibliothek versenden und gierig verschlingen werden, geb. 1804 zu Paris, zuerst Militärarzt, dann Maler, endlich Romananschreiber.
Kultivierte anfangs d besonders durch Marryat in Mode gekommen Seeroman, dann historisch Roman, endlich d Sozialroman, durch die er Epoche machen u. eine steinreich Mann werden.
seine berühmt Werk, d Geheimnis von Paris (1842-1843) die sofort eine ganz Mysteriumliteratur ins Leben rufen, d ewig Inde (1845), die 7 Todsünde (1847) u. s. F. sein so wenig poetisch als d gesellschaftlich Zustand unsere Zeit selber, aber sie sein Ausdruck d Opposition gegen alle Positiv in Kirche, Staat u. Gesellschaft. S. kennen d Mensch und d Franzose insbesondere und sein dabei unerschöpflich an Erfindung sowie auszeichnen durch lebendig, spannend und häufig d Nerv d unbefangen Leser in Alarm setzend Darstellung.
seit d Staatsstreich vom 2. Dez. 1851 verbannen, schreiben er in Piemont.
Süden, Süden, s. Mittag.
Südamerika, s. Amerika und d Artikel: argentinisch Freistaat, Bolivia, Brasilien, Chile, Ecuador et_cetera.
südasiatisch Archipel, s. indisch Archipel.
SüdAustralien (Engl. South-Australia), engl. Kolonie auf d Südenküste Australien mit geometrisch ziehen en Grenze, vom Kap d Adieux bis zur Mündung d Glenelg, von d Küste bis zum 26° Südl. Breite.
d Küste sein dürr, fruchtbar Landschaft sein am Murrayfluß, auch d Tal d Bergland sein bewässern u. fruchtbar; im Innere sein d groß bogenförmig Torrensee.
d Kolonisation beginnen 1834 und nehmen seit 1841 eine solch Aufschwung, daß d Zahl d E. gegen 80000 betragen, darunter 1/10 Deutsche.
Hauptgeschäft sein Ackerbau, Viehzucht, Bergbau auf Kupfer u. Blei, Goldwäscherei. S. erhalten 1850 d engl. Kolonialverfassung, zerfallen in 11 Grafschaft und haben zur Hauptstadt Adelaide mit d Hafenplatz Port-Adelaide.
Südenkarolin, Staat d Nordamerikan.
Union, zwischen d Atlant.
Meer, Nordkarolin u. Georgien, 1152 □M. groß, an d Küste eben, im Westen von d Alleghanies durchziehen, haben mehrere schiffbar Küstenfluß: Savanna, senden, Pedee, Ashley, Cooper's-River et_cetera., und eine ziemlich vollständig Eisenbahnnetz.
d Plantagenbau liefern Baumwolle, Reis, Tabak, Mais, d Bergbau Gold, Blei, Eisen.
d Zahl d E. betragen 688000, darunter 385000 Sklave.
Einteilung in 29 Grafschaft; Hauptstadt Columbia; wichtig Platz Charleston. S. schicken in d Kongreß 5 Mitglied.
Südermanland, Schwed. Södermanland, alt Schwed. Provinz südlich vom mälar- u. Hjelmarsee, bilden gegenwärtig d Nyköpingslän, sein fruchtbar, haben Bergbau auf Eisen, Kupfer u. Kobalt, auf 117 □M. 120000 E., zur Hauptstadt Nyköping.
südlich Kreuz, d schön Sternbild an d südl. Halbkugel.
Südenlicht, s. Nordlicht.
Südpol, antarktisch Pol, s. Pole.
Südenpolarland, antarktisch Land, die um d südlich Polarkreis liegen; d Inselgruppe: Südengeorgie, Sandwichland, Sudorkade, od. Pollsinsel, Neusüdshetland u. d antarktisch Kontinent (s. d.).
SüdPreußen, bis 1807 d Teil Polen, welchen bei d letzte Teilung Preuße an sich reissen; 1815 kommen nur d Großherzogtum Posen an Preußen zurück, d Übrige behalten Rußland.
Südsee, Australozean, Stilles Weltmeer, Span. Mar Pacifico, von Magellan so nennen, Engl. Pacific Ozean, heißen d Ozean zwischen Amerika u. Asien, die ganz Australien um spannen, sich nördlich in d Behringsstraße verengen, südlich in d antarktisch Ozean übergehen, 133° in d Breite und 180° in d Länge einnehmen.
d S. werden von Balboa entdecken, welche d Landenge von Panama zuerst überschreiten, 1521 zum erstenmal von Magellan befahren, bleiben lang Zeit ziemlich unbesucht, sein aber seit d lebhaft Verkehr mit China, mit Neuholland u. Neuseeland, besonders aber seit d Kolonisation Californiens durch d Nordamerikaner eine Hauptweg d Weltverkehr werden.
- S. Bahn, Engl. Pacific Railroad, heißen bei d Nordamerikaner d Eisenbahn, welche einst d Becken d Mississippi mit d Südensee verbinden werden.
Sünde (von sühnen, daher wörtlich: was d Sühne bedürfen), Engl. Sin, Lat. Peccatum, Italien. Peccato, Franz. pechen, im allgemein Sinn d Abweichung von eine Gesetz Od. eine Regel (hierher gehören d Ausdruck: grammatisch, poetisch, orthographisch u. s. F. S.), dann d Abweichung vom Willen Gott, im eng Sinn d freiwillig Übertretung d erkennt göttlich Gesetz durch Gedanke und Begierde, Wort und Werk, sowie durch Unterlaßung d Gute, die man zu tun schuldig sein.
d S. sein d groß Übel, weil sie eine Auflehnung gegen Gott in sich schließen und uns zeitlich u. ewig unglücklich machen können; sie sein ferner eine unbegreiflich groß Übel, denn so wenig wir eine vollkommen Vorstellung d Majestät Gott fähig sein, ebensowenig haben wir eine vollkommen Begriff von d Beleidigung, welche Gott durch d S. zufügen werden.
man unterscheiden Tod-S., d freiwillig Übertretung eine solch Gebot, die wir bei Strafe d ewig Verdammnis halten müssen, von d läßlich S. d. h. von eine solch S., die Nachlaßung auch ohne Beichte erlangen werden, sein es weil d übertreten Gebot nicht zu d wichtig gehören oder weil beim Sünder d klar Erkenntnis d Böse oder d voll Zustimmung seine Willen fehlen.
gewöhnlich teilen man d S. ab in d 7 Haupt. n, welche gleichsam d Wiege alle andere sein (Hoffart, Geiz, Unkeuschheit, Neid, Fraß und Völlerei, Zorn und Trägheit) und 6 S.n wider d Hl.
Geist, welche unsere Herz d göttlich Gnade verschließen, damit unsere Bekehrung verhindern oder doch außerordentlich erschwern und deshalb auch selten Vergebung finden (Matth. Xii, 32); letztere heißen: vermessentlich auf Gott Barmherzigkeit sündigen, an Gott Gnade verzweifeln, d erkennt christlich Wahrheit widerstreben, seine Nächste um d göttlich Gnade Willen beneiden, gegen heilsam Ermahnung verstocken bleiben, in d Unbußfertigkeit vorsätzlich beharren.
ferner d 4 himmelschreiend S.n, die gleichsam um Rache zum Himmel schreien: vorsätzlich Totschlag, Sodomiterei, Unterdrückung d Arme, Witwe und Waise, Vorenthaltung oder Entziehung d tag- od. Arbeitlohn.
endlich d 9 fremd S., die zwar nicht unmittelbar von wir begehen werden, an die wir wir aber mitschuldig machen, durch Rat, Geheiß, Einwilligung, Reizung, ferner indem wir d S. loben, dazu stillschweigen, sie strafelos lassen, fremd Gut uns teilhaftig machen oder fremd S.n in Schutz nehmen.
- S. d Menschengeschlecht, s. Erbs.; S. Nvergebung, s. Absolution, Beichte, Vgl. Ablaß, Buße, Kirchenbuße; Sündeflut, s. Noah; Sündhaftigkeit, d Behaftetsein mit d S., welche zuständlich werden und bis zu jen Verteufelung d Gemüt fortschreiten können, durch welche d Ewigkeit d Höllenstrafe als eine notwendig Akt d ewig Gerechtigkeit begreiflich werden.
Süßholz, s. Glycyrrhizin.
Süßmeier, Franz Xaver, Komponist, geb. 1766, Schüler Salieri, sterben als Kapellmeister d Hoftheater zu Wien.
besonders berühmt durch d Ausführung d von Mozart unvollendet gelassen Teil seine Requiem.
süß- Oppenheimer, jüdisch Bankier, 1733 Finanzminister d Herzog Karl Alexander von Württemberg, wirtschaften unbekümmert um Sitte und Landesgesetz, wollen gegen d Widerstand d Stand Gewalt brauchen, werden aber 1737 nach d plötzlich Tod d Herzog verhaften, prozessieren u. henken.
Suetonius, Cajus S. Tranquillus, römisch Geschichtesschreiber, geb. 70 nach Chr., Geheimschreiber (magister epistolarum) d Trajan und Günstling d jung Plinius, Gest. 121 n. Chr.; unter seine Werken (de illustribus grammaticis, de claris oratoribus, Lebensbeschreibung d Terenz, Horaz, Persius, Juvenal u. a.) sein d Lebensbeschreibung d Kaiser (vitae xii imperatorum) d bedeutend.
seine Sprache sein ziemlich rein und frei von d geziert schwül d Rhetorik seine Zeit, aber eine Bild d geistig Persönlichkeit suchen man umsonst in irgend eine seine Biographie.
namentlich erscheinen seine Kaiser gleichsam als ihr Würde entsetzen, ihr Lebensbeschreibung gewähren keine Charakterbild, sondern befassen sich mit d Abstammung, d privat- und Familienleben, mit ihr Gesichtsbildung und Gestalt, Sitte, Gewohnheit, Kleidung, mit ihr Ausspruch, Witz und Hofgeschichtechen.
allein gerade dadurch sein S. Biographie d treu Spiegel jen Zeit, in welche d Staat im Sultanismus d Cäsaren verschwinden u. wie sehr S. d Geschmack seine Zeit zusagen, beweisen mittelbar seine Nachäffer, voran d scriptores historiae augustae.
erst Gesamtausgabe Rom 1470, Ausgabe d vitae imperatorum sehr zahlreich, in unsere Zeit von F. A. Wolf, Baumgarten-Crusius u. a., Übersetzung v. Strombeck (1834) u. Richardt (stuttg. 1855 ff.).
Sueven, ursprünglich d Gesamtname d 3. Hauptstamm d Germane, d Hermenone, die zur Zeit von Christi Geburt vom ober Rhein und d Donauquelle bis Dacien und d Weichsel wohnen; zu er gehören: Markomannen (im heutig Schwabe, wandern unter Marobod nach Böhmen), Hermundure, Quade, Semnone, Langobarde, Vandale.
zur Zeit d Volkerwanderung erscheinen unter d Name S. eine einzeln Volk, die durch Gallien nach Spanien vordringen u. im nordwestlich Teil d Halbinsel eine Reich gründen, welche nach lang Widerstand 585 von d Westengote erobern werden.
eine ander S.Volk werden um 400 nach Chr. als Bundesgenosse d Alemanne nennen und verdrängen allmählich d Bundesname durch d seinigen (Schwabe), die gegenwärtig nur noch im Volksmund sich erhalten und in eng Grenze einschränken sein, indem z. B. selbst d oberländischen Badener keine Schwabe sein wollen.
Vergl. Schwabe.
GDF_Suez_SA, ägypt. Stadt am Meerbusen von S., d nordwestl. Ausläufer d rot Meer, gewinnen allmählich wieder Bedeutung, indem d Englisch-Ostind. Post (Überlandpost) seit 1834 über S. und d nach er benennen 15 M. breit Landenge an d Mittelmeer gehen, und Kairo und Alexandria durch eine Eisenbahn (1855 vollenden) verbinden sein.
kommen trotz d Widerstreben d Engländer d Kanal von S. nach Tineh am Mittelmeer zu stande, wie er eine Franz. österr. Gesellschaft in Verbindung mit d Vizekönig von Ägypten ausführen gedenken, so werden S. eine d wichtig Station d Weltverkehr.
Sufffete, heißen d hoch Magistratsperson in Karthago.
sufficit, lat., es genügt; sufficient, genügend; sufficiens quantitas (s. q), zureichende menge; sufficiens, zulänglichkeit.
suffisance (süffisangß), Selbstgenügsamkeit, Dünkel; süffisant, selbstgenügsam, einbilden.
Suffixum, Lat., in d Grammatik eine Wort, die eine andere als Nachsilbe anhängen werden.
Suffocatio, Lat., Erstickung.
Suffolk (Söffok), Engl. Grafschaft an d Ostküste, eben Land, wohl anbauen, aber nicht überall gleich Frucht bar, haben auf 69 □M. 336000 E., zur Hauptstadt Ipswich.
- von S. führen gegenwärtig d Familie d Howard Berkshire d Grafentitel.
Suffragan (vom Lat. Suffragium Stimme, Stimmrecht), heißen jede Diözesanbischof, die als solch auf alle concilien Stimmrecht haben und unter eine Erzbischof stehen.
suffragia sanctorum, d Anrufung d Heilige im Gebet.
Suffragium, in d Rechtssprache, Wahlstimme; Fürsprache bei d Kaiser für eine ander um eine Amt; Belohnung hierfür; Hilfe, Vorrecht; Zauberspruch.
Suffren De St. Trapez (Süffrang D'singen Trope), Pierre André, geb. 1726 auf d Schloße St. Cannat in d Provence, treten früh in d franz. Marine u. in d Malteserorden, bewährt sich gegen Barbaresken und Engländer als eine eben so kühn wie gewendt Seemann, kommandieren 1781-83 eine franz. Escadre in d ostind. Gewässer, erobern Trinkomale, behaupten sich glücklich gegen d engl. Admiral Johnstone und hughes, werden Vizeadmiral und Bailli, St. 1788.
sein Bruder Louis Jerome, geb. 1722, bauen 1780 als Bischof d Kanal von Sisteron, wofür er d Stadt Sisteron 1824 eine Denkmal setzen, sterben nach d Ausbruch d Revolution als Flüchtling im Ausland.
Suffusion, latte-deutsch, Untergießung; Trübung z. B. an d Krystallinse, d Hornhaut et_cetera.
Sufismus, d Mystik und Ascese d Islam, die sich seit 1000 Jahr in eine außerordentlich reich Literatur sowie in d Regel mohammedanisch Mönchsorden geltend machen.
man haben 3 Periode d S. zu unterscheiden, nämlich d 1. von d Zeit Harun Al Raschid bis auf d Kreuzzug (800 bis 1100 n. Chr.), in welche d Sufi weder in Gegensatz zum bestehend Gesetz stehen, noch in Pantheismus verfallen, sondern sich d rigoros Erfüllung d Gesetz anliegen sein lassen; in d 2. von d Kreuzzug bis zum Ausgang d erst Mongolenherrschaft, 1100 bis etwa 1330 n. Chr. dauernd, glänzen als Sufi d Dichter Dschelaleddin Rume und Mahmud Schebisteri, kommen aber eine pantheistisch, an d Parsismus, Manichäismus und Gnostizismus mahnend Weltanschauung auf, welche in d 3. Periode (vom Sinken d 1. Mongolenherrschaft bis zum Sinken d zweit, 1330-1600 u. Chr.) nicht mehr ausrotten werden können, wobei aber d positiv Offenbarung d Islam durch alt Legende und Allegorie mindestens d Name nach bewahren bleiben.
d 2. Periode d S. sein durch Hammer-Purgstall Geschichte d schön Redekunst Persien sowie durch Tholuck bei wir d bekannt werden.
Sauger, d Abt von St. Denis, eine d staatsklug Prälat d Mittelalter, geb. 1087 in Frankreich aus eine arm Familie, werden als Schüler zu St. Denis mit d Thronfolger Ludwig, die 1108 als Ludwig Vi. zur Regierung kommen, befreundet, bald an d Hof rufen, 1122 Abt von St. Denis, und als solch bald Minister und d recht Hand d König.
dieselbe Verhältnis dauern unter Ludwig Vii. (1137-1180) fort und als diese mit Kaiser Konrad Iii. seine unglücklich Kreuzzug 1147 unternehmen, so werden S. Reichsverweser. S. haben um d Stärkung d königlich Gewalt längst groß Verdienst erwerben, in seine Stellung als Reichsverweser bewährt er eine solch Regierungsweisheit, daß er d schon so oft mißbraucht Name pater patriae (Vater d Vaterland) mit Recht erhalten.
um d Reformation d Kloster und d Klerus überhaupt erwerben S. hoch Verdienst; wie sehr Religion eine Triebfeder seine Politik sein, zeigen sich darin, daß er sich persönlich an d Spitze eine neu Kreuzzug stellen wollen.
während d Vorbereitung dazu St. jedoch d 64Jähr. S. plötzlich am 13. Januar 1152, und mit er haben Ludwig Vii. seine gut Stütze Verloren. S.s Brief sowie seine Schrift über seine Amtsverwaltung (de rebus in sua administratione gestis) sein höchst wichtig für d Geschichte d 12. Jahrhundert.
er hinterlassen auch eine Lebensbeschreibung Ludwigs vi.
unter d zahlreich Französ. Schrift über S. sein d neu von A. Nettement (Histoire De S., par. 1842) und F. Combes (L'Abbe S., par. 1853).
Suggestio, Lat., Einflüsterung, Eingebung; Suggestivfrage, unstatthaft eingebend Frage im Strafprozeß, so daß d Angeklagte in d Lage geraten, Tatsache in seine Antwort aufnehmen, zu bekennen, die er nicht aus eigen Wissen kennen, sondern die er d Richter verfänglich zu verstehen geben haben.
Sugillation, latte-deutsch, Blutunterlaufung, sein Austreten d Blut aus d Gefäß in d umgebend Gewebe, im eng Sinn besonders unter d Oberhaut.
d s.en entstehen durch Zerreißung d Gefäßwandung entweder in Folge äußer Gewalt (Quetschung, Stoß etc.), oder aus inner Ursache (Brüchigkeit d Gefäßwandung, Blutentmischung etc.).
Suhle, Suhl, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Erfurt, an d Südenwestseite d Thüringerwald, mit Bergbau auf Eisen, wichtig Fabrikation von stahl- und Eisenware, namentlich von Gewehr, 9700 E.
Suhm, Ulrich Friedrich Von, geb. 1691 zu Dresden, 1720-30 sächsisch Gesandte in Berlin, Vertraute d Kronprinz (spät Friedrich Ii.); St. 1740; ihr Briefwechsel werden in 2 Bdn. Berlin 1787 herausgeben.
Suhm, Peter Friedr. von, Historiker, geb. 1728 zu Kopenhagen, Sohn eine Admiral und Besitzer eine groß Vermögen, die er namentlich auch zur Anlegung eine jedermann zugänglich Bibliothek von mehr als 100000 Band verwenden, leben d Wissenschaft, bis er 1798 als Kammerherr Starb. S. sein eine gründlich Forscher und machen sich besonders um d Urgeschichte d Norden verdienen; sein Hauptwerk, d "Geschichte von Dänemark" gehen nur bis zum Jahr 1319.
Suicidium, Lat., Selbstmord.
Suida, eine am Ende d 10. und im Anfang d 11. Jahrhundert christlich Zeitrechnung lebend Griech. Grammatiker, hinterlassen eine oft unkritisch aber als Quelle für Philologe sehr wichtig Reallexikon, die zuerst Demetr. Chalkondylas (mediol. 1499), neuestens Bäcker (berl. 1854) herausgeben.
Sui Juris, Lat., eigen Recht, mündig.
suite (Swit), Franz., Folge, Gefolge; in d Studentensprache soviel als eine lustig Unternehmen.
Sujet (Süschä), Frz., was Subjekt.
Sukkadana, s. Borneo.
Sukmana, d grobtuchen Rock d polnisch und galizisch Bauer.
Sulamith, Name d Braut im hoch Lied (s. d.).
Sulfur, Lat., Schwefel; Sulfid, Schwefelsäure; Sulfurid, Schwefelverbindung; sulfurieren, schwefeln; Sulfurös, schwefelig; Sulfurration, Verbindung mit Schwefel.
Sulina, d mittel Hauptmündungsarm d Donau, durchschnittlich nur noch 9' tief; s. Donau.
Sulioten, klein hellenisch-albanesisch Stamm im Paschalek Janina, von d klein bergfest Soli so nennen; d S. behaupten sich 15 Jahr gegen Ali Pascha, wandern 1803 nach d ionisch Insel aus, kehren 1820 zurück, als Ali sich ihr gegen d Pforte bedienen wollen, verteidigen im griech. Befreiungskrieg Missolunghi und werden größtenteils aufreiben; vergl. Bottsari.
Sulkowski, alt Poln. Geschlecht, besonders in Posen u. Österr. Schlesien begütern, 1733 reichsgräflich, 1752 reichsfürstlich, teilen sich in d 2 Linie von Bielitz u. Reißen.
in neu Zeit sein bemerkenswert: Joseph, geb. 1774, eine tapfer u. edelmütig Soldat, fechten nach d Untergang Polen unter Frz.
Fahne in Italien und Ägypten, fallen als Brigadegeneral u. bonapart Adjutant 1798 bei d Aufstand in Kairo.
Anton, geb. 1785, errichten 1806 eine Infanterieregiment, fechten 1808-12 in Spanien, 1812 in Rußland, führen nach d Schlacht bei Leipzig u. Poniatowskys Tod d Trümmer d poln. Heer an d Rhein, legen aber d Oberbefehl nieder, als Napoleon bei Fulda d polnisch Offizier bewegen mit ihr Soldat bei er ausharren, während S. sie d Versprechen geben haben, sie nach Polen zurückführen.
er werden Generaladjutant Alexanders I., nehmen jedoch 1818 seine Abschied, leben zurückziehen auf seine Gut und St. 1836.
Sulla, Lucius Cornelius, geb. 138 v. Chr., eine herabgekommen Zweig d patrizisch Geschlecht d Cornelier angehörig, gewinnen jung d gründlich Bildung eine adelig Römer, eignen sich aber auch d entsprechend sittlich Leichtfertigkeit an.
bei seine sehr beschränkt Vermögen öffnen er sich mit Mühe d Bahn zu d Staatsamt, zeigen aber 107, als Quästor d Marius im jugurthinischen Krieg beigeben, außerordentlich Gewendtheit und Tätigkeit, bewirken als geschickt Unterhändler von d maurisch König Bochus d Auslieferung d Jugurtha, erprobt seine Militär. Tüchtigkeit als Legat d Marius und dann d Catulu im zimbrisch Krieg, werden Prätor, setzen d von Mithridates vertreiben König von Kappadocien wieder ein und vergessen nicht sich bei diese Gelegenheit eine Vermögen zu machen.
im Bundesgenossenkrieg zeigen sich S. als Feldherr seine ehemalig Lehrmeister Marius überlegen, werden 88 Konsul und vertreiben d Marius mit Waffengewalt aus Rom und Italien, als er diese d Oberbefehl im Krieg gegen d Mithridates durch d Hilfe d Stadtpöbel entreissen wollen.
er schlagen d Heer d pontisch König bei Chaironea und Orchomenos, setzen nach Asien über, nötigen 84 d Mithridates zum Frieden, brandschatzen Kleinasien und kehren 83 nach Italien zurück, wo d Bürgerkrieg von Cinna, Marius, Carbo et_cetera. mit schonungslos Wut im Name d Demokratie gegen Senat und Optimat führen Wurde. S. gewinnen in blutig Hauptschlacht endlich d Sieg, lassen d Gefangene niederhauen und vernichten seine politisch Gegner und selbst ungehorsam Parteigenosse so vollständig, als es nur immer möglich sein.
er lassen sich d Diktatur übertragen, stellen durch d Lex Corneliae d Rechte d Senat auf, legen 79 d Diktatur nieder u. St. 78 auf seine Landgut bei Puteoli an d Phtiriasis. S. sein d echt Römer und als solch entschieden Republikaner, die in d unbeschränkt Herrschaft d Volk d Vernichtung d Republik als notwendig Folge heranziehen sehen; aber seine blutig Reaktion können weder d unter Schichte d Volk eine gut Geist einflößen, noch Habsucht, Sittenlosigkeit und gewissenlos Ehrgeiz d Optimat austilgen, wohl aber geben er sie d Beispiel, wie eine siegreich Feldherr d Legion verwenden und eine Militärdiktatur üben können.
seine Verfassungsreform überleben er deswegen nicht lange und in d neu Bürgerkrieg gehen auch sein Geschlecht unter.
Sully (Sülli), Maximilien De Beton, Baron De Rosny, Duc De, geb. 1560, Hugenotte, Heinrichs Iv. Waffengefährte während d Bürgerkrieg, als er König werden die Minister u. vertraut Rat, bewirken durch Vereinfachung d Verwaltung, zweckmäßig Verteilung d Steuer u. Sparsamkeit d gut Ruf, die d inner Regierung Heinrichs Iv. noch jetzt bei d Franzose genießen und fördern d Machtentfaltung Frankreich bedeutend.
nach d König Tod entlassen leben S. auf seine Gut, werden 1634 zum Marschall ernennen, St. 1641; seine Memoiren sein eine wichtig Beitrag zur Geschichte d frz. Bürgerkrieg.
Sulmona, d alt Sulmo, Ovid Vaterstadt, Stadt in d Neapolitan.
Provinz Abruzzo Ulteriore Ii, sein Bischofsitz, zählen 8000 E.
sulphur, s. sulfur.
Sulpicia, eine römisch Dichterin, Zeitgenossein d Martial, von die eine etwa 90 n. Chr. gedichtet, aber ziemlich elend Satire auf Domitian übrig sein, veranlassen durch sein Edikt, welche d Philosoph aus Rom vertreiben; oft mit Persius und Juvenal herausgeben, einzeln mit Anmerkung von Schwarz durch Gurlitt (hamb. 1819).
eine ander Dichterin S. werden im 4. Buch d Elegie d Tibull erwähnen.
Sulpicius, Name eine groß Röm. Geschlecht, die Zweig d Beiname Florus, Gallus, Galba, Peticus, Rufus etc. führen.
Publius Sulpicius Rufus, eine bewundert Redner und groß Demagoge, nehmen für Marius gegen Sulla Partei u. werden 88 v. Chr. umbringen.
Sulpicius Severus, s. Severus.
Sultan, Arab., Mächtige, Herr, Titel d orientalisch Herrscher; Sultan-Valide, d. h. Sultanin-Mutter.
Suluinseln, Sulong, Archipel von klein Insel zwischen Borneo u. Mindanao, von mohammedanisch, seeräuberisch Malaie bewohnen, die besonders Perle, Salanganennest u. Ambra aus führen; Hauptinsel sein Sulu, seit 1851 von d Spanier unterwerfen.
Sulz, Württemberg.
Stadt am ober Neckar, mit 2400 E., Steinsalz.
- S., frz. Stadt im Depart.
OberRhein mit 3400 E., Seidenbandfabrikation, Saline.
- S., frz. Stadt im Depart.
NiederRhein, mit 900 E., Schwefelbad, Steinbruch.
Sulze, Sachs. weimarisch Stadt mit 1300 E., Salzwerk, Solbad.
Sulzbach, Stadt in d Bayer. Oberpfalz mit 3200 E., sein Hauptort eine eigen Grafschaft. die im 13. Jahrh. an Bayern Fiel. S. Pfalz.
Sulzer, Joh. Georg, eine tüchtig und namentlich als Ästhetiker vielgenennt Schriftsteller d vor.
Jahrh.; geb. 1720 in Winterthur, d jung von 25 Kind, verlieren er 14-jahrig Vater und Mutter an eine Tag, finden in Zürich Gönner an Bodmer, Breitinger und Geßner, studieren besonders d wolff'sche Philosophie und d Pflanzensystem Linné, werden Hilfesprediger im Kanton Zürich, dann Hauslehrer in Magdeburg, 1747 Professor zu Berlin, zuerst am Joachimsthaler Gymnasium, spät an d Ritterakademie, auch Mitglied d Akademie d Wissenschaft und St. 1799.
sein Erstlingswerk, d "moralisch Betrachtung über d Werk d Natur" geben Sack in Berlin 1741 heraus, auch werden es ins französisch übersetzen; schreiben außerdem eine kurz Inbegriff alle Wissenschaft, übersetzen Humes berühmt Untersuchung über d menschlich Verstand, sein Hauptwerk aber sein d "Allg. Theorie d schön Kunst" (Lpz. 1771 u. oft), eine ästhetisch-philosophisch Wörterbuch, ergänzen durch Blankenburg, Dyk und Schatz. S.s Selbstbiographie geben Merian u. Nicolai heraus, Berl. 1809.
Sumach Lat. Rhus, eine Pflanzengattung aus d Familie d Anacardiaceae, Strauch u. Baum; bei wir werden d ursprünglich im Süden einheimisch Perückenbaum (R. Cotinus) in Anlage ziehen (Holz und Blatt werden in d Färberei benutzen); desgleichen d Gerber- Od. Essig-S. (R. Coriaria), mit essigsauer Beere, färbend Rinde und Wurzel; d Kolben-S. (R. Typhina) werden wie d vorig benutzen.
d japanisch Art R. Vernicifera u. Succedania liefern in ihr Saft d Material zu d berühmt japanisch Firnis; d Südamerikan. R. Toxicodendron sein sehr giftig aber offizinell, d Westind. R. Metopium werden als falsch Quassienholz verkaufen, sein weiß Harz zu Pflaster gebrauchen.
Sumachi, was Schemacha.
Sumarokoff, Alexei Petrowisch, eine d Dichter, welche im 18. Jahrh. neben Maikoff, Cheraskoff, I. Dmitriewski u. a. d russisch Schauspiel eine kunstmäßig und gut Gestalt verleihen, geb. 1727 zu Moskau, unter d Kaiserin Elisabeth Brigadegeneral, unter Katharina ii. Staatsrat, Gest. 1777.
er ahmen d Franzose nach und seine gut Trauerspiel (Sinus und Truvor, d falsch Dimitri u. a.) werden auch ins französisch übersetzen; liefern außerdem Lustspiel, Fabel u. Epigramm.
Sumatra, eine d groß Sundainseln, durch d Straße von Malakka von d gleichnamig Halbinsel, durch d Sundastraße von Java trennen, zu 7660 □M. berechnen.
eine hoch Gebirgeskette durchschneiden S. d Länge nach und erreichen im Gonung-Kossumbra fast 15000', im gonung Kassaman (Ophir) 13800' Höhe; auch kennen man 5 tätig Vulkan.
diese Erhebung mildern d trop. Wärme d unter d Äquator liegend Insel beträchtlich, doch sein d sumpfig Westenküste sehr ungesund; d bedeutend Fluß sein d Palembang, Siak u. Rekkan.
d Boden tragen alle tropisch Erzeugnis; S. sein auch reich an edel und unedel Metall.
d Zahl d E. werden auf 7 Mill. berechnen, meistenteils Malaie; außerdem haben sich zahlreich Chinese und Hindu niederlassen, von d Europäer d Holländer.
unabhängig Reiche sein: Atschim oder Achem auf d Nordende d Insel; Siak auf d Ostseite; d Land d Batta im Innere, die keine Fremde Zutritt gestatten und verurteilt Verbrecher auffressen.
d Engländer besitzen von 1685 bis 1825 Bencoolen, wo sie es an d Holländer gegen Malacca austauschen; diese haben d groß Teil d Insel unterwerfen und besitzen folgend Residentschaft:
1) s. od. padang, 2)
bencoolen, 3)
lampoon, 4)
palembang, 5) riaw.
mehrere Fürstentum stehen unter ihr Oberherrlichkeit, auch beherrschen sie alle klein S. umgebend Insel.
Sumbava, eine d klein Sundainseln, 284 □M. groß, von Malaie bewohnen, unter holländ. Oberherrlichkeit, 15. April 1815 durch d Ausbruch d 9000' hoch Vulkan Tambur verwüsten.
Summa (Lat. von Summus, d hoch), Summe, d Gesamtbetrag, Inhalt, Inbegriff.
in wissenschaftlich Beziehung bezeichnen S. d kurz Abriß Od.
Entwurf eine Wissenschaft, die sich auf d Angabe d Hauptgrundsatz u. nächst Folgerung beschränken; in d scholastisch Theologie d Darstellung d christlich glaubens- und Sittenlehre, welche sich hinsichtlich d Ordnung, Auswahl, Richtung und Methode nach d Bedürfnis d Anfänger richten, lakonisch Kürze aber keineswegs als eine Hauptzweck anstreben.
d berühmt unter d zahlreich Summe d Mittelalter sein d d Thomas von Aquin. S.Rium, d kurz Übersicht d Inhalt eine Schrift; summarisch, d Hauptbetrag, Hauptinhalt nach kurz zusammenfassen; Summation, d Zusammenzählen, kurz zusammenfassen; summieren, zusammenrechnen, d einzeln Summe zu eine Ganze zusammenfassen, nebeneinanderstellen.
summarisch, kurz fassen:
1) S.es Verfahren, kurz Voruntersuchung im Gegensatz zur nachfolgend einläßlich Hauptuntersuchung.
2) S.es Verhör, kurz und zusammengenehmen über d Anklage, worauf d Specialverhör folgen.
3) sehr Prozeß, zur vorläufig schnell Erledigung von Rechtsfall, die ihr Natur nach keine Aufschub dulden, wie d Besitzprozeß bei Besitzstörung; Mandatsprozeß, wo etwas gebieten Od. untersagen werden im voraus, als sein d Urteil schon geben; Arrestprozeß, zur Festhaltung gegen Vermögensflüchtung; Executivproceß, zur Vollziehung liquide, urteilsmäßig Rechtsanspruch; Provokationsprozeß, Aufforderung zur Geltendemachung von Rechtsanspruch; Rechnungsprozeß, Austragung von Rechnungsstreitigkeit.
d Kläger im s.
en prozeß heißt implorant, impetrant, inhibent, der gegner implorat, impetrat.
Summe, in d Arithmetik Größe, welche mehren andere zusammen gleich sein, somit d Ergebnis d Addition; d Größe, welche addieren werden sollen, heißen deshalb Summand.
haben sie gleich Vorzeichen, so heißen d Addition und d erhalten S. eine arithmetisch; haben sie aber entgegengesetzt Vorzeichen (+ und -), so sein d Addition und d S. eine algebraische. S. Nformel Od. summarisch Glied nennen man in d Algebra d Ausdruck d S. eine Anzahl von Glied eine Reihe.
summum bonum, Lat., d hoch Gut; summum jus summa Injurie, lat. Sprichwort, d groß Recht sein oft d groß Ungerechtigkeit.
Sumpffieber, Lat. Helopyra, durch Sumpfluft erzeugt Wechselfieber, s. Fieber.
Sumpfluft, die in Sumpf sich entwickelnd Luft, bestehen aus 75 Teil Kohlenstoff, 25 Teil Wasserstoff; dann überhaupt d mephitisch Ausdünstung stehend Gewässer.
Sumpfvogel, s. Watvogel.
Sumtion, Sumption, latte-deutsch, Annahme, Voraussetzung; Sumptum, Lat., Abschrift.
sumtus, sumptus, lat., Kosten, Aufwand; leges sumtuariae, bei d Römer Gesetz zur Beschränkung d Luxus.
Sünde, überhaupt soviel als Meerenge, insbesondere d Meerenge zwischen Schweden und d d.
Insel Seeland; diese heißen eigentlich Oere-S., sein 9 Ml. lang, an d schmal Stelle, zwischen Helsingør u. Helsingborg, nur 1/2 Meile. breit, werden aber durch d d.
Festung Kronenburg nicht beherrschen, wie d Engl. Flotte 1801 beweisen haben.
jährlich passieren bei 14000 Schiff d S. und von alle Nichtdäne. erheben Dänemark zu Helsingborg d sog. S. zollen, die jährlich über 31/2 Mill. Thlr. abwerfen; dieselbe datiert aus d 16.
Jahrh. d. h. aus d Zeit d Unmacht d deutsch Reich; d groß Seemacht finden es nicht gegen ihr Interesse d Zoll bestehen zu lassen, bis 1854 d Regierung d nordamerik. Union erklären, daß Schiff unter ihr Flagge nach d 26. April 1856 (d Ablauf d zwischen beide Staat abgeschließen Vertrag) keine Zoll mehr bezahlen werden.
zwar verlängern Nordamerika d Frist um 1 Jahr, anerkennt aber nur eine Recht Dänemark, für Leuchtturm u. ander Anstalten zur Sicherung d Schiffahrt zureichend Entschädigung zu verlangen; gegenwärtig beschäftigen sich eine Konferenz von Abgeordnete d seefahrend Staat zu Kopenhagen mit d Aufgabe, d Ablösungssumme für d S.zollen an Dänemark zu ermitteln.
Sundainseln, Insel im ostindisch Ozean, Mittelglied zwischen d Südenasiat.
Festland u. Australien; d groß S. sein: Sumatra, Java, Borneo und Celebes; unter d ostwärts sich anreihend Kleine S. sein Bali, Lombok, Sumbava, Flores, Samba, Sandelbosch u. Timor d bedeutend und stehen sämtlich unter holländ. Oberherrschaft (Residentschaft Timor u. Lombok).
Sundastraße, s. Sumatra.
Sünderbund, d waldig Küstenland an d Gangesmündung, zur Regenzeit fast ganz unter Wasser.
Sunderland (Sönderländ), engl. Hafenplatz an d Nordsee, an d Mündung d Wear, bilden mit Wearmouth, Bishop-Wearmouth und Monk-Wearmouth eine Stadt von mehr als 70000 E., welche eine sehr bedeutend Reederei betreiben.
Sundewitt, 23/4 □M. groß Halbinsel in Schleswig, d Insel Alse gegenüberliegen.
Sundgau, in d altalemannisch Einteilung Ober-Elsaß.
Sunium, Vorgebirge, d Südenspitze d Halbinsel Attika, heißen von d Marmorsäule eine ruiniert Pallastempel jetzt Kapo Kolonie.
Sunna, Sonna, arab. = Norm, Regel, bei d Mohammedaner d Sammelung d authentisch Tradition, die Grundlage d Ausspruch u. Erklärung d Aischa (s. d.) über d Inhalt d Koran bilden, und welche im 7. u. 8. Jahrh. christlich Zeitrechnung von 4 Hauptschule unter d Einfluß rabbinisch u. Griech. Gelehrsamkeit entwickeln u. systematisieren werden.
im Gegensatz zu d Schiit (s. d.) halten d Sunnit, d herrschend u. rechtgläubig Sekte d Bekenner d Islam, an d Grundsatz fest, ihr Vernunft d Ausspruch d Koran und d S. unbedingt zu unterwerfen, wobei übrigens eine im Ganze freilich sehr gering wissenschaftlich Bewegung mindestens in früh Jahrh. nicht ausschließen sein (zur Grundlage d sunnitisch Glaubenslehre werden d Scholastik d 940 n. Chr. Gest. Al-Aschari).
d überaus groß Mehrzahl d Mohammedaner in Afrika und Asien sein Sunnit.
Summa, s. Finnland; Suomalainen, Finne.
supellex, lat., hausrat; s. legata, vermächtnis von hausrat.
Super, Lat., über, kommen in eine Menge von zusammengesetzt Wort vor.
Superration, die übersteigen, Überwinden; in d Astronomie d Unterschied d schnell u. langsam Bewegung eine Planet.
Superbia, Lat., Stolz, Übermut; superb (süperb), Frz.-Deutsch, prächtig, auszeichnen.
Supercarbureta, Neulat., mit Kohlenstoff übersättigt Körper.
Supercargo, s. Cargador.
Supercilia, Lat., d Augenbraue; Superciliar, was dieselbe betreffen.
Supererogation, s. Opera Supererogationis.
Superexactio, eine Amtsverbrechen, bestehend in d Forderung zu hoch Gebühr.
superficies, lat., 1)
Oberfläche u. was mit über sie zusammenhängen (Gebäude, Baum). 2)
d vererblich und veräußerlich dinglich Recht auf vollständig Benutzung seine (d Superficusar) auf fremd Boden erstellt Gebäude, in d Regel gegen eine Bodenzins.
superflua non nocent, lat.
Sprichwort: lieber zu viel als zu wenig.
Superfötation, Überschwängerung, nennen man eine bei schon bestehend Schwangerschaft wiederholt eintretend Befruchtung, die Möglichkeit indes noch immer sehr bezweifeln werden, indem d zum Beweis angeführt Fall leicht auch Verwechselung mit Zwillingsschwangerschaft sein sein können, wobei d eine Frucht in d Entwicklung hinter d ander zurückbleiben.
Superinducta, außerordentl. Steuer.
Superintendent, früher Superattendent, in mehren Brot.
Land d zwischen Pfarrer und Consistorium stehend geistlich Beamte, d kath. Dekan entsprechend.
Superior, Lat, d Obere; d Obere eine geistlich Orden, eine Kloster, Kollegium; in einige Kloster d 3. Rangstufe; S. Ität, hoch Stellung, Überordnung, Überlegenheit.
Superlativ, bei d Steigerung d Eigenschaftswort d 3. Od. hoch Stufe.
Supernatanz, Überfluß an Saft.
Supernaturalismus, Supra -, Gegensatz zum Naturalismus, d Glauben an d Übersinnliche, im eng Sinn d Glaube an d unmittelbar Offenbarung Gott.
Supernumerar, latte-deutsch, überzählig.
superorthodox, s. hyperorthodox.
Superoxyd, s. Hyperoxyd.
Superrationalist, supernatural Rationalist, s. Rationalismus.
Superstition, Aberglaube; superstitiös, abergläubisch.
Supinumtor, d Muskel, durch welche d Bewegung d Armspeiche um d Ellbogenröhre u. damit Umkehrung d Hand (Supination) bewirken werden.
Supinum, d Latein.
Sprache Eigentumelch Verbalform auf um und U (eigentlich eine Verbalsubstantiv im Akkusativ und Ablativ).
Supplingenburg, Suplinburg, Schloß unweit Helmstedt, Sitz uralt Graf, welchem Geschlecht Kaiser Lothar d Sachse Angehörte.
Supplikation, lat.-Dtsch., Bitte, Eingabe, Rechtsmittel gegen Urteil vor d nämlich Gericht, wie Revision; Supplicant, die eine Supplik oder S. einreichen; Supplicium, Lat., Todesstrafe.
Supplieren, ergänzen, ersetzen; Supplement, Ergänzung, Nachtrag, Zusatz; suppletorisch, ergänzend, nachträglich; Suppletorienklage, werden von d gegen d eingesetzt Erbe führen, welche an seine Pflichtteil verletzen werden sein.
Supponieren, lat.-Dtsch., unterliegen, voraussetzen; Suppositum, d Vorausgesetzte; Supposition, Unterschiebung, Voraussetzung.
Supprimieren, unterdrücken, weglassen, verheimlichen; suppresso nomine, ohne Nennung d Name; Suppression, Unterdrückung, Verhaltung eine organisch Exsekretion.
Suppurire, eitern; Suppurantia, Suppurativa, d Eiterung, Suppuration, befördernd Mittel.
Supra, Lat., über, oder, oben.
Supremat, lat.-Dtsch., Suprematie, Obergewalt, namentlich d Papst über d Bischof; sein, die von Heinrich Viii. in England eingeführt Eid, daß man d geistlich Obergewalt d Krone u. nicht d d Papst anerkennen, sein eine d gegen d Katholik gerichtet Akte u. werden 1791 aufheben; Supremus, d ober, hoch.
Sur, elend Flecken an d syrisch Küste, stehen auf d Platz d alt Tyrus.
Surabaya, Hauptstadt d gleichnamig Holländ. Provinz auf d Insel Java, an d Straße von Madura, mit 80000 E., Fort, Arsenal, Werft, gut Hafen, bedeutend Handelsverkehr.
Surate, Hauptstadt d engl.-Ostind.
Provinz Geozerat in d Präsidentschaft Bombay, mit 400000 E., Affenspital, groß Gewerbefleiß und Handel; Hafenort sein Swally.
Surbester-Seide, d gut Pers. Seide.
surdität, latein. surditas, taubheit; surdus, taub.
Sure, Sauer, Nebenfluß d Mosel, entspringen in d Luxemburg.
Ardennen, münden bei wasserbillig.
Sure, Sure, schweizer. Fluß, Abfluß d Sempachersee, münden unterhalb Aarau in d Aar.
Sure, s. Koran.
surfen, Wellenbildung d Meer in d Nähe d Küste, d Wirkung eine entfernt Brandung oder eine in ander Gegend wehend Sturm.
Surinam, d holländ. Anteil an d Guiana (s. d.), 2800 □M. groß, mit 65000 E., darunter 60000 Sklave, wichtig Plantagenbau; Hauptstadt: Paramaribo.
im waldig Innere bestehen 3 unabhängig klein Republik von ebenso faul als verderben Maronneger (s. Maron).
Surius, Lorenz, eine gelehrt Kartäuser, geb. 1522 zu Lübeck, studieren mit P. Canisius in Köln, treten daselbst in d Kartäuserkloster 1540 u. st. 1578.
in eine recht gut Latein schreiben er 6 Foliant Lebensbeschreibung von heilig (vitae sanctorum), setzen d Geschichteswerk d Sleidanus eine freilich in keine Hinsicht ebenbürtig kurz Inbegriff d Weltereignis von 1500 bis 1564 entgegen, liefern auch eine Conciliensammlung in 4 Foliant (Köln 1567), lat. Übersetzung d Schrift von Suso, Tauler.
Ruysbroek u. Dgl. M.
Surlet De Choquier (Sürlä d Schokieh), Erasmus Louis, Baron De, geb. 1769 zu Lüttich, unter d franz. Herrschaft im Staatsdienst, zur Zeit d Königreich d vereinigt Niederlande in d Deputiertenkammer eine Haupt d Opposition, nach d Ausbruch d belg. Revolution Präsident d Nationalkongreß, vom 26. Februar 1831 bis zur Thronbesteigung Leopold d 21. Juli 1831 Regent von Belgien, St. 1839.
Surlo, Gewicht in Aleppo = 4 Rötel.
Surone, Seronen, Span., ungegerbt Ochsenhaut; in eine solch gepackt Warenballen.
Surowiecki (-Ezki), Laurenz, geb. 1769 zu Gnesen, Gest. 1827 zu Warschau als Beamte, gelten als trefflich Schriftsteller über d Administration Polen, schreiben auch "über d Abkunft d slav. Volk" Warschau 1820.
surren, türken., d Stempel mit d kaiserl. Namenszug.
surrey (sörri), südengl.
Grafschaft an d Themse, 36 □M. groß, mit 690000 E., weil auf ihr Gebiet d zu London gehörig Vorstadt Southwark und Lambeth liegen; Hauptstadt sein Guildford.
Surrey (Sörri), Henri Howard, Earl Of, Dichter, geb. 1516 zu Kenninghall, alt Sohn d Herzog von Norfolk, im staats- und Kriegsdienst tätig, 1547 aber als Hochverräter enthaupten.
in d Dichtkunst erwerben er mit seine Freund Thomas Wyat groß Verdienst um d Diktion u. d Versbau und führen mit er d Nachahmung d ital. Lyriker, vor alle d Petrarca, eine, worin sie Carriv, Drummond und viel ander Nachfolgten. S. dichten zärtlich Lied, einfach u. wohlklingend als sein Freund, versuchen sich in d poetisch Epistel, Satire u. s. F. erst Ausgabe seine Gedicht mit die d Wyat, London 1557, neu mit die Sackville durch Bell, Ebendas. 1854.
Surrogat, latte-deutsch, Ersatz, besonders bei Nahrungsmittel z. B. Cichorie statt d Kaff.
Sursat, türken., Erlaubnisschein für Getreideausfuhr.
sursum, lat., empor; s. corda!
(in d Präfation d heil. Messe) erheben euer Herz.
Surtout (Sürtu), Überrock, Überzieher; Tafelaufsatz mit Pfeffer, Salz et_cetera.
Surtur, in d nordisch Mythologie d Wächter vor Muspellheimer, die einst d Weltbrand verursachen (Vgl. Muspilli); S. Brand, eine holzig Braunkohle.
Surukarta, Hauptstadt eine Javan.
Vasallenfürstentum im Innere d Insel, sollen über 100000 E. zählen.
surveillance (sürweljangß), Frz., Aufsicht, Wachsamkeit.
Surville (Sürwil), pseudonym Name für d Verfasser 1803 herausgekommen Gedicht, zuerst eine dame de s. zuschreiben, wahrscheinlich aber von Jos. Etienne De S., welche 1798 als heimlich zurückgekehrt Emigrant erschießen werden.
survilliers (sürwiljeh), s. Bonaparte, Joseph.
Sus, Lat., Sau; s. (Docet) Minervam, d Schwein lehren d Minerva d. h. d Dumme d Weise.
sus, marokk.
Provinz, Südl. vom Atlasgebirge, am Atlant.
Ozean, von d gleichnamig Fluß bewässern, fruchtbar u. wohlangebaut; Hauptst.: Tarudant.
Susa, Hauptstadt d Altper.
Provinz Susiana (Östl. an Babylonien grenzen, jetzt d pers. Provinz Khusistan), mit prächtig Winterresidenz d Altper.
König; Trümmer bei Schuß.
Susa, d alt Segusia, Hauptstadt d gleichnamig Sardin.
Provinz, sein mit Turin durch eine Eisenbahn verbinden, Bischofssitz, haben 4600 E., einige Fabrik, römisch Altertümer (Triumphbogen d Augustus).
Susanna, d tugendhaft Weib d Joakim, eine in d Verbannung zu Babylon lebend vornehm Hebräer, bekannt aus d schön Erzählung d 13. Kapitel im Buche Daniel, welche zugleich eine d erst öffentlich Handlung diese Prophet mitteilen.
Susception, latte-deutsch, Übernahme, Aufnahme; suszeptibel, empfänglich, empfindlich; Suszeptibelilität, Empfänglichkeit, Reizbarkeit; Susceptores, unter d röm. Kaiser d Steuereinnehmer.
suscipere et finire, lat., = unternehmen u. zu Ende führen!
Wahlspruch d König Ernst August von Hannover.
Suscitiren, erregen, aufmuntern; Suscitation, Erweckung, Aufmunterung.
Susdal, russ. Stadt an d Kamanka, Gouvern. Wladimir, mit 6000 E., Bischofssitz; ehemals Hauptstadt eine russ. Fürstentum.
Suslik, s. Zieselmaus.
suso, latinis.
Name eine d herrlich mittelalterlich Mystiker, d Heinrich Seusse oder Säussen, eigentlich von Berg oder Berger (er ziehen d erstgenannt Name d Mutter d d Vater vor), geb. zwischen 1280-1300 zu Konstanz, wo er trefflich unterrichten in d Dominikanerorden treten.
er bilden sich zu Köln noch weiter aus, leben als Priester und berühmt Prediger in Schwabe, führen viel Jahr und unter mancherlei Kampf mit d Bosheit d Welt eine strengasketisch Leben, bis er am 25. Jan. 1365 zu Ulm St.; er liegen im Kreuzgang d ehemalig Dominikanerkloster daselbst Begraben. M.
Diepenbrock besorgen eine neu, d jetzig Schriftsprache angepaßt Ausgabe von "H. S.s, nennen Frater Amandus, Leben und Schrift" (Regensb. 1830, 2. Aufl. 1837), I. Görres schreiben eine Einleitung dazu.
letztere erklären S.s Schrift (Buch von d ewig Wahrheit, Weisheit, d Briefbüchlein u. d Büchlein von d 9 Felsen u. a. m.) für d blühend und lieblich, was d Mystik hervorbringen, für eine in schön und klangvoll Sprache gehalten Epos d Gottesminne.
Surius haben dieselbe meisterhaft ins Lateinische übersetzen.
außer S.s Selbstbiographie werden Lebensbeschreiber d s panier L. Morera (Barcelona 1624), d Italiener Ignazio Del Nente (padov. 1675), d Franzose Chavin De Malan (Paris 1842).
suspekt, latte-deutsch, verdächtig; Suspicio, Lat., Verdacht, Argwohn.
suspendieren, lat.-Dtsch., aufhängen, aufschieben, unentschieden lassen, außer Amt setzen, d Zahlung einstellen; Suspension, Aufschub, Unterbrechung, vorläufig Amtsentsetzung; suspensiv, aufschiebend, hinhaltend; Suspensivbedingung, Verschiebung d rechtlich Wirksamkeit Od. d Beginn eine Recht bis zum Eintritt d bedingen Umstand.
Suspensorium, Lat., Bruchband.
susquehannah (soskwihännä), nordamerikan.
Fluß, entspringen aus 2 Quellefluß in d Alleghanys im Staat New_York, fließen durch Pennsylvania u. ergießen sich nach eine Lauf von 97 Meile. im Staat Maryland in d Chesapeakbai; er sein wegen Stromschnelle nur 15 Meile. schiffbar.
Sussex (Sösseks d. h. SüdSachsen, 491 von Ella gegründet Angelsächs. Königreich), Südengl.
Grafschaft, 69 □M. groß mit 340000 E., die von Landwirtschaft, Fischerei und Seefahrt leben; Hauptstadt: Chichester.
Sussex, Augustus Frederik, Herzog Von, 6. Sohn Georgs Iii. von England, geb. 1773, Gest. 1843, sein im Gegensatz zu d meiste seine Bruder eine gut Haushälter, Freund, Kenner und Förderer d Kunst und Wissenschaft, als Staatsmann unerschütterlich weichen, darum mit seine Vater u. seine Bruder Georg Iv. gespannt; seine Vater reizen er überdies durch d Heirat mit d kathol. Gräfin Murray (s. darüber Este).
Sustenhorn, 10910' hoch Berg zwischen Uri und Bern, mit eine vielgebraucht, 6980' hoch Passe.
Sustentier, lat.-Dtsch., unterhalten, unterstützen; Sustentation, Unterhaltung.
Susu, Negervolk, zu d Manndingo gehörig, wohnen an d Westenküste Afrika vom Kap Vega bis Sierra Leone.
Sutherland (Sösherländ), Grafschaft in NordSchottland, zwischen d Nordsee, d Atlant.
Ozean, d Grafschaft Caithneß, Roß u. Cromatry liegen.
88 □M. groß, gebirgig, rauh, mit 25000 E., die von Fischerei, dann auch von spärlich Ackerbau, Viehzucht u. Jagd leben.
von S. führen eine Zweig d Granville gegenwärtig d herzogl. Pairstitel.
sutledge (sötledsch), Setletsch, d Hyphasis d Alte, d östlich Zufluß d Indus, entspringen auf d Himalaja in Tibet, nehmen d vereinigt Hydaspes, Acesines und Hyarotis auf, münden unterhalb Dakha; Vergl. Indus und Pendschab.
Sutor, Lat., Schuster; Ne s. Ultra Crepidam, Schuster bleiben beim Leiste.
Sutra, d Vers in d heilig Buch d Hindu.
Sutri, d alt Sutrium, Stadt im Kirchenstaat, Südöstl. von Viterbo, Bischofssitz, mit 4500 E. Synode 1046.
Susechen Fu, chines. Stadt, Östl. von Nanking, am Kaiserkanal, mit 500000 E., großartig Verkehr.
Sottie, bei d Hindu d freiwillig Verbrennung Od.
Begrabung d Frau bei d Tod d Mann, seit 1829 von d Engländer verbieten.
Sutura, Lat., Naht, Fuge, Verbindung.
sutzos (soutzos, suzzos), Fanariotenfamilie, die mehrere Hospodar d Moldau u. Walachei unter d ihrige zählen.
- Michael S., 1821 Hospodar d Walachei, müssen 1821 wegen Teilnahme an d Griech. Aufstand fliehen, wandern nach Griechenland aus, die er nach 1830 einigemal als Diplomat dienen.
- Alexander und Panagiotis S., geb. 1802 und 1806, Vetter d Vorige, sein bekannt unruhig Neugriech.
Dichter, Schriftsteller u. Publizist; ihr alt Bruder Dimitrios fallen 1821 an d Spitze d hl. Schar bei Dragaschan.
Suum Cuique, Lat., jede die seine; Suus, sein; Sui, d seinigen; sui juris, eigen Recht, selbständig, mündig; suus heres, eine d väterlich Gewalt d Erblasser unmittelbar unterwerfen Descendent, die d Erbschaft von selbst erwerben, ohne förmlich Erbeantritt (Kind, Enkel, d Frau in Manu).
Suwa, bei d Japanese d Gott d Jagd.
Suwalki, Hauptstadt d russ.-Poln. Gouv. Augustowo, mit 5600 E.
Suworow, Alexander Wasiljewitsch, Graf Rimnikski, Fürst Italinsky, geb. 1729 in d Ukraine, Sohn eine russ. General (aus eine aus Schweden stammend Familie Suwor), treten mit d 13. Jahr in d Militär, werden 1754 Leutnant, zeichnen sich bei Zorndorf und Kunersdorf aus, werden Oberstlieutenant, nach d Frieden Oberst.
1768 kommandieren er unter Apraxin u. Prosorowski gegen d Konföderation von Bar (s. Polen), erstürmen Krakau und werden Generalmajor, fechten im Türkenkrieg (1768-74) unter Romanzow u. Kamenskoi und tragen zu die Sieg viel bei, wofür er zum Generalleutnant befördern werden.
1780 bekämpft er am Kaukasus d Lesghier, werden General d Infanterie, kommandieren in d neu Türkenkrieg (1787) eine Armeecorps, siegen bei Kinburn, helfen 1788 Otschakow erstürmen, siegen mit d Österreicher unter Coburg bei Fockschani 1. August 1789, d 22. Septbr. bei Martinestie am Rimnik, wofür er von Joseph Ii. d Reichsgrafenwürde, von Katharina Ii. d Beiname Rimnikski erhalten, am 22. Dezbr. 1790 aber erstürmen er mit beispiellos Kühnheit Ismail.
beim Ausbruch d Poln. Insurrektion 1794 erhalten S. d Oberbefehl über d 30000 Mann stark Hauptcorps, vernichten am 19. Sept. bei Brcesk Littewski eine poln. Korps u. erstürmt am 4. Nov. unter furchtbar Blutvergießen Praga, wodurch er d Krieg endigen und Feldmarschall werden.
hierauf ziehen er sich auf sein Landgut zurück, übernehmen aber 1799 d Oberbefehl über d Russ. und Österr. Armee in Italien, siegen bei Cassano, am Tidone, an d Trebia, bei Novi, werden aber jetzt in d Schweiz schicken, die Massena für d Franzose noch behaupten; mit ungeheuer Anstrengung forciert er d Gotthard und ziehen an d Vierwaldstädtersee herab, finden aber d russ.-Österr.
Heer unter Korsakow und Hose durch Massena vollständig schlagen und d Rhein und Bodensee zufliehen.
in diese verzweifelt Lage führen S. seine 25000 Mann aus d Schachental auf Gebirgespfad in d Mutatal, von dort in d Glarnische Lintthal, werfen d Franz. General Molitor bei Molli u. Näfels, schlagen eine Angriff Massenas auf d Arrièregarde im Mutatal grimmig zurück, wenden sich dann durch d Sernfthal über d Segnespaß nach Graubund und geben bei diese Gelegenheit d verfolgend Franzose noch eine Lektion bei Matt.
diese Zug dauern vom 27. Sept. bis 10. Octbr., kosten etc. d Mannschaft, alle Geschütz, fast alle Pferd u. Lasttier, erhöhen aber nur d Ruhm S.s und seine Armee.
erbittern über d Österreicher, die er schlecht unterstützen haben, wenden er sich nach Schwabe und Bayern und führen auf d Befehl Pauls I. d russ. Armee in d Heimat zurück.
in Riga erhalten er krank eine stark Beweis d kaiserl. Ungnade, kommen am 2. Mai in Petersburg an u. St. 18. Mai 1800. S. sein d groß Feldherr, d Rußland bis jetzt hervorbringen haben; unter eine bizarr, selbst roh Benehmen verbergen sich eine glühend Ehrgeiz u. gründlich Kenntnis d Kriegswissenschaft; wie alle groß Feldherr lieben er entscheidend Operation und führen sie mit d Aufgebot alle Kraft durch, indem er d zögernd Langsamkeit und Unentschlossenheit nicht wenige als Napoleon I. hassen u. verachtet; wie diese haben er d unbedingt Vertrauen d Soldat erwerben u. dürfen sie d möglich zumuten.
wir dürfen eine Gewährsmann wie Seume glauben, daß S. persönlich keine Neigung zur Grausamkeit haben, welche Meinung d Erstürmung von Ismail und Praga in Europa verbreiten; Europa haben aber erst durch neu Ereignis wieder erfahren, daß bei d Erstürmung eine Stadt, die Bewohner am Kampf Anteil nehmen, d Wut d Soldat während d Kampf selbst nicht zu bändigen sein. -
von S.s Söhnen ertrinken d eine 1811 im Rimnik, d ander, Alexander, sein Generalleutnant.
Svanberg, Jöns, schwed. Mathematiker, geb. 1771 zu Neder-Salix, 1809 ordentlich Sekretär d Gesellschaft d Wissenschaft zu Stockholm, 1811 Professor d Mathematik in Upsala, erhalten 1819 eine geistlich Pfründe u. St. 1851 zu Stockholm.
besonders hervorheben sein seine Abhandlung "über analytisch Serie" 1801; "d Grundform d Phoronomie" 1813; "Theorie d Planet und Komet" 1829.
S. v. b. e. e. v. d. h. si vales bene est, ego valeo, Lat., wenn du wohl sein, sein es gut, ich befinden ich wohl.
svegliato (Sweljato), Ital., lebhaft, munter.
Svelto, Ital., leicht, keck.
s. v. v. d. h. sit venia verbo, lat., mit erlaubnis zu sagen.
Swammerdam, Jan, holländ. Naturforscher und Anatom, geb. 1637 zu Amsterdam, studieren zu Leiden u. Paris und leben dann in seine Vaterstadt, wo er sich besonders mit anatomisch und zoologisch Studie und Forschung beschäftigen, und durch seine scharfsinnig Beobachtung viel wertvoll Entdeckung in d Naturwissenschaft machen.
spät in Hypochondrie und religiös Schwärmerei verfallen, werden er seine Studie allmählich entfremden und St. 1685, mit sich und d Welt entzweien, in Dürftigkeit.
Hauptschrift: "Algemeene Handling Van Bloedeloose Diertjens" Utr.
1669, lat. leyd. 1685; "miraculum naturae, seu uteri muliebris fabrica" leyd.
1762, u. "biblia naturae, sive historia insectorum etc.", welches letztere Werk spät Boerhaave nach d von S. verkaufen u. er in d Hand gekommen Papiere S.s herausgeben (deutsch, Leipz. 1752).
Swanevelt, Herm. Van, holl. Landschaftsmaler, geb. 1618 zu Woerde, kommen früh nach Italien, wo er allgemein unter d Name L'Eremita bekennen sein, St. 1690 zu Rom.
seine Landschaft zeichnen sich durch poetisch Auffaßung u. Naturtreue aus, ebenso durch meisterhaft Perspektive u. Beleuchtung.
Swansea (-Sih), engl. Stadt in Wales, an d S.Bai d Bristoler Meerbusen, mit 15000 E., Seefahrt, Seebad.
Swantowit, Swiatowit, d slav. Lichtgott, s. slav. Mythologie.
Sweaborg, russ. Festung, auf 7 Felseninsel vor Helsingfors in Finnland liegen, mit diese eine Hauptwaffenplatz Rußland, mit Werft, Dock, Arsenal, groß u. vollständig sicher Hase, in welche d Ruß.
Scherenflotte Liegt. S. sein seit 1749 unter Gustav Iii. mit ungeheuer Kosten erbauen werden, werden aber 1808 am 5. Mai von Admiral Graf von Cronstedt gegen 1 Million Silberrubel mit 8000 Mann Besatzung, 1100 Kanone, massenhaft Kriegsvorrat alle Art, 2 Fregatte u. mehr als 100 Kanonenboot an d Russe übergeben.
am 17. August 1855 werden S. von d gewaltig Engel.-Franz.
Ostseeflotte ohne Erfolg bombardieren.
Swedenborg, Emmanuel, eine groß Gelehrte und theosophisch Schwärmer d 18. Jahrh., Stifter d S. Ianer, geb. 1689 zu Stockholm, Sohn d Jasper Swedberg, Bischof von Westgothland, haben eine tiefreligiös Gemüt und werden auch sehr fromm erziehen, studieren dabei mit groß Erfolg Theologie und Philosophie sowie Naturwissenschaft, namentlich Chemie, Naturgeschichte u. Anatomie.
von 1710 an leben S. auf Hochschule England, Frankreich, Hollands u. Deutschland, halten 1714 Vorlesung zu Upsala, beweisen sich in eine Sammelung von Abhandlung (Hyperboräischer Daidalos) als ausgezeichnet Mathematiker und Physiker, weshalb er 1716 Karl Xii. zum Assessor im Bergwerkskollegium ernennen.
mit Erfolg verlegen sich S. auf mathematisch-mechanisch Erfindung, liefern u. a. während d Belagerung von Friedrichshall 8 Seeschiff über Berg und Tal, schreiben arithmetisch u. astronomisch Abhandlung, über d Münze u. s. F. 1719 erheben er d Königin Ulrike in d Adelstand, von 1720 an bereisen er d Bergwerk seine Heimatland sowie d d Harz, von Sachsen, Österreich und Ungarn und werden 1729 Mitglied d Akademie von Upsala.
seine opera philosophica et mineralogica (1734, 3 Fol.) u. d nach eine abermalig weit Reise erscheinen Werk:
oeconomia regni animalis (1740 Ff.) und regnum animale (1744 bis 45) enthalten eine tiefdurchdenkt und auf d beleben Schöpfung, namentlich auf d Mensch angewendet Natursystem, die d Idee eine notwendig mechanisch und organisch Zusammenhang alle Ding, eine sog. Constabilirten Harmonie zu Grund liegen, die sich er aus d zahllos Reihe und Stufe d Geschaffene ergeben.
1743 beginnen d merkwürdig und zugleich am wenigste aufgeklärt Periode im Leben S.s; in London nämlich erscheinen er Gott d Herr, Schöpfer und Erlöser und kündigen s.en an, er sein auserwählen d Mensch d inner oder geistig Sinn d Bibel zu erklären.
fortan glauben sich S. ehrlich u. aufrichtig im stet unmittelbar Verkehr mit d Geisterwelt, legen 1747 seine Amt nieder, um lediglich d Verbreitung d Kirche d neu Jerusalem durch Schrift und Reise zu nützen, lassen diese Kirche am 19. Juni 1770 beginnen, nachdem er am Tag zuvor sein theologisch Hauptwerk, d "vera christiana religio, continens universam theologiam novae ecclesiae" (amst. 1771) vollenden haben und St. 1772 zu London.
über d Wesen seine Vision sein man noch sehr unklar; sein theosophisch Lehrgebäude laufen auf eine phantastisch Rationalismus hinaus.
seine namentlich von Tübingen aus durch d Bibliothekar i. Tafel verbreitet Schrift lehren im Ganze:
Gott sein d Wesen u. d Person nach nur eine, als solch aber dreieinig, insofern er eine Seele (Vater), gottmenschlich Leib (Sohn) und eine erwärmend und erleuchtend Kraft (Heil. Geist) sein.
ferner können Gott nur d Gut wollen und tun, d Böse aber nicht hindern, denn d Liebe erlauben es er nicht, jemand zum Gute zu zwingen.
lediglich in d Freiheit nehmen d Böse seine Ursprung, vererben sich als Hang von Geschlecht zu Geschlecht u. richten allmählich solch Verwüstung in d menschen- und Geisterwelt an, daß alle göttlich Anstalten und Einwirkung nicht mehr zureichen u. eine neu Kirche stiften werden müssen.
Besserung und Wiedergeburt d Mensch aber sein eine Folge d allgegenwärtig Einwirkung d verklären Fleisch u. Blut d Erlöser, die alle Verdienst u. alle Gerechtigkeit allein zukommen. -
d seit 1788 in England u. Schweden bestehend "neu Kirche" d S. Ianer erwerben Anhang in Württemberg und Frankreich, namentlich in Nordamerika, sein jedoch nie reich an Gläubige und verschwinden im niemals ruhend Strudel d Sektenwesen.
- über S.s Lehre schreiben u. a. A. Möller (in d Symbolik) und i. Görre.
Sweepstake (Swihpstehks), in England wetten d um d Preis werbend Viehbesitzer bei landwirtschaftlich Fest; d Summe fällen d Besitzer d von d Preisrichter als preiswürdig erklären Tier zu.
Swenborg, Swendborg, Stadt auf d dän. Insel Fön, mit 4000 E., Hafen, Seefahrt.
Schweinheim, s. Pannartz.
Swieten, Gérard Van, berühmt Holländ. Arzt, geb. 1700 zu Leiden, Schüler Boerhaave, zuerst Professor d Medizin in seine Vaterstadt, gehen aber als Katholik verfolgen 1745 als erst Leibarzt d Kaiserin Maria Theresia nach Wien, werden spät Direktor d österr. Medizinalwesen u. beständig Präsident d medizinisch Fakultät u. St. 1772 zu Schönbrunn.
hauptwerk: "commentarii in boerhaavii aphorismos de cognoscendis et curandis morbis" 5 bde., leiden 1741-72; deutsch wien 1755 bis 1775.
Swift, Jonathan, eine d witzig Satiriker und dabei eine klassisch Prosaiker d Engländer, geb. 1667 zu Dublin, Gest. 1745 als Dechant von St. Patrick, in welcher Stellung er seit 1713 leben haben.
S. gehören zu jen echt Humorist, hinter die Spott über Vorurteil, Torheit u. Leidenschaft d Liebe zu d Mensch und d Schmerz d Alleinsein in d Welt stehen, dabei sein sein Witz unerschöpflich und seine Ironie unnachahmlich.
d Stil seine Allegorie und Erzählung machen er neben Tillotson, Shaftesbury, Addison, Johnson u. a. zu eine Muster d engl. Prosa.
seine meisterhaft Satire sein:
a tale of a Tube (1704) und Lemuel Gulliver Reise (1727); hinterlassen außerdem Brief u. a. M.
unter d zahlreich Ausgabe d Werk und Lebensbeschreibung erwähnen wir d von sheridan (die Lebensbeschreibung Ph. v. Knigge übersetzen, Hamburg 1795) u. Walter Scott (1814, 1826).
schwinden, Jan Hendrik Van, geb. 1746 im Haag, holländ. Mathematiker, Professor zu Franeker u. dann in Amsterdam, 1797 Präsident d Sanitätskollegium, 1817 Staatsrath. Gest. 1823, hauptsächlich verdienen durch d Anwendung d Mathematik und Physik auf d Nautik und d jetzig Holländ. maß- und Gewichtssystem.
Swine, mittel Ausfluß d Stettinerhaffs, trennen d Insel Usedom u. Wollin, fließen bei Swinemünde in d Ostsee.
Swinemünde, auf d Insel Usedom gelegen Stadt mit 4000 E., Hafen, Seebad.
Swir, s. Ladoga und Sjäs.
Swoboda, Wenzel Alois, geb. 1781 zu Nawarow in Böhmen, Gest. 1849 als Professor am Kleinseite Gymnasium zu Prag, Dichter u. Novellist in Böhm. Sprache, übersetzen Lat.
Lyriker, auch Altböhm. lyrisch u. episch Gedicht aus d königinhofer Handschrift (Prag 1829).
Swod, d neu, seit 1835 eingeführt Russ. Gesetzbuch.
Syagrius, röm.-gall. Fürst, Sohn d Aegidius, d Statthalter in d noch röm. gebleiben Teil Gallien, die sich 461 n. Chr. unabhängig erklären haben; S. unterliegen 486 d Franken Chlodewig bei Soissons und werden als Gefangene hinrichten.
Sybaris, trözenisch-achäische Kolonie in Lucanien, vor 700 v. Chr. gründen, werden reich und durch Üppigkeit sprichwörtlich, 510 aber von d Krotoniaten zerstören.
Syceesilber (seisi-), dienen in China zum bezahlen, bestehen aus klein Platte oder Schlüsselchen, auf welche d groß Kaufmann ihr Stempel drücken.
Sydenham (Sidd'Nhämm), Thomas, geb. 1624 zu Windford-Eagle in England, praktisch Arzt zu London, haben d groß Verdienst, selbständig u. zuerst aus d Wirrwarr d damalig System wieder zur einfach Naturbeobachtung und Empirie zurückkehren zu sein u. d Einfluß d epidemisch Konstitution auf d Krankheit wieder zur Anerkennung bringen zu haben.
"methode curandi febres propriis observationibus superstructa" lond. 1666; "de podagra et hydrope" lond. 1683, deutsch, landshut 1792. - werke, deutsch, 2 bde., wien 1786-87.
Sydenham, Dorf bei London; auf eine Hügel sein von eine spekulierend Gesellschaft d Kristallpalast, welche 1851 d groß Ausstellung in sich bergen, aufstellen; dieselbe sein mit Gewächshaus u. Gartenanlage umgeben u. enthalten Darstellung aus d Kulturleben alle Zeit und Volk in ebenso groß Anzahl als zweckmäßig Aufstellung, so daß eine ähnlich Mittel für d Volksunterricht noch niemals dasein sein.
Syene, s. Assuan.
Syenit, Gebirgesart, hauptsächlich aus Feldspat u. Hornblende bestehend, mit Einmengung von Glimmer u. Magneteisen, in d unter Lage auch Gneis, Granit oder Porphyr einschließen, sehr hart u. fest, daher zu Bauwerken, Obelisk u. Dgl. eignen.
Seifert, Ostfriese.
Scheidemünze = 22/3 Pf.
Sykoma, Sykosis, s. Feigmaal.
Sykomore, Maulbeerefeigenbaum, d Feigenbaum ähnlich Baum, tragen seine Frucht in Traube, erreichen oft eine ungeheuer Größe, in Afrika und VorderAsien einheimisch; d ägypt. Mumiensarg sein aus d leicht Scholz verfertigen.
Sykophant, grieche-deutsch, eigentlich in Athen eine Aufpasser, ob eine Bürger Feige ausführen, was verbieten sein; Angeber, Polizeispion, Verleumder.
Silbe, s. Silbe.
Sylburg, Friedrich, geb. 1536 zu Wetter bei Marburg, Gest. 1596, Philologe, verdienen um d griech. Grammatik sowie durch d Herausgabe griech. Klassiker und Kirchenvater.
Syllepsis, rhetorisch Figur, wobei eine Attribut oder Prädikat auf 2 Od. mehrere, nach Zahl und Geschlecht verschieden Subjekt beziehen werden.
Syllogismus, Griech., heißen in d Logik d Schluß, insofern er als Zusammenfaßung von einzeln Satz zur Einheit im Bewußtsein gedenken werden.
Epi-S., Nachschluß, entstehen, indem man d Schlußsatz eine vorhergehend Schluß, d sogen. Pro-S. oder Vorschluß, zum Vordersatz eine zweit machen; Poly-S., Vielschluß, eine Schlußreihe.
- Syllogistik, Lehre von d Schluß, Kunst zu schließen.
- S. Schluß.
Sylphe, Sylvani, im System d Paracelsisten d Elementargeist d Luft.
Sylt, schleswig-dän. Insel in d Nordsee, 11/3 □M. groß, mit 2800 E.
Sylvan, s. Tellur.
Sylvester, St., Name von 2 Papst.
- S. I., eine Römer, Reg. 314-335; man wissen genug von er, um seine Ruf als d eine vortrefflich Papst zu begründen, doch werden vieles aus seine lebens- u. Regierungsgeschichte für erdichten halten z. B. daß er d Kaiser Konstantin taufen und vom Aufsatz befreien, 315 eine groß, auch von jüdisch Priester starkbesucht Synode zu Rom abhalten haben u. s. F., namentlich auch, daß Konstantin d. G. er eine vielbesprechen Schenkung machen.
Gedächtnistag 31. Dez. - S. Ii., vorher Gerbert, gebürtig aus d Auvergne, Erzieher Kaiser Otto Iii. und Abt d Benediktinerkloster Bobbio, 992 bis 995 Erzbischof von Reims, spät durch Otto Iii. Einfluß Erzbischof von Ravenna, sein d erst Franzose, welche d päpstlich Stuhl besteigen und regieren 999-1003; er sein eine berühmt Lehrer, hochverdient um d Erhaltung d alt Klassiker (Julius Cäsar, Cicero, Plinius Brief, Statius u. s. F.) und erwerben, obwohl in d politisch Streitigkeit seine Zeit tief verwickeln, solch Ruhm d Gelehrsamkeit, daß manche glauben, er sein eine Zauberer und mit d Teufel im Bund.
seine kurz Regierungszeit sein besonders für Ungarn wichtig sein, indem er auf Ansuchen Stephans d heilig alle bestätigen, was für d Durchführung u. Organisation d Kirche in Ungarn geschehen sein, d Hl. Stephan d Königstitel und d Recht verleihen, im Name d Papst Anordnung in d ungar. Kirche zu treffen, er eine Königskrone u. eine doppelt Kreuz zum Vortragen überschicken.
von seine viel Schrift sein manche verlieren, manche noch nicht drucken, Mabillon, Petz und Petz geben einige heraus, d zahlreich u. höchst wichtig Brief werden in verschieden Sammelwerk aufnehmen.
- S. Iii. nennen sich eine d Gegenpapst Benedict Ix. (1033-44).
Sylvius, Franz, Eigentl. De Le Boe, geb. 1614 zu Hanau, Gest. 1672 als Professor d Medizin zu Leiden, Urheber eine System d Chemiatrie (s. d.).
- S., Jakob, eigentlich Dubois, geb. 1478 zu Amiens, Gest. 1555, ausgezeichnet Anatom.
Symblepharon, Griech., Verwachsung d Augenlid mit d Augapfel.
Symbol, grieche-deutsch, d Zeichen, Erkennungszeichen, Sinnbild eine Sache oder Idee durch eine mit ihr mehr Od. wenige verwandt Gegenstand.
in d Kirchensprache bezeichnen S. jede Kultgebrauch, die eine hoch mystisch Sinn in sich bergen, d Hülle Od.
Schale eine religiös Wahrheit Od. eine religiös Geheimnis ausmachen, wie diese namentlich bei d Sakrament d Fall sein, wo d S.e von Gott eingesetzt sichtbar Zeichen d inner Gnade u. Heiligung sein; ferner sein S. gleichbedeutend mit Glaubensbekenntnis, insofern diese als erkennungs- u. Vereinigungszeichen eine religiös Genossenschaft gegenüber ander religiös Genossenschaft auffassen werden; s. Isch, sinnbildlich, bildlich. eine S. entsprechend.
Symbolik, grieche-deutsch, d Lehre, Symbol darstellen und auslegen; dann bezeichnen S. eine erst in unsere Jahrh. aufgekommen u. an d Stelle d alt theologisch Polemik getreten Wissenschaft, nämlich d wissenschaftlich (historisch-dogmatisch) Darstellung und Vergleichung d Unterscheidungslehre zwischen d christlich Konfession, insoweit dieselbe in symbolisch Schrift niederlegen werden.
durch Planck anregen behandeln d S. zuerst Marheineke, die sie auch d Name geben, dann d Protestant Wiener, Clausen, Bauer, Tafel, Kölner, Guerike, unter d Katholik sein d erst u. klassisch sehr A. Möller sein, er folgen Hilgers u. Buchmann.
- Kreuzer S. haben eine religionsphilosophisch Charakter, mit d Rechtssymbol befassen sich d Rechtsgeschichte jede Volk, mit d gottesdienstlich d Liturgik (s. Liturgie).
symbolisch Buch oder Schrift, nennen man d schriftlich Urkunde, worin d Glaubensbekenntnis religiös Genossenschaft, namentlich d Röm. u. Griech. Katholik und d Protestant enthalten sein.
über d alle 3 Bekenntnis gemeinsam S.n B. s. d. Art. Glaubensbekenntnis.
außer d 3 allgemein giltig Glaubensbekenntnis und d tridentinisch werden von Kath. Theologe zu d S.n B.n auch d Glaubensdekret zählen, durch welche einzeln Punkt d allgemein Glaubensbekenntnis erörtern werden und welche entweder von Concilien oder vom Papst ausgehen, von einzeln Theologe wie von Matt im Kirchen-Lexikon von Wetzer u. wählen (X. 564 Ff.) auch d Röm. oder tridentinisch Katechismus, s. Katechismus.
mit d röm.-Kath. haben Ii. d griech.- Kathol. gemeinsam außer d 3 Glaubensbekenntnis auch d von allgemein Concilien d erst 7 Jahrh. ausgegehen Glaubensdekret, eigentümlich aber sein d Grieche einige nach d Sturz von Konstantinopel (1453) entstehen s. n B., nämlich 1) d Confessio Gennadi, ausarbeiten vom Patriarch Gennadius auf Veranlaßung d Türken.
Sultan, die d Christenglauben nah kennen lernen wollen; 2) d d Calvinismus entgegengesetzt s. n B. d Synode von Konstantinopel I. J. 1638 und Jassy 1642, welche von eine 1672 zu Jerusalem abgehalten Synode ausdrücklich bestätigen werden sowie 3) d vornehm d Griech. s. n B., d confessio orthodoxa catholicae atque apostolicae ecclesiae orientalis, welche Peter Mogilas, d Metropolit von Kiew, aufstellen zur Zeit als Cyrill Lukaris, d Patriarch von Konstantinopel, d morgenländisch Kirche d Calvinismus in d Arme zu führen streben; es werden seit 1643 als "d echt Glaube alle Grieche" mehrmals bestätigen. 4)
d gleichfalls 1672 vom Concil zu Jerusalem erlaßen Confessio Dosithei, nennen nach d vorsitzend Patriarch Dositheus u. mit d Röm.-Kath.
Glaubensbekenntnis fast vollkommen übereinstimmend.
- hinsichtlich d s. n B. d iii. Protestant gelten A) zunächst bei d Lutheraner als s. B. d augsburgisch Confessio (s. d.) samt d von Melanchthon verfaßt Apologie dieselbe; d Schmalkaldnerartikel von 1537, enthalten d grob Antwort Lutheer auf d an d Protestant ergehen Einladung zum Tridentinerkonzil, vervollständigen durch eine Abhandlung Melanchthon über d Grund, weshalb d Lutheraner vom Papsttum nichts mehr wissen wollen; ferner d groß u. klein Katechismus Luther, endlich d berühmt Konkordienformel, Lat. Formula Concordiae d. h. Eintrachtsformel.
letztere werden ins Leben rufen, nachdem d Zankwut d Protest.
Theologe zu eine solch Höhe gedeihen sein, daß einsichtsvoll Mann, d tübinger Kanzler Andreä und d Kurfürst August von Sachsen voran, d dogmatisch und politisch Untergang d Protestant zu fürchten beginnen.
Andreä setzen mit d Theologe M. Chemnitz und Chyträus zu Torgau zunächst d Sogen. Torgauerbuch zusammen, aus diese aber entstehen im Kloster Berg am 28. Mai 1577 d Konkordienformel.
d dabei tätig Redaktor: Andreä, Chemnitz und Selneccer gedenken durch d Formel alle Partei zufrieden zu stellen, haben jedoch Luther Lehrbegriff auf seine Weise durchführen und erfahren d stürmisch Widerspruch d Calvinist bald; dennoch werden d Konkordienformel zu Dresden am 25. Juni 1580 von d Reichsstand unterschreiben u. zum symbolisch Buch, zu welchem d d Calvinismus ganz schroff entgegengetreten u. früh höchst angesehen sog. Sächs. Visitationsartikel von 1592 eine Anhang bilden. b) unter d zahlreich S.n B.n d Reformierte stehen d Heidelberger Katechismus oben an u. sein d hauptsächlich im Art. reformiert Kirche angeben.
unter d viel aus d Schoß d Protestantismus hervorgegehen klein Sekte haben s. S. d Arminianer, Quäker, Sozinianer, Wiedertäufer, d neu u. seltsam unstreitig d Mormone; s. hierüber d betr. Art. - Symbolzwang nennen d Protestant d Forderung, seine Glauben an d Inhalt d s.n B. u. d fest Entschluß, demselben gemäß zu lehren, eidlich zu bekräftigen, eine Forderung, welche in alle Brot.
Land frühzeitig als Vorbedingung für d Antritt eine Predigtamt aufkommen und oft genug rigoros aufrecht halten werden; vgl. Glaubenseid.
d beharrlich Strebe d rationalistisch Opposition nach Aufhebung d Symbolzwang oder nach zeitgemäß Umgestaltung d s.n B. erscheinen schon deshalb als eine berechtigt, weil d Protestantismus wesentlich d Träger d Prinzip d subjektiv Freiheit sein u. d Ausdruck d religiös Bewußtsein nicht nur d Form nach, wie in d kathol. Theologie, sondern auch inhaltlich durch d Entwicklungsgang d Zeitwissenschaft bedingt werden; vgl. Reformation.
Symmachie, griech.-Dtsch., Bundesgenossenschaft.
Symmachus, Samaritaner aus d 2. Jahrh. n. Chr., werden Jude, dann Christ, übersetzen d A. T. in d Grieche.
Symmachus, Quintus Aurelius, eine edel Römer, in Gallien um 370-400 n. Chr. bilden und in hoch Amt (praefectura urbana) lebend, hinterlassen Bruchstück von 9 Rede, die d panegyrisch Charakter und d Geschmacklosigkeit jen Zeit an sich tragen (herausgeben. von Angelo Mai, Rom 1815 und 1823, von Niebuhr, Berlin 1826) sowie 10 Buch Brief, worin Plinius zwar ungeschickt genug nachahmen werden, die aber doch für d edel Charakter d Verfasser sprechen und (besonders d d 10. Buch) für d Geschichte d Herrscher und Zustand diese Zeit sowie d Lage d Christ wichtig sein.
erst Ausgabe Straßb.
1510, Ausgabe von G. Scioppius (Mainz 1608) und Pareus (1617 und oft).
Symmachus, St., Papst 498-514, eine gebären Sarde, folgen Anastasius Ii., erhalten an Laurentius eine Gegenpapst, weil man von er d Bestätigung d Henotikon (s. d.) nicht erwarten.
d Doppelwahl führen zu blutig Straßenkampf in Rom u. zu eine Schisma, die durch d Entscheidung d Ostgote Theodorich und durch d sogen. Palmesynode von 501 mühsam beseitigen Wurde. S. zeigen viel Energie, besonders gegen d Manichäer u. gegen d Grieche Kaiser Anastasius Ii. (491-518).
Gedächtnistag 19. Juli.
Symmetrie, griech.-Dtsch., Ebenmaß; symmetrisch, gleichmäßig, übereinstimmend; symmetrisch Vieleck, 2 Vieleck mit dieselbe Grundfläche, die Winkel von d Grundfläche gleich weit entfernen sein; symmetrisch Funktion, solch Funktion, die Größe so identisch sein, daß man ihr Ordnung vertauschen können, ohne d Wert d Funktion zu verrücken.
sympathetisch Kur, Heilungsmethode durch keine medizinisch Mittel, sondern durch geheimnisvoll Einfluß (Gebet, Besprechung, Anwendung ganz fremdartig Gegenstand); daß sie bloß bei schwachnervig und leichtgläubig Person wirken sollen, können mit Recht keineswegs behaupten werden, indessen sein ebenso gewiß, daß sie von Competenter Seite d. h. von d Arzt selten beachten werden, daher sie noch gänzlich unaufgeklärt psychologisch und physiologisch Erscheinung sein.
sympathetisch Tinte, Tinte, die farbelos auftragen durch irgend eine Mittel (Reagenz) sichtbar werden z. B. grün, im Wasser mit etwas Alaun aufgelöst Vitriol, werden als Schrift auftragen; er werden sichtbar, wenn man d Papier befeuchten u. mit Galleapfelaufguß behandeln.
Sympathie, Mitgefühl, Teilnahme; d geheimnisvoll Wirkung eine Körper auf eine ander; in d Physiologie d Einwirkung eine steigern tätig Od. durch Krankheit leidend Organ auf eine ander; sympathetisch, mitfühlen; sympathisieren, mitfühlen, gleich Meinung haben.
Sympepsis, Griech., Verdauung.
Sympheropol, s. Simferopol.
Symphonie, ital. Sinfonie, nennen man früh d Einleitungssatz zu groß Tonwerken, d Ouvertüre, jetzt bezeichnen man damit eine groß, für d ganz Orchester berechnet Instrumentalstück, die aus mehren Abteilung bestehen (Allegro, Adagio Od.
andante, Scherzo, presto etc.), die jede ihr besondere Charakter haben.
d Reichtum u. d Tonfülle eine ganz Orchester machen d S. zur selbständig und groß von alle Art d Tondichtung.
d groß Meister in d S.-Composition sein Haydn, Mozart und Beethoven.
Symphoresis, Griech., soviel als Kongestion (s. d.).
Symphysis, Griech., Verwachsung d Knochen mit einander.
Symplegaden, cyaneische Felsen, Myth., 2 Felseneiland am Eingang d Bosporus in d schwarz Meer, die fortwährend zusammenschlagen u. alle dazwischen Fahrende vernichten, bis sie durch d Spiel d Orpheus bei d Durchfahrt d Argo festbannen werden.
Symplegma, Griech., in d antik Kunst eine Statuengruppe (z. B. Laokoon); verbinden Kopf oder Brustbild auf Münze.
Symploke, Griech., Lat. Complexio d. h. Verflechtung, rhetorisch Figur, bei die auf mehrere hinter einander folgend zusammenhängend Frage d gleich Antwort erfolgen müssen.
Symposion, Griech., d Gelage nach d Gastmahl, bei d Grieche durch geistreich Gespräch, Gesang, aber auch durch Tänzerin etc. beleben.
Symptom, grieche-deutsch, in d Heilkunde d einzeln abnorm Erscheinung im Organismus und seine Funktion, wodurch sich d Krankheit bemerkbar machen, und die somit d Grundlage zur Erkenntnis eine Krankheit bilden.
man unterscheiden subjektiv S., welche nur d Kranke selbst bemerken, und objektiv S., die auch von ander bemerken werden; ferner idiopathisch, welche mit d Krankheit unmittelbar zusammenhängen, und sympathisch Od. konsensuell S., welche durch Mitleidenschaft in eine von d ursprünglich erkranken Organ entfernt Organ stattfinden; Pathognomonische S. sein solch, welche eine besondere Krankheit wesentlich angehören und wodurch sich diese erkennen lassen; Symptomatographie, Beschreibung d S.; Symptomatologie, Semiotik, Lehre von d S. n.
sein, Griech. Präposition, vor eine L sielen, vor M, b, f u. p sym, vor s u. Z sie lauten = mit; d mit sein, Sym etc. anfangend Wort sein demnach alle Griech. Ursprung.
Synäresis, Synizesis, Zusammenziehung zweier Vokal in eine laut.
Synagoge, grieche-deutsch, d gottesdienstlich Versammlungslokal wer Jude.
wahrscheinlich kommen d S. in d babylonisch Gefangenschaft auf, sicher sein, daß sie laut d Apostelgeschichte (15, 21) zu Christi Zeit schon längst bestehen, ja in Jerusalem selber geben es außer d Tempel noch S. (apg. 6,9) u. d Talmudist zählen 460, sogar 480. gewöhnlich werden d S. an Stelle innerhalb Od. außerhalb d Ortschaft bauen, wo sie ähnlich unsere Kirche alle ander Gebäude hoch überragen; es sein geheiligt Gebäude und nach d Muster d Tempels Od.
Tempelvorhof zu Jerusalem bauen: eine von 4 Mauer umschließen Raum, in d Mitte eine Art von Kapelle mit eine altarähnlich Gestell, auf die d Gesetzesrolle liegen und von wo aus diese auch vorlesen werden.
d Hauptgerät eine Synagoge sein und sein noch eine Schrank zur Aufbewahrung d Gesetzesrolle und biblisch Vorlesebuch, die in d Mitte d Synagoge stehend Lehrstuhl, d Sitz für d d Gottesdienst Anwohnende, in d Art stellen, daß d Sitzende ihr Gesicht Jerusalem zuwenden (für d.
Frau haben man in d heutig S. meist besondere Galerie, früher sitzen sie in d Regel von d Mann durch eine 6-8' hoch Wand trennen), endlich d Lampe.
anfangs finden nur an Sabbat, und hoch Festtag in d S. Gottesdienst statt, spät in groß Gemeinde täglich.
neben d Beamte und Diener eine Synagoge (Vorsteher, d alt, Vorleser, Almosensammler u. s. F.) müssen jede noch 10 saugen.
Feiernde haben d. h. 10 Mann, die zum Besuch jede Gottesdienst verpflichten sein, weil Gebet und Vorlesung d Anwesenheit von mindestens 10 Mann erheischen.
Judenschule heißen manchmal d S., weil schon im Altertum Schule mit dieselbe verbinden sein oder auch weil in d S. häufig Schule halten werden. -
deutsch S., sein solch, wo d deutsch Sprache vorherrschen zur gottesdienstlich werden sein. -
groß S., eine gesetzgebend u. richterlich Behörde nach Art d spät Synedrium, die in d nachexilisch Zeit blühen, unter ihr 120 Mitglied d Prophet Haggai, Zacharias und Malumchias zählen, und d Esra zum Vorstand haben haben sollen.
in d Hl.
Schrift sein keine Spur von diese groß Synagoge auftreiben und wie nebelhaft d Bericht darüber sein, gehen daraus hervor, daß im 18. Jahrh. einige tüchtig Gelehrte nachweisen zu können glauben, es haben niemals eine sog. groß Synagoge geben.
Synaktika, Griech.-Lat., zusammenziehend Heilmittel.
synallage, synallagma, griech., Vertrag, Verkehr, Austausch.
Synalöphe, griechisch, Zusammenschmelzung; in d Grammatik d Verschmelzung zweier Laute in eine.
Synanthereae, in d Botanik dasselbe was compositae.
Seinarthrosis, Griech., Gelenkverbindung.
Synaxaria, Griech., d Legende.
Syncelli, in d griech. Kirche hoch Geistliche in d nächst Umgebung d Bischof.
Syncellus, Georg, griech. Mönch im 8. Jahrh., schreiben auf Eusebius fußen eine "Chronographie" vom Anfang d Welt bis auf Diocletian, eine besonders für d Chronologie wichtig Schrift.
erst Ausgabe durch d Dominikaner Goar, Par. 1652; durch Dindorf im Corp. Scriptorum Hist. Byzant., Bonn 1829.
Synchondrosis, Griech., d Knorpelband; Synchondrotomie, Durchschneidung d S. d Schambein, wenig mehr üblich geburtshilfelich Operation.
Synchronismus, Griech.-Lat., Gleichzeitigkeit; daher synchronistisch Methode d Geschichte, d Darstellung d Begebenheit mehrere Volk nicht nach d unmittelbar Zusammenhang, sondern nach d Gleichzeitigkeit; synchronistisch Tabelle, tabellarisch Zusammenstellung d Begebenheit nach d Gleichzeitigkeit.
Synchysis, Griech., Verschmelzung, Auflösung d flüssig Teil d inner Auge; in d Grammatik Vermischung d zu scheidend Wort.
Syndesmologie, Griech., in d Anatomie d Lehre von d Gelenkband (syndesmen).
Syndikus, grieche-deutsch, d Beauftragte eine Corporation, um die Rechtssache zu führen; Syndikat, die d S. erteilen Vollmacht; Syndikatsklage, mittels welche d Richter belangen werden, die durch eine (aus Arglist oder Betrug erlaßen) ungerecht Urteil verursacht Schaden aus seine Privatvermögen zu bezahlen.
Syndrom, Griech., d Zusammenwirken mehrere Ursache; Häufung d Krankheitsfall.
Synechie, Griech., Zusammenhäng, krankhaft Verwachsung; Synechiologie, d Lehre vom Zusammenhäng d Ding, von d Kohäsion.
Synekdoche, Griech., Rhetor.
Figur; sie setzen eine bestimmt Zahl statt eine unbestimmt z. B. 1000 für sehr viel; d Teil für d Ganze z. B. Tür für Haus, d Singular für d Plural z. B. d Soldat für d Soldat, d Individuum für d Art z. B. Cicero für Redner.
Seinephebe, grieche-deutsch, Jugendgenosse (Jahrgänger).
Synergismus (ableiten vom griech. Synergie, Mitwirkung), heißen in d Protest.
Theologie d Lehre, daß Gott keineswegs alle allein im Mensch wirken, sondern daß außer d göttlich Gnade auch d zustimmend Wille d Mensch zu seine Bekehrung mitwirken.
diese Lehre stellen Melanchthon auf, sie gehen in d Leipziger Interim über und finden sofort Anklang.
allein d Professor zu Jena behaupten als Wächter d rein Luthertum 1557, d Mensch können in Folge d Erbesünde am Werk Gott keineswegs mitwirken, sondern demselben lediglich widerstehen, d Hof von Weimar aber treten für d Jenenser in d Schranke.
in Jena selbst verteidigen 1560 Victorin Striegel d erst 1577 in d Konkordienformel verdammt S. und büßen dafür mit 3jährig haben; in d Disputation mit er haben andererseits Flacius d Erbesünde als Substanz d Mensch verfechten, eine Ansicht, die d Mensch ganz und gar zu eine Teufelskind und jede Erlösung unfähig machen, und auch Flacius kommen durch d Theologe ins Elend und St. Darin. - Synergist, Anhänger d S.
Synesis, Griech., Verstand, Einsicht, Klugheit; in d Grammatik Wortfügung, wobei man nicht auf d Wort, sondern auf d Sinn sehen.
Synesius, Philosoph, Kirchenschriftsteller u. Dichter, geb. um 375 n. Chr. zu Cyrene, d Sprößling eine uralt und sehr reich Geschlecht, die seine Ursprung auf d Halbgott Herakles zurückleiten, studieren zu Alexandria u. werden namentlich durch d Hypatia (s. d.) in d neuplatonisch Philosophie u. Mathematik einweihen.
es sein ungewiß, zu welcher Zeit S. Christ werden, gewiß aber, daß er mit d Empfang d Taufe keineswegs aufhören, Neuplatoniker zu sein; sowohl wegen d Glanz seine äußer Verhältnis als um seine persönlich Eigenschaft Willen höchst populär u. einflußreich, werden er 410 Bischof von Ptolemais, nachdem er sich lang Zeit sträuben, weil er d Umgang mit seine Gattein nicht aufgeben wollen.
als Bischof benehmen er sich vortrefflich, St. aber schon um 412, beugen durch d unsäglich Drangsale seine Zeit und durch d rasch Hinwegsterben seine Sohn.
von seine Werken heben wir hervor eine Schrift über d Traum, d Rede über d Königtum, 155 stilistisch ausgezeichnet und inhaltlich sehr wichtig Brief, 10 religiös Hymne.
Gesamtausgabe durch Petavius, Par. 1612, 1640. vgl. Clausen:
de synesio philosopho lybiae pentapolis metropolita, hafn. 1831.
Syngenesie, Griech., gleichzeitig Entstehen; Syngenesia, d 19. Klasse d Linneischen System, s. Compositae.
Seinglosse, Griech., Darstellung d Verwandtschaft d Sprache nach d gemeinsam Wurzel.
Syngraphe, griechisch, Handschrift, Schuldschein; s.us, Prosaiker.
Synizesis, s. Synäresis.
Synkatathese, Griech., Zusammenstellung verschieden Meinung, um sie in Einklang zu bringen, Beifall; Synkathegorema, gemeinsam Aussage.
Synklonos, griechisch, allgemein Krampf d Körper.
Synkope, Griech., in d Grammatik Verkürzung eine Wort, indem man in die Mitte eine Silbe oder eine Vokal zwischen 2 Konsonant auswerfen; in d Musik Verbindung d 2. Hälfte eine Taktteil mit d 1. Hälfte d folgend.
Synkratie, griechisch, d gemischt Staatsverfassung (in welche neben d Krone Adel und Volk Anteil an d hoch Gewalt haben).
Synkretismus, griech.-Latein., d Vermengung von Verschiedenartige u. sich Widerstrebende, in d Wissenschaft manchmal gleichbedeutend mit Eklektizismus, manchmal mit: Vermittlung.
so nennen man Bessarion, d Pico von Mirandola und alle Synkretist, welche mit sie eine Versöhnung d Aristoteliker und Platoniker anstreben, so sein schon zur Zeit d Ptolomäer in Alexandria d S. in d Philosophie Mode.
im eng Sinn aber erhalten d Wort S. im 17. Jahrh. d Bedeutung: Religionsmengerei; s. hierüber Calixt, G.
Synkrisis, Griech., vergleichend Beurteilung; Synkritisch, vergleichen.
Synneurosis, Griech., d Verbindung d Knochen durch Band.
Synocha, Griech., anhaltend Fieber; Synochus, sehr unbestimmt Bezeichnung für verschieden Fieber, daher in d neu Medizin nicht mehr gebräuchlich.
synodal- u. Presbyterialverfassung, nennen d deutsch Protestant eine Mittelding von kirchlich Verfassung, die d Vorteil d episcopal- u. Presbyterialverfassung (s. Episkopalsystem, Presbyter, Presbyterianer) in sich vereinigen sollen, 1816 in Preußen anbahnen, seitdem in Baden, Württemberg und Bayern nachahmen, aber nirgends in befriedigend Weise durchführen werden.
d S. laufen grundsätzlich auf Selbstregierung d betr. Kirche und nah darauf hinaus, daß 1) eine aus d Prediger und freigewählt christlich Hausvater bestehend Presbyterium d Vermögen d Kirchengemeinde, zu die auch d Schulvermögen sowie d mild Stiftung rechnen werden, verwalten, Kirchenpolizei üben, über Kirchenbau und Ausbesserung d kirchlich Gebäude entscheiden, bei Einführung oder Abänderung von Liturgie eine Wort mitsprechen haben, d nieder Kirchendiener ausschließlich wählen, an d Wahl d Prediger u. Schulmeister eine bestimmt Teilnahme u. endlich d Armenwesen ganz in d Hand haben.
d Hauptprediger sollen Schriftführer d Presbyterium sein, diese regelmäßig sich versammeln, durch Stimmenmehrheit entscheiden u. s. F. 2)
wie d Presbyterium gleichsam d Gemeindesynode für d einzeln Pfarre bilden, so führen eine Kreissynode d Aufsicht über d Pfarre eine Kreis.
sie sollen aus Prediger und Abgeordnete d einzeln Presbyterium bestehen u. unter d Vorsitz d Superintendent d kirchlich Angelegenheit d Kreis beaufsichtigen, beraten, teils selber ordnen, teils d gesetzgebend u. verwaltend Behörde zum Einschreiten veranlassen, besonders d Prediger prüfen u. anstellen, für d Erhaltung d Kirchenzucht unter d Prediger und Schulmeister sorgen helfen, Streitigkeit zwischen Prediger, Patrone und Gemeinde zu vermitteln suchen u. Dergl. m. 3)
endlich sollen d Oberleitung alle kirchlich Angelegenheit eine Land in d Hand eine Generalsynode liegen, die ebensoviel geistlich als weltlich Mitglied zählen, die Wahl in letzte Instanz von d einzeln Gemeinde abhängen.
d Staat sollen lediglich d Sanktion d kirchlich Gesetzgebung verbleiben, d Generalsynode aber alle 3 Jahr zusammentreten u. zu ihr Kompetenz gehören: d kirchlich Statistik in Bezug auf d einzeln Gemeinde, Anstalten, Stiftung, Gut, Gebäude und Person, d Kirchenlehre in Bezug auf d öffentlich Vortrag, ganz und gar d Kultwesen, d Liturgie, d Schulwesen und alle kirchlich Verfassungsangelegenheit, vor alle d Verhältnis d Kirche zum Staat, in welcher Beziehung d Generalsynode d Kultusministerium gegenüber d Kirche vertreten.
Synode, Griech., was Concil (s. d.).
synodisch Umlaufszeit d Mond, synodisch Monat, s. Mond.
Synonym, griech.-Dtsch., gleich- Od. ähnlichbedeutend, sinnverwandt; S.e, sehen, Wort von gleich Od. ähnlich Bedeutung; S. Ik, d Darstellung d Unterschied d sog. s.en.
Synopsis, Griech., Übersicht, Zusammenstellung von Schrift über d gleich Gegenstand; Synoptiker, die 3 Evangelist Marcus, Mathäus und Lukas, weil ihr Evangelium so ziemlich d gleich Inhalt haben; vergl. Evangelium.
Seinorganismus, griech.-Dtsch., dasselbe was Entozoen.
Synostosis, Griech., Knochenverbindung durch Knochensubstanz.
Synovia, Griech.-Lat., d Gelenkschmiere; S. Ldrüsen, Gelenkdrüse; S. Lkapsel, -bänder, geschließen serös Haut, die d Gelenk umgeben und Gelenkschmiere absondern.
Syntagma, Griech., Zusammenstellung, bei d griech. Heer eine Abteilung von 256 Mann; Sammelung verschieden Schrift Od.
Stelle über denselben Gegenstand.
Syntax, griech.-Dtsch., in d Sprachelehre diejenige Teil, welche von d Verbindung d Wort zu Satz u. d Satz zu Satzgefüge handeln.
Syntenosis, Griech., Verbindung d Knochen durch Flechse.
Synteretik, griech.-Dtsch., d Kunst, d Gesundheit zu bewahren.
Syntexis, Griech., Abzehrung; syntaktisch, abzehren; Synthema, verabredet Zeichen, Signal, Vertrag, Parole; seinthematisch, vertragsmäßig; Synthematographie, Geheimschrift, Telegraphenschrift.
Synthesis, Griech., Synthese, Zusammensetzung, Verbindung, Verknüpfung, namentlich im Denkakte d Verknüpfung d Mannigfaltige zur Einheit im Bewußtsein; synthetisch Methode, die d analytisch entgegengesetzt wissenschaftlich Methode, welche vom allgemein zum Besondere fortgehen, im Grund d einzig wissenschaftlich Methode, weil ohne sie von Einsicht in d Zusammenhäng d einzeln Satz und von eine Gliederung dieselbe nicht d Rede sein können, dabei aber auch gleichbedeutend mit dogmatisierend Methode, weil sie verlangen, daß man Satz als bekannt und gewiß zur Grundlage eine System machen, die wohl voraussetzen aber niemals beweisen werden können.
es liegen im Wesen d synthetisch Methode, daß sie ihr Anwendung vorzugsweise hinsichtlich d sog. rational Od.
Vernunfterkenntnis finden, gemäß d uralt Spruch:
ope analyseos leges naturae conduntur, ope syntheseos phaenomena explicantur (mit Hilfe d Analyse gelangen man zu d Gesetz d Geschaffene, mit Hilfe d S. werden d Erscheinungswelt erklären).
synthetisch System nennen man bisweilen d wissenschaftlich Versuch, d Idealismus u. Realismus ausgleichen u. zu versöhnen, somit wesentlich gleichbedeutend mit Eklektizismus, Realidealismus.
Syphilis, Lustseuche, venerisch Seuche, sein eine durch Ansteckung mittels d in d Regel unter d Form von Eiter Od.
Jauche sichtbar, in d Kreislauf gebringt Gift entstehend Krankheit, die sich zunächst an d Ort, d Infektion, gewöhnlich d Zeugungsteil, unter d Form von Pustel u. Geschwür bemerkbar machen, in d Folge jedoch jede anatomisch System und jede Ort d menschlich Körper und zwar unter d verschieden Form zu seine Sitz auswählen können.
d gewöhnlich Art d Ansteckung sein d bei d Beischlaf vorkommend Mitteilung von Körper zu Körper.
zuerst sein diese Seuche am Ende d 15. Jahrh. in Europa bekennen werden.
zweierlei Meinung haben sich bezüglich d erst Auftreten u. d Entstehung diese Krankheit hauptsächlich geltend machen.
d eine leiten d Übel von Amerika her, von wo es d Genosse d Columbus nach Europa bringen haben sollen.
d ander, namentlich d meiste gleichzeitig Schriftsteller geben an, daß diese Krankheit während d Invasion d Franzose nach Neapel unter d Herzog von Anjou I. J. 1493 entstehen sein, weswegen d Franzose diese Übel Mal De Naples, d Italiener aber Mal Francese nennen haben.
d Krankheit sollen damals epidemisch auftreten u. d Ansteckung nicht auf d derzeit gewöhnlich Art entstehen sein.
auch sollen d Seuche damals d Charakter u. d Form eine Hautkrankheit haben haben.
erst mit d Zeit haben d Seuche d jetzig Form u. Ansteckungsweise annehmen.
d Theorie diese Krankheit wie auch d Behandlungsweise d S. haben ihr umfangreich Geschichte.
d Gesamterscheinung d S. werden einteilen in: 1) primär S., unter d Form von Pustel Od.
Geschwür als Schanker auf Schleimhaut Od. d äußer Haut u. zwar unmittelbar am Ort d Infektion.
sein d Verlauf regelmäßig, so entstehen einige Tag nach d Infektion am Ort d Ansteckung, gewöhnlich d Zeugungsteil, eine klein Pustel mit tief rot induriert Hof, diese platzen nach vielleicht 24 Stunde und ergießen d syphilitisch Jauche.
bis dahin halten man d Übel noch für rein örtlich u. Ätzmittel nebst streng Diät innerlich für genügen zur Heilung.
auf Schleimhaut z. B. d Harnröhre u. Vagina (syphilitisch Tripper), erscheinen keine Pustel, sondern sogleich d syphilitisch Schleimhautgeschwür.
eine einfach Behandlung bei gehörig Diät, mit oder ohne Quecksilber, genügen; 2) d sekundär S. treten auf unter d Form von Geschwür, Feigwarze, Condylomen Od. Bubonen (zellgewebs- u. Drüsenabszeß) und zwar nicht nur am Ort d Ansteckung, sondern zugleich oder bloß an ganz hiervon entfernt Ort Z.
sein d mund-, rachen-, Nasenhöhle.
gegen diese sekundär Symptom hauptsächlich kommen d Ptissonen aus Quajac und Sarsaparille, d Hungerkur, die rein vegetabilisch Diät (Arab. Kur), d Quecksilber in seine stark Präparat u. vor alle d Jod in Anwendung. 3)
d tertiär Symptom (d eigentlich lues venerea) sein Hautausschlag (Syphiliden), Knochenleiden alle Art, krebsähnlich Degeneration, Neurose.
sie alle erfordern d eindringlich Kur.
d Quecksilber taugen für diese Symptom meistens nicht mehr, desto gut aber d Holztränke, d zittmannische Dekokt, d pollinisch Trank, d Sirup von Laffecteur, sodann aber wiederum eine ausgedehnt Anwendung d Jod u. endlich sein d Kaltwassercuren hierher zu zählen, ebenso d Gebrauch von Salzbad.
Schwefeltherme u. Stahlquelle.
als Palliativ sein d Narkotikum unentbehrlich.
Syra, bei d alt Syros, griech. Insel, eine d Nördl. Kykladen, haben auf 2 □M. 42000 E., bauen Wein, Öl, Baumwolle, haben eine gut Hafen, welche von alle d levantinisch Gewässer befahrend Dampfschiff besuchen werden.
d Hauptstadt Hermopolis (auch Neustadt nennen im Gegensatz zu d 1/2 St. vom Hafen entlegen Altstadt S.) haben 36000 E., sein Sitz eine griech. Erzbischof, eine kathol. Bischof, d Nomarchen d Kykladen, Griechenland blühend Stadt.
Syrakus, im Altertum d groß, reich und mächtig Stadt Sizilien, im 8. Jahrh. von Korinth aus gründen, blühen durch Ackerbau, Gewerbefleiß und Handel auf, bestehen zur Blütezeit außer d Vorstadt aus 5 von besondere Mauer umgeben Hauptteil:
1) Insel Ortygia (Naso), d zuerst angelegt Stadtteil, mit d Tempel d Artemis und Athene, d Akropolis, gewaltig Getreidemagazin; 2) Achradina, von jen durch eine schmal Meeresarm trennen, mit d groß und klein Hafen, Hauptteil d Stadt, eine Hügel umschließen, mit herrlich Forum, Tempel et_cetera.; 3) tycha, an d nördl. Teil d Achradina stoßen; 4) Neapolis, östlich von Achradina, mit d Haupttheater; 5) Epipole, eine d Stadt beherrschend Felsenhöhe, Nordwestl. neben Teiche und Neapolis, erst unter Dionys I. zur Stadt ziehen.
in diese Ausdehnung zählen S. eine Umfang von 41/2 □M. und in seine gut Zeit gewiß 500000 E.
es haben ursprünglich eine aristokratisch Verfassung, als diese stürzen sein, bemächtigen sich während d Wirre d Parteikampf Gelon 484 v. Chr. d Tyrannei, die er wie hier I. glorreich führen; 411 treten mit d Demokratie d Verwirrung wieder ein, so daß schon 406 Dionys I. sich als Tyrann aufwerfen und seine Gewalt auf seine gleichnamig Sohn vererben können (s. Dionys).
343 befreien d Korinther Timoleon S., aber nach seine Tod beginnen d Parteiunwesen abermals, 317 werfen sich Agathokles zum Tyrann auf und behaupten sich bis zu seine Tod, (289); abermalig Anarchie bewegen d Bürger d hier ii. 268 zum Fürst zu wählen, welchem sein Enkel Hieronymus folgen.
bis jetzt haben S. d Angriff Karthago siegreich zurückschlagen, obwohl diese seine Hauptkraft über 2 Jahrh. gegen S. richten; auch Athens Glück scheitern 413 vor S.; hier Ii. wirken als Röm.
Bundesgenosse entscheidend im erst Pun.
Krieg zur Vertreibung d Karthagoer vom Sicil.
Boden mit, hieronymus aber lassen sich mit Hannibal gegen d Römer ein, verlieren sein Leben durch eine Verschwörung, d Stadt selbst fallen 212 v. Chr. nach 2-jahrig Belagerung in d Gewalt d Römer.
sie bleiben unter ihr Herrschaft immerhin eine wichtig Platz, obwohl nicht in d Maß wie früh; spät werden S. von d Vandale plündern, 884 von d Sarazene fast Ausgemordet; d jetzig Siragosa haben 18000 E., sein Sitz eine Erzbischof, bauen trefflich Muskatwein, haben einige Produkthandel, viel Ruine.
Syrien, im weit Sinn d Hochland, welche sich von d Grenze Kleinasien, d Taurusgebirge, Südl. bis an d rot Meer u. d Wüste von GDF_Suez_SA erstrecken, Östl. allmählich an d Euphrat abfallen, Westl. vom Mittelmeer bespülen werden, in eine Länge von mehr als 100, in eine Breite von 20-30 Meile., so daß d Oberfläche über 2500 □M. umfassen.
diese Hochfläche werden durch eine tief Talspalte (Cölesyrien) in eine Östl. und Westl. Teil gesondert n. erheben sich im Libanon und Antilibanon bis 9000'; d beträchtlich Fluß sein d Orontes, Leontes, Jordan.
man unterscheiden im Altertum d eigentlich S. d. h. d Land vom Taurus bis zum Libanon und vom Mittelmeer bis an d Euphrat, mit d Königreich Damascus, Zoba, Maacha, Bett Rech ob, Hamath Arphad, Hauran und Geschur sowie d eigentlich Cölesyrien, d Tal zwischen Libanon und Antilibanon, sodann Palästina und Phönicien.
d eigentlich S. (Aram) erscheinen abwechselnd d groß Reiche Asien unterwerfen u. bilden nach Alexander d. Gr. d Mittelpunkt d Griech.-Syr.
Seleucidenreichs, welche sich in seine gut Zeit von Ägypten bis an d schwarz Meer, von Ionien bis OstIndien erstreckt und griech. Kultur verbreiten.
durch Pompejus werden es römisch, gehen dann an Byzanz über, werden schnell Eroberung d Khalifats, nach d Verfall dieselbe d Kampfplatz d Seldschucken, d ägypt. Sultan u. d Kreuzfahrer, zuletzt eine Teil d osmanisch Reich.
als solch zerfallen S. in d Paschalek Damaskus, Aleppo, Jerusalem (früh St. Jean D'Acre) u. Tripolis Od. Tarablus.
d Einwohnerzahl mögen 11/2 Mill. betragen, darunter gewiß 600000 Christ, Grieche, Armenier, Katholik (Grieche.
Katholik oder Melchiten, Maronit, arm. und Syr. Katholik, alle zusammen jedenfalls 300000 Seele); mosleminisch Sekte sein d Druse, die Motaawwilis in Cölesyrien, d Anfariehs. S. sein eine d unruhig Teil d Türkei, d Sultan teilweise kaum d Name nach untertan, nur in wenige Bezirk wohlangebaut (s. Damaskus, Maronit), meistens veröden und in d Ebene durch d Beduine unsicher.
Syrigma, Griech., d Ohrensause; pfeifend Stimme.
Syringe, Lat., d botanisch Name für Holunder, Flieder.
Syrinx, Myth., arkadisch Nymphe, vor d Verfolgung d Pan durch Verwandelung in Schilfrohr retten; d Hirtenflöte d Alte, eine aus 7 an einander gereiht P seifen bestehend Blasinstrument.
syrisch Christ, nennen man wohl auch d Nestorianer, weil sie sich bei ihr Kultus d Syr. Sprache bedienen.
syrisch Sprache, Schrift, Literatur.
d Altsyr.
Sprache, schon seit d 9. Jahrh. n. Chr. bis auf wenige Rest durch d Arab. verdrängen, gehören d semitisch Sprachestamm an und bilden mit d chaldäisch d aramäisch Zweig dieselbe.
sie besitzen eine sehr reich Literatur, namentlich auf kirchlich Gebiet, und indem d Griech. Klassiker Sir.
Übersetzer finden, bewirken diese ihr Verbreitung über d ganz aramäisch Asien.
d alt syrisch Schrift (d Estrangelo, aus d phönizisch Schrift bilden) werden über MittelAsien bis zu d Mongole u. Mandschure üblich, indem d Nestorianer, die im 5. Jahrh. in Persien Schutz finden, durch Mission auf d mongolisch Horde und China wirken.
d jung Schrift werden Peschito d. h. d einfach, nennen (über Peschito als Bibelübersetzung s. Bibelübersetzung).
- eine Grammatik d Altsyrische haben wir u. a. von Hoffmann, Halle 1827, Lexikon von Castelli, Göttingen 1778, Glossar von Bernstein zu Kirsch Sir.
Chrestomathie, Leipzig 1832.
Syrjänen, finn. Volksstamm, die Rest in d Russ. Gouvern. Wolodga, Perm u. Tobolsk wohnen; vgl. Finne.
Syrma, Griech., Schleppgewand.
Syrmäa, Griech., brech- und Abführungsmittel.
Syrmien, Sirmien, von die in d Volkerwanderung zerstören groß Röm.
Stadt Sirmium genennt Herzogtum, welche nach d Vertreibung d Türke 1688 d Odescalchi, spät d Albanus von d Kaiser erhalten; es umfassen d östl. Teil Slavoniens, d Halbinsel zwischen Donau u. Save mit d Hauptstadt Semlin.
d spät comitat s., 1849 auflösen, begreifen eine Teil d alt Herzogtum.
Syrten, 2 Busen d Mittelmeer an d Nordafrikan. Küste; d groß S., jetzt Golf von Sidra, liegen zwischen d Gebiet von Tripoli u. d Plateau von Barke, d klein S., jetzt Golf von Kabe, liegen Südöstl. von Tunis, d Ostspitze Sizilien gegenüber; beide S. sein schon im Altertum durch Sandbank berüchtigt.
Sirup, jede dick, süß Saft, welche beim Einkochen süß Flüßigkeit gewinnen werden; d gewöhnlich Zucker-S. sein d beim Raffinieren d rohr- und Rübenzucker abfließend, nicht krystallirbare Rückstand, hauptsächlich aus Schleimzucker bestehend.
Syrus, Publius, Freigelassene von Syr. Abkunft, Mimusdichter zur Zeit d Cäsar und Augustus; unter seine Name besitzen wir Gnome, welche Tafel, Tüb. 1841 herausgeben.
Syspasis, Griech., Krampf.
Syssitia, Griech., gemeinschaftlich Mahl.
Systalsis, Griech., d Zusammenziehen, verengen; Systaltisch, zusammenziehen.
Systaticae Literae, Lat., d Zeugnis eine Geistliche oder Mönch von seine ober, wenn er sich in eine fremd Sprengel begeben.
System, grieche-deutsch, d Zusammenstellung von Ding in eine bestimmt Ordnung, d Verbindung von Ding zu eine harmonisch Od. organisch Ganze.
in diese allgemein Sinn lassen sich von natürlich s.en reden, von welt-, sonnen-, planeten-, knochen-, nerven-, Staaten-S.En u. Dergl. M.
im eng Sinn bezeichnen S. d vollendet Form eine Wissenschaft, nämlich d Verknüpfung ihr Erkenntnis zu eine Ganze.
d S. Atik eine Wissenschaft Od. sie aus Bau zu eine in sich zusammenhängen d gegliedert Ganze fordern: 1) eine Idee vom Ganze d Wissenschaft überhaupt u. d zu s.Atisirenden insbesondere, woraus Einsicht in d Wechselverhältnis beide und d Einheit d S.s hervorgehen; 2) als Stoff eine möglichst erschöpfend Vorrat von Erkenntnis, die Wahrheit sich unwiderlegbar dartuen lassen oder bereits feststellen sein; 3) eine bestimmt Prinzip als anfangs- und Ausgangspunkt, die an sich gewiß sein oder als gewiß nachweisen werden können und aus welchem dann 4) durch eine methodisch Verfahren alle einzeln Teil und Satz logisch folgern werden, so daß dann im Unterschied vom Aggregat (s. d.) eine organisch Ganze sich ergeben.
d Prinzip können formal u. material, real und ideal, subjektiv u. objektiv, Constitutive und regulativ sein; d S. sein eine Beweis im Große, es sollen systematisch Erkenntnis d. h. auf Prinzip gegründet Einsicht in d Ganze eine Wissenschaft gewähren und uns in d Stand setzen, für d einzeln Erkenntnis systematisch d. h. auf d erst und ober Grundsatz eine S.s beruhend Beweis beibringen.
schon d Erwähnung d an eine S. Atiker im allgemein gestellt Forderung machen klar, daß d Aufstellung eine lang Zeit haltbar, geschweige eine unwiderlegbar richtig S.s schwer oder vielmehr unmöglich sein.
bei d Erfahrungswissenschaft sein d Forderung, eine S. dieselbe oder eine dieselbe müssen lediglich von eine Prinzip ausgehen und niemals von mehren zugleich, unerfüllbar, weil d Stoff dieselbe fortwährend anwachsen und neu Entdeckung u. Forschung ihr Hauptaufgabe bleiben.
über d Verhältnis d theologisch u. philosophisch S.e sowie über d Wert d letztere, welche am meiste Lärm in d Welt machen, s. d. Art. Erkenntnis, Glaube, Metaphysik, Philosophie, Theologie.
Systole, Griech., d kurz Aussprache eine lang Silbe; in d Medizin d Zusammenziehung d Herz.
Systylon, Griech., Säulenhalle, die Säule nur um 2 Säulendicke von einander abstehen.
Syzygie, in d Astronomie im allgemein d Konjunktion u. Opposition zweier Gestirn; gewöhnlich bezeichnen man damit aber nur d Konjunktion u. Opposition d Mond mit d Sonne, d neu- und Vollmond, gegenüber d beide Viertel oder Quadratur.
Szabolcs (Saboltsch), Ungar. Comitat jenseits d Theiß, 128 □M. groß, mit 295000 meistens magyarisch E., getreide- u. Tabakbau, groß Seifensiederei, welche durch d Sodasee begünstigen werden; Hauptort: Debreczin.
Szalad (s-), Zala, Ungar. Comitat, an Steyermark u. Kroatien grenzen, von d Mur, Szala u. Drau bewässern, fruchtbar, 70 □M. groß, mit 230000 E., Hauptort:
Zala oder S.-Egerszegh, mit 3400 E.
Szalay (s-), Ladislaus Von, geb. 1813 zu Ofen, Advokat, dann oppositionell Publizist, 1848 Gesandte d revolutionär Regierung in Frankfurt u. London, leben seitdem in d Verbannung; schreiben eine ungar. Geschichte, Bd. 1-4, Leipzig 1850-54.
Szamos (Samosch), schiffbar Nebenfluß d Theiß, entspringen in 2 Quellefluß (groß und klein S.) in Siebenbürgen, münden an 50 Ml. lang bei Ocska-Apathi in Ungarn.
Szarukhan (sa-), türken.
Paschalek in Kleinasien, Teil d alt Lydien, mit d Hauptstadt kirk-adasch, fotscha (phokäa), Sarg (Sarde), Marmara.
Szarvas (Sarwasch), ungar. Stadt im Comitat Beke, an d Körös, mit 17500 meist Prot. E., lebhaft Verkehr, wichtig Viehzucht.
Szathmar (s-), Ungar. Comitat jenseits d Theiß, von diese und d Szamos bewässern, sehr fruchtbar, 170 □M. groß mit 338000 E.; Hauptstadt: S.-Nemethy, Königl. Freistadt, Bischofssitz, Gymnasium, haben 15000 E.; Salzmine.
Szechenji (sch-), altadelig Ungar. Geschlecht.
- S., Stephan, Graf Von, geb. 1792 zu Wien, machen d Feldzug von 1813-15 mit, nehmen 1826 seine Abschied, wirken gemeinnützig durch seine Bemühung für d Dampfschiffahrt auf d Donau, für Ackerbau, Seidebau, Pferdezucht, Industrie, sowie durch nationalökonomisch Schrift und seine Opfer zur Förderung d ungar. Nationalliteratur.
d von er angeregt Bewegung nehmen aber eine ander Richtung, welche S. nicht zu beherrschen vermögen, und endlich schlagen sie 1848 in d Revolution um; darüber verfallen S. in Trübsinn, die sich zur völlig Geisteszerrüttung steigern.
Szegedin (s-), Königl. ungarisch Freistadt und Hauptort d Komitat Czongrad, an d Theiß, bestehen aus d eigentlich Stadt, d Festung, d ober u. unter Vorstadt, d Getreidemarkt, haben 52000 E., nicht unbedeutend Industrie und lebhaft Handelsverkehr.
Szekerembe, Siebenbürge.
Dorf im Comitat Klausenburg, mit 3500 E., Bergbau auf Gold und Silber.
Szekler, Magyar.
Stamm in Siebenbürgen, die seine Abkunft von d Hunne Attila herleiten, gegen 300000 Seele stark; vor d Einteilung von 1851 bilden d S. eine d 3 Siebenbürge.
Nationalität mit 5 Stuhl:
udvarhely, haromszek, Csik, Maros, Aranyos; Vergl. Siebenbürgen.
Szemere, Bartolom., geb. 1812 zu Fatum, im Comitat Borsod, königl. Beamte, seit 1843 eine d Haupt d ungar. Opposition, 1848 d Revolution, Mitglied d revolutionär Regierung, leben als Flüchtling in England.
- S., Paul, geb. 1785 zu Peczel bei Pest, haben als Lyr.
Dichter eine Name.
Szent (Sent), ungar., = sinken, in viel Zusammensetzung, S. Benedek, Gyorgi, Miklos = sinken Benedict, Georg, Nikolaus.
Sente, Zenta, Marktflecken an d Theiß, im bacser comitat, mit 14000 E.; groß Sieg d Prinz Eugen über d Türke 11. Sept. 1697.
Szigeth (s-), Hauptst. d ungar. Komitat Marmaros, an d ober Theiß, mit 4000 E., Salzadministration.
- s., s. var, Stadt im Comitat Schümegh, haben 3700 E. Belagerung durch Soliman Ii. 1566 (Zrinyi).
Szigligeti (s-), Joseph, geb. 1814 zu Großwardein, beliebt ungar.
Dramatiker und Schauspieler.
Szolnok (s-), Ungar. Comitat, 51 □M. groß, an d Theiß, fruchtbar, haben 94000 E.; Hauptort sein d Marktflecken S., an d Theiß, mit 11000 E., lebhaft Verkehr, durch d Eisenbahnverbindung mit Pest und Debreczin sowie durch d Dampfschiffahrt auf d Theiß begünstigen.
Szostak (sch-), poln. Rechnungsmünze = 1/5 Fl.
T.
T, d 19. Buchstabe d Griech. und Lat., d 20. d deutsch Alphabet, bedeuten als Röm. Zahlzeichen 160, mit eine Strich 160000; als Abkürzung T. = Titus, auch = Titulus oder Tomus; auf franz. Münze d Münzstätte Nantes.
t. a. = testantibus actis, wie die akten beweisen; tab. = tabula, tafel.
Tabago, Westend.
Insel, von Trinidad durch eine Kanal trennen, 84/5 □M. groß, mit 13200 E., meist Farbige, d Hauptort Scarborough; T. sein seit 1814 Engl. u. liefern d gewöhnlich Erzeugnis d klein Antillen.
Tabak (Nicotiana, so nennen von d Frz.
Gesandte Jean Nicot, die d Pflanze 1560 von Lissabon nach Paris bringen), Pflanzengattung aus d Familie d Solanaceae, in WestIndien einheimisch, jetzt über d ganz Erde verbreiten, krautartig, mit breit, lanzettförmig, stengelumfaßend Blatt, trichterförmig 5lappigen Blüte, 2fächeriger Kapsel, enthalten außer andere organisch und mineralisch Stoff eine Alkaloid, die für sich allein darstellen eine sehr stark, narkotisch Gift bilden, gleichwie d Nicotianin, eine flüchtig Öl.
d T. werden zum Rauchen, Kaue u. Schnupfen verwenden und sein eine d wichtig Artikel für Handel und Nationalökonomie.
d verbreitet d viel T.Sorte sein d gewöhnlich Od. Virginische T., d groß- Od. breitblättrig T. aus Südamerika, d Bauer Od. Veilchen-T.
d Spanier treffen d Gewohnheit d T. Rauchen auf Haiti und ander Westend.
Insel bei d Indianer, welche sich eine Art Zigarre bedienen, die sie T. nennen; von d Spanier kommen d Gewohnheit nach Europa u. verbreiten sich reißend schnell über dasselbe trotz alle Verbot u. Strafe, womit geistlich u. weltlich Obrigkeit d Raucher bedroht und belegt.
d T. schnupfen werden bald darauf üblich, endlich auch, besonders bei Seeleute, d T. kauen, welche gegen d Skorbut schützen sollen.
d T. verlangen eine lockern und kräftig Boden, wollen sorgfältig behandeln und von Unkraut rein halten sein; vor d Bildung d Blütenknospe brechen man d Kopf aus (wenn man nicht Samen, sondern Blatt ziehen wollen), desgleichen d Seitenast (Geiz) u. d unter verwelkt Blatt; die zur Nutzung bestimmt Blatt, wenn sich auf denselben gelb Flecken zeigen.
sie werden in frei Luft aufhängen und getrocknet, dann geschichtet u. eine Gehrung überlassen, dann abermals getrocknet u. so d Fabrikation übergeben.
d Rauch-T. erhalten eine Beize aus salzig und süß Stoff, welche er eine mild oder scharf Geschmack geben u. eine langsam Verbrennen befördern sollen.
nach d Beize werden d Blatt in Faß eine Art Gehrung aussetzen, dann schneiden oder rollen Od. zu Zigarre spinnen.
Schnupf-T. werden aus d dick Blatt, aus Stängel, Rippe etc. verfertigen, welche durch Walze oder Stampfe zermalmen werden; bei Rappirtem Schnupf-T. werden sie in spindelförmig Körper (Karotte) zusammenschnüren u. diese auf d Raspelmühle pulvern.
auch d Schnupf-T. erhalten eine Beize Od.
Sauce aus eine salzig, geistig u. gewürzhaft Flüßigkeit u. diese sein meistens eine Geheimnis d Fabrikant. ("Tiedemann, Geschichte d T.s und ander ähnlich Genußmittel" frankf. 1854.)
Tabakskollegium, heißen d Abendgesellschaft Friedrich Wilhelms I. von Preußen, wobei jede Mitglied rauchen oder wenigstens eine Tabakspfeife führen.
tabardete, tabardillo, span., d Scharlachfieber in Südamerika.
Tabarieh, d alt Tiberias, Stadt am See Genesareth, im Türken.
Paschalek Damascus, sein Sitz eine griech. Erzbischof, haben 4000 E., warm Bad.
Tabasco, mexikan. Staat am Mexik. Golf, zwischen Yucatan, Oaxaca, Chiapas und Veracruz, 400-800 □M. groß, mit vielleicht 900000 E. u. d Erzeugnis d tropisch Amerika.
Hauptstadt sein Villa Hermosa De T. Od. Villa De San Juan Bautista, mit gut Hafen, 4000 E.
tabasheer, tabajir, Concrement in d Knoten d Bambusrohr, hauptsächlich aus Kieselerde, Wasser, Kali, Kalk, Ton u. Eisenoxyd bestehend, werden im Orient als Arznei benutzen.
Tabatiere (-Tiähr), Frz., Schnupftabaksbüchse.
Tabelle, latte-deutsch, Tafel, übersichtlich Darstellung, Verzeichnis; tabellarisch, in Tabellenform.
Taberistan, nordpersisch Provinz. zwischen Masanderan, Khorasan, Irak Adschemi, Ghilan, über 300 □M. groß Gebirgesland (Elbrus, Demavend), die Mohammed.
Bewohner von Ackerbau.
Viehzucht und Jagd leben.
Taberna, Lat., Bude, Laden, Schenke.
Tabernakel, vom Lat. Tabernaculum, Zelt, bezeichnen 1) d israelitisch Stiftshütte, s. Stiftshütte; 2) d Behälter d Gefäß, in welche d hochwürdig Gut aufbewahren werden, seine Form nach stets eine Zelt ähnlich, weil eine Nachahmung d Stiftshütte.
nur in pfarr-, kloster- u. Kuratkirche befinden sich eine hochwürdig Gut, deshalb sein auch nur in diese eine T. und zwar gewöhnlich auf d Hochaltar, in Kathedralekirche stets auf eine Seitenaltar (repositionsaltar).
3) tabernaculum gestatorium werden auch d Monstranz nennen.
4) T., d methodistisch Bethaus.
Tabe, Lat., Schwindsucht; Tabesciren, aus trocken, abzehren.
Tabis (-Bi), Frz., Tab, gewässert Doppeltaft, Silbermohr.
Tableau (-Blo), Frz., Gemälde, Bild; tableaux vivants (-wiwang), s. lebend Bild.
table d'hote (tabl doht), Französ., Wirtstafel, gemeinsam Gasttisch in eine Gasthof.
Tablette, Frz., Schreibtafel, Tischchen, zierlich Gestell, welche an d Wand aufhängen werden, um Glas oder Porzellan darauf zu stellen.
Tablonen, in Südeneuropa d Strohlager zum Trockene d Weintraube, s. Strohwein.
Tabor, Tabor, 1750' hoch Berg, 2 St. von Nazareth, mit herrlich Fernsicht, nach d Legende d Verklärungsberg Christi.
Taborritus, d extrem Hussit, Gegenpartei d Kalixtiner, also benennen von eine Burg Tabor, welche Ziska 1419 anlegen; s. Hussit, Vgl. böhmisch Bruder.
nach Ziska Burg werden benennen d Kreisstadt Tabor (Hradistie, Chomow), Nordöstl. von Pisek an d Luschnitz liegen, mit 4200 E.
Tabouret (-Burä), Frz., Sessel, Stuhl ohne Lehne; Florettzeug mit bunt Blume.
Tabris, Täbris, Tauris, Hauptstadt d pers. Provinz Aserbeidschan, in eine schön Ebene am Atschi, die sich in d Urmiasee ergießen, mit mehr als 100000 E., 250 Moschee, groß Bazar und viel Karawanserei, sein Stapelplatz d Handel zwischen MittelAsien und d schwarz Meer.
Tabu, auf viel heidnisch Südenseeinsel eine Art Weihe, welche d Vornehmen über Platz, Gebäude, natur- und Kunstgegenstand, auch über Mensch verhängen, wodurch dieselbe unantastbar werden; d Vornehmen sein selbst "T." für d nieder Volksklasse und verdanken diese Umstand größtenteils ihr Macht.
Tabula, Lat., Tafel; Tabulae, Tafel, Schrift, Urkunde; T. Rasa, unbeschreiben Tafel; T. Pythagorae d Einmaleins.
Tabulat, latte-deutsch, getäfelt Boden, gedielt Gang.
Tabulatur, latte-deutsch, d partiturmäßig Schreibart d Note; bei d Meistersänger d Regel über d metrisch Form; in d Malerei Deckgemälde.
Tabulet, lat.-Dtsch., leicht Bretterkasten, worin herumziehend Krämer ihr Ware herumtragen, daher T.Krämer.
Tabunen, wandernd Gestüt in d Steppe Rußland.
Tacendo, Lat., durch Od. mit Schweigen.
Tachau, böhm. Stadt an d mies, im Kreis Eger, mit 3800 E., Spiegelfabrik, Bergbau auf Eisen, Sauerbrunnen.
Tachyblastie, grieche-deutsch, schnell Entwicklung (bei Pflanze).
Tachydrom, grieche-deutsch, Schnellläufer; T. je, Schnellelauf.
Tachygraph, grieche-deutsch, Schnelleschreiber; T. je, Schnelleschreibekunst.
Tachypierion, Griech., Schnellefeuerzeug.
Tacitus, Publius Cornelius, d letzte groß Historiker d alt Römer, geb. um 54 n. Chr., studieren d Redekunst u. Rechtswissenschaft, machen Reise bis Britannien und wahrscheinlich auch in Germanien u. betreten d öffentlich Laufbahn unter Vespasian.
Schwiegersohn d Agricola, Freund d jung Plinius und selber eine in jede Hinsicht ausgezeichnet Mann, steigen T. unter Titus, Domitian und d folgend Herrscher von Stufe zu Stufe, sein 97 n. Chr. consul suffectus, führen um 100 mit Plinius eine Prozeß gegen eine wegen Erpreßung angeklagt Proconsul u. St. um 117 n. Chr.
man können d T. d Tragiker unter d Historiker nennen; mit tief Ernst u. verhalten Schmerz schauen er zurück in d Geschichte seine Volk, wie es zur Weltherrschaft gelangen u. immer reich an Schuld und immer arm an groß Patriot werden; hinein in d Gegenwart, die er keine Hoffnung auf Besserwerden beuten u. vorwärts in d herandämmern Nacht, die neu Morgen eine neu Volk - d Germane - als herrschen auf d Bühne d Weltgeschichte erblicken.
diese durch d damalig Weltlage u. Zeitverhältnis d genial Mann aufgedringen Gemütsstimmung entsprechen d Geist seine Werk, d Auffaßung d Tatsache, nicht minder d poetisch-oratorisch, körnig und bis zur Dunkelheit kurz aber von d Fehler seine Zeit im Ganze frei Stil.
eine d früh Schrift d T. sein wohl eine dialogus de oratoribus; unter d Geschichteswerken treten d Historiae (14 Buch, von die wir aber nur d 4 erst und 25 Kapitel d 5. erhalten sein) zuerst ans Licht, umfaßend d Zeitgeschichte von d Empörung d germanisch Legion kurz vor Nero Ermordung bis zur Erhebung Nervas und zweifelsohne eine abgeschließen Ganze bilden.
als Ergänzung liefern er spät 16 Buch Annales (es fehlen d 5. Buch teilweise, 7-10 ganz, vom 11. d Anfang, vom 16. d Schluß), worin nach eine gedrängt Übersicht d röm. Geschichte d letzte Zeit d Augustus und d Regierung d Tiberius, Caligula, Claudius und Nero, mit welche d Julier vom Thron steigen, erzählen werden.
d ganz Kunstgenie d Historiker entfalten sich in d Art und Weise, wie T. d an sich unfruchtbar Annalenform veredeln; in d Annalen nähern er sich am meiste d Thukydides.
in d weltbekannt Germania liefern er keineswegs eine vollständig Bericht über Germanien u. die Volkerstamm, denn er wollen d Römer nur auf d Germane als d Volk d Zukunft aufmerksam machen und sie zugleich eine Sittenspiegel vorhalten, aber was er berichten, gelten mit Recht als Urkunde.
d berühmt Feldherr Agricola (s. d.) verherrlichen er in eine Lebensbeschreibung, welche vollendet Kunstgestalt mit d voll Ausdruck eine tief und klar Gemüt vereinigen.
- seit 1470 sein Ausgabe alle u. einzeln Werk, Kommentar und Übersetzung in Menge liefern werden, neu Gesamtausgabe von Orelli (Zürich 1846-1848), Nipperdey (2. Aufl., Berl. 1855 Ff.) und Hase, Übersetzung von Bötticher (Berl. 1831 Ff.) und Rot (stuttg. 1854 ff.).
Tacitus, M. Claudius Iii., die eine Nachkomme d groß Historiker sein wollen, sein bereits eine Greis, als er nach eine 6monatlich Thronerledigung auf wiederholt Verlangen d Heer vom Senat am 25. März 275 zum Nachfolger d Kaiser Domitius Aurelian erwählen werden.
er jagen d Alanen aus Kleinasien und ziehen wider d Gote, St. aber schon 6 Monat nach seine Wahl zu Tyana, möglicherweise durch meuterisch Soldat.
Florianus, sein Bruder u. Nachfolger, werden bald darauf zu Tarsus ermorden, nachdem d Sir.
Heer d Probus zum Kaiser ausrufen haben.
taktil, latte-deutsch, fühlbar; Taktion, Berührung; Tactus, Tastsinn, d Taste.
Tadmor, Thadmor, s. Palmyra.
Tadolini, Adam, bedeutend italien. Bildhauer, geb. 1789 zu Bologna, bilden sich daselbst unter Demaria, spät unter Canova in Rom, wo er sich niederlassen.
Hauptwerk: d Monument d Kardinal lahnen, eine Ganymed, Venus und Amor, d Statue d Heil. Franz von Sale in d Peterskirche zu Rom, zahlreich Büste.
Tadschike, heißen in Persien, Afghanistan u. in d Bucharei d Nachkomme d alt nieder, Perser u. Baktrer, die aber von d erobernd Nation viel fremd Element aufnehmen haben, im Gegensatz zu d herrschend tatarisch-türkisch Stamm; sie treiben Ackerbau u. Gewerbe, sein unkriegerisch.
Tadschurra, Hafenort an d Ostafrik.
Küste Adal, mit 5000 E.
Taedium, Lat., Ekel, Überdruß; Tädiös, beschwerlich, ekelhaft.
Tael, Tale, Tail (Tehl), Rechnungsmünze und Gewicht in OstAsien; in China 1 T. = 2 tlr. = 2 fl. 55 kr. c.-m., als Gewicht = 7865/8 Holl. as, demnach 16 T. = 1,21 Zollpfd.; in Japan 1 T. = 28 sgr. 61/2 pf. = 1 fl. 231/2 kr. c.-m.; auf Java 1 T. als Gewicht = 1421/2 Holl. as.
Tänarum, jetzt Matapan, Vorgebirge in Lakonien, d südlich Spitze d Peloponnes, tragen einst eine berühmt Tempel d Poseidon und eine Stadt, welche nach Alexander d. Gr. Hauptwerbeplatz für d griech. Soldtruppe sein.
Taenia, Lat., Band, Binde; Bandwurm.
Tänzer, Lat. Choreutae, d Mitglied eine schwärmerisch Sekte, welche 1374 n. Chr. nach Köln, Trier, Aachen und besonders nach Lüttich tanzen, mit ihr Tanzwut viel anstecken u. d Geistlichkeit mit Teufelaustreibung außerordentlich zu schaffen machen.
bei viel treten epileptisch Erscheinung und Anfall wirklich Besessenheit ein, manche tanzen sich zu Tod, die meiste aber sollen durch d Ablesen d Evangelium Johannis sowie durch fortgesetzt Tanzen heilen werden sein.
aus d Nachricht d Kölner Chronik, daß d T. beständig d Johannes anrufen, wollen man d Benennung Johannistanz herleiten und außerdem eine Verwandtschaft zwischen d T.n mit d aus d Heidentum herübergekommen Tanz am St. Johannisabend um d St. Johannisfeuer herausfinden.
auch in spät Zeit tauchen d T. da und dort wieder auf, wiewohl nirgends mehr zu Tausend wie 1374; so 1418 zu Straßburg, wo man ihr Tanz St. Veitstanz nennen, im 16. Jahrh. im Breisgau, 1710 in Utrecht, d Convulsionärs (s. d.) und methodistisch Sekte erscheinen in gewiß Sinn als Fortsetzung d T. über d in Italien vorkommend Tarantismus s. Tarantel.
Tätowieren, die bei viel wild Volk gewöhnlich Sitte, Figur auf d Haut durch Einschnitt und Stich hervorbringen, sollen eine Schmuck sein, auch wohl d Rangunterschied bezeichnen.
Tafelbai, d groß Bai, an welche d Kapstadt liegen, üben er d sich d Tafelberg 3582', d Löwenberg 2760', d Teufelsberg 3315' erheben.
Tafelgut, Lat. Bona Mensalia, früh besonders in Stiftslanden Gut (Domäne), die zur Unterhaltung d Hof bestimmen sein.
Tafelrunde, s. Arthur.
Tafelwerk, soviel als Parquet.
Taft, dünn, glatt, leinwandartig geweben Seidezeug, bei welchem Einschlag u. Kette von ungezwirnt Seide machen werden; Vgl. Florence u. Groß.
Tafia, heißen auf d Franz. Antillen d Rum.
tafeln, Tafilelt, Marokkan.
Stadt am Wüstenfluß Zitz, am Rand d Wüste, Hauptplatz für d Karawanenhandel zwischen Marokko und d Sudan, mit 10000 E., d Teppich, Seidezeuge u. Marokin liefern.
Tag.
man unterscheiden d natürlich u. künstlich T.
unter jen, als Gegensatz d Nacht, verstehen man d Zeit d Stand d Sonne über d Horizont.
d Dauer diese natürlich T. es sein nur unter d Äquator und unter d Pole eine gleichbleibend, unter d Äquator stets 12 Stunde, unter d Pole eine halb Jahr (absehen von d Verlängerung d T.s durch d Strahlenbrechung, s. d.).
an Ort zwischen d Äquator und d Polen sein d Dauer d T.s eine sehr veränderlich, u. zwar sein d Unterschied zwischen d lang und kurz T. eine Ort um so groß, je nah d Ort d Pole liegen.
diese Ungleichheit d T. Esdauer an eine bestimmt Ort haben ihr Grund in d schief Stellung d Erdeachse gegen d Ekliptik. -
d künstlich T. sein d Zeit von eine Kulmination d Sonne bis zur nächstfolgend, d wahr Sonnen-T., nach welche in d bürgerlich Zeitrechnung rechnen werden.
etwas verschieden von er sein d Stern-T. d. h. d Zeit von eine Kulmination eine Fixstern bis zur folgend s. sonnen- und Sternzeit.
Tagale, d Malaie auf Manila, s. Philippinen.
Taganrog, russ. Stadt am asow'schen Meer. mit seicht Hafen, 22000 E., Stapelplatz für d auf d Don u. d Wolga kommend Russ. Produkt, 1855 von d Engl.-Frz.
Flotte einäschern.
Erzstatue d Kaiser Alexander I., welche hier am 1. Dec. 1825 st.
Tagbogen, die über d Horizont stehend Teil eine Parallelkreis, d Nachtbogen entgegensetzen.
Tag, Myth., bei d Etrusker eine erdgeborner Gott, an Gestalt eine Knabe, von die sie d Haruspicina empfangen haben wollen.
Tagesbefehl, die von d Oberkommandant ausgehend Anordnung, was an diese Od. d folgend Tag von d Heer oder Korps geschehen sollen.
Tagesordnung, bei Kollegium u. Versammlung d festgesetzt Geschäftsordnung.
Tagfahrt, auf eine bestimmt Tag angeordnet, geladen Gerichtsverhandlung.
Tagfalter, s. Schmetterling.
Tagil, Nishnei Tagilsk, Flecken im Russ. Gouvern. Perm, am östl. Abhang d Uralgebirgs, mit mehr als 20000 E., groß Hüttenwerken d Familie Demidow.
Tagkreis was Parallelkreis.
Tagliamento (talia-), Fluß im Venezianische, entspringen 4140' hoch im Gebirge zwischen Udine u. Belluno, münden nach 19 Ml. in d adriatisch Meer; im Sommer fast gänzlich ohne Wasser schwellen er manchmal bis zu eine Breite von 1000-2000' an.
Taglioni (taljo-), eine weltberühmt, aus Mailand stammend Tänzerfamilie. -
T, Philipp, geb. 1777 zu Mailand, tanzen in Stockholm, entzücken als Tänzer und Ballettmeister d Hieronymus Napoleon, weiland König von Westfalen, unternehmen seine letzte Tanz zu Warschau und tanzen 1853 als reich Mann in d Heimat zurück.
seine Tochter Maria, geb. 1804 zu Stockholm, tanzen von 1822 an auf d Bühne alle Hauptstadt Europa und tragen am meiste zum Ruhm ihr Familie bei, heiraten 1832 eine Graf Gilbert De Voisin u. ziehen sich 1847 in ihr Heimat zurück.
eine gewiß I. Mery beschreiben ihr Leben.
ihr Bruder Paul, geb. 1808 zu Wien, tanzen 1847 ihr Beispiel nach, nachdem er zu Berlin eine lebenslänglich Engagement erhalten u. viel Kunstreifen machen haben.
er lassen jedoch eine Tochter Maria auf d Bühne zurück, welche d Tanzruhm ihr Familie aufrecht zu halten versprechen.
Tagmatt, tirolisch Feldmaß zu 800 Quadrat Rute.
Tagpfauenauge, Neulat. Vanessa Jo, Schmetterlingsart aus d Abteilung d Tagfalter, über 2'' breit, oben braunrot mit schwarz Flecken u. in jede dieselbe eine blau und weiß Auge, häufig auf Distel; d schwarz u. wissen getüpfelt Raupe gesellig auf Nessel.
Tagsatzung, heißen in d Schweiz ehedem d Versammlung d Abgeordnete d Kanton, früh an keine bestimmt Ort, von 1815-47 abwechseln in d Vorort Zürich, Bern und Luzern abhalten.
tag- u. Nachtgleiche, s. Äquinoktium.
Tagwechsel (Präcisewechsel), bezeichnen genau d Verfalltag.
Tagwerk, Flächenmaß, d Morgen entsprechend.
Tahiti, s. Tahiti.
Taidigg, tätig, altdeutsch = Gericht.
taillanderie (taljangdrih), Französ., schneidend Eisenware.
Taillandier (Taljangdieh), St. Rene, geb. 1817 zu Paris, seit 1843 Professor d französ. Literatur zu Montpellier, Schriftsteller.
"Geschichte d jung Deutschland" 1848, "Studie über d Revolution in Deutschland" 1853, die sich besonders mit Deutschland beschäftigen.
Taillieren, Frz.-Deutsch, schneiden, zerschneiden, zuschneiden, Karte mischen und abziehen; Taille, d Schnitt eine Kleid, d Teil d Kleid u. Leib zwischen Hüfte u. Brust; Tailleur (Taljöhr), Frz., Schneider; Bankhalter im Pharaospiel.
Taillon (Taljong), Frz., d Nachsteuer.
Tailleur (Taljühr), Stickerei auf Besetzung.
Taitsing, Tsing, die seit 1646 in China regierend Mandschudynastie.
Tajmahal, Mausoleum d Sultanin Nurmahal bei Agra, eine d schön mosleminisch Bauwerk in OstIndien.
Tajo (Tacho), Portug. Tejo, bei d alt Tagus, Hauptfluß d pyrenäisch Halbinsel, entspringen auf d Sierra von Albarracin, strömen nach Westen, nehmen während seine Lauf 20 Nebenfluß auf, erreichen bei Abrantes Portugal u. fällen bei Lissabon, eine prächtig Hafen bilden, in d Atlant.
Meer.
d T. führen Goldsand, sein aber trotz seine Wassermenge in Spanien wegen d Felsen in seine Bett, d Stromschnelle u. Strudel zur Binnenschiffahrt nur wenig zu benützen.
Takelwerk, Takelage (-Asch), was zur Ausrüstung eine Schiff gehören: Tau, Segel, Segelstange, Anker et_cetera.; auftakeln, eine Schiff ausrüsten; abtakeln, es außer segelfertig Stand setzen.
Takt, nennen man in d Musik eine bestimmt rhythmisch Zeitabteilung mit bestimmt abgemeßen Glied, dann jede auf diese Zeitabteilung beruhend und durch eine senkrecht Strich (T. streichen) abgegrenzt Abschnitt in d Notenschrift.
d Verschiedenheit d T.es, die T.Art, ergeben sich aus d Zahl seine Glied Od. T.theile.
d T.Art heißen eine gerade, wenn sich d Anzahl d T.teilen durch 2 teilen lassen, wie 2/2-, 2/4-, 4/4-T. etc.; eine ungerade. wenn durch 3 teilbar, wie 3/2-, 3/4-, 3/8-, 6/4-, 9/8-T. et_cetera.
d T.teilen selber zerfallen nach ihr inner Wert in haupt- und Nebenteil, je nachdem d Akzent darauf fällen oder nicht, und man unterscheiden in diese Hinsicht gut und schlecht T.theile.
d T.Art eine Tonstück sein jedesmal am Anfang dieselbe andeuten.
Taktik, griech.-Dtsch., d Kunde von d Gebrauch d Truppe, begreifen sowohl d Ausbildung und Einübung d verschieden Waffengattung, als d zweckmäßig Gebrauch dieselbe unter gegeben Bedingung, d Verhältnis d Bewegung und Stellung.
Taktmesser, Metronom, eine mechanisch Vorrichtung zur genau Angabe d Zeitgeltung eine Taktteil, somit d Zeitmaß für d Vortrag eine Tonstück.
man haben verschieden Art solch Vorrichtung, d gut sein d von Gottfried Weber, nämlich eine einfach Pendel, die schnell Od. langsam Schwingung, je nachdem es kurz oder lang halten werden, d Zeitmaß angeben.
d Länge d Pendel werden am Anfang d Tonstück bemerken; eine Pendelschlag entsprechen dann d Dauer eine Taktteil.
Talanti -a, griech. Stadt in d Provinz Lokris, an d Meerenge Euripus, Bischofssitz, mit 3000 E.
Talapoinen, s. Siam.
Talar, die vorne zugeknöpft, vom Halse bis an d Knöchel (ad talos, Lat., daher T.) reichend Gewand d kath. Geistliche; Feierkleid.
Talar, Taler, von 1794-1814 Poln. Taler = 6 Poln. Gulden.
Talassio, rufen man im alt Rom d eben vermählt Paar zu; scheinen d Ehegott, Griech. Hymenäos, bezeichnen zu haben.
talavera de la reyna, das altspan.
Talabriga, Stadt am Tajo, Provinz Toledo, mit 8000 E., berühmt Töpferei.
949 Sieg d Christ über d Maure; Wellington über d Franzose 27. und 28. Juli 1809.
Talbot (Tahlbött), John, geb. um 1373 zu Blechmore in Shropshire, zeichnen sich in d Krieg gegen Frankreich aus, werden zum Lohn 1442 Graf Shrewsbury, 1446 Graf von Waterford und Wexford, bleiben von eine Kanonenkugel treffen 20. Juli 1453 vor Chatillon De Perigord.
Taleman, Schwed., d Sprecher d Bauernstand bei Reichstag.
Talent, Griech. Talanton, ursprünglich hoch Gewichtseinheit bei d Grieche, die sie vom Orient (Babylon) erhalten; d babylonisch T. sein = 60 Mine oder 822000 Pariser Gran; er gleich d Äginetische T., d attisch T. = 60 Mine = 6000 Drachme, als Rechnungsmünze (Silbergewicht) = 1375 Thlrn.; vergl. Drachme und Mine.
Talent, geistig Fähigkeit; sich über d Gewöhnliche erhebend geistig Fähigkeit, jedoch nicht schöpferisch wie d Genie.
Taleth, taljen, d 4eckig Tuch, mit die sich d Jude beim Gebet in d Synagoge Kopf und Hals bedecken; Totenhemd (daher: d Tal geben soviel als umbringen).
talfourd (tahlförrd), sir Thomas noon, geb. 1795 zu Reading, 1821 Advokat, seit 1834 mehrmals Mitglied d Unterhaus, 1849 Richter am court of common Pleas, Gest. 1854, lyrisch und dramatisch Dichter.
Talg, Unschlitt, tierisch Fett, die besonders bei d Pflanzenfresser um d Gedärme und Niere liegen, aus Stearin, Margarine u. Elain bestehend, zu Licht u. Seife benutzen.
Talgdrüse, s. Drüse.
Talik, liegend Schrift d Perser.
Talio, Lat., Wiedervergeltung; jus talionis, d Wiedervergeltungsrecht, Strafe d Wiedervergeltung, kommen bei alle unzivilisiert Volk vor, verschwinden aus d Gesetzbuch bei vorgerückt Zivilisation.
Talipes, Lat., Klumpfuß.
Talisman, aus d arabisch, Bild auf Metall oder Stein, wohl auch nur eine selten Stein, sollen d Kraft haben Glück zu bringen, vor Krankheit und Gefahr zu schützen et_cetera.; diese Aberglaube finden sich bei d alt Ägypter, Grieche, Römern. Vgl. Amulett.
taliter qualiter, lat., so so.
Talje, heißen auf Schiff soviel als Flaschenzug.
Talk, Mineral von weiß, in grau oder grün übergehend Farbe, fettig anfühlen, bestehen aus Bittererde, Kiesel, Kali u. Eisenoxyd; spec. gew. 2,7.
Talkerde, s. Bittererde.
Tallard (-Ahr), Camille, Comte De, geb. 1652 in d Dauphine, fechten unter Condé u. Turenne, werden 1703 Marschall, siegen am 15. Nov. 1703 am Speierbache, verlieren 1704 d Schlacht bei Höchsttat, bleiben bis 1712 als Gefangene in England, nützen dort seine Vaterland durch d Gewendtheit, mit welche er zum Sturz d Wighs und Marlborough mitwirken, werden deswegen zum Herzog ernennen, St. 1728.
talleyrand (tälärang), Franz. Geschlecht, von eine Zweig d Graf De La Marche abstammen, teilen sich in d Linie Perigord (erlöschen 1400) u. T., bestehen gegenwärtig in 3 Linie.
Talleyrand-Perigord, Charles Maurice, Fürst von, geb. 1754 zu Paris, werden wegen eine Fußlähmung für d Kirche bestimmen, erhalten sehr jung reich Pfründe und d Bistum Autun, betreiben bei d Nationalversammlung d Vereinigung d Klerus mit d 3. Stand, gehen auf alle Reform ein, führen d Wort bei alle Verhandlung, welche d kirchlich Verhältnis betreffen, beschwören d Konstitution, zelebrieren d Hochamt auf d Marsfeld, kommen in päpstlich Bann u. verrichten seitdem keine priesterlich Funktion mehr.
1792 gehen er als Gesandte nach London, verzögert durch seine diplomatisch Kunst d Kriegserklärung England, werden durch d Gang d Ding in Frankreich seine Stellung entheben, von d engl. Regierung ausweisen; er gehen aber nicht nach Frankreich, sondern warten in Nordamerika d Ende d Schreckensherrschaft ab und betreiben daneben merkantil Spekulation.
1795 erhalten er d Erlaubnis zur Rückkehr, werden 1797 Minister d auswärtig, gewinnen eine groß Vermögen durch Spekulation in Staatspapiere, schließen sich Bonaparte an, weil er d baldig Ende d Republik voraussehen und wirken zum 18. Brumaire mit.
er bleiben Napoleon i. Minister d auswärtig bis 1808, werden Fürst von Benevent, sein selbst noch mit in Bayonne, wo er von d Okkupation d Span. Throne abraten, ziehen sich dann zurück u. sagen d Sturz d napoleonisch Militärherrschaft voraus.
1814 wirken er mit alle Mittel für d Restauration, werden Ludwigs Xviii. Gesandte in Wien, u. obwohl anfangs nicht beachten gewinnen er bald mächtig Einfluß und verhindern für Frankreich manche Nachteil.
1815 werden er Minister d auswärtig, geben jedoch diese Stelle bald auf, kommen seit 1820 nicht mehr an d Hof und treten bald darauf, namentlich 1823 bei d Intervention in Spanien, in Opposition gegen d Bourbon.
zuletzt sein er Ratgeber d Herzog von Orléans, gehen nach d Julirevolution als Gesandte nach London, wo er an d Verhandlung, welche d Schicksal Europa bestimmt (londoner Konferenz), wesentlich Anteil haben u. 1834 d Quadrüpelallianz schließen; 1835 ziehen er sich zurück u. St. 17. Mai 1838.
Talje (Talliäng), Jean Lambert, eine Schreckensmann d erst Französ. Revolution, geb. 1769 zu Paris, vor 1789 Haushofmeister, Advokatenschreiber, Sekretär, Faktor in d Druckerei d Moniteur, dann aber Jakobiner, 1792 Redaktor d L'ami d Citoyens, für seine Dienst am 10. August Generalsekretär d Pariser Gemeinderat u. bald darauf conventsdeputiert, als solch eine wütend Gegner d Königtum.
nach Bordeaux senden, um am Rest d Gironde d Henker zu machen, wüten er lang Zeit ganz im Sinn Robespier, lassen sich aber durch d schön Frau von Fontenay, gebären Cabarrus, zähmen.
im Convent deshalb anklagen, finden er für gut, mit Robespier und die Anhang in terroristisch Vorschlag wiederum zu wetteifern.
allein Robespier sein u. bleiben sein geheim Feind, d schön Fontenay bieten er ihr Hand an, wenn er wider d Ungeheuer auftreten, sie werden verhaften und T. auf diese Weise zu eine Hauptheld d 9. Thermidor.
er heiraten d Fontenay, machen eine groß Haus, setzen d Verfolgung d Schreckensmann fort und kommen allmählich bei alle Partei in Mißkredit.
mit Bonaparte ziehen T. 1798 nach Ägypten und erhalten eine Beamtenstelle zu Kairo, bekommen spät Streitigkeit mit Meno und werden auf d Heimfahrt nach Frankreich Kriegsgefangene d Engländer, was er bis 1806 bleiben.
seine Frau verlassen er und heiraten eine Prinz von Chimay, bei Napoleon I. kommen er nicht zu Gnade, dürfen nach d Restauration in Paris bleiben, obwohl er einst für d unbedingt u. schleunig Tod Ludwigs Xvi. ohne Appellation stimmen u. am Hinrichtungstag d Konvent präsidieren haben; er werden deshalb als Regierungsspion verdächtigen und St.
1820 arm u. verachten.
Tallipotbaum, d Schirmpalme, von ihr groß Blatt so nennen.
taljen, s. Taleth.
Talma, François Joseph, d Lieblingsschauspieler Napoleon I., als tragisch Schauspieler eine Künstler im wahr Sinn d Wort, geb. 1763 zu Paris, studiert Medizin, lassen sich aber bestimmen Schauspieler zu werden, nachdem er 1787 als Seide im Mohammed von Voltaire eine großartig Beifallssturm erregen u. von d Regierung eine Anstellung am Théâtre Français erhalten haben.
er begründen eine neu Epoche für d französ. Trauerspiel und seine auf außerordentlich Anlage und tüchtig Studie gegründet Ansicht sein Orakel für d Schauspieler d ganz zivilisiert Welt, namentlich in d Zeit d erst Kaiserreich.
er St. 1826 u. hinterlassen Schrift (Reponse Au mémoire de la comedie-francaise, Paris an Ii.; Reflexion sur l'art theatrale), die seine Ruf würdig sein.
unter viel Schrift, die über T. veröffentlichen werden, heben wir d bereits mehrfach ins deutsch übersetzt Memoiren von Alex. Dumas (Paris 1849-50) hervor.
T.s Gattein, eine gebären Juliette Vanhove, sein ebenfalls eine trefflich Schauspielerin, ziehen sich aber frühzeitig von d Bühne zurück.
Talmud, Hebr. d. h. Lehre, Lehrbuch, neben d hebr. Bibel d wichtig religions- u. Gesetzbuch d Jude.
dieselbe bestehen 1) aus d sog. Mischna, Sammelung von mündlich Überlieferung hinsichtlich d Auslegung u. Anwendung d Gesetz, bereits von d Schule Hillel beginnen, von Rabbi Juda d Fürst, Vorsteher d jüdisch Akademie zu Tiberias, in d heutig Gestalt bringen im Anfang d 3. Jahrh. n. Chr. diese Mischna handeln in 6 Feder oder Hauptabschnitt von d Somen d. h. vom acker-, feld- und Weinbau, von d Fest, Weibern (Eherecht), Beschädigung an Leib u. Eigentum und Ersatzpflicht, heilig Ding (Opfer und Opferdienst) und Reinigung.
eine Anhang d Mischna, die Tosiphta, bezwecken d Erklärung d dunkel Stelle d Mischna; 2) aus d Gemara d. h. Vollendung, entstehen, weil d Mischna unvollständig sein und weil d Untersuchung und Erörterung über d Gesetz fortwähren zu neu Abänderung und Zutat führen, sammeln im Anfang d 4. Jahrh. durch Rabbi Johanan, Vorsteher d Judenschule in Palästina.
diese Jerusalemische T. werden jedoch bedeutend überflügeln durch d spät entstehen und viel umfaßend babylonisch, die weit mehr als jene d Ausspruch d Weise, Gerichtsentscheidung, d Verhandlung d Lehrer über d Sinn d Überlieferte, d Anwendung u. Abänderung d Gesetzesregel mit Erzählung, Sage, Gleichnis, Parabel, Ermahnung u. Dgl. ausschmücken.
alle mündlich u. schriftlich Überlieferung aber, d T., die Haggalah und Halachah, somit alle Übrige außer d Pentateuch, umfassen d Midrasch (Auslegung).
T. Esten, d alt Gesetzeslehrer, die Ausspruch u. Entscheidung in d T. aufnehmen sein; d jüdisch Gelehrte, welche mit d Inhalt und Gebrauch d T. besonders vertraut sein; alle Jude, welche d Autorität d T. sich unterwerfen, was bei d Karäern (s. Karäer) und heutig Rationalist unter d Jude keineswegs d Fall sein.
Talon (Talong), Frz., Ferse, Absatz am Schuh, Vorsprung d Außenmauer an Bastion; im Kartenspiel: Stock, Stamm, die nach d Verteilen übrig gebleiben Karte; bei Staatspapiere d Papierstreifen, welche d Anweisung für d Coupon enthalten.
Talos, Myth., Neffe d Daidalos, Erfinder d Säge, d Töpferscheibe und d Drechseleisen.
Talvj, s. Jakob, Ludwig Heinrich.
Taman, Halbinsel von d Straße von Kertsch, d schwarz Meer und d Mündung d Kuban bilden, mit Naphthaquelle und Schlammvulkan, im Gebiet d tschernomorischen Kosak, mit d Stadt T. (befestigen, 2500 E.) und d Fort Fanagoria.
Tamarinde, Sauerdattel, sein d Frucht eine ursprünglich in OstIndien, Arabien und Ägypten einheimisch Baum, Tamarindus Indica L., aus d Familie d Leguminosen, die jetzt auch in Amerika anpflanzen werden. -
d fingerlang Hilfe enthalten in d dunkel, dick Marke ziemlich groß, glänzend-braun Samen; diese kommen mit d zu eine Maß zusammenkneten Marke in d Handel.
sie werden als kühlend, in stark Gabe abführend Arzneimittel entweder in Abkochung Od. nachdem sie von d Samen befreien sein, als T. Mark (pulpa tamarindorum) anwenden.
Tamariske, Lat. Tamariscus, Pflanzengattung aus d natürlich Familie d Tamariscinae; d deutsch T. (T. Germanica), Strauch mit gerade, rötlich Zweig, schmallanzettförmig Blatt, weißlich-rötlich Blüte in lang Endeähre, sein d Begleiter steinig Flußufer; T. Gallica, in d Levante und Südeneuropa, liefern eine salzreich Asche, die zum Gerben benutzen werden; eine Varietät in Arabien liefern eine Art Manna.
Tamaulipas, mexik. Küstenstaat am mexikan. Meerbusen, Südl. von Texas, 1400 □M. groß, vom rio grande bewässern, haben etwa 100000 E., die von Ackerbau, etwas Bergbau, hauptsächlich aber von Viehzucht leben.
Hauptstadt sein Victoria; wichtig sein d Hafenplatz Tampico und Matamoros.
Tambour (-Bur), Frz., Trommel, Trommler; auch Schanze aus dicht neben einander eingeschlagen Palisade bilden u. mit Schußspalte versehen.
Tambow, Gouvern. im Europ. Rußland, mit 1600000 E. auf 1200 □M., von d Oka durchfließen, eben, meistens fruchtbar, besonders zur Viehzucht eignen.
d Hauptst. T., mit 19000 E., sein Bischofssitz, liefern Tuch, Alaun, Vitriol.
Tamburin, Handpauke, eine d alt musikalisch Instrument, die aus eine mit eine Fell bespannt Reif bestehen, an die zugleich mehrere metallen Schelle anbringen sein.
in d link Hand halten werden es mit d recht schlagen u. im Takt rütteln.
Dame (Tehm), Name von 3 Engl. Fluß; d eine bilden mit d Isis vereinigen d Themse, die andere münden in d Trent, die 3. in d Mersey.
Tamego, Tamaga, Nebenfluß d Duero in Portugal, münden nach 36 St. unterhalb Amarant; Erstürmung d Brücke bei Amarant durch d Franzose am 2. Mai 1809.
tamen est laudanda voluntas, lat., lobenswert ist immerhin der wille.
Tamerlan, s. Timur.
Tampico, Hafenstadt im mexikanisch Staat Tamaulipas, erst seit 1823 emporkommen, liegen in ungesund Gegend, haben Mangel an frisch Trinkwasser, sein aber nach Veracruz d bedeutend Mexikan. Handelsplatz, mit 10000 E.
Tampon (Tangpong), Frz., Pfropf, Munddeckel d Geschütz, zusammengeballt Scharpie.
Tamtam, d indisch Handtrommel, unsere Tamburin ganz ähnlich, doch ohne Schelle und von hell Ton.
Tamulen, ostind. Volk, von d Küste Malabar bis in d Innere d Dekhan wohnen, auf 10 Mill. berechnen, mit eigen Sprache und ausgebildet Literatur.
(Tamulische Grammatik von Graul, Lpz. 1854; Bibliotheca Tamulica von Graul, Bd. I., Leipz. 1854.)
Tana (nicht Tama), Fluß, auf eine ziemlich Strecke Grenze zwischen Norwegen und Rußland, fällen nach eine Lauf von 37 M. unterhalb d Kirchedorf T. in d nördl. Eismeer.
Tanagra, ansehnlich Stadt in Böotien, bekannt durch d Sieg d Spartaner über d athener 458 v. Chr.
Tanais, bei d alt Name d Don.
Tananarivo, s. Madagaskar.
Tanaquil, in d röm. Königssage Gemahlin d Tarquinius Priscus, kunstvoll Spinnerin, Weberin, mit d Gabe d Weissagung, sollen in Rom d Name Caja Caecilia annehmen haben.
Tanaro, Nebenfluß d Po in Piemont, entspringen in d Seealpe, münden unterhalb Alessandria in d Po.
Tankred, Normanne, mütterlicherseits d Geschlecht d in UnterItalien herrschend Hauteville angehörig, nehmen mit seine Oheim Boemund 1095 d Kreuz, beweisen sich bei Nicaea, Doryläum, vor Antiochia, Jerusalem und Askalon als eine d erst Held d Kreuzheer (als welchen er auch T. Tasso verherrlichen), erhalten d Fürstentum Tiberias, verteidigen spät Antiochia, wo er 1112 sterben.
Tandem, Lat., endlich; T. bona causa triumphat, endlich siegen d gut Sache dennoch.
Tandem (tänn-), Engl., leicht 2Rädriger Wagen mit 2 Pferd, eine hinter d ander, bespannen.
Tanfana, bei Tacitus altdeutsch Gottheit mit Tempel im Marsenlande, welchen Germanicus zerstören.
Tang, s. Fucaceae.
Tanga, ostind. Rechnungsmünze = 33/4 sgr. = 11 kr. c.-m.
Tangente, in d Geometrie eine gerade Linie, welche eine krumm Linie in d Art berühren, daß sie mit diese nur eine Punkt gemein haben und in diese mit d Kurve gleich Richtung.
beim Kreis erhalten man eine T. durch Errichtung eine Senkrechte im Endepunkt eine Halbmesser.
in d Trigonometrie heißen T. eine Kreisbogen eine gerade, welche senkrecht auf eine Radius in die Endepunkt errichten und an d eine Ende von diese Radius, am ander Ende von d durch d ander Endepunkt d Bogen geziehen Secante begrenzen sein.
diese trigonometrisch T.n, die somit eine bestimmt Länge haben, was bei d geometrisch nicht d Fall sein, bedienen man sich sowie d Sinus, Cosinus etc. zur Auflösung d Dreieck.
sie sein mit Beziehung auf eine bestimmt Halbmesser für jede Kreisbogen berechnen u. ihr Wert Od. die Logarithmus in trigonometrisch Tafel verzeichnen.
- bei d Klavierinstrument heißen T. diejenige Teil auf d Taste, welche beim Anschlagen d Taste d Saite berühren und zum Ton bringen.
Tangentialkraft Od.
Zentrifugalkraft, nennen man von d 2 bei d Centralbewegung (s. d.) tätig Kraft diejenige, welche d bewegt Körper d Bestreben erteilen, sich in d Richtung d Tangente geradlinig fortbewegen und somit sich immer weiter vom Mittelpunkt zu entfernen, während d ander d 2 Kraft, die Centralkraft, d Körper beständig nach d Mittelpunkt ziehen.
aus d vereint Wirkung beide entstehen dann d krummlinig Bewegung Od.
Centralbewegung, wie wir sie bei d Bewegung d Planet um d Sonne, die Monde um d Planet sehen.
Tanger (Tandsger), marokkanisch Stadt an d Straße von Gibraltar, mit Reede, 6000 E.; Hauptstapelplatz für d Marokkan.
Handel.
Tangermünde, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Magdeburg, an d Mündung d Tanger in d Elbe, mit 4600 E.; nahe d Eisenhüttenwerk Tangerhütte.
tangieren, latte-deutsch, berühren.
Tangut, Tangustan, d einheimisch Name von Butan.
Tanhäuser, Tanhuser, eine Held d jung deutsch Volkssage; diese lassen er in d Venusberg geraten, bei d Frau Venus eine üppig Leben führen, d Reuige vom Papst keine Verzeihung dafür erhalten u. wiederum in d Venusberg zurückkehren.
wahrscheinlich hängen d Sage mit d Leben und Gesang eine zur Zeit d Papst Urban Iv. (1261-1264) berühmt Minnesänger Tanhuser, eine Bayer. Ritter, zusammen, welche am Österr. und Bayer.
Hof gut Tag, in seine spät Jahr aber mit Seltenreich, Unrat und Schaffennichts schlimm erleben.
diese T. werden in d Literaturgeschichte neben Frauenlob u. Neidhart von Neuental (s. d.) stellen, als eine Repräsentant d Zerfall d Minnegesang, wo d Minne derbsinnlich u. gemein auffassen werden, und als d erst, welcher Gelage und Zecherei besingen.
nachdem Tieck u. a. d T. sagen poetisch bearbeiten u. Grasse eine Buch darüber schreiben haben, benutzen Richard Wagner d Stoff zu eine Oper, die in d musikalisch Welt 1855 einerseits enthusiastisch aufnehmen, andererseits sehr tadeln werden und nach d Intention d Komponist d Anfang zu eine "Musik d Zukunft" machen sollen, die unbestreitbar mit Feuerbach "Religion d Zukunft" u. Dgl. in inner Zusammenhang stehen.
Tani, d fein bengalisch Seide.
Tanjore (Tandschor), Bezirk d engl.-Ostind.
Provinz Karnatik, 200 □M. groß, mit 1 Mill. E., umfassen d Delta d Cawery, die in d Gat entspringen sich nach eine Lauf von ungefähr 90 Ml. in d bengalisch Meerbusen, Südl. von Madras, ergießen.
d Hauptst. T., am Cavery, haben 300000 E., prächtig Palast d 1799 mediatisiert Fürst, berühmt 200' hoch Pyramidenpagode.
Tank, ausgemauert Wasserbecken in OstIndien zu Bad und d religiös Abwaschung.
Tannahill (tännä-), Robert, geb. 1774 zu Paisley, Weber, Liederdichter in Schott. Mundart, enden 1810 wahnsinnig werden durch Selbstmord.
(gesammelt Werk mit Lebensbeschreibung, neu Auflage, Glasgow 1851.)
Tanne, Lat. pinus picea (s. Coniferae), immergrün Nadelholzbaum, von d Fichte durch weiß Holz, die kammartig um d Zweig wachsend Nadel und d aufgerichtet Zapfen leicht zu unterscheiden, werden bis 150' hoch und liefern trefflich Nutzholz.
von d Balsam-T. (P. Balsamea) in Nordamerika, kommen d als kanadisch Balsam bekannt Terpentin; d Schierlings-T. (P. Canadensis) in Kanada, bis 100' hoch, haben glatt, glänzend aschgrau Rinde, in 4Facher Reihe kammförmig gestellt Nadel, frei, sich ausbreitend Ast, sein auch nach Europa verpflanzen.
Tannenberg, preuß. Dorf im Reg-Bezirk Königsberg; Niederlage d Deutschorden durch d Polen, 1410.
Tanner, Name von einige ausgezeichnet Theologe. -
T., Adam, geb. 1572 zu Innsbruck, werden Jesuit, Professor d Theologie an d Wiener, spät Kanzler d Prager Hochschule, St. 1632 auf eine Reise in sein Heimatland.
wie Konrad Los zu Mainz (gest. 1593) schon vorher wagen, so eifern auch T. gegen d Unwesen d Hexenprozeß, hinterlassen einige Foliant Lat.
Schrift, namentlich eine Verteidigung d Gesellschaft Jesu (Wien 1618)u. eine astrologia sacra (ingolst. 1621). - T., Matthias, geb. 1630 zu Pilsen, 1646 gleichfalls Jesuit, lehren Theologie, kommen 1675 als Prokurator seine Orden nach Rom.
seine Schrift in Lat. und Böhm.
Sprache befassen sich vielfach mit d Verdienst seine Orden. -
T., Konrad, geb. 1752 in Schwyz, 1808-25 Fürstabt von Einsiedeln, hinterlassen geschätzt asketisch Werk.
Tanner, Thomas, geb. 1674, anglikanisch Geistliche, 1732 Bischof von St. Asaph in Wales, Gest. 1735 zu Oxford, hinterlassen eine in alphabetisch Ordnung u. Lat. geschreiben Bibliotheca Britannico-Hibernica etc., eine Lexikon über d in England, Schottland u. Irland um 1700 lebend Schriftsteller, die Wilkens 1748 herausgeben.
Tannin, Acidum Tannicum, s. Gerbesäure.
Tanseimath, Arab. d. h. Verordnung, heißen d von Sultan Abdul Medschid seit 1844 erlaßen reformatorisch Verordnung, durch welche namentlich d Christ in d Türkei eine rechtlich gesichert Existenz geben werden sollen.
Tant, Tantah, ägypt. Stadt im Delta, mit 10000 E.
Tantal, Columbium, Metall von Hathel als Columbium in eine Amerikan., von Eckeberg 1802 als T. um, in 2 Schwed. Fossil entdecken; Wollaston zeigen 1809 d Identität beide Metall.
es kommen meistens als T. säuern (selten als Tanalige) in Verbindung mit verschieden Salzbase im Tonalit, Yttero-T.it, Fergusonit, Pyrochlor und Uran-T. vor; für sich darstellen sein es eine schwarz Pulver, welch es unter d Polierstahl eisengrau Metallglanz zeigen.
im J. 1846 finden Rose, daß d Metall, die bis dahin T. nennen und für eine einfach Körper halten werden, eine Gemenge von 2-3 Metall sein; für d eine haben man d Name T. beibehalten, die beide ander sein Niob u. Pelop nennen werden.
Tantalus, Myth., reich König von Phrygien, Vater d Atreus und Thyestes, eine Liebling d Gott, freveln aber gegen sie und werden dafür in d Unterwelt stoßen, wo er bis an d Hals im Wasser stehen, aber seine glühend Durst nicht löschen und eben so wenig d über er hängend Frucht erreichen können; daher: T.Qual, Tantalisiren.
Tantieme (Tangtiähm), Frz., bestimmt Anteil, namentlich d Gewinnanteil dramatisch Dichter und Komponist von d Aufführung ihr Werk.
Tantum, Lat., so viel, so groß; Tanti, von solch Wert.
Tanzkunst, Bewegung d Körper nach rhythmisch Verhältnis, also immer mit Musik verbinden; durch d Bewegung d Körper gehören sie zur Pantomime, unterscheiden sich aber dadurch von sie, daß d Bewegung hauptsächlich Gang sein; indem sie eine Handlung darstellen (Ballett), streifen sie an d Drama.
d Tanz sein wie d Gesang eine natürlich Folge d Erregung, in welche d Gemüt versetzen werden und bilden sich nach d Eigentümlichkeit d Nation aus (Nationaltanz).
bei viel orientalisch Volk, auch bei d Grieche und abendländisch heidnisch Nation gehören d Tanz zum Kultus; bei d Grieche sein er auch mit d Schauspielkunst eng verbinden.
zur Ergötzlichkeit geben es Tänzer u. Tänzerin, welche bei Gastmahl u. auf d Theater auftreten; Sohn u. Tochter anständig Bürger beteiligen sich nur an d Tanz bei Festfeiern; unsere Sogen. gesellschaftlich Tanz kennen d Alte nicht.
diese stellen ursprünglich nichts andere dar als d sich Suche, Fliehen und endlich Finden d beide Geschlecht, sein schon aus diese Grund eine Vergnügen, die höchst gefährlich werden, wenn sich zu d Erregtheit, die d Tanz auch in d unverderben, d Geschlechtslust unbewußt Natur erregen, von d ander Seite d unrein Sinnen u. Begehren gesellen.
unsere theatralisch Tanz werden in neu Zeit von d Italiener und d Franzose (seit Noverre) ausbilden und sein teilweise so sehr als d Oper ausarten.
Tanzmusik, erheischen eine leicht, aber eindringlich Melodie, welche d Bewegung heben und unterstützen, durch Wiederholung aber nicht ermüden sollen.
gegenwärtig sein sie bloß Instrumentalmusik, nur bei einige Nationaltanz noch von d Gesang begleiten, die im Altertum wie im Mittelalter mit d Tanz verbinden sein.
Tanzwut, s. Tänzer.
Taormina, d alt Tauromenium, Sicil.
Stadt, 7 Meile. von Messina, mit 3000 E., wein- und Olivenbau, Produkthandel, d wohlerhalten Ruine eine antik Theater.
Tapete und Teppich, Fabrikat zur Bekleidung d Zimmerwand und Bedeckung d Fußboden u. Tisch, werden schon in d früh Zeit im Orient aus Wolle bereiten, auch aus Stroh, Leder und leinen Stoff mit eingeweben Zeichnung.
in Mittelalter liefern namentlich d Niederlande geweben Arbeit vom hoch Kunstwert, die berühmt d nach d Karton von Raffael im Auftrag Papst Leoes X. verfertigt Tapete sein.
spät erheben sich in Frankreich unter Ludwig xiv. d berühmt Teppichweberei d Gebrüder Gobelin, für welche d ausgezeichnet Maler d Zeichnung liefern.
zur Bekleidung d Zimmerwand bedienen man sich jetzt meist d Papiertapete aus stark geleimt u. gefärbt Papier in lang Blatt, auf welche d Farbenzeichnung wie bei d Kattun drucken werden.
jetzt haben man auch gefirnißt Papiertapete, die abwaschen werden können.
Tapezierbiene, Neulatein.
Megachiles, Insektenart aus d Familie d Biene, mit sehr stark und oft stark vorragend Kinnlade; d Mauerbiene (m. Muraria), d gemein Biene ähnlich und eine d groß, d Männchen rötlich behaaren, d Weibchen schwarz mit violett Flügel.
letztere machen aus Erde und Sand eine Nest, die es an Mauer und Stein ankleben, und die innen 12-15 Zelle enthalten; d Rosenbiene (m. Centuncularis), schwarz mit rötlich Haar, kleiden ihr Nest mit Rosenblatt aus; d Mohnbiene (m. papaveris), schwarzgrau, unten mit Silberhaar, tapezieren ihr Nest mit Mohnblatt.
Tapezierspinne, Neulat. Tubitelae, Gruppe d Lungenspinne, weben eine dicht, röhren- Od. trichterförmig Netz zwischen Zweig, Blatt, in Loch, Mauerwinkel et_cetera.; d Hausspinne, Fensterspinne (aranea domestica); d Labyrinthspinne (a. Labyrinthica), an Hecke und wegen; d Wasserspinne (argyroneta aquatica), schwarz-braun, wohnen in stehend Wasser.
Tapia, Don Eugenio, geb. 1783 zu Avila in Spanien, 1820-23 Direktor d Staatsdruckerei und Cortesmitglied, von 1823-30 flüchtig, spät einige Zeit Generaldirektor d Studie, schreiben eine Geschichte d span. Zivilisation (4 B., Madrid 1840).
Tapiau, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Königsberg, am Pregel, mit 2900 E.
Tapir, Lat. Tapirus, Gattung Säugetier aus d Ordnung d Dickhäuter, an Gestalt d Schwein ähnlich, mit rüsselartig Verlängerung d Nase, an d Vorderfuß 4, an d Hinterfuß 3 zehn.
sie bewohnen d dicht Wald und leben nur von Pflanze; d Amerikan. T. (T. Americanus), in Südamerika, über 5' Lang. 3' hoch, graubraun, mit wenige kurz Haar, auf d Halse eine kurz Mähne.
seine Fleisch wegen werden er jagen, auch gezähmt als Haustier halten; d Ind. T. Od. Maiba (T. Indicus), etwas groß, schwarz mit grauweiß Hintererücken.
auf Malakka und Sumatra.
Tapisserie, frz.-Dtsch., Tapezierarbeit, Tapetenwerk.
Taprobane, bei d Alte d Name von Ceylon.
Tapty, Ostind. schiffbar Fluß, entspringen in Gundwana, münden unterhalb Surate in d Busen von Cambay.
Tapuja, in Brasilien d Indianerstamm in d östl. Küstenprovinz d Reich; überhaupt Name d heidnisch Indianerstamm.
Tara, Ital., d Gewicht d äußer Umhüllung eine verpackt Ware; Super-T., d besondere Vergütung auf d Gewicht, welche außer T. noch vom Bruttogewicht abziehen werden; Tarieren, d Abwägen d Warenumhüllung zur Ermittlung d T.
Tarablus s. Tripolis.
Tarai, Tarjani, reichbewachsen, pestartig Sumpf am Fuß d Himalaja in VorderIndien, von April bis November unbewohnbar.
Tarantaise (-Tähs), alt Grafschaft, jetzt Provinz Savoyen, 36 □M. groß, gebirgig, von d Isere durchfließen, mit 60000 E., d Hauptstadt Moutier (2700 e.).
tarantel. lat. lycosa tarantula, eine Spinnenart d Südl. Europa, oben graubraun und schwarz streifen, von d Größe unsere Kreuzspinne, berüchtigt durch d Volk sagen, daß sie bis gefährlich Zufall und eine Art Veitstanz, d sog. Tarantismus, hervorbringen, die bloß durch eine toll Tanzen heilen werden können.
es sein indes jetzt erweisen, daß sie bis nicht giftig sein als d d Kreuzspinne.
Tarare (-Rahr), Stadt im Franz. Depart.
Rhone, mit 11000 E., Fabrik in Seide, Leinen, Kattun, Leder.
Tarascon, franz. Stadt im Depart. d Rhonemündungen, an d Rhone, Beaucaire gegenüber, mit welche es durch eine Hängebrücke verbinden sein, haben 12500 E., lebhaft Industrie in Seide u. Baumwolle. -
T. Sur Arriege, Stadt im Depart.
Arriege, haben Bergbau auf Eisen u. Fabrikation von Eisenware.
Tarbes (Tarb), Hauptstadt d Frz. Depart. d HochPyrenäen am Adour, sein Bischofssitz, haben eine alt Kathedrale, 15000 E, liefern berühmt Papier.
tardando, tardato, ital., zögernd; tardo, langsam.
Tardieu (Tardiö), Nicolas Henri, frz. Kupferstecher, geb. 1674 zu Paris, Schüler Audran, liefern mehrere prachtvoll Kupferwerk, darunter d "Galerie De Versailles", d "Sacre De Louis Xv." etc., St. 1749. -
T., Jacques Nicolas, Sohn d Vorige, ebenfalls Kupferstecher, geb. 1718 zu Paris, arbeiten an d Werken seine Vater mit, liefern außerdem Porträt, Landschaft et_cetera.; St. 1795. -
T., Pierre Alexandre, Neffe und Schüler d vorig, geb. 1756 zu Paris, geben wertvoll Kopie alt u. neu Meister heraus, so von Domenichino, Van Dyk, Raffael, David, Gérard, St. 1843. -
T., Jean Baptiste Pierre, Bruder d vorig, berühmt Landkartenstecher, geb. 1746 zu Paris, liefern unter ander für d Kaiserin Maria Theresia d Karte d Niederlande in 53 Blatt, St. 1816. -
T., Antoine François, Bruder d vorig, geb. 1757 zu Paris, Gest. 1822, sein ebenfalls ausgezeichnet Kartenstecher, ebenso die Sohn Pierre T., geb. 1784. -
T., Ambroise, geb. zu Paris 1790, Gest. 1837, liefern außer vortrefflich Kartenstich auch ausgezeichnet Porträt und Architekturstück.
Tarentum, Griech. Taras, spartanisch Kolonie aus d 8. Jahrh. v. Chr., heben sich zu groß Macht u. Reichtum, verfallen aber in Üppigkeit, reizen d Römer, werden von diese ungeachtet d Hilfe d Pyrrhus 272 v. Chr. unterwerfen.
gegenwärtig heißen es Taranto, in d Neapolitan.
Provinz Terra D'Otranto, sein Sitz eine Erzbischof, haben 16000 E., Seidefabrikation, Fischerei, Produkthandel.
Targowiczer Konföderation, s. Polen.
Targum, Hebr. (Mehrzahl Targumim), d chaldäisch Übersetzung Od.
Paraphrase alttestamentlich Buch nach d hebr. Text, aufkommen zur Zeit als d Israelit d Althebr. allmählich selber nicht mehr verstehen, so daß man d Vorleser in d Synagoge eine Übersetzer beigeben müssen, und zum Gebrauch in d Synagoge niederschreiben etwa seit 160 v. Chr. (Zeit d Hasmonäer).
d T. im erstrecken sich über d ganz A. T. mit Ausnahme d Buch d Daniel, Esra und Nehemia, die teilweise schon chaldäisch schreiben werden, und zwar in d Art, daß eine T. nur eine Od. mehrere Buch umfassen und zu manche Buche mehrere T. vorhanden sein.
d Werk mehrere T. Esten sein wir erhalten (so d Onkelos, eine Schüler d Gamaliel, ferner Jonathan, d Sohn Uziel), in d rabbinisch Bibel von Bomberg und Buxtorf, am vollständig in d londoner Polyglotte drucken.
Tarif, aus d Arab., Verzeichnis von Preissatz z. B. von Zoll (Zoll-T.), fremd Münze (münz-t.); T. irren, d Preis, Wert bestimmen, abschätzen.
Tarifa, span. Stadt an d Straße. von Gibraltar, befestigen, mit klein Hafen, 12000 E., Anbau von Südfrucht, Thunfischfang, Töpferei.
Tarik, s. Gibraltar.
Tarku, russ. Festung in Daghestan, am kaspisch Meer, mit 10000 E., Seesalzbereitung.
Tarn, schiffbar Nebenfluß d Garonne, entspringen im Depart.
Lozere, münden nach 47 M. unterhalb Moissac.
- d Depart.
T., Teil d gebirgig OberLanguedoc, 104 □M. groß, mit 363000 E., die von Ackerbau, Viehzucht, wein- und Seidebau, Bergbau auf Eisen u. Steinkohle leben; Hauptstadt: Albi.
- d Departem.
T.-Garonne, westwärts von d vorig liegen, von Garonne, T. und Aveyron bewässern, meistens fruchtbar Hochebene, haben auf 67 □M. 237000 E., d beträchtlich Industrie treiben; Hauptstadt: Montauban.
Tarnkappe, s. Siegfried.
Tarnoczy, Maximilian Von, Fürst-Erzbischof von Salzburg, geb. am 24. Octbr. 1806 zu Schwaz im Tirol, studiert Theologie in Salzburg und erwerben sich zu Wien d weit Ausbildung sowie d Doktorhut.
nach Salzburg zurückkehren begleiten T. d Stelle eine Subdirectors d Priesterseminar, bald d Professur d Dogmatik; er gewinnen d voll Vertrauen seine Oberhirte, d Kardinal-Erzbischof Fürst von Schwarzenberg und werden d Begleiter dieselbe auf d Reise nach Rom 1841-42.
hierauf zum Konsistorialrat, Metropolitan-Canonicus und Direktor d theologisch Studiumanstalt ernennen, bleiben T.s Urteil und Rat fortwähren von groß Gewicht.
er führen d Korrespondenz mit Rom, stehen bei d bischöflich Konferenz zu Wien seine Oberhirte zur Seite, werden am 24. Oct. 1850, somit gerade an seine 44. Geburtstag, zum Erzbischof von Salzburg erwählen u. nicht lange darauf k. k. Geheimrat.
Tarnopol, Österr.-Galiz.
Stadt am Sereth, mit 17000 E., darunter 1/3 Jude, haben Gymnasium, jüdisch hoch Schule, groß Pferdemarkt, wichtig Handel.
Tarnow, Österr.-Galiz.
Stadt unweit d Biala, sein Sitz eine kath. Bischof, haben eine Gymnasium, lebhaft Gewerbesfleiß u. Handel, 5500 E., wovon über d Hälfte Jude sein.
Tarnow, Fanny, achtungswert deutsch Schriftstellerin, geb. 1783 zu Güstrow in Mecklenburg, als Erzieherin auf d Insel Rügen, dann in Petersburg lebend, wo sie mit Klinger (s. d.) befreunden werden, leben nach manche Wechsel d Schicksal und Aufenthaltsort seit 1828 zu Weißenfels an d Saal.
ihr Erzählung u. Roman (Natalie 1811, worin sie ihr eigen Lebensgeschichte erzählen; zwei Jahr in Petersburg u. s. F.) bilden besonders für d Frauenwelt eine gut Lektüre, ihr Übersetzung aus d französisch und Englische finden allgemein Anerkennung.
Tarnowitz, preuß.-schles. Stadt im Reg.-Bez. Oppeln, mit 3500 E., sein Sitz d Oberbergamt und Oberbergamtsgericht für OberSchlesien; wichtig Bergbau auf Zink, Blei und Silber.
taro, was arum maculatum (s. arum).
Taro, Nebenfluß d Po, im Herzogtum Parma.
Tarock, aus Spanien über Europa verbreitet Kartenspiel, werden von 3 Person mit 78 Karte, von die 22 Trumpf sein, spielen.
Tarokan, was Kakerlak.
Tarpejischer Fels, Teil d capitolineschen Berg, von welche zur Zeit d Röm.
Republik Staatsverbrecher hinabstürzen werden, erheben sich aus d Schutt d alt Stadt nicht mehr hoch.
Tarquinii, Stadt in SüdEtrurien, lang Zeit Haupt d etruskisch Stadt, werden durch die Eifersucht schwächen und gehen durch d Römer unter.
bei Corneto im Kirchenstaat finden man in d Grab (d Totenstadt) T.s fast zahllos Vase, Schmucksache, Gerät et_cetera.
Tarquinius Priscus, Lucius, Röm. König von 616-579 v. Chr., d Sage nach aus Korinth nach Tarquinii, von da nach Rom einwandern, gewinnen durch Reichtum u. Klugheit so groß Ansehen, daß er nach d Tod d Ancus d Thron usurpieren können; er besiegen d Sabiner u. Etruriener, vollendet und beginnen groß Bauwerk, werden aber von d Sohn d Ancus erschlagen.
tarquinius superbus, lucius, d vorig Sohn und Schwiegervater d Servius Tullius, stürzen und ermorden diese und herrschen von 534-510 in Rom als Tyrann, d Nachbar furchtbar durch siegreich Krieg, bauen auch d capitolineschen Tempel aus.
d Entehrung d Lucretia durch seine Sohn Sextus veranlassen eine Empörung, T. werden vertreiben, versuchen vergebens mit etruskisch und latinisch Hilfe d Thron wieder zu erobern. sehen seine Sohn fallen und St. 495 v. Chr. als Flüchtling zu cumä.
Tarragona, Hauptstadt d gleichnamig Span.
Provinz im Südl. Catalonien, sein Sitz eine Erzbischof, haben prächtig Kathedrale, gut Hafen, seide-, baumwolle- u. Leineindustrie, 14000 E. T. halten vom 9. Mai bis 20. August 1811, wo es erstürmen werden, eine denkwürdig Belagerung durch d Franzose unter Suchet aus.
Tarsus, alt Hauptstadt Kilikien, sch ohne früh durch griech. Kolonist hellenisieren, in eine fruchtbar, vom Cydnus bewässern, jetzt versumpft Ebene liegen, sein eine d bedeutend Handelsstadt VorderAsien und haben eine berühmt Schule d Philosophie und Rhetorik; Geburtsort d Apostel Paulus.
d jetzig T. sollen 30000 E. zählen, haben viel Moschee u. Gottesacker, führen Baumwolle, Getreide, Kupfer, Galleapfel et_cetera. aus.
Tartan, schottisch bunt gewürfelt Wollezeug, aus welche d schottisch kurz Mantel (Plaid) machen sein, die deswegen auch T. heißen.
Tartane, leicht Fahrzeug im Mittellände.
Meer, mit haupt- und Fockmast, auch zum Ruder einrichten, dienen zur Fischerei und Küstenfahrt.
Tartaro, Nebenfluß d Castagnaro in d Lombardei, ergießen sich mit er in d Adriat.
Meer, hängen durch Bewässerungsgraben mit d Etsch u. d Po zusammen.
Tartarus, Myth., tief Abgrund, in welchen Zeus d Titan und ander Frevler stürzen; in d spät Auffaßung d Teil d Unterwelt, in welche d Verdammte ihr Strafe erleiden. -
T., in d Chemie, d Weinstein; Tartarite, Tartrat, weinsteinsauer Salz; Tartralsäure, Weinsteinsäure; s. Weinstein.
Tartini, Giuseppe, d berühmt Violinespieler seine Zeit u. gleich ausgezeichnet in d Komposition, geb. 1692 zu Pisano in Istrien, leben zu Padua, wo er eine berühmt Musikschule gründen, hierauf zu Venedig und Ancona, St. 1770; sein auch Erfinder d dritt Klang, die aus 2 rein angegeben Terz entstehen.
Tartsche, slav. Wort, länglich Schild aus Leder.
Tartüff (-Tüff), Frz., Scheinheilige, s. Moliere.
Tarudant, Hauptstadt d Marokkan.
Provinz Sus (Suse), mit 22000 E., acker- u. Gartenbau, Karawanenhandel.
Taschenbuch, ursprünglich klein Buch unterhaltend oder instruktiv Inhalt (Vademekum), die man leicht mit sich tragen, spät dasselbe was Almanach (s. d.).
Taschenspieler, Leute, welche durch Gewendtheit und Handfertigkeit, auch durch chemisch und mechanisch Kenntnis Spielerei ausführen wissen, wodurch d Zuschauer unterhalten und wohl auch zur Bewunderung hinreissen werden.
Taschkent, tatarisch Stadt im Khanat Kokand, früh Hauptstadt eine eigen Khanat, haben gegen 20000 Haus, bedeutend Handel, viel Garten.
Tasman, Abel, holländ. Seefahrer, entdecken um d Mitte d 17. Jahrh. Vandiemensland, Neuseeland und ander australisch Insel; seit 1855 heißen Vandiemensland offiziell T.ja.
Tassette, d Schenkelschiene d Harnisch.
Tasso, Bernardo, d Vater d Sänger vom befreit Jerusalem, Staatsmann und Dichter, geb. 1493 zu Bergamo aus eine altadelig Geschlecht, welche auch d in Deutschland eingebürgert Familie d Fürst von Turm und Taxis angehören sollen, dienen verschieden Italien. Hof als geheim er Sekretär, St. 1569 in d Dienst d Herzog von Mantua als Gouverneur von Ostiglia.
er hinterlassen sehr gut geschreiben und für d Geschichte d Politik und Literatur seine Zeit wichtig Brief, welche Seghezzi (Padua 1733-51) veröffentlichen u. Jagemann 1803 in deutsch Übersetzung herausgeben; als lyrisch Dichter leisten er mitunter trefflich, dagegen sein d 100 Gesang seine Heldengedicht vom Amadis (L'Amadigi) eintönig und hinsichtlich d Sprache ungleich, sein unvollendet Heldengedicht Il Floridante überarbeitet sein Sohn:
Tasso, Torquato, eine d ausgezeichnet Dichter Italien und Held eine dramatisch Meisterwerk von Goethe; geb. 1544 zu Sorrento am Meerbusen von Neapel, bewährt er sehr früh d ausgezeichnet dichterisch Anlage, studieren zu Padua d Rechtswissenschaft, liegen aber weit lieber d Studium d Alte u. d Dichtkunst ob, erregen schon 1562 mit seine Heldengedicht Rinaldo Inamorato d groß Erwartung und fassen bereits d Plan, Gottfried von Bouillon u. d Held d erst Kreuzzug zu besingen.
er finden Gönner, besonders unter d hoch Geistlichkeit, kommen 1567 an d Hof von Ferrara, wo er als Freund d Herzog Alfonso Ii. seine schön Tag verleben, aber auch d Grund zum Unglück seine Leben legen, indem er eine unselig Neigung zu Leonore, d Schwester d Herzog, fassen, welche er d Zügel d Selbstbeherrschung aus d Hand reissen.
1577 behandeln er Alfonso Ii. bereits als bemitleidenswert Narre u. halten er in mild haben, 1578 entfliehen T. u. irren unstet in Italien umher, 1579 sein er wieder in Ferrarum u. werden in Folge eine bis jetzt noch nicht genügend aufgehellt Exzeß ins Irrenhaus bringen u. aus streng Gewahrsam erst 1586 befreien, besonders in Folge d unablässig Verwendung d Herzog Vicenzo von Mantua.
er leben nun bei Vicenzo, bis diese sterben, worauf T. abermals unstet und manchmal in d bitter Not herumirren und sich von niemand, auch vom Papst Sixtus V. nicht, an eine bestimmt Wohnsitz fesseln lassen.
1594 im November holen er d Römer triumphierend in ihr Stadt, Papst Clemens Viii. und d Kardinal Aldobrandini wollen er im April 1595 feierlich zum Dichter krönen, allein am 25. April 1595 er liegen T. seine körperlich und geistig Leiden im Kloster San-Onofrio, in die Kirche er begraben liegen u. wo auch sein er 1603 vom Kardinal Bevilacqua gesetzt Denkmal sich befinden.
T. sein als Lyriker eine glücklich Nachahmer Petrarca (Rime e fiamme), durch seine "amint" vervollkommnen er d Schäferdrama geistig und kunstmäßig, sein Trauerspiel "Torrismond" (1587) haben groß poetisch Verdienst, einzig aber stehen er als episch Dichter da; er verbinden Regelmäßigkeit und Korrektheit mit Genialität, Phantasie mit Gefühl, Gelehrsamkeit mit reich Erfindung.
er liefern verschieden Heldengedicht (Il Rinaldo 1562, la divina Settimana, drucken 1600, il monte oliveto 1605. le lagrime de Maria 1593), seine Weltruhm aber begründen d "befreit Jerusalem", die 20 Gesang 1579-81 allmählich herauskommen u. in viel Sprache, ins Deutsche namentlich von Gries, Streckefuß, und neuestens von Duttenhofer übersetzen werden.
spät arbeiten er d Meisterwerk um (gierusalemme conquistata), allein was es dadurch an Korrektheit gewinnen, verlieren es zehnfach an poetisch Gehalt, wie denn T. als Kunsttheoretiker sich selber nicht verstehen zu haben scheinen u. sich durch Unterwürfigkeit unter Aristoteles überhaupt schaden.
eine Gesamtausgabe d Werk diese groß Dichter kennen wir nicht, unter d viel, aber insgesamt ungenügend Schrift über seine Person heben wir d Lebensbeschreibung von Serassi (Rom 1785), K. Streckefuß (Berlin 1840) u. R. Milman (live Of T., Lond. 18501 hervor.
d von eine Graf Alberti zu Lucca 1837 herausgegeben noch ungedruckt Handschrift T.s sollen unecht sein.
Tassoni, Alessandro, d erst glücklich Dichter eine Ital. komisch Heldengedicht, geb. 1565 zu Modena, Sekretär d Kardinal Ascanio Colonna, 1613-23 in d Dienst d Herzog von Savoyen, die er wegen Satire auf Spanien entfernen, dann Sekretär d Kardinal Ludovisi, St. 1635 als Rat d Herzog von Modena.
sein komisch Heldengedicht la secchia rapita (d geraubt Brunneneimer). die Stoff eine Anekdote aus eine Fehde zwischen d Modenesser u. Bologneser im 13. Jahrh. entnehmen sein, vereinigen mit trefflich Komik u. Gedankenreichtum eine klassisch elegant und wohlklingend Sprache.
als heftig und zanksüchtig Kunstkritiker haschen er nach Originalität, fahren selbst wider Homer los und befehden Petrarca poetisch Autorität auf eine ebenso einseitig als kleinlich Weise.
unter seine Lebensbeschreiber sein hier L. A. Muratori (Modena 1739) nennen.
Taste, Lat. Clavis, nennen man bei Klavier, Orgel und ähnlich Instrument denjenig hebelartig Teil, durch die Niederdrücken d Saite angeschlagen Od. für d Pfeife eine Ventil öffnen und so d Ton hervorbringen werden.
alle T.n zusammen heiß Tastatur oder Klaviatur, bei d Orgel auch Manual.
Tasto solo, Ital., T. s., bedeuten für d Generalbaß, daß d bezeichnet Grundton allein angeben sein.
Tastsinn, die, haben d Aufgabe, die damit begabt tierisch Organismus von d körperlich Beschaffenheit d mit d Tastorgan in nächst Berührung kommend Ding zu unterrichten.
Tastorgan im weit Sinn sein für jede Tier jede empfindlich Teil seine d Außenwelt zugekehrt Oberfläche, im eng Sinn sein von d Natur bei verschieden Tier verschieden Stelle ihr Oberfläche, die zu diese Zweck meistens als appendiculäre Organ erscheinen, hierzu bestimmen.
bei d Gliedertier kommen d Tastorgan als Antenne (Fühler) vor, ähnlich Organ haben auch d Weichtier, während d Wirbeltier meistens Lippe, Zunge u. Barthaar dazu verwenden, d Mensch aber d Hand vorzugsweise hierzu verleihen sein, obgleich auch Zunge und Lippe hierzu tauglich sein.
d anatomisch Element zur Aufnahme d für d T. bestimmt Eindruck sein d sog. Tastwärzchen (papillae tactus). dieselbe sein da wo sie am dicht vorkommen, an d Beugfläche d Fingerspitze, in konzentrisch elliptisch Kurve reihenweise stellen. dieselbe liegen sehr nahe d gegen d Oberhaut gekehrt Oberfläche d Lederhaut in ihr Gewebe dicht einbetten.
in jede Warzechen gehen eine Kapillargefäßschlinge.
ob in alle eine Nervenfaden gehen, sein anatomisch noch nicht erweisen.
Wagner und Meißner haben I. J. 1853 bei d groß Papille (es geben die auch klein, wie an verschieden Stelle auch ihr Form verschieden sein), d Nervenende verfolgen können.
sie sprechen nur diese Klasse von Tastwärzchen, welche sie Tastkörperchen nennen, d Aufnahme von Tasteindruck zu, Kölliker u. A. auch d übrig.
Tastwärzchen kommen übrigens auch an einzeln Teil d Schleimhaut z. B. Lippe, Augenlid, Zunge, Eichel, Nymphe, vor.
d T. sein unter d Sinnen d am wenigste selbständig.
in eng Beziehung stehen er mit d Muskeltätigkeit, sein gewißermaßen ohne sie nicht möglich, sofern zu seine Ausübung eine mittels Bewegung hervorgebringt mannigfaltig Berühren zwischen d Organ und d Gegenstand notwendig sein.
über d Feinheit d Tastgefühl d verschieden Stelle d Haut haben Weber und Lichtenfels Versuch machen.
während z. B. d Haut d Rücken d beide 1 Zoll von einander abstehend Zirkelspitze kaum mehr gesondert empfinden, können d Zungenspitze noch 2 Linie gut unterscheiden.
diese Feinheit sein nach d Individuellalität natürlich sehr verschieden.
wie bekannt sein d T. gar häufig durch d Auge zu berichtigen, daher vom Gesichtssinn abhängig.
tastu (tastü), Aimable, gebären Boiart zu Metz 1798, Frau d Buchhändler T., Franz. lyrisch und episch Dichterin ("Poesie" par. 1826; "Poesie Nouvelles" 1834; "chroniques de france" 1829).
Tatarei, nicht Tartarei, nennen man im Mittelalter d ganz MittelAsien; spät verstehen man unter klein Od. Europ. T. d Khanat Kasan, Astrachan und Krim, unter d groß Od. Asiat. T. d heutig Turkistan, die man auch d frei T. (im Gegensatz zu d von d Russe u. Chinese beherrschen) nennen.
Tatar, bezeichnen ursprünglich eine mongolisch Horde am ober Amur, welche von Dschingiskhan unterwerfen bei seine Vordringen gegen Westen d Vortrab bilden.
spät begreifen man unter T. d eigentlich Mongole und d mit sie ziehend oder von sie unterwerfen Volk, namentlich auch d Tunguse u. d viel türken.
Stamm.
d Tatar. (altaisch) Sprachestamm gehören zu d agglutinierend Sprache u. begreifen 2 Hauptgruppe, d finnisch u. d eigentlich tatarisch (Tungusische, mongolisch, türken. Sprache); d letztere haben im Osten unter d Einfluß d Buddhismus, im Westen unter d d Islam eine dürftig Literatur entwickeln.
(Vgl. Bokhara, Samarkand, Turkestan etc.).
Tatar, d reitend Kurier in d Türkei.
Tattern, gischen, eine Pferd salisch Kennung durch Eisen Od.
Ätzmittel geben, um es als jung zu verkaufen.
Tatian, eine feurig Verteidiger d Christentum, die aber allmählich in gnostisch Irrtum verfallen u. d Haupt d Enkratiten, Hydroparastatten, Aquarier oder Severianer werden, sein gebürtig aus Assyrien, eine Zeitgenosse d Bardesanes und Schüler Justin d Martyrer.
er schreiben sehr viel, aber nur seine Apologie d Christentum (oratio ad graecos) sein auf wir kommen, worin er um 170 n. Chr. d Blöße d Heidentum mit leidenschaftlich Erregtheit besprechen.
schon in sie sein Spur d platonisch Lehre von d Materie u. eine d Vernunft widerstrebend Lebensgeist, aus die d materiell Geist ableiten werden.
spät sammeln er zu Antiochien eine gnostisch Partei.
seine Aeonenlehre sein d d Valentinus ziemlich verwenden, d angeblich Gegensatz zwischen d A. und N. T. betonen er stark, dringen rigoros auf Enthaltsamkeit, entdecken aus Paulus (1 kor. 7, 5), d Ehe sein Unzucht und sehen in Christo vor alle d Ideal d Ehelosigkeit.
gleich d meiste Gnostiker gebrauchen d Anhänger d T. beim Abendmahl statt d Wein nur Wasser u. modeln d kirchlich Abendmahlslehre allmählich in eine ihr System entsprechend Weise um. -
trefflich Ausgabe d Apologie von Maranus, Paris 1742, neu von Otto im 6. Bd. seine Corpus Apologetarum etc., Jena 1851.
Tatistschew, altadelig Russ. Familie.
- Wasilji Nikititsch T, geb. 1686, Gest. 1750, begleiten unter Peter I. hoch Staatsamt, schreiben eine russ. Geschichte (Herausg. von Müller, 4 Bde., Moskau 1769-1784).
- Dmitri Pawlowitsch T., geb. 1769, Diplomat, zu Wien und Konstantinopel tätig, von 1826-41 Russ. Gesandte in Wien, St. 1845.
Tatius, Titus, König d Sabiner, welche zuerst d jung Rom bekämpft u. dann sich dort niederlassen; T. werden Mitregent d Romulu, aber von diese aus d Weg räumen.
Tatra, s. Karpathen.
Tatti, s. Sansovino.
Tatu, was Gürteltier.
Tau, s. Tauwerk.
Taube, Lat. Columba, artenreich Gattung d huhnerartig Vogel, mit an d Spitze gewölbt Schnabel u. durch eine Knorpelschuppe bedeckt Nasenloch, d Schwanz mit 12-14 Feder, ihr Federkleid meist sehr schön mit metallisch glänzend Farbe, besonders an Brust, Hals u. Schulter.
es sein friedlich, in streng Monogamie lebend Vogel, die sich von Frucht, Beere u. Sämereien nähren.
sie brüten öfters im Jahr und legen 2, selten 4 bis 6 Ei, die d Männchen mit ausbrüten helfen.
d Ringel-T. (C. Palumbus), d groß d bei wir wild lebend Art, 16'' lang, 30'' breit, mit weiß Flecken an d Seite d Hals; d Holz-T. (C. Oenas), ähnlich d Vorige und wie diese in d laub- und Nadelwald Europa, aber ohne d weiß Flecken; d Turtel-T. (C. Turtur), d klein Europ. T., mit eine schwarz, wissen gescheckt Fleck an d Seite, bekannt durch ihr zärtlich Lockstimme; d Lach-T. (C. Risoria), isabellefarbig mit schmal Halsband, d Männchen mit d Lachen ähnlich Stimme, häufig Stubenvogel.
d Wander-T. (C. Migratoria) 18'' lang, Kopf, Rücken und Bürzel schön aschblau, d Nacken goldgrün, Brust weinrot, Bauch wissen; sie leben in Schar von viel Million in Nordamerika, unternehmen groß Wanderung, verwüsten Wald und Feld, werden zu Taufende erlegen; d Felsen-T. (C. Livia), wild an d Küste d Mittelmeer, mit grün schillernd Hals u. 2 schwarz Binde auf d Flügel, Stammrasse unsere zahm Haus-T. (C. livia domestica), von d zahlreich Spielart existieren, wie feld-, türken., helm-, kropf-, pfauen-, Trommel-T. et_cetera.
Taubenpost, nennen man d Verwendung von Taube (Brieftaube) zur Beförderung von Brief, die sie, zuvor in Wachs tränken, unter d Flügel binden werden.
diese Benützung d Taube sein sch ohne früh im Orient üblich und werden in neu Zeit auch von Bankier an groß Handelsplatz zur schnell Mitteilung d Coursschwankungen benutzen.
Tauber, d, link Nebenfluß d Main, entspringen bei Michelbach im württembergisch, münden nach 16 M. bei Wertheim in Baden; d T. weinen sein mild, geistig und haltbar.
Taubheit, sein d Unfähigkeit Gehöreindruck zu empfinden.
diese Unfähigkeit kommen angeboren vor und haben dann notwendig auch d Unfähigkeit zu sprechen, wenigstens mit Wohllaut u. Geläufigkeit zu sprechen, im Gefolge, Taubstummheit.
Laute von sich geben, durch Anstrengung seine Kehlkopfmuskel, sein zwar auch d Taubstumme möglich, allein da es er unmöglich sein seine Od. eine fremd Stimme zu hören, so sein eine weit Ausbildung d Stimme u. eine Verbesserung seine erst Mitteilungsversuch für er unmöglich.
mit Hilfe d Gesicht können eine Taubstumme durch Nachahmung d Bewegung d Mund es höchstens zu eine sehr eintönig Aussprache bringen.
verlieren eine Mensch in früh Lebensalter d Gehör, so sein d Folge eine ähnlich.
T. treten als Krankheitssymptom auch vorübergehend auf, noch mehr aber Stumpfheit d Gehörsinn, was man im gemein Sprachegebrauch häufig auch mit T. bezeichnen.
d Ursache d T. sein entweder eine dynamisch oder organisch.
erstere sein eine Fehler entweder d Centralorgans d Gehirn Od. d Gehörnerven, welcher Fehler nicht in eine Mangel seine anatomisch Struktur, sondern lediglich in seine funktionell Energie zu suchen sein.
d organisch Fehler geben es mannigfaltig: Entzündung, Geschwür, Aftergebilde, Knochenfraß d Gehörorgan selbst, ferner alle möglich Krankheit d Gehirn, Entzündung, Wassersucht, Erweichung, Blutung et_cetera.
sein solch pathologisch Zustand heilbar, so sein auch d T. nur vorübergehend u. bedürfen eine besondere Berücksichtigung beim Heilplane nicht.
kehren d Gehör nur teilweise wieder, so geben diese Stumpfheit d Gehör erst Veranlaßung zu eine nachträglich speziell Behandlung.
so viel man nun auch schon Versuch machen, wobei Itard u. Kramer als Hauptautorität anführen sein, d Krankheit d Gehör beikommen und damit auch d T., so müssen man doch gestehen, daß d Erfolg verhältnismäßig gering bleiben.
auf eine zweckentsprechend Behandlung d Inflammatorischen und Subinflammatorischen Zustand d verschieden Gebilde sowie auf d Anwendung d durch d eustachische Röhre einzubringend Ohrenkatheder zu Einführung von Flüßigkeit in Dampfform z. B. wasser-, Ätherdampf als Reizmittel für d Gehörnerv, beschränken sich so ziemlich d erheblich.
als Palliativmittel sein d verschieden schallzubringend Apparat bekannt.
Taubmann, Friedrich, eine Philologe, lat. Dichter und dabei eine d witzig Kopf seine Zeit, geb. 1565 zu Wonsees in Franken, 1595 Professor d Dichtkunst und schön Wissenschaft an d Hochschule Wittenberg, wo er 1613 St.
Gelehrte Abhandlung z. B. über d Latein.
Sprache sowie gut Ausgabe Latein.
Dichter, seine eigen Lat.
Gedicht und vor alle seine Witz u. Schwank machen er berühmt.
d "Taubmanniana oder F. T.s nachdenklich Leben, scharfsinnig Spruch, klug hof- und scherzhaft Studentenrede" erscheinen sammeln zu Frankfurt und Leipzig 1702, werden im vorig Jahrh. oft auflegen und nachdrucken und noch 1831 zu München von Oertel herausgeben, doch mögen manche darin Enthaltene keineswegs von T. herrühren.
taubstumm, nennen man eine Mensch, die, weil er nicht hören, nicht sprechen lernen haben.
in d Regel verständigen sich d T.e mit d Person, die immer um er sein, durch Gebärde ziemlich gut, doch nicht mit Unbekannte, auch können dieselbe auf diese Weg weder zur Religion u. zur Kenntnis d menschlich Pflicht, noch zur Erlernung eine Beruf heranbilden werden, weshalb d Mann eine hochverdienstlich Werk vollbringen haben, welche für d T.en eine förmlich Unterricht möglich machen.
früher glauben man, d T.e haben eine organisch Fehler an d Zunge und suchen durch chirurgisch Operation abhelfen, bis d Span.
Arzt Valles 1570 darauf aufmerksam machen, daß d Ursache d Stummsein allein in d Taubheit zu suchen sein; von d Zeitgenosse diese Arzt, d span. Mönch Pedro De Ponce, stammen d erst gelingen Versuch, d T.en Unterricht zu erteilen, was alsbald in d meiste Land Europa nachahmen werden.
d groß Verdienst erwerben sich d Franz.
Abbe De L'Epee (s. Epee).
bisher haben sich d Unterricht d ausgebildet gebärden- u. Zeichensprache bedienen, d Methode, die T.En förmlich sprechen zu lehren, werden von Ammann anregen, von Heinicke (1777), Graser u. a. weiter ausbilden.
jetzt bestehen in d zivilisiert Land gegen 200 T. Eninstitute, in welchen ungefähr 5000 T.e Unterricht erhalten; d Zahl d T.en in Europa werden aber auf mehr als 145000 berechnen.
Taucher, Mensch, welche d Fähigkeit besitzen, sich in d Tiefe d Wasser hinablassen u. daselbst einige Zeit gewiß Arbeit zu verrichten.
hauptsächlich werden sie verwenden zur perlen-, korallen- u. Austerfischerei, auch zu Wasserbau et_cetera.
man lassen d T., mit eine an d Fuß befestigt Stein beschwern, an eine Seil in d Tiefe; wollen er wieder heben werden, so geben er durch Schütteln d Seil eine Zeichen und lösen d Stein ab.
um lang Verweilen unter d Wasser zu ermöglichen, werden verschieden Apparat erfinden.
dahin gehören d T. Glocke, eine groß, glockenförmig, unten offen Gefäß, welche in d Tiefe d Wasser versenken werden können, ohne daß Wasser eindringen, jetzt vervollkommnen durch Schlauch mit druck- und Saugpumpe, um d Luft in d Glocke erneuern zu können.
ferner d Apparat aus wasserdicht Kleidung mit eine d Kopf umschließend Helm mit Augenglas u. Schlauch zum Atmen.
Tauchnitz, eine verdient deutsch Buchhändlerfamilie; d Geschäft begründen Karl Christoph Traugott, geb. 1761 zu Großpardau bei Grimma, d Sohn eine Schullehrer, welche in Leipzig und Berlin sich zum Buchdrucker ausbilden, in Leipzig Faktor werden u. 1796 mit eine einzig Presse als selbständig Buchdrucker zu arbeiten beginnen.
nach wenige Jahr können er eine Schriftgießerei u. Verlagshandlung, 1816 seine Stereotypusgießerei errichten, d früh in Deutschland.
als Buchhändler werfen er sich vor alle auf schul- und Jugendschrift, von 1808 an liefern er seine wohlfeil u. korrekt und deshalb weltbekannt Stereotypausgabe d Lat. und Griech. Klassiker.
nachdem er 1836 sterben, setzen sein Sohn Karl Christian Philipp d Geschäft fort, sein Neffe Christian Bernhard aber gründen 1837 eine eigen Verlagshandlung und Druckerei, aus die namentlich eine Sammelung d engl. Schriftsteller in d Ursprache hervorgehen.
Tauentzien, Boguslav Friedr., geb. um 1712 im Lauenburgischen, werden 1740 Preuß. Leutnant, verteidigen 1760 Breslau als Generalmajor ruhmvoll gegen Laudon, St. 1791 als General d Infanterie.
sein gleichnamig Sohn, geb. 1760, dienen seit 1775, zeichnen sich 1813 bei Großbeeren aus, erstürmen in d Nacht vom 13/14. Januar 1814 Wittenberg, wofür er d Ehrenname T. von Wittenberg erhalten; St. 1824.
Tauern, d Hauptkette d narrisch Alpe (s. d.), von d Dreiherrenspitz bis zu d Quelle d Mur u. Enns; ebenso heißen T. d Hochgebirge d südl. Kette d steirisch Alpe (rothenmann-t.).
Taufe, Lat. Baptisma oder Baptismus, unter d 7 Hl.
Sakrament d erst, durch welche d Mensch in d Kirche Gott aufnehmen u. zum Empfang d übrig Sakrament befähigen werden.
die d Einsetzungswort Christi bei Matth. 28,19. entsprechend äußer Zeichen sein außer d Abwaschung d Täufling mit Wasser d Aussprechen d Wort:
ich taufen dich im Name d Vater u. s. F. d T. tilgen im Mensch d Erbesünde aus, jedoch ohne d Folge dieselbe:
Tod, Begierde und d Mühsal d Leben aufheben, die wir Haß gegen d Sünde lehren u. Gelegenheit geben, Verdienst für d Himmel zu erwerben; ferner löschen sie d etwaig wirklich Sünde d Täufling samt d Folge dieselbe aus und verleihen d Seele d heiligmachend Gnade, d geistig Wiedergeburt, endlich drücken sie dieselbe eine unauslöschlich Merkmal eine (Apg. 2,28; Tit. 3,5); d notwendig Sakrament sein d T., weil ohne sie niemand selig werden und zur Anschauung Gott gelangen können (joh. 3,5), wobei aber annehmen werden, daß auch für d ungetauft gesterben Kind d Fortdauer ihr Leben eine Wohltat Gott sein werden u. wobei ferner sehr zu beachten sein, daß d Kirche Ersatzmittel d wirklich T. oder Wasser-T. haben.
letztere sein außer d Blut-T. (s. d. betr. Art.) d Sogen. Begierd-T., welche in d vollkommen Liebe Gott u. in d lebendig Vorsatz bestehen, alle zu tun, was Gott zum Heile verordnen haben, also auch gegeben Fall d T. zu empfangen (1 Joh. 4, 7).
T.En sollen nur d Priester und zwar d Pfarrgeistliche d Ort, wo d Täufling gebären werden oder leben, im Notfall aber können jedermann t. n, sogar d Nichtkatholik (Ketzer-T.), insofern er alle zur Taufe Nötige beobachten (d Absicht haben, wirklich im Sinn d Kirche zu t. n, d Täufling mit Wasser begießen und d Taufformel aussprechen).
über d Name, die d Täufling erhalten, s. Taufname; d kirchlich Gebrauch bei d T. (weiß Kleid, brennend Kerze, Beschwörung, Salbung mit Chrisam u. s. F.) sein uralt und voll tief Sinn.
d Taufpate sein diejenige Person, welche im Name d unmündig Täufling d Glaubensbekenntnis sowie d Taufgelübde ablegen, in Ermangelung d Eltern für eine Kath. Erziehung sorgen sollen, weshalb sie selber unbescholten Katholik sein müssen.
in d Regel lassen d Kirche nur eine eigentlich Taufpate u. höchstens 2, eine Pate und eine Patein zu, aus d Patenschaft aber ergeben sich eine geistlich Verwandtschaft u. daraus weiter eine Ehehindernis zwischen d T.nden, Getaufte und die Eltern sowie zwischen d Pate, d Getaufte u. die Eltern.
Taufgesinnte, s. Wiedertäufer.
Taufname, d Name, welche d Täufling bei d Taufe geben werden, d Vorname vor d Geschlechtsname; vgl. Name.
bei d Hebräer werden mit d Beschneidung auch d Namenserteilung verbinden, d Mohammedaner haben sie hierin nachahmen.
Johannes d Täufer und Jesus Christus selber empfangen ihr Name bei ihr Beschneidung, nach d apostolisch Zeit werden d eigentlich T.n bald Sitte, aber d Erteilung eine solch bei d Taufe selber sein noch Jahrhundert hindurch keineswegs gebieten.
es sein natürlich, daß man schon in d früh Zeit d Kind gerne d Name von biblisch Person, von Heilige und Martyrer beilegen, aber auch auf wunderbar Ereignis (Lucilla) und christlich Tugend (Fidel, innocenz, euseb, Pius u. s. F.) werden Rücksicht nehmen, manche heidnisch Personenname durch d Taufe gleichsam heiligen und manche Griech. oder Lat. T. (Theodor, Theophil, Adeodat) auch übersetzen.
d Reformation d 16. Jahrh. machen ihr Opposition wider d Kirche auch hinsichtlich d T.n geltend, indem man d Name von Heilige und Martyrer vermeiden und biblisch wählen, d röm. Ritual dagegen empfehlen soviel als möglich d Name von Heilige und schreiben einfach vor, obszön, fabelhaft, lächerlich, an Götzen Od. verrucht Mensch erinnernd Name zu vermeiden.
"Jesus" als T. kommen nur bei d Syrer in d Art vor, daß dieselbe mit eine ander verschmelzen werden (Ebedjesu, Jesujab, Haranjesu).
daß weiblich T.n auch männlich Kind beilegen werden, besonders d Name Maria, sein bekannt, obwohl in Deutschland wenige üblich als in Frankreich, Spanien u. s. F. d Papst nehmen beim Antritt seine Pontifikat, d Mönch u. d Nonne beim Ordensprofeß eine neu Name an, manche Täufling erhalten mehrere, eine Täufling hoch Abkunft manchmal eine Dutzend und sogar noch mehr T. n. - Vgl. Namenstag, Natalis.
Taufzeuge, s. Taufe.
Tauler, Johannes, eine d groß Prediger d Dominikanerorden u. eine Hauptvertreter d mittelalterlich Mystik, geb. um 1294 höchst wahrscheinlich zu Straßburg, nach seine eigen Aussage d Sohn wohlhabend Leute, treten etwa 1308 in d Dominikanerorden, wirken in eine vom Interdikt, von Kriegsnot u. Pest schwer heimgesucht Zeit, die Leiden ganz Genossenschaft von Mystiker längs d Rheine hervorrufen helfen, als Priester und Prediger zu Straßburg, Basel, besonders auch in Köln, St. am 16. Juni 1361 zu Straßburg.
sein Leben sein im Einzelne sehr unbekannt, seine Mystizismus legen er vornämlich nieder in seine Predigt sowie im Buche "von d Nachfolge d arm Leben Christi"; dieselbe haben eine vorherrschend praktisch Richtung und sein pantheistisch Hintergrund bleiben d glaubenstreu und sittenernst Mann wohl selber eine Geheimnis.
Ausgabe d Predigt zu Leipzig 1498, Basel, Köln u. s. F., Latein.
Übersetzung von Surius (Köln 1548), neuhochdeutsch (Frankf. 1826, 3 Bde.) sowie d gut Ausgabe d arm Leben Christi von J. F. H. Schlosser (frankf. 1833).
T. dichten auch Kirchenlied.
unter d viel Schrift über er bemühen sich d Prot., er als Protestant vor d Reformation d 16. Jahrh. hinstellen, wiewohl keine stichhaltig Beweis hierfür beibringen werden können.
Taunton (Tahntn), Stadt in d Engl. Grafschaft Somerset, mit 9000 E., blühend Industrie.
Taunus, Gebirge zwischen Main u. Lahn, 12-14 Meile. lang, im groß Feldberg bis 2605' ansteigen, enthalten Eisen, Blei, Kupfer, Silber, sein außerordentlich reich an Mineralquelle, tragen als Rheingebirge edel Rebe.
Taurien, Gouvern. in SüdRußland, umfassen d Krim (s. d.) u. d nogaische Steppe zwischen d Dniepr und d asowschen Meer, sein 1150 □M. groß, zählen 570000 E., d Mehrzahl nach Mohammed.
Tatar; Hauptst.: Simferopol.
Taurilia, Lat., Stieropfer; Taurocolla, Stierleim, die aus Fuß, Ohr u. Sehnen d Rindvieh bereiten Leim, d gut tierisch.
tauris, s. tabris.
Tauroggen, Ruß-Litauische Stadt unsere d preuß. Grenze, mit 1700 E.; 21. Juni 1807 Waffenstillstand zwischen Napoleon I. und Alexander I.; in d Mühle d nah Dorf Posarum (Poscherunge)
Konvention zwischen York und Diebitsch (30. Dez. 1812).
Taurus, Vorderasiat.
Gebirge, bis 12000' hoch, s. Anatolien und Asien.
tauschen, Lat. Permutatio, vertragsmäßig Hingabe eine Sache für eine ander, mit d praescriptis verbis actio auf Erfüllung d Verbindlichkeit; T.Handel d. h. Handel mittels T. (Barattohandel).
Tausendfuß, Lat. Myriapoda, Ordnung Insekt, d Übergang von d eigentlich Insekt zu d spinnenartig und krebsartig machen, mit aus viel Ringen bestehend Körper, die jede eine Od. zwei Fußpaar haben; d Hinterleib vom Brustschild nicht unterscheiden.
sie atmen durch Luströhre, haben 2 kurz, 6-7gliedrige Fühlhorn, 2 Auge u. 2 gezähnelt Kinnlade.
d Zahl d Fuß betragen nie unter 24, steigen aber zuweilen über 200.
es sein lichtscheu Tier, die sich an feucht Ort unter Stein, Rinde, Laub etc. aufhalten, von d Größe eine halb Zoll bis zu d eine Fuß; letztere in d heiß Land und daselbst wegen ihr Biß fürchten.
Tausendguldenkraut, s. Gentianeae.
tausendjahrig Reich, s. Chiliasmus.
Tausendschön, Maßliebchen, s. Bellis.
tausend und eine Nacht, Titel eine Sammelung von Märchen und Erzählung Ind., Pers. und Arab. Ursprung, zwischen die 14.-16. Jahrh. in Ägypten sammeln und nacherzählen und in d Art zu eine äußerlich Ganze gestalten, daß Scheheresade als Erzählerin auftreten.
als Einleitung nämlich erzählen d Sammler, wie Sultan Scharjahr jede Frau hinrichten zu lassen pflegen, sobald er dieselbe überdrüssig werden sein, wie aber Scheheresade nicht nur d Los ihr Vorgängerin entrinnen, sondern d Sultan zum Gatte bekommen, nachdem sie er 1001 Nacht erzählen und er durch ihr Erzählung für sich einnehmen haben.
in Europa werden d Sammelung zuerst durch galant bekannt, die sie aus d arabisch ins französisch übersetzen, seitdem sein sie in d Sprache alle zivilisiert Volk übersetzen werden, ins Deutsche von Zinserling, Habicht, von d Hagen u. s. F. Minder berühmt als 1001 Nacht sein d pers.-Arab. Märchenwerk 1001 Tag, die zuerst 1710 Franz. herausgeben werden, verunglücken u. mitunter miserabel Machwerk z. B. 1001 Liebschaft, sein d Nachahmung d T., zumal sich derartig Erzählung als Erguß d orientalisch Volksgeist von Abendländer sehr schwer nachahmen lassen.
Tous, böhm. Stadt, Nordwestl. von Klattau, mit 6900 E., leine- u. Baumwollefabrikation, Glashütte; Sieg d Hussit am 14. August 1431.
Tautacismus, grieche-deutsch, Fehler gegen d Wohlklang, wenn mehrere Wort oder Silbe nach einander mit d gleich Laute anfangen.
Tautochrone, grieche-deutsch, s. Isochrone; Tautochronisch, gleichzeitig; Tautochronischismus, Gleichzeitigkeit.
Tautogramm, Griech., Gedicht, wo alle Vers mit gleich Buchstabe anfangen.
Tautologie, grieche-deutsch, in d Grammatik und Rhetorik Wiederholung eine schon ausgedrückt Gedanke mit ähnlich- oder gleichbedeutend Wort in ander Form.
Tauwerk, auf Schiff d Seil aus Hanf (auch Roßhaar, Leder, Esparto); d dünn heiß Leinen, d dick Trosse, d stark Kabel; d stehend T. behalten seine Lage, d laufend werden an- oder aufziehen.
Tavernier (Tawernieh), Jean Baptiste, geb. 1605 zu Paris, Juwelier, durchreisen Europa, d Levante, OstIndien u. Persien; seine Reisebeschreibung zeichnen sich durch treu Darstellung u. Beobachtungsgabe aus (Paris 1677 bis 79, 3 Bde.); er St. 1689 auf eine neu Reise zu Moskau.
Tawai Poenamu, d Südl. groß d 3 Insel, aus die Neuseeland bestehen.
Tawastehus, Kreis im Russ. Finnland, 358 □M. groß, mit 152000 E., d Hauptstadt T., mit 2400 E.
Taxe, aus d Lat., Wertbestimmung, Preisbestimmung; Taxation, d Abschätzung, d Aufstellung d T.; Taxator, die damit Beauftragte.
Taxidermie, grieche-deutsch, heißen d Kunst, tot tierisch Körper für Sammelung so zu bearbeiten, daß sie in Gestalt und Stellung d natürlich möglichst ähnlich sich lange aufbewahren lassen; d T. umfassen d Ausstopfen d Säugetier und Vogel u. d Zubereitung und Aufstellung d ander Tier.
Taxiologie, grieche-deutsch, Anordnung, Schlachtordnung; in d Chirurgie Wiedereinrichtung.
taxus, eibe, s. coniferae.
Tay (Tee), schott. Fluß in d Grafschaft Perth, bilden während seine Lauf d Loch-T. und bei seine Mündung in d Nordsee d Meerbusen Frithof-T.
Taygetus, Gebirge Lakonien, von d arkadisch Hochland ausgehend u. im Vorgebirge Tänarum endigen, 7500' hoch, mit marmor- und Schleifsteinbruch, ehemals reich an Wald u. Wild.
Taylor (Tehlr), Jeremy, von seine Schmeichler d "Shakespeare d Theologe" nennen, geb. 1610 zu Cambridge, stehen als Geistliche d Hochkirche im Parlament auf d Seite d König, so lange es angehen, werden zur Zeit d Restauration Karls Ii. Bischof von Down, Connor und Dromore, St. 1667.
seine meist asketisch Schrift sammeln Bischof Reginald Heber (Lond. 1822 Ff., 15 B.), die auch sein Leben beschreiben.
Taylor, John, gelehrt Altertumsforscher u. Kritiker, geb. 1703 zu Shrewsbury, anglikanisch Geistliche, von 1757 an d Paulskirche zu London, Direktor d antiquarisch Gesellschaft, St. 1766.
geben d Lysias, Demosthenes u. aeschen und ander Griech. Redner mit Lat. Übersetzung heraus, liefern wertvoll antiquarisch Abhandlung, außerdem "Grundzug d bürgerlich Recht" (elements of civil law, 1755, 1769).
Taylor, Thomas, geb. 1758 zu London, Gest. 1835 zu Woolworth, erwerben sich als Kenner und Übersetzer d Platon ins Englische, dann durch Übersetzung d Aristoteles, d Neuplatoniker Plotin und Proklus, d Pausanusas u. s. F. sowie durch Abhandlung über d Bacchischen u. eleusinisch Geheimnis eine Name.
um d Mathematik machen er sich verdient durch d Auffindung d Kurve, die eine durch eine Gewicht gespannt Saite bilden (sehr länglich Trochoide) und d Entdeckung d nach er benennt Satz, mittels die man d Veränderung eine Funktion, welche sich aus d Veränderung d Größe ergeben, in eine nach d Potenz dieselbe fortschreitend Reihe darstellen.
Taylor, Zachary, geb. 1784 zu Orange County, im Nordamerikan.
Unionsstaat Virginien, sein 1808 Leutnant in d Nordamerik. stehend Militär, rücken allmählich zum General vor und kommandieren im Krieg gegen Mexiko 1846-47 d Korps, welche aus Texas vorrücken u. d glänzend Sieg bei Monterny und Buena Vista erringen; d 7. Nov. 1848 zum Präsident erwählen St. er 9. Juli 1850.
Tazette, Neulat. Narcissus Tazetta, Topfpflanze mit zweischneidig, gestreift, vielblütig Stängel, blaßgelb Blumenblatt, stark Wohlgeruch; s. Amaryllideae.
Teakholz (tihk-), d Holz eine groß Ostind. Baume (tectona grandis), aus d Familie d Verbenaceae, die Blüte u. Blatt offizinell sein, d Blatt zudem purpurrot färben.
sein fest Holz splittern nicht, wenn eine Kugel einschlagen, sondern werden einfach durchbohren, weswegen es besonders zum Bau von Kriegsschiff dienen.
Teba, s. Montijo.
Teberaras, pers. Derwisch.
Tebeth, d 4. Monat d bürgerlich u. d 10. d kirchlich Jahr d Jude, unsere Dezbr., haben 29 Tag.
Täbris, s. Tabris.
Technik, griech.-Dtsch., eigentl. Kunstlehre, in d jetzig Bedeutung aber sich nur auf d Gewerbe beziehen, Od. bei d Kunst auf d materiell Teil dieselbe, d Behandlung d Material.
daher technisch, was auf d Gewerbe Od. d materiell Teil d Kunst Bezug haben.
technisch Ausdruck, Kunstausdruck (Lat. termini technici), Ausdruck zur Bezeichnung bestimmt, eine Gewerbe, eine Kunst oder Wissenschaft eigentümlich zukommend Begriff.
Technologie, Griech., nach d Wörtl.
Bedeutung eigentlich d Lehre von d Kunst, werden indes im gewöhnlich Sinn nur gebrauchen in d Bedeutung: Gewerbeskunde als Lehre Od.
Kunde von d Beschäftigung, welche eine Naturprodukt verarbeiten u. zur veredelt Handelsware umschaffen.
d T. schließen somit ebensowohl d bildend Kunst aus als d produzierend Gewerbe, welche d Rohstoff herstellen (wie Ackerbau, Bergbau etc.).
d T. oder Gewerbelehre zerfallen zunächst in eine allgemein und speziell Teil.
d allgemein T., in mechanisch u. chemisch unterscheiden, handeln von d Kraft d Körper und ihr Behandlung sowie von einzeln Vorrichtung und Arbeit, die alle oder mehren Gewerbe gemein sein, d speziell T. von d besondere Verfahren bei d Verarbeitung d Stoff nach d einzeln Gewerbe, d Werkzeug, ihr Gebrauch et_cetera.
d Einteilung d Gewerbe in Gruppe geschehen hier am gut nach d Hauptmaterial.
zu d gut technologisch Werken gehören:
"Grundriß d mechanisch T." von Karmarsch, 2. Aufl., Hannov. 1851; "Handbuch d T." von Bernoulli, 2. Aufl., Basel 1840; "Lehrbuch d chemisch T." von Knapp, Braunschweig 1847.
Technomatothek, griechisch-deutsch, Sammelung von technisch Gegenstand.
Technopägnion, Griech., Kunstspielerei, namentlich d Bildervers, Lat. Epigramma Figuratum, poetisch Spielerei d spät Grieche, wobei d Vers so einrichten werden, daß sie d Gestalt d behandeln Gegenstand darstellen.
Techum, Sabbat, Hebr., Sabbatherweg, s. Sabbat.
Teck, im Württemb.
Oberamt Kirchheim, Berg mit d Trümmer d Burg T.; d klein dazu gehörig Herrschaft kommen 1077 an d herzogl. Haus Zähringen, von die eine Nebenlinie von 1187 bis zu seine Erlöschen (1439) d Herzogstitel führen; Herrschaft und Titel erwerben Württemberg.
Tecklenburg, ehemalig Reichsgrafschaft, jetzt Kreis im Preuß. Reg.-Bez. Münster, mit d gleichnamig Hauptort T., mit 1700 E. Vgl. Bentheim.
Tektur, lat.-Dtsch., Decke, Umschlag. T., bei militärisch Risa eine Blatt, welche eine Teil d Riß decken, wodurch d nach u. nach verändert Schlachtordnung veranschaulichen werden sollen.
te deum laudamus, lat.
(du, o Gott, loben wir), d Anfangswort d bekannt kirchlich Hymnus, welche ohne hinreichend Grund d St. Ambrosius zuschreiben werden.
Tees (Tihs), Name 2 Engl. Fluß; d eine in Westmoreland fließen in d Nordsee, die andere in Hampshire in d Kanal.
teetotaller (titotällr), Engl., d. h. nur Theetrinker, Name d Mitglied eine Mäßigkeitsgesellschaft, die alle berauschend Getränk entsagen.
Tegea, uralt arkadisch Stadt, 1 M. südlich vom heutig Tripolitza, sein Bundesgenosse d Spartaner, nachdem es zuvor die Angriff abschlagen, bis Epaminondas alle Arkadier zu eine Bündnis veranlassen; gehen in d Volkerwanderung unter.
Tegernsee, See 7 M. von München, in romantisch Gebirgesgegend, fließen durch d Mangfall in d in ab; an er Dorf T. mit schön Königl. Lustschloße.
d ehemalig Benediktinerkloster T. werden 746 stiften, zeichnen sich immer durch d Pflege d Wissenschaft und namentlich auch d schön Kunst aus, werden 1803 säkularisieren.
Tegnér, Esaias, geb. 1782 zu Kirkerud im Schwed. Bezirk Wermland, 1812 Professor d Griechische in Lund, 1824 Bischof von Wexiö, in seine letzte Jahr gemütskrank, Gest. 1846, d berühmt Schwed. Dichter; seine "Frithjofssaga" werden in alle Sprache d zivilisiert Nation übersetzen, in d deutsch u. a. von Mohnike (5. Aufl., Strals. 1842).
"Werk, Herausg. von Böttiger" 7 Bde., Stockh. 1847-50.
tegumentum, lat., decke, haut.
Teheran, Hauptstadt d Per.
Provinz Irak Adschemi, seit 1796 Residenz d Schah, südlich am Elbrus, sein im Sommer wegen d Hitze ungesund, haben 80000 E., groß Bazar, Karawanenhandel.
Tehuantepek, Flecken im mexik. Staat Oaxaca, unweit d Meerbusen von T. (still Ozean), mit 14000 E., stark Verkehr.
d Isthmus von T., zwischen d still und Atlant.
Ozean, sein 281/5 Meile. breit, erheben sich 1100' über d Meer und sein deswegen zu eine Verbindungsweg zwischen d beide Ozean eignen; nach manche Versuch sein eine Gesellschaft autorisieren, eine Eisenbahn herstellen, es verlauten aber nichts von ihr Tätigkeit, wohl deswegen, weil d Nordamerikaner nicht gemeinschaftlich mit d Engländer bauen wollen.
Teiche, sein stehend und ablaßbar Wasser, die zur Fischzucht, besonders d Karpfen, dienen.
man unterscheiden streich-, streck- u. Haupt-T., je nachdem sie bloß mit Laichkarpfen oder d jung Brut, oder mit stark Fisch besetzen werden.
d gut Wasser dazu sein bach- u. Flußwasser, auch Regenwasser, d gut Boden fett lehm- od. Tonboden.
gewöhnlich werden d T. jede 6. Jahr mit Frucht, meist Hafer, besäen, worauf d Fischzucht wieder ergiebig werden.
Teint (Täng), Frz., Farbe, gesichts- u. Hautfarbe; Teintur (Tängtühr), Färbung, Anstrich; oberflächlich Kenntnis.
Tejo, s. Tajo.
Tejuco, s. Texuco.
Tekmessa, Tochter d phrygierkönigs Tantra, von die Telamonier Ajax gefangen, die sie d Eurysakes gebären (in Sophokles Ajax eine schön weiblich Erscheinung).
Tekrur, bei d Eingeborene d Name d östl. Hälfte d Sudan, vom Niger bis Kordofan.
taktisch, grieche-deutsch, schmelzen.
Tektonik, grieche-deutsch, Zimmermannskunst, schreiner- u. Bildschnitzerkunst.
Tekwimi Wakai, türken., Tagebuch d Begebenheit, heißen d 1831 gegründet offiziell Türken.
Zeitung.
Telamon, Myth., Sohn d Aeacus, flüchten wegen unvorsätzlich Mord nach Salamis, die Herrscher er werden, sein Genosse d Herkules und d Argonaut; seine Sohn sein Ajax und Teukros.
Telamon, Griech., Riemen, Wehrgehenk; in d Chirurgie eine Binde zur Unterstützung und zum Trage; in d Baukunst eine Tragbalken, männlich Bildsäule, die eine Gebälk tragen.
Telchinen, Myth., Zauberer u. Künstler in Erzarbeit auf Rhodos, auch als Priester in Sikyon nennen, d Gott verhaßt, daher von Zeus durch eine Überschwemmung vertilgen.
Telegonos, Myth., Sohn d Proteus, von Herkules töten. -
T., Sohn d Odysseus und d Circe, sollen Präneste und Tusculum gründen haben.
Telegraph, Vorrichtung zur schnell Mitteilung von Nachricht in weit Entfernung; T.ie, d Anwendung diese Vorrichtung zu d genennt Zweck.
man unterscheiden zunächst optisch u. elektromagnetisch T.en.
mit jene werden schon im Altertum Versuch machen.
d Idee d jetzig optisch T.En stammen von d Franzose Amontons (1660).
sie werden hierauf öfter wieder anregen, aber erst durch Chappe 1789 ausführen, die im Auftrag d Konvent d erst T. errichten.
auf sein System optisch T.En gründen sich alle spät.
diese T.En werden auf hoch u. frei gelegen Punkt errichten, in 2-8stündiger Entfernung von einander, je nach d Terrain, so daß jede d zwei nächst im Gesichtsfeld haben.
d T. bestehen aus eine auf eine Stange befindlich und um eine Achse drehbar Balken, an die Ende sich zwei ebenfalls beweglich Lineal befinden, die sich in beliebig Stellung zum Hauptbalken wie diese zur Horizontalebene, bringen lassen, wodurch d einzeln Zeichen geben werden.
diese verschieden Stellung werden durch Schnur aus d unter d T.En befindlich Zimmer nach eine klein Modell-T. En bewirken, während 2 ander Person durch Fernrohr d beide nächst T.En beobachten.
zur Angabe d Buchstabe, Zahl etc. sein im Ganze 70 Zeichen erforderlich.
d Schnelligkeit d Überlieferung betragen etwa für 30 Ml. 2 Minute.
etwas anders konstruieren sein d Engl. u. d Preuß. T. - d elektromagnetisch T.En, welche d optisch jetzt gänzlich verdrängen haben, beruhen außer d außerordentlich schnell Fortpflanzung d Elektrizität teils auf d Ablenken d Magnetnadel durch d elektrisch Strom, so bei d nadeln, teils auf d Umstand, daß eine mit eine isoliert Kupferdraht umwinden Stück weich Eisen bei Durchleitung d elektrisch Strom durch d Kupferdraht magnetisch werden, d magnetisch Kraft aber im Moment wieder verlieren, wenn d elektrisch Strom unterbrechen werden.
eine solch Vorrichtung heißen Elektromagnet (s. Elektromagnetismus) u. kommen bei d Druck-T.En in Anwendung.
man unterscheiden somit zunächst nadeln, bei die d Zeichen durch d verschieden Stellung eine Od. mehrere Magnetnadel geben, und drucken, bei die d Zeichen durch Druck auf Papier darstellen werden.
d einfach und gebräuchlich Art d letztere sein d Morsäsche T.
d Hauptbestandteil dieselbe sein: A) d Batterie zur Erzeugung d Elektrizität, entweder eine galvanisch Batterie Od. eine elektromagnetisch Rotationsapparat; b) d Leitungsdraht zur Fortleitung d elektrisch Strom nach d entfernt Station; c) eine Elektromagnet; d) d Apparat zum Zeichengeben.
diese letztere sein neben d Elektromagnet anbringen und bestehen zunächst aus eine eisern Hebel, Anker nennen, von die d eine Arm sich über d Elektromagnet befinden, während d ander abgewendet und mit eine aufwärts gehend Spitze versehen Arm sich unter eine Walze befinden, an die sich eine Papierstreifen durch eine Uhrwerk langsam abwinden.
werden nun von eine entfernt Station aus vermittels d Leitungsdraht eine elektrisch Strom in d Drahtgewinde d diesseitig Elektromagnet geleiten, so werden d Eisenstück d selb magnetisch und ziehen d über er befindlich Ende d Anker herab, während d ander Ende in d Höhe gehen und mit seine Spitze eine Eindruck in d Papierstreifen machen.
werden d elektrisch Strom unterbrechen, so kehren d Anker wieder in seine ursprünglich Lage zurück, u. so können man, je nachdem man d elektrisch Strom jedesmal nur eine Augenblick Od. etwas lang unterhalten, beliebig Punkt oder Strich auf d fortgleitend Papierstreifen hervorbringen, welche d telegraphisch Zeichenschrift bilden.
noch eine ander Art elektromagnetisch T.En sein d Zeiger-T., bei die d Zeichen auf eine uhrenblattähnlich Tafel mittels eine Zeiger geben werden; jetzt wenig mehr in Gebrauch.
d elektromagnetisch T.je haben d groß Vorzug, daß unmittelbar in sehr groß Entfernung T.irren werden können und mit außerordentlich Schnelligkeit, indem d Fortleitung d elektrisch Strom durch hundert von Stunde Entfernung in eine Augenblick geschehen.
d Anzahl d Zeichen, die in eine Minute geben werden können, betragen 60-80.
- d erst brauchbar Nadel-T. werden 1833 von Gauß und Weber in Göttingen errichten, hierauf d erst Druck-T. von Steinheil in München.
sodann folgen wesentlich Verbesserung durch Bai in England, Morse in Amerika u. A.
Telemachos, Myth., d Odysseus u. d Penelope Sohn, von die fern Schicksal nichts bekennen sein; s. Odysseus.
Telemann, Georg Philipp, geb. 1681 zu Hildesheim, Gest. 1767 als Musikdirektor in Hamburg, einst eine angesehen kirchen- und Opernkomponist.
Teleobronchien, griech.-Dtsch., Knorpelfisch mit vollkommen Kieme.
Teleologie, grieche-deutsch, Entwicklung d Zweckmäßigkeit in d Natur und die Einrichtung sowie im Verlauf d Geschichte, um dadurch zur Erkenntnis d Dasein Gott zu gelangen (teleologisch Beweis).
Telephium, bösartig Geschwür.
Telephos, Myth., Herkules Sohn, König von Mysien, werden von Achilles verwunden u. können nur durch d Rost von die Speer wieder heilen werden.
Teleskop, grieche-deutsch, Fernrohr.
Telesphorus, St., Papst, haben Sixtus I. zum Vorgänger u. d Hyginus zum Nachfolger, Reg. etwa 127-139; weit unbekannt.
Gedächtnistag bei d Grieche d 22. Febr., im röm. Martyrologium d 2. Jan.
d Karmeliter Paulus Segerus zu Köln suchen diese Papst als eine Mitglied seine Orden hinstellen.
Tel est notre plaisir (-ä nottr pläsihr), Frz., so gefallen es uns!
Schlußformel d alt Königl. Rescripte in Frankreich.
Teleuten, schwach Tatar.
Volksstamm im Russ. Gouv. Tomsk, sprechen eine eigen Mundart.
Telinga, s. Telugu.
Tell, wollen., nach d Sage eine Bauer zu Bürglen in Uri, d gut Armbrustschütze, ziehen d Hut nicht ab vor d zu Altdorf von d Landvogt Geßler auf eine Stange aufgepflanzt Herzogshut, müssen deswegen seine Sohn eine Apfel vom Kopf schießen, erschießen darauf d Geßler selbst, sollen spät bei d Rettung eine Kind im Schachen ertrinken sein.
d neu Kritik leugnen d Existenz eine T. teils gänzlich, teils streichen sie einige Zug z. B. d Apfelschuß; schließen sein d kritisch Untersuchung jedenfalls noch nicht.
Tellmarke, Name d südl. Teil d Amt Bradsberg im norwegisch Stift Christiania.
Teller, wollen. Abraham, prot. Theologe, geb. 1734 zu Leipzig, Gest. 1804 als Oberconsistorialrath und Pastor an d Peterskirche zu Berlin, dienen d rationalistisch Aufklärung mit viel exegetisch, dogmatisch und dogmahistorisch Schrift, ebenso mit eine Menge gedruckt Predigt und geraten namentlich in Folge d wöllnerschen Religionsedikt in Mißhelligkeit.
Tellez (Teljes), Gabriel, bekannt als Tirso De Molina, Span. Bühnendichter, geb. 1585 zu Madrid, Gest. 1648 als Prior d Kloster Soria, sein gleich Calderon eine Geistliche und eifern diese groß Meister gleich Moreto, Roxa u. a. m. in d Dichtkunst nach.
seine Schauspiel kommen zu Madrid 1685 in 5 Quartbdn. sammeln heraus, in unsere Zeit veranstalten Don Eugenio Hartzenbusch eine Auswahl dieselbe in seine "teatro escogido" (Madrid 1839 Ff.).
Tellier, Le, (Tellieh), gelehrt Jesuit, geb. 1643 bei Vire in d Normandie, bekommen 1709 nach d Tod d Pater de la Chaise d Stelle als Beichtvater Ludwigs xiv. sowie d Portefeuille d Kultus.
er gelten als d eifrig und einflußreich Gegner d Jansenisten, üben eine gewaltig Einfluß auf d alt König aus, werden nach d Tod dieselbe vom Regent verbannen und St. 1719 zu La Fläche.
seine Hauptschrift sein gegen d Jansenisten richten.
Tellur, Sylvan, eine zinnweiß, starkglänzend Metall von 6,115 Spec. Gewicht, werden zuerst 1782 von Müller von Reichenstein im T.Erz entdecken.
diese kommen gediegen bei Zalathna in Siebenbürgen, als T. blei u. T.silber am Ural, und als T. Wismuthin Ungarn, Norwegen und Siebenbürgen vor.
Tellurium, Neulat., mechanisch Vorrichtung, um d Bewegung d Erde um d Sonne u. d damit zusammenhängend Erscheinung zu erklären.
Tellus, Lat., d Erde, Erdegottin; tellurisch, d Erde angehörig; Tellurischismus, d Erdebau, d Erdekraft; tierisch Magnetismus.
Telmessus, lykisch Stadt an d nach ihr benennt Meerbusen (jetzt von Makri), reichen Handelsstadt; Ruine u. Felsengrab bei Makri.
Teltow, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam, mit 1600 E., vielgepreisen Rübe.
Telugu, Telinga, Sprache d T. oder Gentoo, an d Ostküste VorderIndien von Orissa bis an d Fluß Pennais von mehr als 6 mill. Mensch sprechen, gehören wie d Tamulische zum Dekhanischen (Dravida)
Sprachestamm und haben eine eigen Literatur.
Grammatik von A. Campbell, Madras 1848; Wörterbuch von Campbell und Morris, Madras 1835-39.
Temerär, latte-deutsch, unbesinnen, tollkühn; Temeritas Unbesinnenheit, Tollekühnheit.
Teme, link Nebenfluß d Donau, entspringen im Banater Militärgrenzegebirge, werden bald schiffbar und münden unterhalb Pancsowa.
teern Banat, 327 □M. groß, mit 880000 E., bestehen aus d 3 Distrikt:
Groß-Becskerek, T. sein und Lugos, sein trotz viel Sumpf außerordentlich fruchtbar, seit 1849 mit d Serben.
Wojewodina zu eine eigen Kronland vereinigen.
Temeswar, Hauptstadt d Temeser Banat und d Serben.
Wojewodina, an d schiffbar Teme, stark Festung, regelmäßig gebaut Stadt mit 21000 E., sein Sitz eine kath. und griech. nichteuniert Bischof, haben eine Gymnasium, seide- u. Wollefabrik, lebhaft Produkthandel, sein von 1552-1716 türken,
Temme, Jodok, geb. 1799 zu Lette in Westfalen, Jurist, 1848 Oberlandesgerichtsdirector zu München, sein in d Frankfurter u. Berliner Parlament auf d äußerst Linken, gehen 1853 als Professor nach Zürich.
(Schrift: "Lehrbuch d preuß. Zivilrecht" berl. 1846; "Lehrbuch d preuß. Straferecht" berl. 1853; "Lehrbuch d schweizer. Straferecht" Aarau 1855.)
Tempe, d Tal d Peneus, zwischen Os u. Olympus bis zum Meer, von d Alte wegen seine landschaftlich Reiz preisen.
Tempel (vom Lat. Templum, Abschnitt, Bezirk, woher d Frz. u. Engl. tempeln), heißen d Alte eine geweiht Ort überhaupt, mögen dieselbe lediglich durch Wort bezeichnen oder einzäunen sein, dann auch d zur Beobachtung von Augurin und Auspizien bestimmt Gegend am Himmel, endlich d Gottesbehausung, in die d Bild eine Gottheit aufstellen werden und die von d zu religiös Feierlichkeit bestimmt Gebäude, in welche sich d Volk versammeln, trennen sein.
jetzt bezeichnen T. jede ausschließlich für Gottesverehrung bestimmt Gebäude, sein dasselbe nun nah eine Pagode, Moschee, eine christlich Kirche oder Kapelle Od. etwas andere.
ungeheuer und phantastisch T. bauen haben d Inder und alt Ägypter (Ellora, Elephant, Karnak), ästhetisch ausgezeichnet d alt Grieche (Ruine in Hella, Kleinasien, UnterItalien und Sizilien), sehr einfach d Römer in ihr gut Zeit; eine Reihe von Entwicklungsstufe machen d Baukunst besonders hinsichtlich d christlich T. durch; Vgl. hierüber Baukunst.
- eine Wunder prachtvoll T.Baues sein d T. zu Jerusalem, die zu Salomo Zeit an d Stelle d mosaisch Stiftshütte mit d Bundeslade (s. d.) treten und gewißermaßen "d vergrößert u. in Stein aufgeführt Stiftshütte" sein.
über d Größe u. Kostbarkeit d salomonisch T.s sein schon viel schreiben werden (Vergl. Winer Realwörterbuch); dieselbe werden nach nur 418Jähr. Bestand durch Nebukadnezar zum gut Teil zerstören.
als Cyrus 536 v. Chr. d Israelit d Heimkehr aus d Exil gestatten, wollen er d T. zu Jerusalem nicht nur in noch großartig Maßstab als d früh wiederum aufbauen wissen (60 Elle breit und hoch, folglich 120-180 Elle lang, während d früh eigentlich T. Haus nur 20 Elle breit, 30 hoch u. 60 lang sein sein), sondern geben auch alle T.Gerät zurück und weisen groß Summe aus d königl. Schatz dazu an, wobei es an Geldspende reich Israelit keineswegs fehlen.
dennoch werden diese 2. sog. Serubabelische T. von vornherein weit klein anlegen als d salomonisch, d Samaritaner wissen d Fortsetzung d Bau zu hemmen, so daß dieselbe erst 515 v. Chr. fertig dastehen u. er fehlen wichtig Heiligtum d erst T.s, vor alle d Bundeslade, so daß sein allerheilig ganz leer sein.
nachdem diese T. mehrmals erobern und gelegentlich auch plündern werden sein, wozu d durch d jährlich T. steuern und freiwillig Gabe reichen T. Schatz anreizen, beginnen Herodes d. Gr. 20 v. Chr. d Bau seine Herodianischen T.s in d Art, daß er d alt T. Teil für Teil abbrechen u. jede abgebrechen Teil neu bauen lassen.
erst 64 n. Chr. sein d ganz T. vollenden, d Flavius Josephus und d Talmudist ziemlich ausführlich beschreiben, schon 70 n. Chr. werden er während d furchtbar Belagerung Jerusalem zerstören.
d Platz in Jerusalem, wo diese T. gestehen, heißen heutzutage Haram, u. es befinden sich auf demselben hauptsächlich d Moschee Omar u. Aksa.
Tempelherr, Templer, Lat. Pauperes Comilitones Christi Templique Salomonis d. h. d arm Genosse Christi u. d Tempel Salomon, d Mitglied d merkwürdig d 3 groß geistlich Ritterorden, die in d Zeit d Kreuzzug in Jerusalem aufkommen und mit d Gelübde d Mönchtum d Waffenkampf wider d Ungläubige verbinden.
Stifter d T.Orden werden 9 Franz. Ritter, an ihr Spitze Hugue De Payen, welche 1118 in d Hand d Patriarch Garmund d 3 klösterlich Gelübde ablegen, d Regel d Benediktiner als Grundlage d ihrige annehmen u. dazu schwören, d Straße d heil. Land von Räuber zu säubern, für d Sicherheit d Pilger zu sorgen u. d Ungläubige zu bekämpfen.
König Balduin Ii. überlassen sie eine Teil seine Palast, östlich vom ehemalig salomonisch Tempel liegen, daher d Name.
Hugue werden d 1. Ordensmeister, 1127 bestätigen Papst Honorius Ii. auf d Concil von Troyes d Orden, d Hl. Bernhard von Clairvaux werden d Seele dieselbe u. 200 Jahr verfechten diese d Idee d Kreuzzug, vermitteln d Verbindung d Abendland mit d Grab Christi und d Rittertum mit d Mönchsleben.
d ursprünglich vom Concil zu Troyes, namentlich unter d Einfluß d Heil. Bernhard gegeben Statut sein verlieren, andere zwischen 1247-66 aufgeschreiben seit 1794 in mehren Exemplar auffinden werden und höchstwahrscheinlich eine Auszug aus d ursprünglich, doch nur d Ordensvorsteher erhalten vollständig Statut, d gewöhnlich T. lediglich eine Latein. geschreiben Regel, welche d für jede Notwendige enthalten.
d T.Orden bestehen aus Ritter als d Kern, aus Serviette, dienend Bruder d Ritter, und Capellänen, die d Altardienst besorgen.
an d Spitze stehen d Großmeister mit d Seneschall, Marschall, Platzmeister, Drapier; d ganz Orden zerfallen in Gebiet oder Präzeptorin, diese in Provinz Od.
Balleien, und diese in Kommende.
Ordensgewand d Ritter: eine weiß Mantel mit eine einfach rot Balkenkreuz, Gewand d Serviette grau Od. schwarz, d Geistliche wissen, außerdem tragen jede Ordensangehörige als Symbol d Keuschheit eine Gürtel von leinen Faden.
verheiratet können gleichfalls Ordensmitglied werden, dürfen aber d weiß Mantel nicht tragen und werden als Tertiarier betrachten; auch haben d Orden eigentlich Profeßschwester (jedenfalls in Deutschland) sowie Tertiarierin.
genau vorgeschreiben u. streng Lebensordnung, auch hinsichtlich d Waffenhandwerk.
anfangs sein d Orden so arm, daß manchmal 2 T. auf eine Pferd sitzen sein sollen, aber als eine Hauptstütze d Macht d Christenheit im heilig Land werden er bald so reich, daß jede Ritter 3 Pferd und 1 Knappe bekommen.
Charakter d ganz Verfassung streng monarchisch, was nicht wenig zum rasch Emporkommen d T. beitragen.
bereits 1130 sein dieselbe zahlreich, d Papst wetteifern nacheinander, dieselbe mit Privilegium zu überschütten, noch Benedikt Xi. (1303-4) bestätigen diese.
im Königreich Jerusalem allein zählen er 3 Provinz (Jerusalem, Antiochien, Tripolis) mit groß Besitzung und fest Platz, sein Hauptland in Europa sein Frankreich mit 6 Provinz, dabei sein alle übrig Land, voran d pyrenäisch Halbinsel, mit Tempelhof übersäen.
im deutsch Reich bilden Böhmen, Märe und Österreich eine besondere Provinz, Oberdeutschland eine 2. u. Niederdeutsch Land d 3.
um 1250 sollen d Orden über 9000 Tempelhof mit etwa 54 Mill.
Franken jährlich Einkommen (damals eine unermeßlich Summe!) besitzen haben.
daß d T. d Sarazene gegenüber ritterlich Stand halten u. nach d Fall von Ptolemais 1291 d Kampf von d Insel Zypern aus (welche Insel sie einst d Richard Löwenherz um 25000 Mark Silber abkaufen) fortsetzen wollen, sein sicher; gleich d Johanniter sein sie mit Privilegium reich ausstatten, in Paris haben sie unermeßlich Schatz aufhäufen, d Herrschsucht d französ. Königshaus wollen d mächtig Orden entledigen werden und finden Gelegenheit dazu, sogar am Papst selbst eine Gehilfe.
etwa seit 1305 laufen dunkel unheimlich Gerücht über geheim Verbrechen und gräulich Götzendienerei, die im T.Orden im Schwang sein, in Frankreich von Mund zu Mund.
als um diese Zeit d Großmeister Jakob De Molay mit 60 Ritter ins Abendland kommen, da eine neu Kreuzzug u. d Vereinigung alle Ritterorden verabreden werden sollen, werden er mit sämtliche Ritter seine Orden in Frankreich am 13. Oct. 1307 plötzlich verhaften, um vor eine geistlich Gericht stellen zu werden, eine keineswegs unterschieben und noch vorhanden Bulle Clemens V. vom 30. Dez. 1308 ordnen Gefangennehmung alle T. in Folge freiwillig eingestehen Verbrechen an.
in Frankreich beweisen d vom 7. August 1309 bis zum 26. Mai 1311 niedergesetzt Gericht, daß es in seine gänzlich Abhängigkeit vom König Philipp d Schöne d schändlich Rechtsverletzung fähig sein und nur durch d Folter Geständnis zu erpressen wissen; 1310 müssen eine Provinzialsynode zu Sen 54 Ordensmitglied verbrennen, aus die alle Folterqual keine Geständnis herausbringen, die vom 16. Oktober 1311 bis zum 6. Mai 1312 dauernd 15. ökumenisch Concil von Vienne geben d Orden d König Preis, doch behalten sich Clemens V. d Urteil über d Haupt u. d Großmeister dieselbe vor; am 6. Mai 1312 werden d päpstlich Aufhebungsbulle, die ihr Unsicherheit hinter 127 Klagepunkt verbergen, zu Vienne in Gegenwart Philipps und seine Hof feierlich als päpstlich Konstitution verlesen.
d Gut d Orden werden in Frankreich teilweise d Johanniter zuerkennen (weitaus d groß Teil dieselbe aber verstehen d König einsacken), anderwärts neugestiftet Orden Od. d Johanniter.
außerhalb Frankreich werden d Unschuld d Orden im Ganze anerkennen u. gerichtlich erweisen, behalten d T. meist Leben und Freiheit, werden pensionieren oder treten in ander Orden, namentlich in d d Johanniter.
über d Großmeister u. d Haupt verhängen Papst Clemens V. als Endeurteil ewig haben, Molay und Guy, d Dauphin von Auvergne, nehmen hierauf alle früh erpreßt Geständnis zurück, dafür lassen sie d König am 18. März 1314 auf eine Seininsel verbrennen; als endlich kurz darauf d Papst wie d König rasch wegsterben, sehen d Volk hierin eine Gottesgericht.
über d einzeln Anklagepunkt (Verspottung Christi bei d Aufnahme in d Orden, die Götze Baphomet, Sodomiterei von Ordensweg), Verfälschung von Aktenstück, über d Benehmen d Papst, über d Hauptzwecke Philipps d Schöne wie über viel einzeln Umstand herrschen noch viel Ungewißheit.
Damberger suchen nachweisen, d König tragen alle Schuld d an d T. begehen Justizmord, d Papst sein nur schwach sein und schändlich missbrauchen und hintergehen werden, d T. selbst sein nichts vorwerfen.
soviel stehen fest, daß Philipp d Schöne eine d abgefeimt u. gewalttätig Tyrann d Mittelalter sein, Clemens V. aber mehr als schwach, zumal er sich schon 1305 durch d Ernennung von französisch gesinnt Kardinal selber d Hand binden, endlich daß d französ. Gelehrte und neuestens entdeckt Quelle im Widerspruch mit d meiste Schriftsteller d 14. Jahrh. d T. nichts wenige als schuldlos hinstellen.
Tempelhof, Georg Friedr. Von, geb. 1737 zu Trampe, studieren zu Halle, treten 1757 als gemein Soldat in d preuß. Militär, gehen bald von d Infanterie zur Artillerie über, werden Leutnant, 1782 Major, 1790 Oberst, 1802 Generalleutnant, St. 1807.
Verfaßte viel mathematisch u. kriegswissenschaftlich Schrift, auch eine in strategisch Beziehung nicht unbedeutend Geschichte d 7Jähr. Krieg (6 Bde., von die aber d erst eine Übersetzung d gleich Werk von d Engel.
General Lloyd sein, Berlin 1782-1801).
Temperamalerei, s. a tempera.
Temperament, d verschieden auf d körperlich Organisation beruhend Gemütsart d Mensch.
diese Verschiedenheit sein zwar unendlich mannigfaltig, jedoch lassen sie sich unter 4 Hauptkategorie bringen, wie sie bereits d Alte aufstellen: d sanguinisch, cholerisch, phlegmatisch u. melancholisch Temperament, die beide erst mit leicht, die beide letzte mit schwer Erregbarkeit.
bei d sanguinisch T. wirken alle Eindruck, körperlich und geistig, leicht u. lebhaft ein, aber d Wirkung gehen schnell vorüber, daher leicht, heiter Sinn, Flatterhaftigkeit, Phantasie ohne Tiefe d Gemüt.
bei d cholerisch T. ebenfalls leicht Erregbarkeit, aber mit stark Einwirkung, heftig Reaktion, daher lebhaft Affekt, heftig Leidenschaft, schnell, kräftig Handeln.
bei d phlegmatisch T. schwach Erregbarkeit u. schwach, langsam Reaktion, Trägheit in d geistig und körperlich Funktion, Liebe zur Ruhe u. Bequemlichkeit, keine heftig Affekt, dagegen Besinnenheit und Klarheit im Auffaßen und Handeln.
d melancholisch Temperament zeigen ebenfalls schwer Erregbarkeit, dagegen tief eindringend und lang dauernd Reaktion, daher Ernst, tief Nachdenken, Neigung zu Trübsinn u. Menschenhaß.
d Alte suchen d T. durch d Verhalten d von sie angenehmen 4 Hauptsaft u. d Vorherrschen d eine oder andere zu erklären, nämlich d Blut, d gelb Galle, d Schleim und d schwarz Galle.
Temperatur, heißen d für Gefühl und Thermometer bemerkbar Wärmeverhältnis eine Körper, somit d frei Wärme dieselbe.
unter mittel T. eine Ort verstehen man d durchschnittlich Luft-T. desselben wie sie sich als Mittel aus d durch mehrere Jahr hindurch täglich gemacht Beobachtung durch Rechnung ergeben.
sie werden hauptsächlich bedingt durch d Entfernung d Ort vom Äquator und seine Höhe über d Meeresfläche; außerdem noch durch verschieden örtlich Verhältnis.
auch verstehen man unter mittel T. häufig d für d Gefühl angenehm Wärmezustand d Luft, weder kalt noch warm, ungefähr 12-15°r.
d hoch bis jetzt beobachten Luft-T. im Schatten sein 36°, d niedrig 40°R. unter null. -
in d Musik verstehen man unter T. d von d streng mathematisch Größe d Intervall etwas abweichend Stimmung d Instrument, so daß d Ton nicht genau in ihr eigentlich Klanggröße erscheinen, dafür aber in alle harmonisch Beziehung u. Verbindung gebrauchen werden können.
Temperieren, latte-deutsch, mäßigen, mild; Gußware durch Glühen zwischen Kohlenstaub u. Knochenasche weich und haltbar machen; Temperantia, Lat., dämpfend Arzneimittel.
Tempest, wie d Franz. Tempête (Tangpäht), vom Latein. t. s, Unwetter, Sturm, Sturmgemälde; tempestoso, stürmisch.
Tempest , eigentlich Peter Molyn, berühmt Holländ. Marinemaler, besonders berühmt durch seine Seesturm (daher d Name), geb. 1637 zu Harlem, sein d meiste Zeit seine Leben in Rom und St. 1701 zu Mailand im Gefängnis. -
T., Antonio, geb. 1556, Maler u. Kupferstecher zu Florenz, Gest. 1630.
Tempestive, Lat., zeitig, rechtzeitig.
Tempo Passati! Ital., vergangen Zeit! es sein vorbei!
tempieren, latte-deutsch, heißen in d Artillerie bei Bombe u. Granate d Brennzeit d Zünder so bestimmen, daß d Hohlkugel unmittelbar nach d Aufschlag springen, was teils durch d Zündersatz, gewöhnlich aber durch d groß oder gering Länge d Zünder bewirken werden.
Temple (Tangpl), groß Gebäude in Paris, ursprünglich Ordenshaus d Tempelritter, gehören nach die Vertilgung in Frankreich d Johanniter, sein zur Zeit d Revolution eine Staatsgefängnis, in welche d königl. Familie gefangen halten werden; d Saal, welche dazu dienen, sein 1816 zu eine Betsaal einrichten werden.
Temple, Sir William, geb. 1628 zu London, engl. Diplomat; als Staatsmann unter d letzte Stuart eine Vermittlung d parlamentarisch und absolutistisch Partei versuchen, werden er von beide zurückstoßen u. ziehen sich deswegen erbittert auf eine Landgut zurück, wo er 1698 St.
wir haben von er Brief (2 B., Lond. 1710), Memoiren (2 bde., lond. 1709), und als Hauptwerk: Beobachtung über d niederländ. Provinz (lond. 1672), eine in jede Hinsicht klassisch Schrift.
Templer, s. Tempelherr.
Templin, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam, an eine See, mit 3900 E.; d 33/4 Ml. lange T. Kanal verbinden vom Lebanischen See aus mehrere See mit d Havel.
Tempo, heißen in d Musik d Zeitmaß, nach die eine Tonstück vortragen werden sollen, die somit d eigentlich Zeitwert d einzeln Note erst bestimmen, was d Notenfigur an sich selbst noch nicht tun.
d Angabe diese Zeitmaß geschehen entweder durch althergebracht Kunstausdruck, Od. genau durch d Taktmesser (s. d.), indem in d Überschrift d erforderlich Länge d Pendel für eine bestimmt Note angeben werden.
man unterscheiden 5 Hauptgrad d Bewegung: sehr langsam (largo assai, largo, Adagio, Lento); mäßig langsam (larghetto, andante, andantino); mittel Bewegung (allegretto, Moderato); lebhaft, schnell (Allegro, vivace); sehr schnell (Allegro Assai, Presto, prestissimo).
eine Vermehrung d bestimmt T.s bezeichnen man durch Beifügung d Wort Assai, molto, eine Verminderung durch poco, non tanto et_cetera.
sollen d T. allmählich verzögern werden, so bezeichnen man diese durch ritardando, rallentando, wenn beschleunigen, durch accelerando.
Tempus, Lat., d Schläfe; temporal, was sich auf sie beziehen.
Temporalien, die mit eine Kirchenamt ständig verbinden Einkünfte dieselbe, die Beneficium im eng Sinn. -
T. sperren, d staatspolizeilich Maßregel, eine Kirchenbeamte deswegen, weil er eine mit seine geistlich en Amtspflicht Unvereinbarlichen Verordnung d Staat nicht befolgen, sein Pfründeeinkommen mit Beschlag zu belegen und vorenthalten.
temporär, einstweilig; Temporell, zeitlich, weltlich, vorübergehend; temporisieren, hinhalten, zögern, sich nach d Umstand richten.
Tempus, Lat., Zeit; Tempora, Zeit, Zeitform d Verbum (s. Präsens, Imperfekt, perfekt, Plusquamperfekt, Futurum, Futurum Exactum); T. Clausum, geschließen Zeit (fasten- u. Adventzeit); tempora vigilantiae, d vorgeschreiben Zeit, welche Kandidat geistlich Amt zuwarten müssen; tempora mutantur et nos mutamur in illis, Lat., Zeit und Mensch ändern sich.
Temulentia, Lat., Temulenz, Trunkenheit, Taumel.
Tenazität, lat.-Dtsch., d Festhalten, d Beharrlichkeit, Zähigkeit, Kargheit.
Tenaille (-Nallj), Frz., Zange; im Festungsbau diejenige Methode, wo d aus gerade Linie zusammengesetzt Umfangsform d Hauptwall ununterbrechen wechselnd ausspringend und eingehend Winkel bilden; Tenailion, klein Außenwerk zur Deckung d Ravelinface, sein nicht mehr gebräuchlich.
Tenakel, vom Lat. Tenaculum, d Halter, Manuskripthalter d Schriftsetzer, wozu noch d Divisorium, d Manuskriptheiler, gehören; chirurgisch Instrument zum Halt eine Geschwür während d Operation.
Tenasserim, brit. Provinz in HinterIndien, Küstenstreif zwischen d Gebirge Zehnkit und d Meer, Östl. von Siam begrenzen, 700 □M. groß, mit mehr als 100000 größtenteils malayisch E.; werden 1826 von d Birmane abtreten.
Hauptstadt: Mergui auf d gleichnamig Insel.
Tencin (Tangsang), Claudine Alexandrine Guerin De, Romananschreiberin, geb. 1681 zu Grenoble, Nonne, verlassen 1714 ihr Kloster und führen zu Paris d Leben eine ausschweifend Salondame.
sie setzen durch, daß sie von ihr Gelübde entbinden werden, bringen ihr Bruder Pierre T. (geb. 1680, gest. 1758) bei d Prinz-Regent Orléans und beim Minister Dubois in solch Gunst, daß dieselbe Kardinal und Erzbischof von Lyon werden (einmal sein er sogar für kurz Zeit franz. Minister) u. erwerben durch Spekulation mit law eine groß Vermögen; sie haben schon 1717 d spät so berühmt D'Alembert gebären, kompromittieren sich mehr als einmal durch ihr Liebeshandel, sehen aber stets d fein Gesellschaft um sich und St. 1749.
ihr Schrift werden noch 1825 zu Paris in 5 Bdn. herausgeben, d gepreisen dieselbe sein d "Memoiren d Graf von Comminges".
Tencterer, Tenchterer, deutsch Volk am MittelRhein, berühmt durch trefflich Reiterei, wohnen zuletzt zwischen Ruhr u. Sieg, gehen in d Franken auf.
Tender, Engl., Botenschiff; d d Dampfwagen angehängt Wagen, welcher Feuerungsmaterial u. Wasser nachführen.
Tendieren, latte-deutsch, spannen, streben, beabsichtigen; Tendenz, Strebe, Absicht, Zweck; Tendentiös, absichtlich; Tension, Spannung; Tendo.
Flechse; Tendo, flechsig.
Tendre (Tangdr), Frz., zart, zärtlich; Tendresse, Zärtlichkeit.
Tenedos, türken.
Bogdscha Adassi, 2 etc. St. lange, 1 St. breit Insel, wenige Meile vor d Eingang d Dardanellenstraße liegen, deswegen von jeher eine wichtig Punkt, sein gebirgig, aber fruchtbar an Muskatwein u. Südfrucht, haben 7000 E., meist Grieche.
d Hauptstadt T., mit 2500 E., haben Hafen und Zitadelle.
T. fallen 1302 in d Gewalt d Türke, werden 1656 von d Venetianer erobern, aber nicht behaupten; 4. April 1807 Seesieg d russ. Flotte.
Tenerani, Pietro, d hervorragend Ital.
Bildhauer d Gegenwart, geb. zu Torano, zuerst Schüler Canova, folgen dann d Richtung Thorwaldsen, an die Werken er mitarbeiten.
Teneriffa, 41 □M. groß Kanarieninsel, mit 90000 E., d Hauptst. St. Cruz; s. kanarisch Insel.
Tenero, teneramente Ital., weich, zart.
Tenesmus, grieche-deutsch, Stuhlzwang, heißen in d Heilkunde eine häufig und heftig Trieb zum Stuhlgang mit spannend, preßend Gefühl im Mastdarm, ohne daß wirklich Stuhlgang erfolgen, höchstens etwas Schleim oder Blut, so bei Ruhr, Diarrhöe et_cetera.
Teniers (-Ihrs), David, d Ältere, Il Bassano nennen, flämisch Genremaler, geb. 1582 zu Antwerpen, Schüler von Rubens, halten sich lange in Rom auf und St. 1649 in seine Heimat.
weit berühmt sein sein Sohn David T., d jung, geb. 1610 zu Antwerpen, bilden sich bei seine Vater und bei Rubens zu d ausgezeichnet alle flämisch Genremaler, St. 1690 zu Brüssel; seine d Wirklichkeit treu entnehmen und mit viel Humor behandeln Darstellung sein hauptsächlich bauern- u. Wirtshausscene; viel wenige leisten er in d Seemalerei.
Tennant (-Änt), William, geb. 1785 zu Anstruther in d Schott. Grafschaft Fife, Professor d Morgenland.
Literatur zu St. Andrews, Gest. 1848, engl. Dichter, in England besonders durch d komisch Epos: "d anstruther Markt" bekannt.
Tennecker, Christian Ehrenfried Seifert Von, geb. 1770 zu Bräunsdorf bei Freiberg, 1791 im sächs. Militär, steigen bis zum Kavalleriemajor, wirken seit 1815 als Lehrer an d Tierarzneischule zu Dresden, St. 1839; berühmt Hippolog.
Verfasser zahlreich Schrift.
Tennemann, Wilhelm Gottlieb, eine Philosoph d kantisch Schule, geb. 1761 zu Kleinbrembach bei Erfurt, lehren zu Jena, von 1804 an zu Marburg, wo er 1819 St.
unter seine Werken sein d bekannt eine Geschichte d Philosophie (Leipzig 1798-1819, 11 Bde.); diese sein nicht ganz vollenden, werden von A. wenden mit Berichtigung u. Zusatz versehen sowie in eine "Grundriß" zusammendrängen (1812), die 1828 d 5. Aufl. erleben.
Tenne, Myth., König von Tenedos, durch Achilles erschlagen, auf Tenedos als Heros verehren.
Tennessee (-Sih), 217 Ml. lang, schiffbar Nebenfluß d Ohio; nach er sein eine Staat d Nordamerik. CDUU T. benennen, die von Kentucky, Virginien, Nordkarolin, Georgien, Alabama, Mississippi, Arkansas und Missouri begrenzen und 2152 □M. groß sein.
er sein durchgängig fruchtbar, im Osten gebirgig, vom T. u. d gleichfalls schiffbar Cumberland bewässern, haben über 1 Mill. E., darunter 240000 Sklave, welche in Plantage Baumwolle, Indigo und Tabak bauen.
T. sein in 79 Grafschaft teilen, haben zur Hauptstadt Nashville am Cumberland, mit 11000 E., unter denselben 1500 Deutsche; beträchtlich Handelsplatz sein Memphis am Mississippi, mit 16000 E. T. sein ursprünglich eine Teil Nordcarolinas, werden 1757 kolonisieren, 1796 in d Union aufnehmen, schicken 10 Repräsentant in d Kongreß.
Tennyson (-Issn), Alfred, geb. um 1810 in Lincolnshire, beliebt Engl. Dichter ("Poem" 11. Aufl. 1855), 1850 von d Königin zum Poet Laureat ernennen.
auch sein Bruder Frederik sein Dichter.
Tenochtitlan, d aztekisch Name d Stadt Mexiko.
Tenontes, Griech., d Sehnen, Flechse; Tenontagra, Flächsengicht; Tenontologie, Sehnenlehre; Tenontotomie, Sehnendurchschneidung.
Tenor, Ital. Tenore, heißen d hoch, zart von d 2 Mannerstimme und haben gewöhnlich eine um singen vom klein c bis zum eingestreichen g od. a. in d gemischt 4stimmigen Gesang bilden er d 2. Mittelstimme; in d 4stimmigen Mannergesang aber bilden er als erst T d Hauptstimme, welche d Melodie führen, und als zweit T. d erst Mittelstimme.
Teno, jetzt Tino, eine d Kykladen, mit Andros d eparchie T. bilden, haben auf 34/5 □M. 22000 E., führen Marmor und Malvasier Aus. Hauptst.:
Hagio Nikolaos oder Tino, mit 4000 E., Hafen.
Tentacula, Lat., Fühlwerkzeug.
Tentaculites, Neulat., -en, versteinert Pflanzentier in Gestalt kegelförmig Röhre.
Tentamen, Lat., Versuch, Probe, Vorprüfung.
Tentatio, Lat., Versuchung, Versuch.
tentieren, s. Denderah.
Tentzel, wollen.
Ernst, eine jetzt vergeßen Schriftsteller, die zu seine Zeit als eine Wunder von Gelehrsamkeit gelten, geb. 1659 zu Greußen in Thüringen, Gymnasiallehrer, Aufseher d Münzkabinett u. d Kunstkammer zu Gotha, werden Kursächs. Rat u. Historiograph, St. 1707 zu Dresden in Armut.
über T.s Leben u. zahlreich Schrift (unter letztere sein d "monatlich Unterredung einige gut Freund von allerhand Buch" Leipz. 1689-98, als d früh Versuch eine Literaturzeitung (Vgl. Thomasius) nennenswert) schreiben J. C. Ruediger deutsch und Lat., Dresden und Leipzig 1708.
Tenue, Lat., d hart Konsonant p, t, K.
Tenute, was Fermate; tenuto, Ital., aushalten.
Tenzone, Tenson, Streitgesang, poetisch Spielerei d provenzalisch Dichter.
Teocalli, d Tempel d alt Mexikaner, die auf hoch, abgestutzt Pyramide stehen.
Teo, ionisch Stadt, d Insel Samos gegenüber, sein von viel Kanal durchschneiden, eine blühend Handelsstadt mit 2 Hafen, Geburtsort d Anakreon und Hekatäus.
Thephilim, Hebr., d Gebetriemen d Jude um Stirn u. Hals; Thephiloth, Gebet für alle Tag d Jahr.
Tephomantie, Griech., Wahrsagerei aus d Asche.
Tepidarium, Lat., warm Zimmer im Badehaus; d lauwarm Abteilung d Gewächshaus.
Teplitz, Slav. d. h. Warmquelle, berühmt Badeort im böhm. Kreis Leitmeritz, Stadt in schön Berggegend, 2 St. seitwärts von Außig, mit 4000 E.
d Quelle gehören zu d alkalisch-salinisch Mineralwasser, haben eine Wärme von 20-39°R. u. zählen zu d wirksam Wasser (Küttenbrugg, "d Thermalbad zu T." et_cetera., Prag 1844).
Teppich, s. Tapete.
Teptjären, finn.-tatar. Volk im Russ. Gouv. Orenburg, 200000 Kopf stark, leben von Ackerbau, Viehzucht u. Jagd, sein meistenteils Christ.
Teramo, Hauptstadt d Neapolitan.
Provinz Abruzzo Ulteriore I., am Tordino, befestigen, Bischofssitz, haben schön Kathedrale, 9500 E., Fabrikation von Hut und cremor tartari.
Teratologie, griech.-Dtsch., d Lehre von d Wunder; in d Physiologie d Lehre von d regelwidrig Bildung, Mißgeburt.
Terbium, von Mosander entdeckt Metall, sehr selten vorkommen.
Terburg, Gerhard, berühmt Niederl. porträt- und Genremaler, geb. 1608 zu Zwolle, lassen sich in Deventer nieder, wo er Bürgermeister werden, u. St. 1681.
Terceira, Hauptinsel d Azoren, 101/2 □M. groß, mit 40000 E. und d Hauptstadt Angra; s. Azoren.
T. widerstehen von 1580-83 Philipp Ii., erklären sich 1828 gegen Dom Miguel von Portugal, schlagen 1829 eine Angriff dieselbe zurück und werden d Sammelplatz für Dom Pedros Expedition gegen Oporto (1832).
Terceira (-SSeira), Herzog v., Graf v. Villaflor, Portug. Marschall u. Staatsmann, geb. 1790 zu Lissabon, dienen unter Wellington u. Beresford, werden 1826 Brigadegeneral und stehen in d portug. Wirre auf Seite d Konstitutionelle.
1829 leiten er d Widerstand d Insel T. und leisten Dom Pedro von 1832-34 in Portugal wichtig Dienst; unter Maria da Gloria sein er einigemal Minister.
Tercerones, Span., Abkömmling eine Europäer und eine Mulattein.
Terebelliten, versteinert Schnecke aus d Gattung Terebellum (Kammkiemenschnecke).
Terebinthe, Terpentinpistazie, Lat. Pistazie Terebinthus, Baum in d Land am Mittelmeer, liefern d fein Terpentin (Terpentin von Zypern, Chios).
Terebrantia, Neulat., Insekt mit eine Legestachel.
Terebratula, Neulatein., art Bohrmuschel; Terebratulithen, versteinert Bohrmuschel.
Teredo, Lat., holz-, Bohrwurm.
Terek, Fluß in Kaukasien, entspringen unweit d Kasbegh, münden nach 67 Meile. in d kaspisch Meer; sein in entgegengesetzt Richtung strömend Quellenachbar sein d Kuban.
am T. wie am Kuban sein eine Linie von Blockhaus und Fort gegen d Einfall d Gebirgesvolk anlegen.
Terentianus Maurus, eine gegen Ausgang d 1. Jahrh. in Rom lebend, wahrscheinlich aus Karthago gebürtig didaktisch Schriftsteller, sein in d Literatur sehr bewandert u. liefern in seine Werk: de litteris, syllabis, pedibus et metris eine gut Prosodie u. Verslehre.
Beste Ausgabe mit Anmerkung von L. sahnen durch Van Lennep (Traj. ad Rh. 1825), Bearbeitung von Lachmann (Berlin 1836).
Tertius, Röm.-Plebej.
Geschlecht; bekannt sein Cajus T. Varro, die als Konsul d Schlacht bei Kanne herbeiführen u. verlieren.
aus diese Geschlecht sein Terentia, Cicero (s. d.) mutig u. treu Gattein, von welche sich dieselbe nach 30Jähr. Ehe scheiden lassen, um eine reich Mädchen zu heiraten; Vgl. Varro.
Tertius, Publius, nennen Afer, d gelesen unter d röm. Lustspieldichter, geb. um 194 v. Chr. zu Karthago, werden wahrscheinlich schon hier griechisch bilden, leben in Rom als Sklave d Senator T. Lucanus, die er freilassen, bearbeitet Stück d griech. Dichter Menander mit solch Beifall, daß er Zutritt in d vornehm Gesellschaft u. besonders d voll Gunst d P. Cornelius Scipio d Afrikaner sowie d C. Lälius erringen; sollen um 155 in Arkadien in Folge eine Schiffbruch Gest. sein.
er sollen sehr viel Komödie liefern haben u. für dieselbe sehr gut bezahlen werden sein; von alle sein nur 6 vorhanden, die bereits seit ihr Entstehungszeit u. durch d ganz Mittelalter hindurch lesen u. erklären werden.
d Reinheit d Sprache, d Kunst d Versbau, d durchdenkt Planmäßigkeit vermögen d fühlbar Mangel an Originalität nicht zu ersetzen, vor Plautus haben T. übrigens außer d seine gesellschaftlich Ton eine tief Kenntnis d menschlich Herz voraus, aus die sich eine ethisch Auffaßung u. Behandlungsweise d Charakter ergeben.
neu Ausgabe von Westehof und Stallbaum, Reinhold (Pasewalk 1838 Ff.) und Klotz, Übersetzung ins Deutsche von Kindervater (Leipz. und Jena 1790, 1800, 2 B.) und Benfey (tüb. 1837).
Tergiversatio, Lat., Umkehr, Winkelzug; bei d Römer Verbrechen d Ankläger, welche ohne Abolitio von d beginnen Anklage zurücktreten; Tergiversiren, ausweichen, zögern, Winkelzug machen; tergum, lat., tergo, ital., Rücken, Rückseite.
Terglou, Berg d julischen Alpe, mit 3 Spitze, d Quelle d Isonzo und d Save, 9294' hoch.
Terlizzi, Neapolit.
Stadt in Terra Di Bari, Bischofssitz, Kathedrale, Schloß mit Gemäldesammelung; 10000 E., wein- und Mandelbau.
Termen, nennen man d gränz- und Markstein d alt Grieche und Römer, die zur Blütezeit d Kunst eine Art Bildsäule darstellen, oben eine hermes- oder Apollokopf mit Brust, unten in eine en sich zuspitzend 4eckigen Pfeiler auslaufen.
Termin, lat.-Dtsch., gerichtlich Frist; terminus a quo, Lat., d Zeitpunkt, von welchem an; terminus ad quem, d Zeitpunkt, zu welche man rechnen.
Terminieren, begrenzen, endigen; bei d Bettelmönch: in eine bestimmt Bezirk Almosen sammeln; Termination, Begrenzung, Endigung.
Terminismus, theologisch Fehde auf Protest.
Gebiet, um 1700, in welche man sich darum streiten, ob d Gnadenzeit für d Sünder bis zu seine Lebensende sich erstrecken, Od. ob Gott er eine Termin setzen haben.
Terminus, bei d Römer d Grenzegott, die zu Ehre man d Terminalia feiern; T., Mehrzahl Termini, genau bestimmt Ausdruck, Kunstausdruck; T. Technicus, s. Technik; Hauptglied eine Schluß oder eine Proportion; Termination, Begrenzung; Terminologie, d Kunstsprache.
Termite Od. weiß Ameise, Lat. Termes, Gattung Insekt aus d Ordnung d Netzflügeler, mit kurz perleschnurförmig Fühler, d Flügel schwach u. leicht abfallen.
außer d Männchen und Weibchen geben es auch Geschlechtslos, d Arbeiter d Kolonie bilden.
d T. wohnen in groß, geregelt Gesellschaft in d Erde, im Holz, worin sie Gang höhlen, andere bauen groß pyramidenförmig Wohnung aus Lehm u. Holzmehl bis zu 10' Höhe.
d trächtig Weibchen (Königin) schwellen nach u. nach zu eine ungewöhnlich Größe an in Dicke und Länge.
viel Art sein eine d arg Plage d Tropenland, indem sie alle Holzwerk, Baum, Balken, Hausgerät innen zerstören und nur d zerbrechlich Gerüst übrig lassen.
Ternate, s. Molukken.
Ternaux (Terno), Guillaume Louis, Baron, geb. 1763 zu Sedan, sein schon vor d Revolution Chef eine groß Handlungshaus, während d Schreckenszeit Flüchtling, legen spät zahlreich Fabrik an, die 6000-10000 Arbeiter beschäftigen, führen d Spinnmaschine in Frankreich ein, machen mehrere technisch Erfindung, verbessert d Schafzucht, legen Getreidemagazin an etc., St. 1833; in politisch Beziehung gehören er zur Opposition u. sein 1830 eine d 221 Deputierte, welche d verhängnisvoll Adresse votieren.
Terne, d Dreitreffer im Zahlenlotto; ternär, dreifach.
Terni, bei d alt Interamna, Geburtsort d Geschichtesschreiber sowie d Kaiser Tacitus, Stadt an d Nera (Nar), in d heutig Delegation Spoleto d Kirchenstaat, Bischofssitz, mit 9500 E., wein- und Olivenbau, großartig Rest aus d Römerzeit.
Terpander, griech. Lyriker aus Antissa auf Lesbos im 7. Jahrh. v. Chr., Erfinder d Barbiton und d siebensaiteig Leier, finden besonders in Sparta d Schauplatz seine Ruhm.
d er zugeschreiben wenige Vers finden sich u. a. in Schneidewenn "Delectus" et_cetera.
Terpen, in Friesland künstlich Hügel, Zufluchtsstätte für Mensch und Vieh bei Überschwemmung.
Terpentin (aus Terebinthina entstehen), d Harz von verschieden Nadelholzbaum; d gemein T. kommen von pinus silvestris, d Venet. von P. Larix, d kanadisch Balsam von P. Balsamea, d Chiische u. zyprisch von d Terebinthe.
durch Destillation bereiten man aus d T. d T. Geist und d T. Öl; aus d geschmelzen Rückstand erhalten man Kolophonium, s. D.
Terpodion d. h. Wonneklang, von Buschmann 1816 erfinden Musikal. Instrument, bereits wieder vergessen.
Terpsichore, eine d 9 Muse, nämlich d d Tanz und Chorgesang, darstellen mit Leier und bekränzen.
Terra, Lat., Erde, Land; T. Incognita, unbekannt Land; T. Mortua, bei d alt Chemiker d erdig Rückstand bei ihr Operation; T. Novalis, urbar gemacht Land; T. Sigillata, Siegelerde.
Terracina, die Volskische Anxur, päpstlich Stadt an d Neapolitan.
Grenze, Bischofssitz, mit 8000 E., Hafen, Altertümer.
Terra Cotta, Ital. d. h. gebrennt Erde, bezeichnen d aufgefinden antik Arbeit aus Ton (von Grieche, Etrusker, Römer), teils lufttrocken, teils brennen, mit aufgetragen oder eingebrennt Farbe, auch mit Vergoldung und Basrelief.
in neu Zeit werden d T. C. vielfach zu Gefäß, plastisch Arbeit und architektonisch Zierat verwenden.
terra di lavoro, Provinz d Königreich Neapel, Teil d alt Campanien, haben auf 106 □M. 752000 E.; Hauptstadt: Capua.
Terra Firma, Lat., Festland, bezeichnen früh d Venetian.
Gebiet in d Lombardei; bei d Spanier (Tierra firm) d nördlich Teil von Südamerika.
Terrain (-Räng), Frz., Grund, Boden; im Kriegswesen d Beschaffenheit d Bodenoberfläche in Bezug auf d Ausführung von Operation.
Terranuova, Sicil.
Stadt, von Kaiser Friedrich Ii. nahe an d Stätte d alt Gela erbauen, mit 10000 E., Hafen, seide- und Baumwollefabrikation, Sodabereitung, Produkthandel.
Terrasse, Frz., natürlich oder künstlich wagrecht Ebene an d Abhang eine Berg oder Hügel, Stufe, Absatz; in d Malerei diejenige Teil eine Bild, welche zur Darstellung d Boden im Vordergrund dienen.
Terray (-Äh), Joseph Maria, Abbe, geb. 1715, Schützling d Pompadour, sein bei d Vertreibung d Jesuit tätig, 1769-74 Finanzminister, St. 1778 als d unpopulär Mann in Frankreich.
Terrella, Neulat. (klein Erde), kugelförmig Magnet, wie eine Erdeglobus mit Polen, Äquator und Meridian bezeichnen, dienen zur Veranschaulichung d Erdemagnetismus.
terrestrisch, lat.-Dtsch., irdisch; Terrification, chemisch Vorgang, d Ausscheidung d erdig Teil.
Terrine, Frz., rund, tief Gefäß mit Deckel u. 2 Henkel, aus Steingut, Porzellan, Zinn etc., in welchem Suppe, aber auch Punsch etc. auftragen werden.
Territion, latte-deutsch, Bedrohung eine Angeschuldigte mit Folter u. körperlich Züchtigung, wenn er nicht bekennen; Schreckung, Schreckmittel.
Territorium, Lat., Grund, Boden, Gebiet; territorial, zu eine Gebiet gehörig, dasselbe betreffend; Territorialkondominat, Gesamtregierung mehrere Fürst über eine Gebiet; Territorialpolitik, vom westfälisch Frieden bis zum Wiener Kongreß Name für d Politik einzeln Staat ihr Gebiet auf Kosten z. B. d Reich Od. Polen abrunden; Territorialprinzip, diejenige staatsrechtlich Ansicht, welche d Recht d Regent auf eine Eigentum d T.s gründen; Territorialrechte, im alt deutsch Reiche d Rechte d Landesherr gegenüber d Kaiser und Reich.
Territorialsystem, im Kirchenrechte dasjenig Verhältnis d Staat zur Kirche, in welche d Staatsoberhaupt als unbedingt Herr über d Glauben gelten, so daß er über d Religion seine Untertan bestimmen können (cujus regio, ejus religio).
es gelten rechtlich in Deutschland seit d Augsburger Religionsfrieden und haben zur Folge, daß in d eine Land d Reformation (nach Luther oder Calvin) einführen, in andere ausschließen werden.
Territorium, Territory, heißen in d Nordamerikan.
Union eine Gebiet, die noch nicht d nötig Einwohnerzahl haben (70000), um eine Staat zu bilden u. deswegen unter eine von d Präsident ernennt Gouverneur stehen (gegenwärtig Nebraska, Kansas, Newmexiko, Utah, Oregon, Indianterritory); auch d Bundesstadt Washington mit die Umgegend sein eine T.
Terrorismus, Schreckenssystem, eine Herrschaft, welche mit Aufhebung alle Gesetz durch Bedrohung d Eigentum und Leben Gehorsam erzwingen (in Frankreich z. B. vom 31. Mai 1793 bis 27. Juli 1794).
Terrorist, Schreckensmann; terrorisieren, schrecken.
Tersteegen, Gerhard, eine Vertreter d alt Pietismus, geb. 1677 zu Meurs (im heutig Rheinpreußen), Bandmacher, verschreiben sich 1724 mit seine eigen Blut d Dienst Christi, geben sein Handwerk auf, werden Reiseprediger und St. 1769.
seine Schrift (geistlich Brosame, Blumengartenlein, Perlenschnur u. s. W.) werden mehrmals sammeln und stellen er bedeutend über viel d heutig Traktatleinsfabrikant.
tertian, latte-deutsch, dreitagig; tertiär, d dritt in eine Reihe Od.
Folge; Tertiärformation, diejenige Schichte (Kalk, Mergel, Ton, Sandstein, Konglomerat), welche zwischen d Flözgebirge, d sekundär Formation und d Diluvium liegen; tertius interveniens, eine Dritter als Schiedsrichter; Tertium, d Dritte; tertium comparationis, d Vergleichungspunkt zweier Gegenstand; tertium non datur, eine dritt geben es nicht.
Tertiarier, vom Lat. Tertiarii, Laie, welche an alle Vorrecht, Gnade u. Ablaß eine geistlich Orden Anteil haben, aber in d Welt bleiben, heiraten können und ihr Beruf obliegen.
die im Mittelalter zwischen d welt- und Klosterleben richtig vermittelnd Institut d T. sein keine Bruderschaft, wo d Unterschreiben d Name für Befolgung d Statut genügen, um Mitglied zu werden, sondern d T. haben in eine Noviziatsjahr seine Befähigung nachweisen und verpflichten sich durch Ablegung d einfach Gelübde zur Beobachtung d Regel.
schon vor d Zeit d Hl.
Franziskus haben d Prämonstratenser, Tempelherr u. s. W. T., aber d meiste Bedeutung gewinnen d T. d Franziskanerorden (s. Franziskaner), d Bruder von d Buße, die d Stifter 1221 ihr Regel geben (Aufnahmebedingung: Kath. Glaube, Gehorsam gegen d Kirche, unbescholten Wandel, Zurückerstattung ungerecht Gut; Austritt nur möglich durch d Eintritt in eine wirklich Orden; Einfachheit d Anzug, Enthaltung von Trinkgelage, Schauspiel u. Tanz, Fasten, Gebet, jährlich mindestens 3Maliger Empfang d hl. Sakrament d Buße und d Altar, keine Trage von Angriffswaffe außer in Notfall, Abfaßung seine Testament 3 Monat nach d Aufnahme, Schlichtung von Streitigkeit unter sich durch d Ordensober oder d Diözesanbischof, Eidesleistung nur in d dringend Fall).
durch eifrig T. entwickeln sich d dritt reguliert Orden, die Mitglied d feierlich Gelübde ablegen und in d Kirche eine selbständig Körperschaft ausmachen; dieselbe teilen sich allmählich in mehrere Kongregation, bekommen namentlich stark Zuwachs durch Begharden und Begine, die im 14. Jahrh. d Verfolgung entgehen wollen, u. haben Haus in alle Land Europa.
neben d T.n werden bedeutend d T. sie d Franziskanerorden, sowohl d von d Heil. Elisabeth, Landgrafin von Thüringen, ins Leben gerufen Elisabetherinen, als d reguliert (von Angelina Di Corbaro um 1395 stiften).
auch d Dominikaner, Augustiner, Servit, Trappist u. a. m. haben T., d Jesuit ihr Affiliierte.
Tertie, Terz, d 60. Teil eine Sekunde; in d Musik d 3. Ton von d Grundton aufwärts; groß Terz, wenn sie aus 2 groß Tonstufe, klein Terz, wenn sie aus groß und klein Tonstufe bestehen.
Tertiogenitur, lat.-Dtsch., d Drittgebärene Erbfolge in stamm- u. Stiftsgut oder auf fürstlich Thron.
Tertulia, in Spanien Abendgesellschaft, in die man sich durch Spiel und Tanz unterhalten.
Tertullian, Quintus Septimius Florens, d Zeit nach d erst Lat. Kirchenschriftsteller, geb. um 160 zu Karthago, Sohn eine Röm. Offizier, erwerben sich vielseitig Bildung, werden eine berühmt Rechtsgelehrte, heiraten u. führen d Leben eine Weltmann.
tiefreligiös Natur, feurig und entschieden Charakter treten T. zwischen seine 30-36.
Lebensjahr zum Christentum über, werden Priester, wirken zu Rom oder in seine Vaterstadt und genießen sehr bald als Kirchenschriftsteller eine außerordentlich Ansehen.
er eifern gegen Heide, Jude und Ketzer, besonders gegen d Gnostiker, mit afrik. Rücksichtslosigkeit, treten aber selber - nach Hieronymus Aussage aus Feindseligkeit wider d Geistlichkeit in Rom - d Sekte d Montanist bei, bringen durch Schrift Halt und Ordnung in d Lehre dieselbe, sammeln als Montanist wiederum eine eng Partei, die noch im 5. Jahrh. vorhanden T. Este um sich und sollen um 240 hochbetagt sterben sein.
welch eine wacker Kämpfer für d Christentum und d Christ T. sein, zeigen vor alle diejenige Schrift, worin er d Röm. Cäsaren u. Staatsbeamte gegenüber seine Glaubensgenosse verteidigen und voll Religionsfreiheit für dieselbe begehren (d vor 202 entstehen Apologeticus.
ad nationes, ad scapulam); durch d montanistisch Schrift De Anima werden T. d Urheber d sog. Traduzianismus, schreiben über Buße, Gebet, Geduld, gegen d Theater und vieles andere, namentlich auch im christlich und rigoros montanistisch Sinn über d Ehe u. Verwandtschaftsverhältnis.
Nosselt, Neander, Hesselberg u. a. suchen d Reihenfolge d Schrift T.s herstellen, manche dieselbe sein verlieren und andere unterschieben.
erst Ausgabe von Beatus Rhenanus mit 22 Schrift, Basel 1521, gut von N. Rigaltius, Par. 1628, neu von F. Oehler, Lpz. 1853, 3 B.
Teruel, span. Provinz, d südlich Teil von Aragonien, mit d Hauptst. T.; diese sein Bischofssitz, haben 10000 E.; röm. Wasserleitung.
Terwingen, s. Gote.
Terzett, Ital. Terzetto, eine Singstück für 3 konzertierend Stimme, meist Sopran, Tenor und Baß.
Teschen, Fürstentum in Österr. Schlesien, 1822 von d Herzog Albert von Sachsen-T., d Schwiegersohn Maria Theresia, an d Erzherzog Karl vererben, haben auf 34 □M. 215000 E.
d Hauptst. T., an d Oelsa, haben 7800 E., Gymnasium, wohltätig Anstalten, tuch- und Leinwandfabrikation.
Friedensschluß 13. Mai 1779, die d bayer. Erbfolgekrieg beendigen.
Tessella, Lat., klein Würfel, Steinstift; treu, Mosaikarbeiter; Tesselarisch, würfeln; tessellieren, in Mosaik arbeiten.
Tessera, Lat., Würfel, Stimmetafelchen, Marke.
Tessin , Ital. Ticino, bei d alt Ticinus, Fluß, entspringen 6590' hoch am Gotthard, eilen wild Lauf südwärts, bilden d Langensee, dann d Grenze zwischen Lombardei u. Piemont, fällen unterhalb Pavia in d Po.
von er führen d Name:
Tessin, Schweizer. Kanton, 53 □M. groß, mit 117000 Kath., Ital. redend (mit Ausnahme d deutsch Dorf Bosco) e.
d Kanton liegen größtenteils im Hochgebirge, haben entsprechend Klima und Erzeugnis, im Süden dagegen d d Lombard.
Ebene.
d Verfassung sein demokratisch-repräsentativ; Hauptort, zugleich d reich, sein Bellinzona, Lugano, Locarno.
eine Teil d Mann wandern als Cafetier, Zuckerbäcker, Pfannenflicker etc. in d Lombardei, desgleichen d Tochter als Dienstmagd.
d ober Teil d Tal, d Levantine (Livinerthal), sein seit d 14. Jahrh. Uri unterwerfen, um d südl. Teil kämpfen Uri, Schwyz und Unterwalden lange mit d Beherrscher d Lombardei, bis sie er behaupten und daraus d sog. Ennetbergische (jenseits d Berg gelegen) Vogtei bilden.
1798 hören diese Verhältnis auf und T. treten 1803 förmlich in d Eidgenossenschaft als Kanton.
er haben sich noch nie gut bewähren, sondern sich durch schlecht Verwaltung, Unordnung, Charakterlosigkeit d Bevölkerung und unschweizerisch sympathisieren mit d ital. Revolutionär auszeichnen.
Tessin, Karl Gustav, Graf, geb. 1695 in Stockholm, schwed. Staatsmann in d Zeit nach Karl Xii., wo d Krone d Adel gehorchen, sein seit 1738 Haupt d französ. Partei (Hut), stürzen d Russ. (Mütze), sein dadurch Urheber d 1741-42 ohne seine Schuld so erbärmlich gegen Rußland geführt Krieg, St. 1770 in Ungnade gefallen auf seine Landgut.
Test, Engl., Schmelztiegel, Prüfung, Prüfungseid; T. Acte, die 1673 Karl Ii. von England durch d Parlament abgezwingen Gesetz, wodurch eine Eid (T.Eid) vorschreiben sein, in welche man sich von d Transsubstantiationslehre und d geistlich Gewalt d Papst lossagen müssen, wenn man eine öffentlich Amt begleiten wollen; sie sein speziell gegen d Katholik richten, bis 1816 eine Akte d Eid für d land- und Seemacht, eine ander denselben 1829 überhaupt aufheben.
Testa, Lat., Schale; T.Ceae Schalentier; Testaciten, versteinert Schalentier.
Testament , Lat. Testamentum, bezeichnen in d Bedeutung "Bund" d vorchristlich und christlich Offenbarung u. Heilsanstalt, d Alte u. neu Bund; in zweit Bedeutung werden d Urkunde, d Schrift d Bund A. u. N. T. nennen; s. Bibel.
Testament, letzte Willensverordnung, mit Erbeseinsetzung, deshalb unterscheiden vom Vermächtnis ohne Erbeeinsetzung (Kodizill, Legat).
d Befähigung, eine T. zu errichten Od. als T. serben einsetzen zu werden (testamentifactio activa et passiva) hängen in d Regel von d Rechtsfähigkeit überhaupt ab.
ohne d sehr begrenzt Enterbungsgrund (Lebensnachstellung, grob Injurie, wüst oder verbrecherisch Leben) müssen d Erblasser (Testator) seine Noterbe d Pflichtteil, welche je nach d Verwandtschaftsnähe oder Abstammung d Vermögen 9/10 bis nur 1/4 ihr ordentlich Intestaterbeteil betragen, unverkürzt hinterlassen.
- in d Form unterscheiden man d öffentlich T. (T. Publicum) mit amtlich Mitwirkung; d privat T. schriftlich Od. mündlich und niedergeschreiben, mit Zuzug von Zeuge (t. privatum, scriptum, nuncupativum); u. d formlos T.e für Ausnahmsfälle wie im Krieg (T. Militare), auf d Land (T. ruri conditum), zu Pestzeit (T. tempore pestis conditum), zu fromm Zwecke (T. ad pias causas).
auch können in d gleich T.surkunde sich 2 Person gegenseitig zu Erbe einsetzen, wie namentlich Ehegatte (T. Reciprocum).
- d T. erlöschen durch Vernichtung und Widerruf, durch Errichtung eine spät T.s, durch Geburt eine Kind nach d T.Serrichtung, durch Eintritt d Erblasser in eine ander Familie mittels Adoption, u. durch Verzicht d T.serben. -
nach d Tod d Erblasser werden d T. vor Gericht oder privat in Gegenwart alle Erbebeteiligte eröffnen (T.Publikation), worauf innerhalb gesetzlich Frist d Intestaterbe dasselbe anerkennen oder anfechten haben (querela nullitatis, inofficiosi testamenti).
Test (Test), Jean Baptiste, geb. 1780 zu Bagnols, Polizeibeamte und Advokat, werden als leidenschaftlich Bonapartist unter d Restauration viel verfolgen, 1830 Deputierte, 1839 Justizminister, 1840 Minister d öffentlich Bau, 1843 Präsident d Kassationshof, 1847 wegen Bestechlichkeit verurteilen, St. 1852.
Testoficusren, latte-deutsch, durch Zeuge beweisen; Testifikation, eine solch Beweis.
Testikel, Lat. Testiculi, d Hoden.
Testimonium, Lat., Zeugnis; T. Integritatis, Leumundszeugnis, Ledigkeitszeugnis; T. Maturitatis, Zeugnis d Reise für d Universität; T. Morum, Sittenzeugnis; T. Paupertatis, Armutszeugnis; Testimonial (Literae), Zeugnis, die d Bischof eine Ordinanden seine Diözese geben, welche in eine ander eine Pfründe erhalten, Od.
Zeugnis eine abgehend Bischof, die d Ordinande d neu Bischof zu übergeben haben.
Testieren, latte-deutsch, bezeugen, eine Testament machen; testamentarisch, d letzte Willen gemäß; Testamentarius, Vollzieher d letzte Willen; Testatorisch, nach d Willen d Testator, d Erblasser.
Testone, altfranz. Silbermünze, ungefähr = 15 sgr. = 44 kr. c.-m.; T., Testtao, portug. Münze = 5 sgr. = 141/2 kr. c.-m.; T. A, Münze in einige Italien. Staat = 13 sgr. = 38 kr. c.-m.
Testudo, Lat., Schildkröte, Schildkrötenschale, Sturmdach.
Tet (Tee), Frz. Küstenfluß, entspringen in d Pyrenäen, münden bei Perpignan.
Tetanus, Griech., d Starrkrampf.
Tête (tun), Frz., Kopf, Spitze; T. à T., unter 4 Auge.
Teterow, Mecklenb.-Strelitz.
Stadt am gleichnamig See, mit 3900 E.
Tethrippon, Griech., Viergespann.
Tethys d. h. Ernährerin, Amme, nicht zu verwechseln mit Thetis, d Titanide, d Uranos und d gäa Tochter, durch d okeanos Mutter d Okeaniden.
Tetra Griech., in Zusammensetzung = 4 z. B.: T.Chorde, Scala von 4 Tonstufe, wonach d Grieche ihr Tonsystem teilen; T. Dynamia, bei Linné Blüte mit 4 lang u. 2 kurz Staubfaden, d 15. Klasse; T. Eder, im weit Sinn d 3seitige Pyramide, im eng eine von 4 gleichseitig Dreieck eingeschließen Körper; T. gehen, Viereck; T. Grammaton, 4Buchstabeges Wort; T. Gynia, bei Linné Blüte mit 4 Griffel; T. Logie, bei d alt 4 Drama, welche eine Sage in d Reihenfolge von 4 verschieden Handlung darstellen, eine Trilogie (s. d.) mit eine Satirspiel; T. Meter, Vers von 4 Fuß; T. Andria, bei Linné Blüte mit 4 gleichlang Staubfaden; T. Petalisch, mit 4 Blumenblatt; T. Phyllisch, mit 4 Kelchblatt; T. Pla, Zusammenstellung von 4 Bibelübersetzung neben einander; T. Poda, d vierfußig Tier; tetrapolitana confessio, d (calvinistisch) Glaubensbekenntnis, welche 1530 d 4 Stadt:
Straßburg, Constanz, Memmingen und Lindau auf d Reichstag von Augsburg einreichen.
Tetraeder, im weit Sinn jede von 4 eben Fläche umschließen Körper, somit d 3seitige Pyramide.
im en gern Sinn eine von 4 gleichseitig Dreieck eingeschließen Körper.
Tetrathionsäure, s. Schwefel.
Tetschen, Böhm. Dieczin, böhm. Stadt an d Elbe u. nahe an d sächs. Grenze, in reizend Gebirgesgegend, mit 2000 E., lebhaft Verkehr; auf eine 114' hoch Sandsteinfelsen stehen d prächtig gräflich thun-hohenstein'sche Schloß, mit Bibliothek, münz- u. Naturaliensammelung, Rüstkammer, schön Gartenanlage.
Tettenborn, Friedrich Karl, Freiherr von, geb. 1778 in d damals Bad.
Grafschaft Sponheim, treten 1794 in Österr. Dienst, 1812 als Oberstlieutenant in Russ., zeichnen sich 1813 und 1814 als kühn und glücklich Parteigänger mit eine leicht Reitercorps aus, treten 1816 wieder in Bad.
Dienst, St. 1845 als Gesandte in Wien.
Varnhagen haben seine Tat beschreiben (stuttg. 1815).
Tetuan, Marokk.
Stadt, Südöstl. von Ceuta, mit 15000 E., Hafen, Handel.
Tetzel Od. Tezel, Joh., d vielgenennt Ablaßprediger, geb. zwischen 1460 bis 1470 zu Leipzig, wo er eine Schüler Wimpina u. 1487 Baccalaureus d Philosophie werden; er treten 1489 in d Dominikanerkloster St. Paul in seine Vaterstadt, zeichnen sich als volkstümlich Kanzelredner aus u. werden lange vor Luther Auftreten als Ablaßprediger verwenden.
Leo X. machen er zum Inquisitor, 1516 predigen er d Ablaß, um Almosen zum Fortbau d St. Peterskirche in Rom beischaffen, erfahren weit mehr Widerspruch u. Angriff als früh u. geben Lutheer Anlaß zu seine weltberühmt geworden These vom 31. Okt. 1517.
er predigen und schreiben gegen Luther u. gewinnen d Doktorhut, ernten aber auf keine Seite Dank, sondern werden schwer verleumden u. verfolgen u. dazu im Januar 1519 zu Leipzig auch vom päpstl. Nuntius Miltiz scharf mitnehmen, während Luther eine sehr rücksichtsvoll Behandlung genießen; T. St. noch 1519.
außer d saugen.
Lebensbeschreibung von J. J. Vogel (1717), Hofmann (1844) u. Stehfest (1846) sein hier erwähnen Val. Groene: T. und Luther, oder Lebensgeschichte und Rechtfertigung d Ablaßprediger u. Inquisitor Dr. J. T. u. s. F. (Soest 1853).
- S. Ablaß.
Teufel, vielleicht vom griech.-Latein. Diabolus (Verleumder), woher offenbar d Ital. Diavolo, Frz. Diable und Engl. Devil stammen, auch Satan (Widersacher), Luzifer (Lichtbringer, Morgenstern), Beelzebub, Belial, Fürst diese Welt, Höllenfürst, Versucher u. Dergl. nennen, d ober d gefallen Engel, von welche man gewöhnlich so reden, als ob er allein vorhanden sein.
d Kirche lehren aber, daß es viel T. (Aschmodus, Azazel u. s. F.), eine ganz satanisch Reich geben, welche d reich Gott todesfeindlich obwohl an sich machtlos gegenüberstehen, daß dieselbe ursprünglich heilig Geist sein, von Gott abfallen, auf ewig verwerfen und unselig werden u. danach streben, d ganz Schöpfung Gott zu entfremden und alle ander Kreatur ihr eigen unglückselig Los in d Hölle (s. d.) zu bereiten.
beim Mensch suchen sie diese zu erreichen durch Verderbnis die, wer er sich bedient z. B. d Nahrung, durch Versuchung und Verführung, endlich durch Verwirrung u. Zerstörung seine Selbstbewußtsein (Vgl. Besessene), wogegen d Kirche durch Bennediktion, Exorzismus und Gebet zu schützen suchen.
durch d in Christo d Mensch geworden Gnade sein es er möglich, d Versucher zu überwinden u. d Böse, womit er drohen, die er aber nicht schaffen und worüber er nur in Folge von Gott Zulaßung verfügen können, fern zu halten.
bereits d A. T. weisen d T.n oder Dämon d Wüste als Wohnsitz an, lassen sie gegen d Mensch kämpfen durch Verleitung zur Sünde (1. Chron. 21,1; 2. Kön. 19,22), Verkleinerung, Verleumdung und Denunziation (Job 1 und 2; zach. 3,1) und Zufügung natürlich Übel (Job 3,8; tob. 6,14. 17) und bezeichnen namentlich d Götze d Heide als T. (Dämon).
von d Zeit d Kirchenvater bis tief ins Mittelalter hinein beschäftigen man sich viel 1) mit d Gestalt, 2) erst Sünde und 3) d Aufenthalt d T. in d Zeit zwischen ihr Falle u. d jung Gericht.
hinsichtlich d Gestalt werden in d lat. Kirche d Meinung herrschen, die T. wie d Engel überhaupt sein rein geistig, körperlos Substanz, d Griech. dagegen bleiben dabei, wenn auch nicht d gut Engel so sein doch d T. materiell Natur; d Volk halten es in diese Punkt mit d Grieche, seine Einbildungskraft machen d T. zu eine möglichst grauenhaft u. häßlich Wesen (Horn, Klaue, Schweif, schwarz Farbe, während sich d Neger d T. wissen vorstellen) und lassen er in zahllos Sage und Ausgeburt d Aberglaube wie d Laster (T.sverschreibungen, Faustsage) Rolle übernehmen.
hinsichtlich d Ursünde d T. bezeichnen d eine als solch d unzüchtig Umgang eine Teil d Engel mit menschlich Weib, ander Neid, eine dritt Partei Hochmut.
d Wahrheit mögen darin liegen, daß Hochmut eine Teil d Engel noch vor d Schöpfung d Mensch zum Falle bringen, und daß d beginnen Widerspruch gegen Gott zu immer schwer Sünde alle Art führen.
als Aufenthaltsort d T. sein d Hölle bekannt, doch haben d T. so lange mit diese Welt zu schaffen als dieselbe bestehen werden, und erst nach d Tag d Gericht werden sie ausschließlich in d Hölle leben und ihr voll Strafe antreten. -
d prot. Rationalismus haben sich sehr bemühen, d T. und seine Legion aus d Welt hinaus zu disputieren und zur persönlich gedenkt Idee d absolut Böse zu verdünnen.
Schleiermacher stellen d Einwendung gegen d Existenz d T.s zusammen, allein d Stelle d Hl.
Schrift lassen sich nicht gut drehen und deuteln u. noch wenige auslöschen.
- daß d T. nicht nur in d jüdisch, christlich und Mohammed.
Religion eine Hauptrolle spielen, sondern fast in alle Religion, daran erinnern d Name Ahriman, Siwa, Loki u. a. m. sowie d mitunter sehr abergläubisch und seltsam Vorstellung d sog. Naturvolk.
- über d T. schreiben besondere Werk d griech. Mönch Psellus (zuerst herausgeben 1615, zuletzt 1838), d Katholik Miaskowsky (1730), Platina (Bologna 1740), die Abt Gerbert von St. Blasien (1776), Sambuga (1810); d Kantianer Erhard liefern eine "Apologie d tu" (1795), die Schellingianer Daub seine "Judas Ischarioth" (1816-17).
- Verteufelung, d Ähnlichwerden d Mensch mit d T.; möglich, weil d Mensch eine frei Willen und d Sünde ihr Fortschritt haben.
Teufelsanbeter, Jezide, religiös Sekte, die im 9. Jahrh. im heutig Paschalek wann entstehen sein sollen, sich in Kurdistan, Armenien und SüdKaukasien ausbreiten, jetzt aber fast ausrotten sein.
ihr Ansicht sein eine Gemisch von Parsismus, Manichäismus u. Mohammedanismus; d Teufel (Satan - Schaitan) ehren sie, da er weder ewig verdammen noch d Urheber alle Bosheit sein und ebenso nützen als schaden können.
Teufelsbrücke, steinern Brücke über d Reuß am Ausgang d schallen, auf d Gotthardspaß; d alt T., d Sage nach d Teufel ablisten, stehen nur noch als Denkmal, indem d 1829 vollendet Straße oberhalb dieselbe über d neu T. führen (in d alt Urkunde heißen d T. d "stäubend Brücke"; vgl. Staub). - T. heißen auch d neu Brücke über d Siel auf d Etzel oberhalb Einsiedeln.
Teufelsdreck, s. Asa Foetida.
Teufelsmauer, heißen in einige Gegend d Rest d Röm. limes transrhenanus d Grenzewall, die bei Kelleheim auf d link Donauufer beginnen, über Altmühl, Jagst, Alb, Odenwald, Main, Lahn gehen und sich bis Neuwied am Rheine erstrecken.
Teukros, Myth., Sohn d Skamander und d Nymphe Idäa, alt König von Troja, daher d Trojaner auch Teukrer heißen. -
T., Sohn d Telamon von d Hesione, Halbbruder d Ajax, werden von seine Vater, weil er d Ajax Tod nicht rächen haben, verweisen u. gründen Salami auf Zypern.
Deut, s. Tuisco.
Teutoburger Wald, Lat. Saltus Teutoburgiensis, bei Tacitus d Waldgebirge, in welchem Armin d Legion d Varus vernichten; gegenwärtig nennen man so d Gebirge, welche d Ems u. Lippe von d Gebiet d Weser scheiden.
d Kampfplatz lassen sich nicht mehr mit Sicherheit bestimmen.
Teutone, Lat. Teutone, Teutoni, deutsch Volk, die 113 v. Chr. mit d Kimber wandern u. von Marius 102 bei aquae sextiae vernichten werden; Ptolemäus nennen noch T. zwischen Elbe u. Oder, am Meer.
im mittelalterlich Latein bilden man Teutonicus, Teutonia, was deutsch und Deutschland bezeichnen sollen.
teviot (tiwiot), engl. Nebenfluß d Tweed in Schottland.
teviotdale (-dehl), s. roxburgh.
Texas (Spr. Techas), südlich u. groß Staat d nordamerik. Union, grenzen an Louisiana, Arkansas, Indian-Territory, Nebraska, Neumexiko, d mexikan. Staat Chihahua, Cohahuila, Neuleon und Tamaulipas, sein über 10000 □M. groß, im Nordwesten gebirgig, zum groß Teil aber eine groß, sich gegen d Mexikan. Golf neigend Ebene, die von d Rio Del Norte, Colorado, Brazos, Trinidad, Neches, Redriver, Sabina etc. bewässern werden.
d flach Küstenstrecke sein ungesund, d inner Bezirk auch d Europäer zuträglich; im Ganze sein d Land außerordentlich fruchtbar und liefern d Erzeugnis d gemäßigt und subtropisch Klima in Fülle; außerdem finden man Eisen, Steinkohle, Salpeter und Salz, Gold, Silber, Blei und Kupfer.
d Zahl d E. betragen gegen 300000, darunter gegen 60000 Sklave; durch Einwanderung mehren sich d Bevölkerung beträchtlich (in T. sein wenigstens 30000 Deutsche) mit jede Jahr; Landbau, Plantagenbau, Viehzucht sein d hauptsächlich Nahrungsquelle.
Hauptstadt sein Austin am Colorado, mit 4000 E., bedeutend sein d Hafenort Galveston.
T. gehören zu d span. Vizekönigreich Mexiko, werden aber nur wenig kolonisieren, im Gegenteil d Sammelplatz d unbändig Indian.
Horden, welche vor d Weiße zurückweichen, um sich nicht unterwerfen zu müssen; namentlich führen d Comanches mit d wenige Weiße in T. eine erbittert Krieg.
als Mexiko 1823 unabhängig werden, öffnen es T. d nordamerik. Kolonist, die zahlreich und von d verschieden Art (auch Verbrecher) einwandern u. d Indianer zurückdrängen.
1834 nehmen d Texaner für d Föderalist in Mexiko Partei u. als d Zentralist 1835 d Bedingung, daß d Einwanderer in T. sich zu d Kath. Religion bekennen müssen, erneuern, erheben sich d Ansiedler unter d Nordamerik. General Houston, verstärken sich durch neu Ansiedler und schlagen d mexik. Regierungstruppe siegreich zurück.
T. konstituieren sich zur Republik, werden 1840 von England anerkennen, welches T. gerne als unabhängig Republik zwischen d Union u. Mexiko einschieben haben, allein sowohl d Mehrzahl d Texaner als d Nordamerikaner sein für d Anschluß an d Union, die 1845 erfolgen.
Texel (Tassel), Holländ. 31/2 □M. groß Insel am Ausgang d Zuydersee, mit 6000 E., berühmt Schafzucht und Schafkäsebereitung, groß sicher Reede.
Text, latte-deutsch, eigentlich Gewebe; d Inhalt eine Buchs, Kapitel, speziell im Gegensatz zu d Note et_cetera.; Stelle d hl. Schrift, die eine Predigt Od.
Abhandlung zu Grund legen werden; d Wort eine Gesangstück im Gegensatz zu d Musik.
Textur, lat.-Dtsch., Gewebe, Gefüge, Bau, Anordnung, Verbindung.
Texuco (tesch-), Stadt in d Brasilian.
Provinz Minas Geraes, in d Diamantendistrikt, haben 6000 E.
Teyler Van d Hulst, Pieter, geb. 1702, Gest. 1778, Wiedertäufer, reich Bürger zu Harlem, bekannt durch d Stiftung eine reichausgestattet, nach er benennt Akademie, besonders für Theologie und Naturwissenschaft.
Tezcuco, 4 □M. groß Salzsee im Tal von Mexiko; an er d Stadt T., mit 5000 E., einst Hauptsitz d Kultur d Azteke.
Tezel, d Ablaßprediger, s. Tetzel.
Thaarup (tho-), Thomas, geb. 1749 zu Kopenhagen, Gest. 1821 auf seine Landgut bei Hirschholm, Dichter; sein Lied: "Vaterland" sein Dän. Nationallied werden.
Thaer, Albrecht, geb. 1752 zu Celle, studieren in Göttingen Medizin und sein lang Zeit eine sehr geschätzt Arzt in seine Vaterstadt.
Blumenliebhaberei u. Gartenbau haben er allmählich d Landwirtschaft zuführen, die er auf eine Gut bei Celle betreiben u. 1794 schreiben er "Einleitung zur engl. Landwirtschaft", beginnen 1799 d Herausgabe seine "Annalen d niedersächsisch Landwirtschaft" und fangen einige Jahr spät an Vorlesung für Landwirt zu halten.
1804 erhalten er von d König von Preuße unter d Titel eine Geheim.
Kriegsrat eine Erbepachtsgrundstück im Oderbruch von 400 Morgen als Geschenk, die er aber, weil es nicht geeignet scheinen, seine Lehre erfolgreich ins Leben treten zu lassen, gegen Möglin vertauschen.
hier errichten er 1806 eine landwirtschaftlich Lehranstalt, die er auch in d traurig Zeit von 1807-1813 aufrecht erhalten; gleichzeitig verfassen er seine "Grundsatz d rationell Landwirtschaft" (Berlin 1809-10 in 4 Bdn.), die fast in alle europäisch Sprache übersetzen werden und haben als Staatsrat bedeutend Anteil an d wichtig Resultat d landwirtschaftlich Gesetzgebung.
1810 werden er Professor an d Universität Berlin, gründen 1811 seine berühmt Schäferei und gehen 1818 nach Möglin zurück, wo er mehr wirken zu können glauben als in Berlin, nachdem er 1815 Generalintendant d königl. Stammschäferei werden sein.
er St. 26. Oct. 1828; 1850 werden er zu Leipzig eine Denkmal errichten.
Thaheriden, türken.
Dynastie in Khorasan von 820-872.
Thai, so viel als Siam.
Thais, Griech., Hetäre aus Athen, zuerst Alexanders d groß Geliebte, dann d Ptolemäus i. Gemahlin, eben so klug als schön.
thakeray (shäkeräh), William Makepeace, geb. 1811 zu Kalkutta, leben lang Zeit in Deutschland und Frankreich, engl. Humorist, treten zuerst pseudonym als Michel Angelo, seit 1847 unter seine eigentlich Name auf.
seine viel Roman, Skizzenbuch etc. haben auch in deutsch Übersetzung eine groß Publikum.
Thalassa, Griech., Meer; Thalassarchie, Thalassokratie, Seeherrschaft; Thalassometer, Instrument zur Meßung von Ebbe und Flut.
Talberg, Sigismund, geb. 1812 zu Genf, natürlich Sohn eine Graf Dietrichstein, berühmt pianofortevirtuos u. Komponist für sein Instrument, leben meistens in Wien.
Taler, ursprünglich d Joachims-T., s. d.; gegenwärtig nennen man T. d grob Silbermünze viel Staat; es geben Span., franz., preuß., sächs., Hannöv., schwed., dän., Nordamerik. T. (Dollar); außerdem kronen-, Conventions-T.; s. d. Betreff.
Artikel.
Tal aus Milet, eine Philosoph, mit welchem Diogenes Laertius d Reihe d ionisch Naturphilosoph eröffnen und d diese heute an d Eingangstüre d ganz Geschichte d Philosophie stehen, sollen eine Zeitgenosse d Solon und Krösus sein sein, unter letztere d Abdämmung d Haly geleiten, auch eine Sonnenfinsternis vorausberechnen haben u. Dgl. m., gehören jedoch in jede Hinsicht mehr d Sage als Geschichte an und sein lediglich durch Bericht eine weit spät Zeit bekannt.
er werden unter d 7 Weise zählen, sein Leibspruchlein sollen d berühmt "erkennen du selbst" sein sein.
seine philosophisch Bedeutung beruhen nach allgemein Annahme darauf, daß er 1) eine von d Volksreligion unabhängig Urgrund alle Ding suchen, 2) dieselbe im Wasser finden, aus die alle sein und wohin alle zurückkehren, und damit d Weg verständig Naturerklärung anbahnen.
Thalia, d Muse d Schauspiel, durch Apollo Mutter d Korybanten, werden mit Fackel u. Thyrsus darstellen; T. sein auch eine d Charitinen (Grazie).
Thamyris, in d griech. Mythe eine thrakisch Sänger, neben Orpheus nennen.
Thanatos, Griech., Tod, Myth., d Gott d Tod, Sohn d Nacht, von d Kunst sehr verschieden darstellen, je nachdem er als Zerstörer d Leben Od. als d Ruhe im Grab auffassen werden (Vgl.
"Furtwängler, d Idee d Tod et_cetera.". freib. 1855).
Thanatoeid, d Tod ähnlich Krankheitszustand z. B. Scheintod, Ohnmacht et_cetera.; Thanatosis, d Absterben eine Körper.
Thane, vom angelsächsisch Thegene, ursprünglich d Dienstmann d königl. Geleit, spät gleichbedeutend mit Baron; in Schottland werden d Titel T. durch Earl verdrängen.
Tand (Stännet), engl. Insel an d Mündung d Stour, wohlangebaut und fruchtbar, mit 31000 E.; 449 n. Chr. Landungsplatz d Angelsachse.
Thann, frz. Stadt im Depart.
OberRhein, mit schön Goth. Kirche, 7000 E., lebhaft Industrie.
Sieg Bernhard v. Weimar 15. Oct. 1638. -
T., Dorf in NiederBayern, mit 1100 E.; unentschieden Treffen am 19. April 1809 zwischen Österreicher u. Franzose.
Thapsacus, im A. T. Tipsach, Stadt in d Sir.
Provinz Chalybonitis, einst Grenzestadt d Davidischen Reichs, am Euphrat, an d uralt Verkehrsstraße zwischen Syrien u. Babylon, bedeutend Handelsstadt; jetzt sein durch spärlich Ruine ihr Stätte bezeichnen.
Thapsus, fest Stadt unweit d klein Syrte; hier Sieg Cäsar über d pompejanisch Heer 46 v. Chr.
Tharand, Stadt unweit Dresden, in romant. Gegend, mit 2000 E., Mineralquelle, berühmt forst- u. landwirtschaftlich Akademie.
Thasos, jetzt Thaso, ungefähr 6 □M. groß Insel an d Tragen.
Küste, gebirgig, vor Zeit stark bewalden, von d Parieren kolonisieren, sein reich an Gold, Marmor, Wein, Getreide und Nuß; haben jetzt kaum 6000 E.
Thassilo I., Herzog von Bayern, 595-609 n. Chr.; T. Ii., Herzog von 748-788, werden durch Karl d. Gr. entsetzen, St. im Kloster St. Goar als Gefangene.
Vergl. Agilolfinger u. Bayern.
Tatbestand, Lat. Corpus Delicti, was zum Inbegriff eine verbrecherisch Tat gehören.
objektiv T., die allgemein geltend Merkmal, welche nach gesetzlich Begriffsbestimmung d Handlung zum Verbrechen stempeln.
Subjektive T., d persönlich Moment, welche bei d Beurteilung d einzeln Verbrecher in Betracht kommen (Zurechnungsfähigkeit, milderungs- und Schärfungsgrund).
Tatsache, d wirklich geschehen oder daseiend.
Tau, sein eine wässerig Niederschlag aus d Atmosphäre, die sich an Pflanze und andere unter frei Himmel befindlich Gegenstand in heiter und windstill Nacht ansetzen.
seine Bildung geschehen dadurch, daß d im frei befindlich Körper nachts bei heiter Himmel d am Tag aufgenehmen Wärme gegen d Himmel ausstrahlen und dadurch so abkühlen werden, daß d Wasserdampf d sie umgebend Luft sich zu Wasser verdichten, die sich an d Gegenstand als T. anlegen; sein d Gegenstand bis unter d Gefrierpunkt erkalten, so werden d T. in Eis verwandeln als Reis.
bei bewölkt Himmel bilden sich keine T. Od. kaum einige Spur, weil durch Wolke d Wärmeausstrahlung vermindern werden, ebenso bei Wind.
auch unter Zelt, Tisch etc., die man im Freie aufstellen, bilden sich nur wenig T.
Thauma, Griech., Wunder; T. Tologie, d Lehre von d Wunder; T. Turg, Wundertäter; T. Turgie, Wundertätigkeit.
Theaki, Thiaki, s. Ithaka.
Theano, angeblich Name d Frau sowie d Tochter d Philosoph Pythagoras (s. d.); beide sollen ihr tüchtig philosophisch Bildung durch Abfaßung von Schrift bewähren haben, allein zuverlässig sein durchaus nichts bekannt, als daß eine T., Schülerin d Pythagoras, einige Brief voll Sittenspruch und einige Bruchstück ander Schrift zuschreiben werden.
d Brief werden in verschieden Sammelwerk aufnehmen, von Wieland ins Deutsche übersetzen und alle zusammen von Grimm (lpz. 1791) veröffentlichen.
Theanthrop, grieche-deutsch, Gottmensch; T. Ologie, d Lehre von d Vereinigung d Gottheit und Menschheit in Jesu.
Theater, grieche-deutsch, Gebäude zur Darstellung von Schauspiel.
d Form d antik T.s (von Athen zum allgemein giltig Muster ausbilden) sein eine Halbzirkel u. enthalten 3 Teil: d Eigentl. T. oder d Zuschauerplatz, d Orchestra u. d Bühne.
die eine Ende d Theater schließen d Bühnengebäude, welche d Bühne zu d Vorderseite eine Haus darstellen, aus die d Schauspieler treten; d recht und link Seite d Bühne sein durch zwei Seitengebäude begrenzen, welche zur Aufbewahrung d theatralisch Apparat, auch zum Aufenthaltsorte d nicht beschäftigt Schauspieler u. d Chor dienen.
d Bühne sein lang aber schmal, weil d Kunst d Alte keine Gruppe lieben, wo d hinter Person von d vorder verdecken werden, sondern d einzeln Figur in ihr vollständig Umriß erscheinen lassen.
zwischen d Bühne u. d Sitz d Zuschauer befinden sich d tief liegend Orchestra, bei die man d szenisch unterscheiden, d. h. d mit d Bühne verbinden, nur wenig nieder Platz, auf welche d dramat. Chor auftreten, u. d Konistra, wo d dithyrambisch Chor ihr Tanz und Reigen aufführen.
d T. d. h. d Zuschauerplatz erheben sich in stufenförmig Sitz wie bei d Amphitheater.
eigentlich Dekorationsmalerei kennen d Alte nicht, indem Haus, Altar, Säule etc. plastisch darstellen sein; eben so sein d Maschinerie höchst einfach und bestehen hauptsächlich in Vorrichtung, um Gott und Heroe in d Luft schwebend erscheinen, Geist aus d Erde steigen oder versinken zu lassen.
d antik T. dienen ursprünglich zur Feier d Dionysoscultes u. aus d dithyrambisch Chor entwickeln sich allmählich d Drama; auch spät sein d Schauspiel immer eine Teil eine Festfeier und bei d Grieche eine wesentlich Teil d Volksbildung.
- d modern T. sein in jede Hinsicht von d antik verschieden; es sein eine bedeckt Gebäude, haben keine amphitheatralisch Sitz, sein akustisch jedenfalls vorteilhaft bauen, haben eine sehr vervollkommnet Dekorationsmalerei und Maschinerie voraus und d künstlich Beleuchtung sein für d Effekt unstreitbar wirksam als d Tageshelle.
d neu T. bestehen aus d Bühne, die etwas tief Orchester als Platz für d Musiker, d Zuschauerraum, die sich von d Boden d Orchester an in ungefähr gleich Höhe mit d Bühne erheben (s. parterre), die an d Wand angebracht Logenreihe, d Galerie (Paradies, juchhe) im Hintergrund. -
mit T. bezeichnen man auch eine Platz, wo etwas zum Anschauen ausstellen werden z. B. anatomisch T.; bildlich verstehen man unter T. eine Raum, auf welche eine Unternehmung ausführen werden, z. B. Kriegs-T.; sodann d Inbegriff d dramatisch Dichtung eine Nation, z. B. deutsch T.
Theatiner oder Chietiner, heißen d Mitglied eine in d Reformationszeit für Verbesserung d Sitte d Volk und besonders d Klerus gestiftet Orden, weil eine Stifter und d erst Haupt dieselbe, nämlich Joh.
Peter Karaffe, d spät Papst Paul Iv. (1555-1559), insgemein Chieti nennen werden u. Bischof von Theate sein.
d erst Gedanke zur Stiftung d Orden fassen d Hl. Cajetan von Thiene (geb. 1480, gest. 1547), weshalb d T. auch Cajetaner heißen, Karaffe sein d erst, welche er dieselbe mitteilen u. nachdem sie 2 Prälat und Mitglied d Bruderschaft d göttlich Liebe gleichfalls dafür gewinnen, werden 1524 in Rom d Grund zum T. Orden legen.
sie verzichten auf ihr Pfründe, wollen nicht betteln, sondern von d göttlich Vorsehung d. h. von ganz freiwillig mild Gabe leben, werden von Clemens Vii. mit Bestätigung u. Vollmacht sowie mit d Privilegium d Chorherr d Lateran-Congregation bedachen, legen am 14. September 1524 d Ordensgelübde ab und wählen d Karaffe zu ihr Superior.
gelegentlich d Eroberung Roms durch Bourbone 1527 werden d T. schwer misshandeln und verlegen ihr Hauptsitz nach Venedig.
d Orden gedeihen, 1546 werden d Somasker mit er vereinigen, doch haben diese Vereinigung weder eine recht Halt noch Dauer, die meiste tun für d T. Karaffe, die von Würde zu Würde und 1555 zur päpstlich emporsteigen.
Sittenreinheit, wissenschaftlich Bildung, Würde und Anstand beim Gottesdienst und namentlich auch auf d Kanzel, Bekämpfung d neu Irrlehre, Krankenpflege u. Vorbereitung d Verbrecher zum Tod, sein d, worin sich d T. auszeichnen.
ihr Blütezeit fällen in d 17. Jahrhundert; außerhalb Italien bekommen sie Haus in Spanien, Polen, im deutsch Reich, namentlich in Bayern, 1644 durch d Kardinal Mazarin auch eine zu Paris, die aber in Frankreich d einzig bleiben; als Missionär durchwandern T. Mingrelien, d Tartarei, Circassien u. Georgien; auch d Zahl d Gelehrte, Kardinal, Erzbischof u. Bischof, die aus d Schoß diese Orden hervorgehen, sein bedeutend.
aber d T. werden reich, vor d glänzend Tätigkeit d Jesuit müssen sie in d Hintergrund zurücktreten, eine Vereinigung mit diese gelingen niemals.
gegenwärtig haben d Orden noch einige Haus in Italien, sein berühmt Mitglied sein d Prediger Ventura.
- d T. sie von d unbefleckt Empfängnis d Hl.
Jungfrau sowie d nach diese von Ursula Benincosa (geb. 1547, gest. 1618) gestiftet T. sie von d Einsiedelei haben sich nicht über Neapel und Palermo hinaus verbreiten.
Thebaische Legion, s. Mauritius, St.
Theben, Thebe, Stadt in OberÄgypten (die nach ihr Thebais nennen werden), ägyptisch Stadt d Ammon, zuerst Hauptstadt eine eigen Reich, dann um 1600 v. Chr. Hauptstadt d vereinigt Ägypten (s. Bd. i. S. 48), von seine König mit Prachtbau ausschmücken, eine volkreich Stadt von 3 Meile im Umfang; sie sinken, als gegen 1000 v. Chr. d Residenz d Pharao nach Tanis in UnterÄgypten verlegen werden und zerfallen schon vor Chr.
doch erhalten sich d Tempelgebäude, die Zerstörung eine spät Zeit, namentlich d mohammedanisch, vorbehalten bleiben; jetzt stehen auf d Trümmer zu beide Seite d Nil d Fellahdorf Karnak, Luksor, Medinetabu und Gusnah; ungeheuer Säule, Sphinx, Colosse etc. sein von d tempel- u. Tempelpalast noch übrig; desgleichen unzählig Grab in d Wüstenfeld und d Felsenwand d Nilthales, darunter auch viel Königsgrab in Felsengalerie.
Theben , jetzt Diva, d bedeutend Stadt Böotien, d Sage nach um 1500 v. Chr. erbauen, in die mühen.
Geschichte hochberühmt als Geburtsort d Dionysos, Herakles, d Ödipus und die Sohn (Vgl. Epigone), werden früh Republik mit oligarchisch Verfassung, sein aber ohne verhältnismäßig Bedeutung bis zum Peloponnes.
Krieg, wo es viel zum Sturz Athens beitragen.
dann fallen es unter Spartan.
Oberhoheit, durch welche sich d Oligarchie befestigen wollen; 378 v. Chr. befreien es Pelopidas und durch diese, so wie durch Epaminondas, erhalten T. vorübergehend d Vorrang in Griechenland.
im heilig Krieg gegen d Fokker zeigen es schon unzureichend Kraft, verlieren bei Chaironea d Blüte seine Jugend und werden 335 v. Chr. von Alexander d Gr. zerstören.
von kasseander wieder aufbauen erscheinen es noch einmal mit Athen im Bund mit Mithridates gegen Rom, sein unter d Türken.
Herrschaft eine elend Dorf, die sich in neu Zeit bis zu 5000 E. heben, 1853 aber durch Erdbeben sehr leiden haben.
Thé dansant (-dangsang), Frz., Teegesellschaft, wobei tanzen werden.
Tee, warm Getränk, d Aufguß von d getrocknet Blatt d T.Strauch (Thea Sinensis).
d kultiviert T. Strauch werden ungefähr 5' hoch, gedeihen in bestimmt Bezirk China auf steinig Od. sandig Boden u. haben sich bisher weder in Brasilien noch in OstIndien akklimatisieren lassen.
d lanzettförmig Blatt werden 2-6'' lang, 2-4Mal im Jahr einsammeln und kommen zu wir als schwarz oder grün T., je nachdem sie entweder über frei Feuer getrocknet u. geröstet Od. durch Welken d Blatt in Dampf u. durch bloß Trocknung gewinnen werden; d grün haben eine balsamisch Veilchengeruch, d schwarz duften mehr rosenartig.
unter d grün Sorte sein d Kaiser-T. d vorzüglich, die jedoch selten nach Europa gelangen; sehr schätzen sein ferner d haißan-, perlen-, tschulong- u. Gunpowder-T.; unter d schwarz Sorte gelten d bony-, suchong- u. Pecco-T. am meiste.
d Seeluft üben keine günstig Einfluß auf d T., deswegen sein d über Sibirien u. Rußland eingeführt Karawanen-T. d gut und teuer.
d sogen. ziegel-, Backstein-T. bestehen aus d grob Blatt u. d Abfall d gut Sorte, die mit d Serum d ochsen- und Schafblut anmachen, in Backsteinform pressen und getrocknet werden; er werden hauptsächlich von d Nomade HochAsien verbrauchen.
verfälschen werden d T. schon in China, nachträglich noch mehr in Europa (mit erdbeer-, heidelbeer-, brombeer-, Weißdornblatt etc.).
d Bestandteil d echt T.s sein Gerbestoff, Gummi, Kleber, Holzfaser und Thein (cafefein), eine Alkaloid von d Zusammensetzung d Kaffein.
d Genuß d T. wirken angenehm aufregend, bekommen am gut in eine kalt und feucht Atmosphäre, sein deswegen auch im Nördl. Europa einheimisch.
ohne d Ausfuhr von T. können China, wo d T. Bau Million ernähren, nicht mehr bestehen, auch bilden d Handel mit T. eine Hauptzweig d Brit. und Nordamerik. Verkehr, da d T. in England u. Nordamerika nicht mehr Luxusartikel, sondern Lebensbedürfnis sein.
teer, lat. pix liquida et solida.
wenn harzig Wurzelstück sowie harzhaltig Stück d Tanne und Föhre nach u. nach in verschließen Raum bis zum Verkohlen erhitzen werden, so schmelzen zuerst Harz mit säuerlich Wasser als Edukt und spät Brandöl mit brandig Säure als Produkt aus; d Gemenge diese Substanz heißen T., und d Prozeß selbst T. schwellen, welche entweder in sog. T. Ofen geschehen oder d Holzstück werden in kegelförmig Vertiefung, die in d Boden machen werden sein, aufschichten u. von oben herein anzünden.
auf diese Weise erhalten man d flüssig Holzkohlen-T., die, wenn er lang Zeit erhitzen werden, d dick, schwarz T., d Schiffspech oder schwarz Pech liefern.
ebenso werden auch aus d Steinkohle d Steinkohlen-T. gewinnen.
eine Bestandteil d T.s sein d Paraffin, ungefähr von dieselbe Zusammensetzung wie d ölbildend Gas, ferner d Kreosot (s. d.), Eupion, leicht als Wasser, unangenehm riechen, in Alkohol u. Äther löslich, in Säure unveränderlich, leicht brennbar; Piramar, Kapnomor und Pittakal.
Theidung, was Tätigung, Thaidigung, eine gerichtlich Verhandlung, Vergleich.
Teilbarkeit, d Eigenschaft d Körper sich ins Unendliche teilen zu lassen.
Teilforderung, Teilschuld, unter mehren Person, so daß jede Teilhaber zunächst nicht in Solidum, sondern nur für seine Teil, subsidiär aber nachher auch für d insolvent Teilnehmer belangen werden können.
Teilmaschine, Instrument zur genau Einteilung eine gegeben Linie in gleich Teil, und zwar entweder Kreis-T., zur Einteilung d Kreis in 360° etc., besonders berühmt d von Ramsden, Reichenbach etc., Od. geradlinig T., zur Einteilung von Skala und Maßstab.
Teilungsklage, 1) unter Erbe zur Teilung d Erbemasse und auf Erfüllung d Erbepflicht (actio familiae erciscundae); 2) unter Miteigentümer zur Teilung d Sache und Erfüllung d Pflicht actio de communi dividundo); 3) unter Grundnachbar zur Bereinigung d Grenze (a. finium regundorum).
deine, Joh. Anton, Theologe, geb. 1799 zu Breslau, eine Schüler von Dereser (s. d.), werden 1822 Priester, schon 1824 Professor d Exegese und d Kirchenrecht an d Universität seine Vaterstadt.
noch zu Dereser Lebzeiten machen er sich durch eine weitgehend Liberalismus in kirchlich Angelegenheit bemerkbar (d kath. Kirche Schlesien in ihr Mangel und Gebrechen, Altenb. 1826) und dürfen keine kirchenrechtlich Vorlesung mehr halten, leisten aber noch lang Zeit mit seine Bruder Augustin vieles für Verbreitung unkirchlich Gesinnung in Schlesien (über d gezwingen Ehelosigkeit d kath. Geistliche, Altenburg 1828; de pseudo-isidoriana canonum collectione, Vratisl. 1827).
er haben sich auf eine Pfarrei zurückziehen, die er 1845 aufgeben, um Rongeaner und eine Hauptmatador diese Sekte zu werden.
von solch Verirrung kehren T. jedoch wieder zurück und leben gegenwärtig als Universitätsbibliothekar in seine Vaterstadt.
er haben als Exeget rühmlich leisten (über d arab. Übersetzung d Pentateuch, die 12 klein Prophet, die 5 Buch Mosis u. s. W).
J. W. J. Braun schreiben über d schriftstellerisch Leistung d Professor etc. (Bonn 1829), zur Zeit d Rongelärms aber F. A. France: Schattenriß eine groß Reformator oder Dr. A. T. nach seine Stellung im Leben und in d Wissenschaft zeichnen (Glatz 1846).
deine, Augustin, Theologe und tüchtig Schriftsteller, d Bruder d vorig, geb. 1804 zu Breslau, erlangen eine sehr vielseitig u. gründlich Bildung, werden 1829 Doktor d Rechte, unternehmen mit Unterstützung d preuß. Regierung eine gelehrt Reise durch Deutschland, England und Frankreich, bekehren sich während d Reise zu kirchlich Gesinnung, namentlich durch d Bemühung d Jesuit Kohlmann, sagen sich im Frühling 1833 zu Rom entscheiden von seine früh Richtung los, fordern seine Bruder und die Gesinnungsgenosse in Schlesien öffentlich auf, eine gleich zu tun, werden in Rom Priester d Oratorium, Consultor mehrere Kardinal-Kongregation sowie Präfekt-Adjutor d Päpstl. geh. Archiv u. liefern schätzbar historisch Schrift (Geschichte d geistlich Bildungsanstalten, Mainz 1835; Schweden u. seine Stellung zum hl. Stuhl; d neu Zustand d kath. Kirche beide Ritus in Polen und Rußland; Geschichte d Zurückkehr d regierend Haus von Braunschweig und Sachsen in d kath. Kirche u. a. m., namentlich eine "Geschichte d Pontifikat Clemens xiv.", nicht ohne leidenschaftlich Stimmung gegen d Jesuit schreiben, Paris 1853, 2 Bde.).
Theismus, s. Deismus.
Theiß, Lat. Tibiscus, Parthiscus, Ungar. Thisza, d mächtig Nebenfluß d Donau, d fischreich Fluß Europa, entspringen als weiß und schwarz T. in d Karpathen an d galizisch Grenze, werden bei Szigeth schiffbar, treten weiter unterhalb in d ungar.
Ebene ein u. fließen langsam, schmutzig, in unzählig Windung innerhalb flach Ufer, teilweise von Sumpf begleiten, d Donau zu, welche sie nach eine Lauf von 100 Ml. unterhalb Titel erreichen; ihr Flußgebiet betragen 2600 M.
Floßbar sein sie von d Quelle an, mit Dampfschiff werden sie von Tokay an befahren.
ihr wichtig Nebenfluß sein: Bodrog, sajo, zagyva, Szamos, Körös, Marosch, Bega; d T. stehen durch d Begakanal mit d Teme, durch d baczer- oder Franzenskanal mit d Donau in Verbindung.
Thekla, St., d erst Martyrium, wie Stephanus d erst Martyr nennen werden, eine Jungfrau vornehm Stand aus Ikonium in Lykaonien, sollen vom Apostel Paulus bekehren werden u. Jungfrau bleiben, nach außerordentlich viel Verfolgung aber 90-jahrig zu Seleucia Gest. sein.
ihr wenig bekannt Geschichte sein sehr entstellt durch eine unterschieben Schrift, worin sie zur Reisegefährtein d Weltapostel machen werden, d Recht haben haben sollen, zu predigen u. zu taufen u. s. W., lauter Ding, die d uralt kirchlich Grundsatz mulier taceat in ecclesia (d Weib schweigen in d Kirche) schnurstracks widersprechen.
Gedächtnistag 23. September.
Thelematologie, grieche-deutsch, d Lehre von d Willen.
Thelitis, Griech., Entzündung d Brustwarze.
Thema, Mehrzahl T. Ta, Griech., Aufgabe, die zu bearbeiten sein; in d Musik Satz, die eine Tonstück zu Grund liegen.
Thematographie, grieche-deutsch, d Kunst astronomisch Tabelle anfertigen und zu gebrauchen.
Themis, in d griech. Mythologie Tochter d Uranos u. d Gäa, erst Gemahlin d Zeus, die sie d Möhre u. Hören gebären. d Personifikation d unabänderlich Ordnung u. Gerechtigkeit; werden künstlerisch ähnlich d Athene darstellen.
Themiscyra, Ebene in Pontus, zwischen d Fluß Iris und Thermodon, d spät Mythe nach ehemals Sitz d Amazone; gleichnamig, längst zerstört Stadt daselbst.
Themistius, griech. Rhetor aus d 4. Jahrh. n. Chr., aus Paphlagonien, von die wir 33 Rede (Redeübung) u. eine Kommentar zu einige Schrift d Aristoteles besitzen (Herausgegb. von A. Dindorf.
leipzig 1832).
Themistokles, geb. 514 zu Athen, griech. Staatsmann und Feldherr, steigen durch d demokratisch Partei u. leiten d Volk bei d Vorbereitung zu d 2. Perserkrieg, die er als notwendig Folge d Schlacht von Marathon voraussehen.
er schaffen d athenisch Seemacht, vermögen d Volk bei d Einfall d Xerxes d Stadt preisgeben und d Rettungsschlacht zur See bei Salami zu schlagen, wobei er selbst d Ehre d Oberbefehl d Spartaner überlassen, während er alle leiten.
er bringen nach d Abzug d Perser d Befestigung Athens zu stande u. täuschen d eifersüchtig Spartaner, die er dafür mit tödlich Haß vergelten.
er werden zuletzt durch d Ostrazismus verbannen, durch d Spartaner zur Flucht nach Asien nötigen, wo er d Perserkönig so für sich gewinnen, daß er er d Einkommen von 3 Stadt zuweisen.
er St. 454 v. Chr. an Gift, wie eine Sage lauten, weil Artaxerxes I. er gegen Griechenland gebrauchen wollen.
Themse, Engl. Thames, engl. Fluß. entstehen durch d Vereinigung d Isis und d Charwell bei Oxford, münden nach eine Lauf von 50 Meile., von die 42 schiffbar sein, 15 Meile. unter London in d Nordsee.
d Flut gehen bis Kingston hinauf, daher können d groß Seeschiff bis an d Londonbridge gelangen, und d T. werden dadurch zum belebt Fluß d Welt.
an d T. liegen ferner Platz wie Greenwich, Woolwich, Gravesand, Deptford; ihr Mündung, d groß Nore nennen, sein Sammelplatz d Ostindienfahrer.
Thenard (-Nar), Louis Jacques, Baron, berühmt Franz. Chemiker, geb. 1774 zu nogent-sur-seine, kommen früh nach Paris, werden Professor d Chemie an d polytechnisch Schule und an d Universität, 1824 Baron, 1832 Mitglied d Akademie und 1833 Pair von Frankreich.
1840 legen er seine Stelle an d Universität, wie schon früh d an d polytechnisch Schule, nieder.
man verdanken er zahlreich Entdeckung u. chemisch Analyse mit d voltasch Säule et_cetera.
"Recherche Physico-Chimiques", Par. 1816, mit Gay-Lussac herausgeben, u. "traite de Chemie élémentaire, theorique et pratique"
7. Aufl. Par. 1836, deutsch von Fechner, Leipz. 1825-1830.
Thenardit, Kristallisation, mehr Schwefelsäure als Natron enthalten, werden bei Espartina in Spanien finden.
Theobald, Name von 2 Heilige. -
T. d Einsiedler, geb. 1017, d Sohn d Graf Arnulf von Champagne, leben mit seine Freund Walter als Einsiedler zuerst im Petingerwald in Schwabe, unternehmen dann mit demselben barfuß Wallfahrt nach Kompostelle, Trier, Rom, und lassen sich in eine Wüste bei Vicenza nieder.
d Freund St, d Ruf von T.s Gottseligkeit bewirken, daß er d Bischof von Vicenza zum Priester weihen, und daß seine Mutter Gisela zu er ziehen.
kaum haben T. d Ordenskleid d Camaldulenser anziehen, so st. er am 30. Juni 1066.
er werden von Alexander Iii. (1159-81) kanonisieren, d 1. Juli sein Gedächtnistag. -
T. d Abt, stammen aus d Geschlecht d Montmorency, werden Zisterzienser, Abt von Vaux De Cernay in d Pariser Diözese, erhalten d Aufsicht über mehrere Abtei u. St. am 8. Dez. 1247.
Gedächtnistag 8. Juli.
Theoderich, Theodorich (Vergl. Dietrich)
d. Gr., geb. 455 n. Chr., Sohn Theudemir, d König d Ostgote, als diese noch in Pannonien sitzen, kommen früh als Geißel nach Konstantinopel, wo er jen Bildung erwerben, die er weit über alle German. Fürst seine Zeit erheben.
488 brechen er mit d groß Teil seine Volk nach Italien auf, besiegen d Odoaker (s. d.) und ermorden er 493, so daß er Herr von Italien werden.
d Gote erhalten als d Wehrstand Italien 1/3 d Länderei zu Lehen; T. halten d Röm. Stadteverfassung aufrecht, behalten aber auch d röm. Verwaltung bei, nehmen Röm. Minister, um d Römer durch Römer zu regieren, während d Gote nach ihr Gesetz leben, verwenden viel auf d Stadt Rom, wie er überhaupt d alt Kultur zu erhalten suchen.
eine Verschmelzung d arianisch Ostgote mit d kath. Römer sein unmöglich, daher werden d Ostgoth.
Reich nur durch t.s Kraft zusammenhalten u. nach seine Tod (526 n. Chr.) beginnen auch d Zerfall dieselbe.
Theodizee, Griech. d. h. Rechtfertigung Gott, von Leibnitz gebraucht Name für d Versuch, auf philosophisch Boden d Dasein d physisch und moralisch Übel als eine providentiell Weltordnung nicht widersprechen zu begründen.
nach Leibnitz haben nur J. J. Wagner (s. d.) eine beachtenswert weit Versuch wagen.
Theodolit, Instrument, um d Winkel zweier Gegenstand zu messen, bestehen aus eine geteilt Horizontalkreis, die sich um eine vertikal Achse drehen lassen, zugleich mit eine Fernrohr, die horizontal Achse eine geteilt Vertikalkreis tragen.
Theodor, Name von 2 Papst. -
T. I., eine gebären Grieche, Reg. 642 bis 649, haben seine ganz Regierungszeit hindurch mit d Monotheleten und ihr Hauptschützer, d Patriarch von Konstantinopel, zu schaffen und erleben d Ende diese Streitigkeit nicht. -
T. Ii., eine Römer, Papst 896 oder 897, St. schon nach 20 Tag.
Theodor, St., eine Blutzeuge aus d Christenverfolgung Diocletians, geb. in Syrien oder Armenien, werden früh Soldat und liegen zu Amasia in Garnison, als d Verfolgungsdekret publizieren werden.
er machen keine Hehl aus seine Christenglauben, zünden als Angeklagte d mitten in d Stadt gelegen Cybeletempel an, spotten d furchtbar Folterqual u. werden 306 verbrennen.
Gregor von Nisse verherrlichen er in eine Lobrede.
Gedächtnistag 9. Nov., bei d Grieche d 17. Febr.
Theodor I., abenteuerlich König von Corsica, geb. 1696 zu Metz, sein d Sohn eine bischöflich münstereschen Offizier, die in Franz.
Dienst treten sein; T. dienen kurz Zeit als französ. Offizier, verlassen verschuldet Frankreich, wenden sich nach Schweden, dann nach Spanien, wo er Alberoni als brauchbar Werkzeug für seine Plane erkennen; T. haben aber auch hier seine Bleiben nicht, sollen hierauf unter law in Frankreich tätig sein sein und erscheinen 1735 bei d empört Corsen, die er von Algier u. Tunis Munition und Geldunterstützung zuführen, worauf sie er 1736 als König ausriefen.
er können sich jedoch nicht halten und entweichen zuletzt nach England, wo er 1756 in Armut sterben.
Theodora, s. Marozia.
Theodoret, eine d gelehrt Kirchenvater, geb. um 390 zu Antiochien in Syrien, von Mönch u. von Theodor von Mopsuestia wie von Johannes Chrysostomus erziehen, geben sein groß Vermögen d Arme und widmen sich d Mönchsstand, werden um 420 Bischof von Cyrus in Syrien, wirken als solch musterhaft, lassen sich für lang Zeit in d Nestorianismus hineinreissen, werden von d Räubersynode von Ephesus 449 ab-, vom Papst Leo d. Gr. aber bald wieder einsetzen, St. 458. hinterlassen exegetisch u. dogmatisch Schrift, auch Brief, am wichtig aber sein seine kirchengeschichtlich Leistung.
er setzen selbständig u. weit gut als Sokrates und Sozomenos d Eusebius vom J. 320-428 fort, flechten viel wichtig Dokument ein und berücksichtigen natürlich d eigen Sprengel am meiste; außerdem liefern er d Lebensbeschreibung von 30 im Morgenland gefeiert Mönch und Asket und eine Ketzergeschichte, die erst 4 Buch d einzeln Ketzerei seit d Tag d Apostel meisterhaft kurz besprechen, die 5. aber d Kirchenlehre auseinandersetzen.
Beste Ausgabe seine Werk von I. Sirmond, Paris 1642, mit eine von Hardouin beigefügt Ergänzungsband.
Theodorus von Mopsuestia, eine sehr beredt u. gelehrt Kirchenschriftsteller, zugleich eine d angefechten, geb. um 350 n. Chr. zu Antiochien, eine Schüler d Sophist Libanius, Mitschüler d Chrysostomus; mit letzte widmen er sich in d Einsamkeit d Ascese, stürzen sich vorübergehend in d Strudel d Weltleben, studieren dann mit bedeutend Erfolg Theologie, werden Priester, um 390 Bischof von Mopsuestia in Kilikien und St. 427 oder 428.
er führen im Ganze d Stillleben eine Gelehrte u. Schriftsteller u. man wissen von seine äußer Schicksal fast nur, daß er eine sehr groß Ansehen erwerben und auch d Bewunderung Theodosius d. Gr. ernten, als er diese gelegentlich d 394 zu Konstantinopel abgehalten Synode predigen hören.
er sollen eine groß Menge Schrift liefern haben, aber von alle seine Werken sein nur eine Kommentar über d 12 klein Prophet erhalten und diese erst durch Angelo Mai bekennen werden (im 6. Bd. d nova collectio), alle andere sein Bruchstück sowie Überlieferung aus d Akte d Konzil von Konstantinopel von 553.
man zählen er zu d Urheber d Pelagianismus, doch von weit mehr Gewicht sein d Rolle, die er als eine d vornehm Urheber d Nestorianismus (Nestorius selbst sein eine Schüler von er) spielen.
indem er als Exeget d Origenes allegorisierend Auslegung bekämpft, verfallen er mitunter auf Ansicht, wie sie d modern Rationalismus zum Besten geben (d hoch Lied sein er eine bloß Liebesgedicht, d Zahl d messianisch Stelle im A. T. beschränken er sehr, d Buch Job und einige ander kanonisch Schrift setzen er sehr herab, noch weit mehr aber d Leistung und Auslegung d alt Kirchenvater); seine Pelagianismus betätigen er in Erörterung über Erbesünde, Gnade, Freiheit u. s. W. und während er d Arianismus u. Apollinarismus eifrig bekämpft, arbeiten er d Nestorianismus vor.
schon bei Lebzeiten finden er Widerspruch genug u. müssen seine Meinung mehr als einmal widerrufen, doch scheinen er im Frieden mit d Kirche Gest. zu sein.
nachdem aber 431 d 3. ökumenisch Concil zu Ephesus d Nestorianismus verdammen haben, halten sich d Nestorianer an T.s bewundern und noch nicht ausdrücklich zensuriert Schrift sowie an d seine Lehrer Diodor von Tarsus, übersetzt dieselbe in d oriental. Hauptsprache und agitieren namentlich von Edessa aus (Barsumas, Iba, Manes, Rabulas u. a.; s. d. Betr. Art.); im Dreikapitelstreit (s. d.) d 6. Jahrh. spielen T.s Ansicht eine Hauptrolle und werden schließlich vom 5. Ökumene.
Concil zu Konstantinopel 553 verdammen.
- über T. schreiben Meißner (Witteb. 17441, lebret (tubing.), Sieffert (Regiom.), Water (amsterd. 1837), Fritzsche (Halle 1837).
Theodosius I., d. Gr., Röm. Kaiser, geb. 345 n. Chr. zu Cauca in Spanien (Sohn d T. Flavius, eine ausgezeichnet Feldherr, die 376 zu Karthago auf Befehl d mißtrauisch Gratian enthaupten werden), wachsen im Feldlager auf, ziehen sich nach d Tod seine Vater in d Privatleben zurück, werden aber 379 von d bedrängt Gratian zum Mitkaiser im Orient berufen, werfen d Gote über d Donau zurück u. zwingen sie 382 zum Frieden, überwinden 388 d Usurpator Maximus in Italien, 394 d Franken Arbogast, die eine gewiß Eugenius als Kaiser aufstellen haben, um durch diese über d Weström.
Reich zu herrschen, St. aber 395 zu Mailand an d Wassersucht.
T. sein d letzte eigentlich Imperator, tapfer, mäßig, gerecht, für d Kirche gegen Heidentum und Arianismus durch streng Gesetz tätig; für d Blutbad, die er im Zorn 389 in Thessalonich anbefehlen haben, unterwerfen er sich 8monatlicher Kirchenbuße.
- sein Enkel T. Ii., Oström.
Kaiser 408-450, lassen auch mündig werden seine Schwester Pulcheria regieren, sein jedoch streng gegen d Nestorius; Kodex Theodosianus, s. Kodex. -
T. Iii., kaiserl. Beamte in Mysien, 715 n. Chr. durch d rebellisch Soldateska zum Kaiser ausrufen, unterwerfen sich 718 Leo d Isaurier u. gehen mit seine Sohn in eine Kloster.
Theodosius, Mathematiker aus Tripolis im 1. Jahrh. v. Chr.; wir besitzen von er 3 Buch von d Kugelschnitte (gut Ausgabe von Hunt, Oxford 1707; deutsch von Nizze, strals. 1826). - T., alexandrinisch Grammatiker, kommentieren d Grammatik d dionysius thrax (Hrsgg. von göttlich, Leipz. 1822), schreiben eine grammatikalisch Einleitung (d 2 erst Abschnitt in Beckers Anekdote). - T., Geistliche in Konstantinopel im 10. Jahrh., besingen d Sieg d Nicephorus Phokas über d Araber in Kreta (mit Leo Diakonus hrsg. von Niebuhr, Bonn 1828).
Theodulie, grieche-deutsch, Gottesdienst; Theogamie, Gotterheirat, Gesang zur Verherrlichung eine solch; Theognosie, Gotteserkenntnis, Theologie; Theogonie (Gottererzeugung), eine Gedicht, worin bei d Alte d Ursprung Od. d Geburt ihr Göttin und Gott verherrlichen werden; gewöhnlich sein d Theogonie mit eine Kosmogonie, Beschreibung von d Entstehung d Welt verbinden; d bekannt Gedicht diese Art liefern Hesiod.
Theognis, d Gnomendichter, geb. um 560 v. Chr. in d attisch Megaron, müssen mit viel andere aus d Vaterstadt fliehen, als d Korinth beherrschend Geschlecht d Kypselos dieselbe in Besitz nehmen haben, St. um 470 zu Theben.
seine noch vorhanden elegisch Vers Od.
Spruch enthalten Klage und Betrachtung über d Staat, Ermahnung zur Weisheit, Elternliebe u. s. F. und sein höchstwahrscheinlich eine spät entstehen Blütenlese aus mehren Werken d T., deshalb auch ohne inner Zusammenhäng.
erst Ausgabe mit Theokrit in Venedig 1495, neu in Bergs "poetae lyrici graeci" (lpz. 1853), Übersetzung von Weber (Bonn 1834).
Theokratie, grieche-deutsch, Gottesherrschaft, nah d Regierungsform, wo Gott als d einzig u. wahr Regent, d Priestertum als Verkündiger und Vollstrecker seine Willen gelten und folgerichtig von eine Unterschied zwischen Kirche und Staat, göttlich Gebot und Gesetz, Moral und Recht keine Rede sein können.
historisch haben d alt Staat eine mehr oder minder theokratisch Verfassungsform, entwickeln sich d T. am vollkommen bei d Hebräer.
über d T. im christlich Sinn s. Hierarchie.
Theokrit, d ausgezeichnet bukolisch Dichter d Hellene, stammen aus Syrakus und leben 269-214 v. Chr. teils zu Alexandria am Hof d Ptolemäus Philadelphus, teils in Sizilien bei hier d jung; er sollen wegen Schmähung über d Sohn dieselbe hinrichten werden sein.
seine 30 Idyll in dorisch Mundart haben blutwenig Ähnlichkeit mit d Idyll Geßner u. ander modern Dichter, sondern sein voll Kraft und Naturtreue, auch mit mythologisch und ander d bukolisch Dichtkunst fremd Element vermischen.
d Echtheit manche sein anfechten.
auch epigrammatisch Spielerei, bei die d Form z. B. d Zahl d Buchstabe d Wichtig sein, werden d T. zuschreiben.
erst Ausgabe zugleich mit Hesiod von Aldus in Venedig 1495, neu mit Bion u. Moschus von Jacobs, Wüstemann (1830) und Arens (Lpz. 1855 Ff.), Übersetzung von Voß (1815), Mörike und Natter (stuttg. 1855).
Theolatrie, Griech., Gottesverehrung, Gottesdienst; Theolatreutik, Anweisung dazu, Ausübung dieselbe.
Theologie, Griech., Gotteslehre, dann Gottesgelehrsamkeit, nah d Lehre, welche d religiös Glauben eine Volk, eine Sekte oder Schule entwickeln und darstellen u. die Prinzip u. Mittelpunkt d Idee Gott sein; im eng und eigentlich Sinn d christlich T., nämlich d Wissenschaft unsere gesamt religiös Bewußtsein, wie dasselbe historisch durch d Offenbarung in Christus bedingt sein u. sich gestalten haben, d Wissenschaft d christlich Glauben.
im weit Sinn geben es so viel T.En als Religionssystem u. T. sein gleichbedeutend mit Mythologie; ebenso tragen d Philosophie nach ihr Ursprung und hoch Zwecke theologisch Charakter an sich, ja d Prot. T., insofern dieselbe ihr Symbol u. d kirchlich-konfessionell Charakter mehr oder minder sich entfremdet, gehen und gehen mehr oder minder in d Zeitphilosophie auf und werden zur sog. natürlich T., in die Gebiet d rational T. (Vgl. Metaphysik, Philosophie, rational, Religionsphilosophie), d Religion innerhalb d Grenze d rein Vernunft u. Dergl. gehören.
d alt Grieche nennen T. vorzugsweise d Inbegriff d von Orpheus, Hesiod, Homer u. s. F. überliefern religiös Sage, in die die werden d Welt zugleich als die werden d Gottheit darstellen sein; in d erst Jahrh. d Christentum nennen Justin, Tatian u. a. d christlich T. Philosophie, unter T. verstehen man vorzugsweise nur d Lehre von d hl. Dreifaltigkeit Od. auch d von d Natur Christi u. folgerichtig heißen Theologe nur d Evangelist Johannes, weil diese d genennt Lehre ganz besonders in seine Evangelium hervorheben haben.
schon Augustinus und Dionys d Areopagite aber fassen d T. allgemein auf als gründlich Lehre von Gott und in Folge d Auffaßung diese höchst einflußreich Mann gelangen d Wort T. allmählich zu seine jetzig Bedeutung, obwohl während d Mittelalter d gesamt T. vorherrschen sacra doctrina (heilig Wissenschaft), T. aber vorherrschend nur d Lehre von Gott Wesen u. Eigenschaft heißen haben.
erst in unsere Jahrh. erhalten d christlich oder positiv d. h. auf d göttlich Offenbarung fußend T. durch drei, Klee und Staudenmaier ihr Gestaltung u. Gliederung zu eine in sich abgeschließen u. fertig System.
letztere verteilt d theologisch Disziplin in folgend Weise. i. Spekulative T., welche in sich begreifen: A) d Theorie d Religion u. Offenbarung: Entwicklung d Gottesbewußtsein in ihr ursprünglich und notwendig Verhältnis zu einander; Philosophie d Religion und ihr außerhalb d Offenbarung sich verlaufend Leben oder Religionsphilosophie im eng Sinn; Philosophie d Offenbarung und ihr geschichtlich sich verlaufend Leben (Offenbarung Gott im A. T., in Christus); dann d Lehre von d Fortleitung und Erhaltung d christlich Offenbarung in ihr ursprünglich Wahrheit u. Reinheit und von d Art und Weise, wie sie nach ihr Quelle auslegen werden Od. von d Schrift u. Tradition, biblisch Kritik u. Exegetik). b) Dogmatik und zwar 1) d Lehre von Gott (Gott an sich, Dasein, Wesen und Eigenschaft, Persönlichkeit, Einheit und Dreieinigkeit Gott); 2)
Lehre von d Kreatur (Schöpfung, Erhaltung, Sünde, Erlöser und Erlösung, von Gnade und Freiheit, von d Rechtfertigung u. Heiligung, vom Glauben und vom Werk, von d Fortsetzung d Erlösung oder von d Kirche, vom Tod, von d Auferstehung, d Gericht u. seine Folgen. c)
d Moral und zwar: Begriff, Verhältnis zur Dogmatik, Grundlage, alsdann 1) d christlich Leben in seine wesentlich Element (Gemeinschaft mit Christus, d göttlich Geist und Wille, d Glaube, d Liebe, d Freiheit, von d Grundbegriff d sittlich Leben oder von d Begriff d Gute, d Pflicht und Tugend; 2) d christlich Leben in seine werden (d Wiedergeburt) und 3) in seine wirklich Darstellung (Verhältnis zu Gott, sich selbst, d Mensch zum Mensch, d Familie, d Staat, d Kirche, zur Natur, d christlich Leben als Einheit oder d göttlich Friede).
Ii. praktisch T., nämlich A) d Kirchendienst, nah d Katechetik, Homiletik und Liturgik (Wesen u. Eigenschaft d Kultus, d heilig Handlung, Zeit, d heilig Kunst) sowie d kirchlich Erziehung; b) d Kirchenregiment, womit sich d Kirchenrecht befassen.
Iii. historisch T., welche d Dogmageschichte, Archäologie u. Kirchengeschichte in sich begreifen.
Vergl. Religionsphilosophie.
Theologumena, Griech., Aufgabe oder Abhandlung aus d Theologie.
Theomachie, d myth. Gotterkampf.
Theomanie, religiös Wahnsinn.
Theomantie, Weissagung aus unmittelbar göttlich Eingebung; Theomant, die sie zu besitzen glauben.
Theon, Name von einige Schriftsteller aus d spät Zeit d Hellenenthums. -
T. aus Smyrna, zu Hadrian Zeit Od. noch spät blühen, schreiben eine gut Einleitung in d platonisch Philosophie und wenden platonisch Grundsatz auf d Mathematik an.
d noch vorhanden Teil eine Werk, die über Arithmetik und Musik handeln, geben Bullialdus heraus, Paris 1644, dann mit Anmerkung I. De Geld, Lugd. Batav. 1827. -
T., Aelius, gebürtig aus Alexandria, schreiben etwa im 4. Jahrh. n. Chr. Vorübung zur Beredsamkeit, welche gleich die d Aphtonius lange als Schulbuch gebrauchen werden, aber letztere weit überflügeln.
Ausgabe d Progymnasmata durch Finckh, Stuttgart 1834. -
eine gleichfalls aus Alexandria gebürtig Mathematiker T. schreiben zwischen 360-400 n. Chr. Erläuterung zu Euklid, Ptolemäus u. s. F., herausgeben. durch Halma 1821 zu Paris.
Theophanes, Gest. 818, griech. Mönch, Fortsetzer d Syncellus (in d Bonner Sammelung d Byzantiner, 1839). - T., Nonnus, griech. Arzt im 10. Jahrh. u. Chr., medizinisch Schriftsteller (Ausgabe von Bernard, Gotha 1794).
Theophania, griechisch, Erscheinung Gott; soviel wie Epiphania; auch eine Frauenname.
Theophilos, Theophil, d griech. Name für Gottlieb, heißen unter andere d Mann, d Lukas sein Evangelium sowie d Apostelgeschichte widmen (Luk. 1, 3; apg. 1, 1.); T. von Antiochien, eine d tüchtig Apologet d 2. Jahrh., von Geburt eine Heide, erwerben bedeutend gelehrt Bildung, sollen vorzugsweise durch Bibelstudie zum Übertritt bringen werden und 168-181, nach ander 176-186 n. Chr. Bischof von Antiochien sein sein.
von alle seine Schrift sein nur "drei Buch an d Autolykos", erhalten, worin T. einerseits d Frieden dartuen, welchen d Christentum bringen, andererseits auf d inner Zwiespalt u. d Unzulängliche d Heidentum hinweisen.
Ausgabe in d Sammelwerken von Maranus (par. 1742), von Otto (Jena 1847), deutsch von Thienemann (leipz. 1834).
Theophrastos, d Philosoph, geb. um 370 v. Chr. auf d Insel Lesbos, hören anfangs d Platon, werden aber dann d Schüler und Vertraute d Aristoteles, welche diese groß Philosoph seine Bibliothek vermachen, seine Sohn Nikomach zur Erziehung übergeben u. d er zum Vorstand d peripatetisch Schule bestimmen.
zwar müssen T. 307 gleich alle nicht öffentlich angestellt Lehrer Athen verlassen, kehren aber schon 306 dahin zurück und St. um 288 vor Chr. als eine höchst angesehen Mann.
es sein glaubwürdig, daß T. viel und vielartig Werk schreiben, doch sein nur sehr wenige u. meist wohl nur bruchstückweise erhalten.
gewiß sein, daß weder T. noch seine Nachfolger in d Vorstandschaft d Peripatetiker mehr leisten, als daß sie eben d System ihr Meister genau ausführen und erläutern u. da, wo sie dasselbe weiter zu bilden suchen (was zunächst im Gebiet d Erfahrungswissenschaft d Fall sein) d spekulativ Grundlage desselben erschüttert.
Ausgabe d einzeln Schrift zahlreich, deutsch Übersetzung d "ethici characteres" von Hottinger (münch. 1810), d "Naturgeschichte d Gewächs" von Sprengel (Altona 1822).
Theophrastus Paracelsus, s. Paracelsus.
Theoplastik, grieche-deutsch, Darstellung d Gottheit durch Plastik.
Theoplegie (-Exie), grieche-deutsch, plötzlich tötend Schlagfluß.
Theopompos, griech. Geschichtesschreiber, geb. um 358 v. Chr. auf Chios, Schüler d Isokrates, setzen d Thukydides fort bis zur Schlacht bei Knidos (394 v. Chr.), liefern in 58 Buch eine Geschichte Philipps von Mazedonien vom 1. Jahr d 105. Olympiade an, endlich auch eine Auszug aus Herodot.
T. sein wegen seine rhetorisch gebildet Darstellung sehr schätzen und schmiegen sich in viel d phantastischpoetisch geworden Richtung d hellenisch Volksgeist an, namentlich indem er in seine Werk eine Menge Fabel einschalten und dieselbe geistreich zu deuten suchen.
auf wir gelangen nur dürftig Bruchstück, Herausg. von Weger (lugd. batav. 1829), Theiß (nordh. 1837), und Müller in d "Histor. Graecor. fragmenta" (par. 1841).
Theorbe, ital. Tiorba, 1650 von Bardelle erfinden lautenähnlich Instrument mit 14-16 Saite, von die d 8 groß im Baß 2mal so lang u. dick als bei d Laute sein, sein nicht mehr im Gebrauch.
Theorem, Griech. (d Wort mit alle damit verwandt Ausdruck haben seine Wurzel in eine griech. Zeitwort, welche bedeuten: anschauen, besonders: innerlich, geistig anschauen, in seine letzte Grund etwas schauen), d Lehrsatz; T. attisch, aus Lehrsatz bestehend, im Lehrsatz einkleiden.
Theorie, d wissenschaftlich Untersuchung und Erörterung eine Gegenstand; d Auseinandersetzung d Grundsatz u. Errungenschaft eine Kunst oder Wissenschaft; dann auch d Anleitung, eine Wissenschaft oder Kunst tatsächlich anwenden und ausüben, um sie im Leben nutzbar zu machen.
zwischen Theorie und Praxis sein an und für sich keine weit Unterschied denkbar, als daß T. eben d wissenschaftlich Lehre, Praxis d tatsächlich Anwendung und Ausübung dieselbe bezeichnen, weshalb auch theoretisch soviel als grundsätzlich, wissenschaftlich, praktisch aber: anwenden, brauchbar, auf d Ausübung und Durchführung sich beziehen bedeuten.
aber indem d Theoretiker einseitig u. pedantisch d Wirklichkeit, d Praktiker einseitig u. unwissenschaftlich d Theorie verkennen und hintansetzen können, kommen allerdings beinahe in alle Geschäft und Wissenschaft d Leben d unselig Gegensatz zu Tag.
im eng Sinn bezeichnen theoretisch Wissenschaft solch, welche mit d wirklich Leben nicht unmittelbar zu tun haben, eine vorherrschend spekulativ Charakter an sich tragen, praktisch, die auf d wirklich Leben unmittelbar sich beziehend Wissenschaft oder Zweig dieselbe z. B. theoretisch, praktisch Philosophie.
Theosophie, griech. = Gottesweisheit, d Erkenntnis Gott u. d Göttliche durch unmittelbar inner Anschauung, d Versenken d Seele in Gott und göttlich in d Art, daß weder d Denken und d Wissenschaft viel damit zu tun haben noch d kirchlich Bewußtsein als Grundbewußtsein festhalten werden.
d T. sein Mystizismus (s. Mystik), eine subjektiv Seelenzustand, über die Wesenheit und Vorhandensein sich weiter gar nichts sagen lassen, als daß es bei alle Kulturvolk Theosoph geben haben und noch geben, ferner daß Schwärmerei und Betrug in diese dunkel Gebiet eine weit Spielraum haben, ohne daß man deshalb alle Theosoph als Schwärmer und Betrüger brandmarken können (Vgl. Swedenborg), endlich daß d T. in d Philosophie (Neuplatonischismus, I. Böhme, Schelling) eine bedeutend Rolle spielen und nicht so leichtsinnig und oberflächlich samt d Mystik aburteilen werden sollen, wie diese sehr häufig geschehen. -
im eng Sinn sein T. gleichbedeutend mit Thaumaturgie, Theurgie, Wundertäterei.
teern, s. Santorin.
Theramenes, athenisch Staatsmann u. Feldherr am Schluß d Peloponnes.
Krieg, eine Mann von sehr zweideutig Charakter; im Herzensgrund Oligarch halten er es mit d jeweils herrschend Partei, gehören zu d 30 Tyrann, die von Lysander nach d Eroberung Athens eingesetzt oligarchisch Schreckensregierung, spielen vorzeitig d Gemäßigte und werden deswegen von seine Kollege opfern (403 v. Chr.).
Therapeut, grieche-deutsch (wörtlich: Heilkünstler), d beschaulich Essener Ägypten, im Ganze noch ungenügend bekannt als diese, im hoch Falle durch ihr Verein einige Einfluß auf d Gestaltung manche Form d christlich Klosterleben ausüben; s. Essäer.
Therapie Od.
Therapeutik, Griech., d Lehre von d ärztlich Behandlung d Krankheit; sie setzen daher d Kenntnis diese letztere, d Pathologie voraus, mit die sie auch meistens gemeinschaftlich behandeln werden.
d allgemein T. handeln von d allgemein, durch d Grundform d Krankheit bedingt und daher auf alle Od. viel Krankheit anwendbar Behandlungsweise; d speziell T. von d ärztlich Verfahren bei d einzeln Krankheitsform nach ihr besondere Verhältnis.
Termin, Ludwig Friedrich Franz, prot. Theologe, geb. 1780 zu Granzow in d Uckermark, 1815 hof- u. Domprediger zu Berlin, gehören d Richtung Schleiermacher an, geben sehr viel Predigt sowie Schrift über d Theorie d Kanzelberedsamkeit Hrs., St. 1846.
Theresia von Jesu, St., eine d groß Heilige, hochberühmt als Reformatorin d Karmeliterorden sowie als asketisch Schriftstellerin, geb. 1515 zu Avila in Altcastilien, d Tochter d Don Sanchez De Cepeda, zeigen schon als Kind groß Anlage zur Heiligkeit, werden nach d Tod d Mutter 1529 eine Nonnenkloster ihr Vaterstadt zur Erziehung übergeben und treten gegen d Willen d Vater 1533 oder 1535 in d Karmeliterkloster d Menschwerdung ein.
hier leben sie bis 1563 und machen eine groß inner Geschichte durch, bis sie d höchstmöglich Grad d Vereinigung d Menschenseele mit Gott in stet Gebet u. ekstatisch Zustand erreichen, was sie seit etwa 1555 gelingen sein.
vom Gedanke beseelen, d alt Karmeliterregel in ihr ganz Strenge wieder herstellen, richten sie 1562 d d Hl. Joseph, ihr Lieblingsheilige, geweiht Musterkloster zu Avila ein, stiften von 1567 an noch 16 ander Frauenkloster und reformiert d Mannskloster ihr Orden unter groß Schwierigkeit und Verfolgung, schreiben meist auf Befehl d ober nebenbei asketisch Schrift und St. am 4. Oct. 1582.
sie werden schon 1622 vom Papst Gregor Xv. kanonisieren, d 15. Oct. ihr Gedächtnistag.
ihr Schrift gelten vielfach für d Krone von alle, was je in d mystisch Theologie leisten werden, u. haben Übersetzung in viel Sprache finden (Selbstbiographie, Buch d Klosterstiftung, Weg zur Vollkommenheit, Seelenburg, Brief, klein Schrift), ins Deutsche durch Gallus Schwab, Sulzbach 1831 Ff., 6 Bde. eine Auswahl besorgen Friedrich Schlosser schon früh (Frankfurt 1827 bis 32).
Lebensbeschreibung nennen wir von Alban Butler (1825) und D. Gualco (genov. 1842).
Theresienstadt, fest Böhm. Stadt im Kreis Leitmeriz, an d Eger, 1780 bis 1787 erbauen, Hauptwaffenplatz für Böhmen, haben 1800 E., die nur von d Garnison leben.
Theresiopol, aus d Griech., Theresienstadt, Stadt im ehemalig ungar.
Comitat Bacs-Bodrogh, jetzt zur Serben.
wojewodina gehörig, haben 40000 E., Fabrikation von Leder, Tuch, Leinwand, Seife, Weinbau, Viehzucht, lebhaft Productenhandel.
Theriak, aus d Griech., opiumhaltig Latwerge, aus 69 verschieden Stoff zusammensetzen (zum Teil ganz widersinnig), gelten als allgemein Gegengift und Universalheilmittel; vergl. Andromagus.
Theriodisch, grieche-deutsch, tierisch, bösartig; Triolite, Tierversteinerung; Therioma, bösartig Geschwür; Theriomorphie, tierähnlich Mißbildung.
Therma, d alt Name d Stadt Thessalonich, daher d Meerbusen Thermäischer Meerbusen heißen.
Therme, jetzt Terminus, Stadt auf Sizilien, wegen ihr warm Quelle so nennen.
Therme, grieche-deutsch, bei d alt warm Bad, natürlich oder künstlich, bezeichnen jetzt d natürlich warm Quelle.
Thermidor, im Kalender d franz. Republik d 11. Monat, vom 19. Juli bis 18. August; am 9. T. d Jahr ii (27. Juli 1794) Sturz Robespier.
Thermobarometer, Instrument, welche als thermo- u. Barometer dienen, von Wolleaston erfinden.
Thermodon, Fluß in Kappadocien; Vergl. Themiscyra.
Thermo-Elektrizität, aus d Griech., Elektrizität durch Wärme, d Elektrizität, die in gewiß Kristall durch Erwärmen erregen werden; ferner d elektrisch Strom, die in eine durch Zusammenlöten zweier verschieden Metall gebildet kreisförmig Ring entstehen, wenn man d eine d beide Lötstelle erhitzen.
d se letztere Art von T. werden von Seebeck entdecken.
Thermogen, aus d Griech., Wärmestoff, Ursache von Wärme; Thermologie, d Lehre von d warm Bad.
Thermometer, Griech., Wärmemesser, Instrument zum Messe d Temperatur eine Körper bei nicht zu hoch Temperaturgrad; Vgl. Pyrometer.
d Einrichtung d T.s beruhen auf d Ausdehnung d Körper durch d Wärme.
d dazu geeignet Körper sein d Quecksilber u. d Weingeist, besonders erstere, weil d Temperaturgrad seine Gefrieren u. Sieden (-32° u. ☓ 288°R.) sehr weit auseinander liegen u. es somit in sehr weit Grenze anwendbar, ferner auch eine gut Wärmeleiter sein.
zur Bestimmung stark Frostgrad, wo d Quecksilber gefrieren werden, können nur Weingeist verwenden werden.
d gewöhnlich Quecksilber-T. bestehen aus eine eng, nach ihr ganz Länge möglichst gleich weit und unten zu eine Kugel ausgeblasen Glasröhre.
d Kugel und eine Teil d Röhre werden mit Quecksilber füllen, letztere oberhalb d Quecksilber luftleer machen und dann zuschmelzen.
bei seine stark Ausdehnungsfähigkeit durch d Wärme werden sodann d Quecksilber je nach d Erhöhung oder Verminderung d Temperatur in d eng Glasröhre steigen oder fallen.
um nun für diese Steigen und Falle eine allgemein giltig Maßstab zu erhalten, nehmen man an jede T. zwei fest Punkt an, welche 2 bestimmt Temperatur entsprechen, nämlich d Temperatur d schmelzend Eis u. d siedend Wasser, in welche d fertig T. nach einander halten werden.
diejenige Punkt an d Glasröhre, an die d Niveau d Quecksilbersäule im erstere Falle stehen, heißen d Frostpunkt, im zweit Falle d Siedpunkt.
beide Punkt werden an eine nebenan befestigt Scala bezeichnen, und d Raum zwischen sie in eine bestimmt Anzahl gleich Teil (Grad) abteilen.
mehrere solch Grad bringen man auch noch ober- u. unterhalb d zwei Hauptpunkt an.
d Einteilung d Scala zwischen diese zwei Hauptpunkt sein verschieden, bei d Raumurschen T. in 80 Grad, bei d Celsiuschen T. in 100°.
d Frostpunkt werden bei beide mit 0, d Siedpunkt bei jen mit 80°, bei diese mit 100° bezeichnen.
d über 0 befindlich Grad heiß Wärmegrad, die unter 0 befindlich und mit - bezeichnet Grad Kältegrad.
d T. v. Fahrenheit unterscheiden sich von d zwei vorig außer seine Einteilung hauptsächlich noch dadurch, daß Fahrenheit seine Nullpunkt um 32° seine Scala tief setzen.
d Raum zwischen seine Nullpunkt und d Siedpunkt teilen er in 212 Grad, so daß zwischen d gefrier- und d Siedpunkt d Wasser 180 seine Grad liegen, u. 0° Réaumur Od.
Celsius 32° d Fahrenhitsche Scala entsprechen.
- s. drebbel.
Thermopylä von seine heiß Schwefelquelle benennt Engpaß zwischen d Gebirge Oita u. d maliakischen Meerbusen (Meerbusen von Zeituni), über 1 Ml. lang, an seine schmal Stelle 25' breit, führen aus Thessalien nach Lokris, sein berühmt durch d Heldentod d Leonidas (s. d.); heutzutage haben er d früh strategisch Wichtigkeit nicht mehr, da er leicht umgehen werden können.
Thermosiphon, Griech., Röhre, in die heiß Wasser umlaufen, eine Vorrichtung zur Erwärmung von Gewächshaus.
theroigne de mericourt (theroannj de merikuhr), geb. um 1770 im Luxemburgische, kommen nach Paris und spielen eine bedeutend Rolle an d blutig Tag d Revolution von 1789-92, wodurch sie sich d Titel d "Amazone d Revolution" erwerben; als Girondistin werden sie von d Guillotine nur durch d Wahnsinn retten, in welchen sie bald nach d 10. Aug. verfallen; sie sterben in d Hospital d Salpetriere 1817.
Thron, 487-472 v. Chr. Tyrann von Agrigent, eine trefflich Herrscher, mit Gelon Sieger über d Karthaginenser am Himera, von Pindar als Sieger zu Olympia feiern, nach seine Tod von d Agrigentin als Heros verehren.
Thersander, s. Epigone.
Thersites, bei Homer im griech. Heer vor Troja eine häßlich, bucklig, schmähsüchtig Schreier aus d gemein Volk.
Thesaurus, Lat. u. Griech., Schatzgebäude; Schatz; Vorrat; vollständig Wörterbuch eine alt Sprache.
Theseus, Myth., Heros d athener, Sohn d Aegeus und d Aethra, erlegt Ungeheuer und Räuber wie Herakles, töten d Minotaurus, nehmen an d Argonautenzug, d Kalydon.
Jagd et_cetera.
Teil, vereinigt d Dorfschaft in Attika zur Stadtgemeinde Athen, stiften d Fest d Panathenäen und d isthmischen Spiel, begeben sich, von d undankbar Athener zurückstoßen, zu König Lykomedes nach Skyros und finden hier seine Tod.
Cimon bringen seine vermeintlich Asche 469 v. Chr. nach Athen, wo er eine schön Tempel erbauen werden, die auch als Zufluchtsstätte mißhandelt Sklave dienen.
Thesi, Griech., These, Satz; in d Logik d bestimmt Aufstellung eine Begriff, d Hypothesis entgegensetzen; od. Begriff, die eine ander entgegensetzen werden (Antithesis); Od. vollständig aufgefaßt Satz, welche d Synthesis nicht mehr bedürfen; in d Metrik d Niederschlag, d Senkung d Stimme, d Gegensatz zu Arsis.
tätig, Inbegriff von Lehrsatz.
Thesmophoria, griech. Fest zu Ehre d Demeter Thesmophoros d. h. d Ordnende, von d Frau feiern, die unmittelbar vor d Fest und während dieselbe sich gänzlich Enthaltsamkeit befleißen müssen.
(Vgl. Schiller eleusinisch Fest.)
Thesmotheten d. h. Ordner heißen in Athen d Archont überhaupt, namentlich d 6 letzte, d hauptsächlich Justizbehörde zu Athen.
Thespiä, böotisch Stadt am südl. Fuß d Helikon, Heimat d Musendienst, Vaterstadt d Praxiteles und tapfer Bürger (stellen in d Schlacht bei Platte 1800 d letztere), reich an Kunstwerk; Ruine bei Eremo.
Thespis, athener um 540 v. Chr., von die d Sage nach d roh Anfang d Tragödie ausgehen; seine wandernd Bühne sollen eine Karren sein sein.
daher noch heute bildlich: am T. karren ziehen = Schauspieler sein.
Thesprotia, Küstenland von Epirus, vom ambrakischen Meerbusen bis d nordspitz Corcyras gegenüber; s. Epirus.
Thessalien, Landschaft im alt Nordgriechenland, etwa 450 □M. groß, von d cambunischen Berg, d Pindus, Oita und d Meer umschließen, von Gebirge durchziehen, von die Peneus als Hauptfluß bewässern, die zwischen d Olymp u. Os sich d Weg in d Meer öffnen haben, sein berühmt durch trefflich Weide, gut Pferd, führen Getreide, Wein, Öl u. Feige aus, obwohl es stark bevölkern sein.
d alt Bewohner werden von d Thessalern, eine thesprotischen Stamm, überwältigen, die aber keine einheitlich Staat oder engverbinden Bundesstaat zu schaffen vermögen, sondern in getrennt aristokratisch Republik leben (Larissa, pharsalus, pherä, Kranon etc.).
d Adel lieben Gelage, Spiel und Jagd und bilden eine ausgezeichnet schwer Reiterei; seine Gut werden von zahlreich Leibeigene (Penesten), d unterjocht Ureinwohner, bearbeiten.
nach d Peloponnes.
Krieg erringen Jason von Pherä (s. d.) d Oberherrschaft über ganz T., diese haben eine Heer von 8000 Reiter, 20000 Schwerbewaffnete u. noch mehr Leichtbewaffnete zur Verfügung, werden aber ermorden, bevor er seine Plane auf Griechenland und Persien ausführen können.
Philipp von Mazedonien unterwerfen T. und seitdem scheinen es mit Mazedonien als Provinz vereinigen bleiben zu sein.
gegenwärtig sein es als Paschalek Trikkala noch immer durch Fruchtbarkeit auszeichnen; d Bevölkerung bestehen zu 5/7 aus Grieche, welche hauptsächlich d gebirgig Teil bewohnen u. 1822 schnell unterdrückt Aufstandsversuch wagen, wie diese auch 1854 d Fall sein; d Industrie sein nicht unbedeutend in Baumwolle, Seide, Färberei.
Thessalonich, Thessalonike, 168 v. Chr. von kasseander an d Stelle von Terne erbauen und nach seine Gemahlin benennen, blühen rasch auf und sein unter d Römer sowie unter d Byzantiner eine bedeutend Handelsstadt; s. Salonichi.
Thetis, Myth., eine d Nereide, werden zwingen d Weib d Peleus und durch er Mutter d Achilles.
Teuerdank, deutsch Gedicht von d Kaiser Max I. Geheimschreiber Melchior Pfinzing (Gest. 1535 als Probst zu St. Victor zu Mainz), eine allegorisch, übermäßig geziert Darstellung d Brautwerbung d Kaiser um Maria von Burgund.
(durch Druck und Holzschnitt merkwürdig sein d alt Ausgabe von d Augsburger Hans Schönberger, Nürnb. 1517, Augsb. 1519, von Hans Steiner, Augsb. 1537.
neu Ausgabe von Haltaus, quedlinb. u. leipz. 1836.)
Theurg, grieche-deutsch, Wundertäter, Zauberer; Theurgie, Zauberkunst.
Theux De Meyland (thö-), Barthelemy Theodor, Graf, geb. 1794 auf Schloß Schabroek im Limburg., belg. Rechtsgelehrte, 1830 Kongreßmitglied, seitdem als eine d Haupt d kirchlich Partei mehrmals Minister (1831 bis 32, 1831-40, 1846-47), werden 1840 Graf.
Thibaudeau (-Bodoh), Antoine Claire, Graf, geb. 1765 zu Poitiers, Advokat, stimmen als Conventsmitglied für d Tod d König, sein Mitglied d Rat d 500, unter Napoleon i. Staatsrat und Präfekt, von 1815-30 verbannen, 1851 Senator, St. 1854; von seine historisch Arbeit sein seine Memoiren über Konvent und Direktorium, über Konsulat und Kaisertum bedeutend als d Geschichte Napoleon.
Thibaut (-Boh), Anton Friedrich Justus, geb. 1774 zu Hamburg, Gest. 1840 als Professor zu Heidelberg, ausgezeichnet Rechtsgelehrte; Hauptwerk "System d Pandektenrecht" (2 Bde. Jena 1803; 9. Aufl. 1846).
seine musikalisch Bildung zeigen er in "über d Reinheit d Tonkunst" (Heidelberg 1825; 3. Aufl. 1851).
sein Bruder Bernhard Friedrich, geb. 1775, Gest. 1832 als Professor d Mathematik zu Göttingen, sein mathematisch Schriftsteller.
Tilman, Joh. Adolf, Freiherr von, geb. 1765 zu Dresden, seit 1782 im sächs. Militär, zeichnen sich in alle Feldzug, besonders 1812 in d Schlacht bei Borodino als Generalleutnant aus, nehmen 1813 seine Abschied, als er d Festung Torgau d Franzose übergeben sollen, und begeben sich zu d Verbündete, fechten bei Leipzig und in Frankreich, halten während d Schlacht bei Waterloo Grouchy bei Wawre auf und machen dadurch Blücher Marsch nach Bellalliance entscheidend; St. 1824 zu Koblenz.
Thiemo, Erzbischof von Salzburg, in d Schule von Niederaltaich erziehen, berühmt als Bildhauer wie durch sein unglücklich Schicksal, werden Abt d Kloster St. Peter, 1090 Erzbischof von Salzburg, haben gleich seine Vorgänger Gebhard mit eine After-Erzbischof und Parteigänger Kaiser Heinrich Iv. viel zu kämpfen, unterliegen 1095 in eine Schlacht.
er sitzen alsdann mehrere Jahr gefangen, irren unstet umher und ziehen mit d Kreuzzug Welf I. ins heilig Land, werden aber von d Sarazene gefangen und martervoll umbringen.
Thienemann, Friedr. Aug. Ludwig, Ornitholog, geb. 1793 zu Gleina, studieren zu Leipzig Medizin, machen eine lang Reise in d hoch Norden und werden spät zweit Inspektor d Naturalienkabinett in Dresden u. Bibliothekar an d königl. Bibliothek.
sein Hauptwerk sein d "Fortpflanzungsgeschichte d Vogel" Heft 1-9. Leipzig 1845-53.
außerdem "Lehrbuch d Zoologie", Berl. 1825; "Reise im Norden Europa" 2 Bde., Lpz. 1824-27.
Tier, dasjenig organisch Individuum, welche sich besonders durch seine selbständig Bewegungsfähigkeit von Ort zu Ort von d Pflanze unterscheiden.
parallel diese objektiv Kennzeichen d T.es gehen als notwendig Postulat eine selbständig Bewegungsfähigkeit d subjektiv Attribut d Empfindung.
"was empfinden u. in Folge diese Empfindung sich bewegen, sein eine T. im allerstreng Sinn."
Oken Unterscheidungsmerkmal, mehr von theoretisch Bedeutung als von praktisch Nutzen, sein noch folgend: 1) d T. haben zur Verarbeitung seine Nahrung eigen Körperhöhle, die nach außen münden, Mund und Darmkanal, d Pflanze nicht; 2) d Substanz, aus welche d T. bestehen, sein weich, leicht verschiebbar, d Pflanzensubstanz dagegen fest, hart; 3) d Pflanze bestehen überwiegend aus C, h u. O (Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff), d T. nehmen in seine chemisch Konstitution noch als wesentlich Bestandteil n (Stickstoff) auf; 4) d T. zeigen wenige eine symmetrisch Bau, die zufolge d beide seitlich Hälfte gleichwertig sein, d Pflanze haben weder eine seitlich noch eine vorder u. hinter Seite, sondern bloß eine ober u. unter Ende; 5) d Pflanze bestehen anatomisch aus Zelle, Faser, die ihr Form nach sich wenig von einander unterscheiden, welche physiologisch Funktion sie auch zuteilen sein, d T. durchlaufen d kompliziert u. verschiedenartig anatomisch System: Muskel, Knochen, Gefäß, Nerv.
obgleich Aristoteles in seine Schrift d T.e nach vergleichend anatomisch Prinzip unterscheiden haben, so haben dieselbe doch keine eigentlich System d T. Reich aufstellen.
d erst allgemein adoptiert System - eine künstlich - sein d 1735 u. 1766 (wo d letzte Ausgabe erscheinen) von Carl v. Linné aufgestellt.
er teilen sämtliche Tier in folgend 6 Klasse:
1) Vierfüßeler, 2)
Vogel, 3)
Amphibie, 4)
Fisch, 5)
Insekt, 6) Wurm.
nachdem durch Brisson, Botsch, Blumenbach, Fabricius, De Ger, Laurenti, Lacepede, Latham, Scopoli, Storr, Poli U.
andere mancherlei Verbesserung u. Erweiterung mit diese System vornehmen sein, haben Cuvier d noch heute d allgemein Verbreitung genießend System in seine regne animal niederlegen.
diese zu Folge zerfallen d T. reich in folgend Abteilung: I. wirbeln: 1)
säuge-t.e, 2)
Vogel, 3)
Amphibie, 4) Fisch; ii.
weich-t.e: 5)
kephalopoden, 6)
pteropoden, 7)
gasteropoden, 8)
akephalen, 9)
Brachiopoden, 10) Kirrhopoden; Iii. Glieder-T.e: 11) Anneliden, 12) Krustazee, 13) Arachniden, 14) Insekt; iv Strahl-T.e: 15) Echinodermen, 16) Eingeweidewurm, 17) Qualle, 18) Polyp, 19) Infusorium.
die auf physiologisch Prinzip gegründet System von Oken haben nie allgemein Geltung erhalten.
es sein allerdings namentlich in d Abteilung d wirbellos T.e: Eingeweidewurm, Infusorium, mancherlei Entdeckung machen werden, die eine Zusammenwerfen diese T.e je nach d Ort ihr Entstehung oder d gewöhnlich Aufenthalt dieselbe keineswegs rechtfertigen, allein noch sein d Akte hierüber lange nicht schließen und haben sich deswegen eine ander naturgemäß Einteilung nicht allgemein Geltung verschaffen können.
- hinsichtlich d T.Species geben Oken d Zahl 48870 an: fleisch- (wirbel-) T.e 10114, ringel- (glieder-) t.e 32986.
Schal-T.e (Schnecke u. Muschel) 3590, gallert-T.e (Molluske) 1222.
er schätzen dieselbe aber mit Einschluß d in Sammelung befindlich u. noch nicht beschreiben Species auf 88000.
d geographisch Verbreitung d T.Species sein noch wenig erforschen, d Hauptresultat liegen lediglich darin, daß jede Kontinent eine eigentümlich Fauna haben.
wie nach Erdeteil, so lassen sich auch eine noch auffällig Verschiedenheit nach Zone erkennen.
in d heiß Zone leben nicht nur d meiste T.e, sondern auch d groß, kräftig, an Farbenpracht reich.
hier leben ausschließlich d Affe, Elefant, Nashorn, Giraffe, Löwe, Panther, Tiger, Hyäne, zibeth-, faul-, gürtel-te, ameisenbär, schuppen-T.e, Manati und Duyong, d obstfreßend Fledermaus, die meiste Beutel-T.e und Gämse oder Antilope; von d Vogel d Papagei, Pfefferfresser, d Strauß, Kasuar, Geier, dann d Krokodil, Riesenschlange, Wasserschlange, die meiste Giftschlange, d Drachen, Iguana, Geckone, Chamäleon, die meiste Knorpelfisch; von d Insekt leben dort d schön Käfer, Heuschrecke, Schmetterling, ebenso d schön und groß Muschel, Qualle und Koralle.
in d gemäßigt Zone d Norden, wozu Europa auch gehören, scheinen sich mehr d Nage-T.en.
Wiederkäuer, d Singvogel u. Huhn, in d amerikanisch gemäßigt Zone hauptsächlich d Eichhörnchen, murmel-T.e, Fuchs und Katze, Bär und Wiesel, in Asien viel Maus, wieselartig T.e, Kamel, Hirsch, Rind, bisam-T.e, Springmaus, ebenso d Schildkröte, sumpf- und Schwimmvogel ansiedeln zu haben.
d beide kalt Zone sein in alle Weltteil ziemlich gleich.
dort sein d Heimat d Rentier, d Elle, Vielfraß, d Robbe, d Walroß, d nordisch Hund u. Fuchs, Bär, Walfisch.
Vogel, Amphibie, Insekt, Muschel, Koralle haben d kalt Zone sehr wenig.
dagegen geben es viel Fisch, aber nicht sowohl viel Species als viel Individuum.
Tierchemie, s. Zoochemie.
Tierdienst, Verehrung d Tier als göttlich Wesen, scheinen bei d Ägypt. u. Ostind. Priester d Tier nur als Symbol gelten zu haben, bei d gemein Volk sein und sein sie aber roh Fetischismus wie bei viel Negervolk.
Tiergarten, Wildpark, eingefriedigt Wald, in welche wild hegen werden.
Tierheilkunde, Tierarzneikunde, s. Veterinärkunde.
tierisch Magnetismus (Vergl. Mesmer), d Einwirkung d Nervenleben eine Mensch auf eine ander zum Zweck d Heilung.
diese Einwirkung verlangen durchaus nicht in alle Fall eine Streiche mit d Fingerspitze d Magnetiseur, sondern schon d Ausstrecken d Hand, d Anhauchen, die fixieren mit d Auge etc. genügen manchmal, um magnetisch Zustand hervorbringen; diese bestehen anfänglich in unangenehm körperlich Empfindung, z. B. Beklemmung und Kälte, hierauf verschwinden d Tätigkeit d äußer Sinn fast gänzlich, es treten d Sogen. magnetisch Schlaf ein, wo d Seelentätigkeit sich auf eigentümlich Weise offenbaren, namentlich darin, daß sie die schauen, was bei offen Auge durch räumlich Entfernung oder durch undurchsichtig Medien nicht erblicken werden können.
diese krankhaft Nervenzustand mit seine mannigfaltig unerklärt Erscheinung, bei welchen jedenfalls d Gangliensystem eine Hauptrolle spielen, werden fortwähren von viel Arzt geradezu leugnen, ohne daß sie sich nur d Mühe nehmen, vorkommend Fall zu beobachten, während wieder andere aus Wundersucht u. Unvorsichtigkeit d krankhaft Zustand unnatürlich steigern und seine Erscheinung stören, dieselbe aber dennoch als im regelmäßig Verlauf entwickeln ansehen und damit sich und andere betrügen; überdies sein wirklich schon viel absichtlich Betrug spielen werden - und aus alle diese Ursache stehen d tierisch Magnetismus noch immer wie eine Art Gespenst da, welche d eine leugnen mögen u. nicht recht leugnen können, die andere als etwas übernatürlich ansehen, und nur wenige als eine außerordentlich physiologisch Erscheinung beobachten.
Tierkreis, Zodiakus, nennen man d etwas über 20° breit u. durch d Ekliptik in zwei gleich Hälfte geteilt Gürtel am Himmel, innerhalb die sich fast alle Planet bewegen.
es werden dieselbe in 12 gleich Teil teilen, jede Teil also zu 30°, und um diese Teil genau bestimmen zu können, bilden man aus d innerhalb diese Gürtel liegend Stern 12 Gruppe, für welche man besondere Name und Zeichen einführen, meist von Tier, daher d Name.
sie sein d Reihe nach von Westen nach Osten: Widder ♈, Stier ♉, Zwilling ♊, Krebs ♋, Löwe ♌, Jungfrau ♍, Waage ♎, Skorpion ♏, Schütze ♐, Steinbock ♑, Wassermann ♒, Fisch ♓.
d Sonne durchlaufen während d Jahr sämtliche Teil d T.es, in jede ungefähr eine Monat verweilen.
mit Beginn d Frühling treten sie in d Zeichen d Widder.
d 3 erst Zeichen heißen deshalb d Frühlingszeichen, die 3 folgend d sommer-, dann d Herbstzeichen, und d 3 letzte d Winterzeichen.
d 6 erst liegen nördlich, d 6 letzte südlich vom Äquator.
es sein indes hier zu bemerken, daß d 12 Zeichen d Ekliptik in Folge d Vorrücken d Nachtgleichen jetzt nicht mehr mit d gleichnamig Sternbild d T.es zusammenfallen.
seit d Aufstellung d T.es im Altertum rücken d Frühlingspunkt um ungefähr 30° von Osten nach Westen vor, so daß d Sonne mit Beginn d Frühling nicht mehr im Sternbild d Widder stehen, sondern im Sternbild d Fisch.
man behalten indes für d erst 30° d Ekliptik vom Frühlingspunkt an d Name u. d Zeichen d Widder bei, daher zwischen Zeichen d Ekliptik und Sternbild d T.es zu unterscheiden sein.
Tierkunde, griech. Zoologie, s. Tier.
Thierry, Jacques Nicolas Augustin, geb. 1795 zu Blois, Gest. 1856, studieren Geschichte, arbeiten anfangs für Journal und geben spät mehrere u. in viel Hinsicht trefflich historisch Schrift heraus.
"histoire de la conquete de l'angleterre par les normans" 1825; "lettres sur l'histoire de france" 1827; "dix ans d'etude historique" 1835; "recits des temps merovingiens" 1840.
sein Bruder Amedee Simon, geb. 1797, sein ebenfalls eine geachtet Schriftsteller.
"abrege de l'stoire de la province de guyenne" 1825; "Histoire d Gaulois" 1828 et_cetera.
Thierry Märten, eine Belgier, d erst Buchdrucker in Belgien u. zugleich Gelehrte.
sein Geburtsjahr sein unbekannt; nachdem er bei d Wilhelmiten trefflich Studie machen, gehen er nach Italien und treten in Venedig mit Joh. De Spira (s. d.) zusammen.
um 1472 kehren er nach Aelst (Alost) in Belgien zurück, woselbst er d Speculum conversionis peccatorum, d erst Buch, welche in Belgien drucken werden, herausgeben.
spät scheinen er nach Antwerpen gehen zu sein; 1512 sein er als Professor zu Löwe, wo er mit d.
Erasmus bekennen werden und etwa 200 ander durch rein Druck ausgezeichnet wissenschaftlich Werk, meist in Lat., Griech. und Hebr. Sprache, herausgeben.
er St. 1534 im Kloster d Wilhelmiten zu Aelst, wohin er sich zurückziehen haben.
am 6. Juli 1856 werden er zu Aelst eine Monument errichten.
Tiers (Tiähr), Stadt im Frz. Depart.
Puy De Dome, mit 14500 E., lebhaft Industrie, berühmt Mühlsteinbruch.
Tiers (Thiähr), Louis Adolf, geb. 1797 zu Marseille, Sohn eine Schlosser, zuerst Advokat, kommen 1822 mit seine Freund u. Landsmann Mignet nach Paris u. werden Mitglied d Gesellschaft "Aide toi" et_cetera., welche sich d Sturz d Bourbon zur Aufgabe machen haben.
durch Laffitte erhalten er Anteil an d Redaktion d Constitutionnel, gewinnen d Gunst d groß Publikum durch d Bearbeitung d Memoiren d Schauspielerin Bellamy (1822), "les pyrenees et le midi de la france" (1823), am meiste jedoch durch seine "histoire de la Revolution en france" (10 Bde., 1823 bis 1825), eine Apologie d Revolution, die eine Meisterstück historisch Kunst sein, aber d historisch Weihe entbehren, weil jede Partei, wenn sie steigen, Recht, wenn sie fällen, Unrecht haben, indem die unter d gegeben Umstand jedesmal erreichbar als Ziel hinstellen werden.
er selbst befolgen diese Maxime wie sein Vorbild Talleyrand, nur nicht mit d gleich Scharfblick; 1830 gründen er mit Carrel d republikanisch "National", haben d Mut d Protestation d Redakteur gegen d königlich Ordonnanz zu unterzeichnen, werden unter d Ministerium Laffitte Unterstaatssekretär, Deputierte für Aix, bald darauf Anhänger d Regierungspartei, 1832 Minister d Innere, als welche er d Verhaftung d Herzogin v. Berry bewirken, bald darauf Minister d Handel u. d öffentlich Arbeit, 1834 wieder Minister d Innere, 1836 im Februar Chef d Ministerium, machen aber schon Ende August d Ministerium Mole Platz, weil König Louis Philipp sich von T. nicht zu eine Intervention in Spanien zu Gunst Marie Christin drängen lassen, sondern zu diese Zwecke nur d Fremdenlegion opfern.
haben T. bis 1835 alle Maßregel zur Beschränkung d Volksfreiheit unterstützen, namentlich d Gesetz, welche alle Verein zu politisch Zwecke verbieten, so wenden er sich allmählich zu d sog. Tierspartei (welche im Gegensatz zu d Regierungspartei u. d recht u. link Extrem eine sog. parlamentarisch Regierung wollen), in die Sinn er auch sein letzte Ministerium bilden haben, ziehen sich dann kurz Zeit zurück, bis es er durch d Koalition d Tierspartei mit d Linken gelingen d Ministerium Mole (sept. 1839) und bald darauf (febr. 1840) d Ministerium Soult zu stürzen.
als Chef d neu Ministerium treten er für d Anspruch Mehemet Alis d ander europäisch Großmacht gegenüber auf, machen gewaltig Kriegsrüstung, haben jedoch d Mut nicht eine rechtzeitig Schlag gegen England zu führen u. danken ab, als d König sowie d Mittelstand d Nation keine Luft bezeigen, eine Landkrieg mit ganz Europa zu wagen.
hierauf kehren T. wieder zu seine anfänglich Opponentenrolle zurück, halten 1846 schneidend Rede gegen d Politik d Regierung in d schweizerisch Wirre, fördern d Agitation für eine Wahlreform, werden aber durch d Februarrevolution so vollständig überraschen als Odilon Barrot u. a., welche d Agitation betreiben haben.
in d Nationalversammlung seit 1848 gehören er zu d sog. Ordnungspartei, sprechen sogar für d Republik, weil diese bei d Gegensatz d Orleanist u. Legitimist d alt Partei gewißermaßen neutralisieren, minieren aber für d Orleanist u. eben so sehr gegen d Fusion (s. d.) als gegen Louis Napoleon, weil er durch sein Verfahren gegen d Herzogin von Berry u. d verächtlich Behandlung Louis Napoleon nach d Attentat von Straßburg für Heinrich V. wie Napoleon Iii. als Minister eine unmöglich Person werden sein.
d 2. Dec. 1851 werden er kurz Zeit verhaften, dann verbannen, jedoch bald begnadigen; seit 1845 arbeiten er an seine "Histoire Du Konsulat et de l'empire", eine Meisterwerk nach Stil u. Anordnung, aber strotzen von frz. Ruhmrednerei, eben deswegen vielfach ungenau u. ungerecht, jedoch werden T. mehr u. mehr treu und gerecht, je nah d Katastrophe seine Held rücken.
thiersage, s. reineke vos.
Thiersch, Friedr. Wilh., geb. 1784 zu Kirchescheidung bei Freiburg an d Unstrut, seit 1809 Professor in München, Philologe, bekannt als Philhellene, sowie durch eine griech. Grammatik, eine Werk über d bildend Kunst d Grieche, eine Schrift über d Zustand Griechenland (1833), die jedoch d polit. Blick d Verfasser keine gut Zeugnis geben, u. durch eine Verteidigung d Class.
Schulbildung gegenüber d realistisch Tendenz d Zeit ("über gelehrt Schule" Stuttg. 1826-37, 3 Bde.).
sein Bruder Ernst, Oberförster zu Eibenstock, sein forstwissenschaftlich Schriftsteller, die andere, Bernhard, Gest. 1855 als emeritiert Direktor d Gymnasium zu Dortmund, sein Verfasser eine Geschichte von Dortmund; die Sohn Heinr. Wilh. Josias, Professor d (Protest.)
Theologie zu Marburg, bekannt durch einige Schrift und seine Tätigkeit als Irvingianer.
Tierstück, in d Malerei Darstellung, in die lebend Tier d Hauptfigur bilden; sie erlangen nur hoch Kunstwert durch geistreich Darstellung d verschieden Tiercharakter nach ihr ruhig Od. leidenschaftlich bewegt Trieb und Neigung und durch Auffaßung d Eigentümliche in Stellung, Bewegung et_cetera.
Thilo, Joh. Karl, geb. 1794 zu Langensalz, Gest. 1853 als Professor und Konsistorialrat zu Halle, Verfasser mehrere historisch. kritisch Schrift u. eine Neutestamentl.
Apokryphencodex.
Thing, s. Ding.
Thionville (Tiongwil), vor Zeit d deutsch Diedenhofen, frz. Festung an d Mosel, mit 8500 E., kommen 1659 an Frankreich.
Thisbe, s. Pyramus.
Thisted, Waldemar Adolf, pseudonym E. St. Hermidad, dän. Dichter, Lyriker u. Romanschriftsteller, sein 1815 zu Aarhus geb., seit 1845 daselbst Lehrer am Realgymnasium.
Diva s. Theben.
Thlipsis, Griech., d Zusammendrücken d Gefäß im menschl. Körper.
Thogra, Thugra, d Namenschiffre d Sultan.
thohu wa bohu, hebr., d. h. wissen und leer (sprichwörtlich).
Tholuk, Friedr. Aug. gotttreu, eine d gelehrt und einflußreich unter d Protest.
Theologe d Gegenwart, geb. 1797 zu Breslau, widmen sich orientalisch u. theologisch Studie, werden in Berlin von Neander ganz für d Theologie gewinnen, machen 1825 mit Unterstützung d preußisch Regierung eine wissenschaftlich Reise nach England und Holland u. beginnen 1826 zu Halle seine theolog. Vorlesung.
d Eifer, mit die er für seine anfangs stark supranaturalistisch Richtung wirken, und d Teilnahme an Hengstenberg evangelisch Kirchenzeitung haben er heftig Gegner unter d Rationalist erwecken, 1830 sagen sich T. von Hengstenberg Zeitschrift los und gehen seine eigen Weg.
er lehren und wirken noch jetzt als Professor und Konsistorialrat in Halle und haben sich namentlich um d Exegese Verdienst erwerben, indem er gleich Lücke und Olshausen teilweise auf d Kirchenvater zurückgehen u. d Sprachliche mehr oder minder berücksichtigen; auch als Dogmatiker sein er schätzen (d Lehre von d Sünde und vom Versöhner 1823, 7. Aufl. 1851), ebenso als asketisch Schriftsteller und besonders auch als Prediger; an seine orientalisch Studie erinnern namentlich seine "Blütensammelung aus d morgenländisch Mystik" (berl. 1825).
sein neu Werk sein eine "Vorgeschichte d Rationalismus", die erst Abteilung d Universitätsleben d 17. Jahrh. behandeln (Halle 1853 bis 1854, 2 B.).
Tholus, Thole, Griech., in d Baukunst eine kessel- od. Helmgewölbe.
Thomander, Joh. Heinr., Protest.
Theologe, geb. 1798 in d schwedisch Landschaft Schonen, Professor zu Lund, seit 1850 Domprobst in Gotenburg, sein als geistlich und politisch Redner berühmt.
Thomas, St., eine d Jungferninsel, dänisch, 13/4 □M. groß mit 12000 E., darunter 4000 Sklave, zucker- u. Baumwollenbau. -
T., St., portug. Insel im Meerbusen v. Guinea, 7 □M. groß, gebirgig u. waldig, führen Zucker, Indigo u. Baumwolle aus, haben 20000 E.
Thomas, St., auch Didymus (Zwilling) und laut Eusebius Judas nennen, eine d 12 Apostel Jesu, wahrscheinlich aus Galiläa gebürtig, als ungläubig T. noch heute sprichwörtlich, weil er nicht an Christi Auferstehung glauben, bis er seine Hand in d Wundemal dieselbe legen haben.
solch er Unglaube sein erklärlich aus früh Vorgang, welche dafür sprechen, daß d T. d göttlich Wesenheit seine Herr und Meister bisher unklar sein.
wie er hierüber jedoch d recht Licht aufgehen, beweisen Joh. 20, 28-29; T. sollen nach d Sendung d hl. Geist d Thaddäus nach Edessa zu Abgar senden und d Evangelium d Parther u. weit herum im Orient bis OstIndien verkündigen haben.
ob man d Nestorianer Indien nach er oder nach T. Barsumas T. Christ nennen, bleiben dahin stellen.
zu Meliapur in OstIndien werden d Apostel Grab zeigen; laut d kirchlich Überlieferung werden T. wirklich in Indien mit Lanzenstich töten, sein Leichnam von da im 4. Jahrh. nach Edessa u. spät nach Ortona im Königreich Neapel bringen.
Gedächtnistag 21. Dezember, bei d Grieche d 3. Juni.
Thomas von Aquin, d heilig, vielleicht d groß Kirchenlehrer d Mittelalter, schon von seine Zeitgenosse als Doktor Universalis (Weltdoktor) u. wegen seine engelgleich Reinheit auch als Doktor Angelicus (engelgleich Lehrer, Engel d Schule) verehren, 1567 durch Papst Pius V. feierlich als Doktor Ecclesiae (Lehrer d Kirche) proklamieren, geb. 1226 oder 1227 im Schloße Roccasecca im heutig Königreich Neapel; er sein d Sohn eine Graf von Aquin und mit d Hohenstaufen verwenden, indem sein Großvater eine Schwester d Kaiser Friedrich Barbarossa zur Gemahlin haben haben.
vom 5. Jahr an werden T. in Monte-Casino erziehen und können bereits mit 11 Jahr d Universität Neapel beziehen, an welche Kaiser Friedrich Ii. d berühmt Lehrer berufen haben.
mitten in d groß Sittenverwilderung bleiben d Jüngling rein, fühlen sich aber zum Klosterleben berufen und treten 1243 plötzlich in d Dominikanerorden.
aus Furcht, seine Familie können er zurückverlangen, verweigern man seine Mutter d Zutritt zu er, bringen er nach Rom und suchen er von da nach Paris zu bringen, aber auf d Reise werden T. von seine 2 im Heer d Kaiser dienend Bruder auffangen und müssen nach Roccasecca zurück.
hier werden er in förmlich haben halten und erdulden viel Widerwärtigkeit, bis er 1245 mit Hilfe seine Schwester und wohl auch im Einverständnis mit d Mutter d Flucht gelingen.
noch 1245 senden er d Generalkapitel seine Orden zum berühmt Lehrer d damalig Zeit, zu die in Köln lebend Albertus Magnus (s. d.), die er nach Paris begleiten, wo er Vorlesung haben müssen u. d er nach d Rückkehr nach Köln 1248 zu seine magister studiorum (Gehilfe im Lehramt) machen.
kaum sein d 251. T. zum Priester weihen, so zeigen er sich sofort auch als ausgezeichnet Prediger, nachdem er als Lehrer u. Schriftsteller bereits Ruhm ernten.
1251 werden er in Paris Baccalaureus und dürfen ausnahmsweise sogleich mit Vorlesung über d Sentenz d Lombarde beginnen.
sein Erfolg sollen beispiellos sein sein; 1255 verteidigen er im Auftrag d Papst mit Glück d Bettelorden gegen Angriff, die Wortführer Wilhelm von St. Amour werden sein durch d Behauptung:
Bettelmönch haben nicht nur keine Recht auf d Lehrstuhl d Pariser Universität, sondern überhaupt keine Recht zum existieren, weil Arbeit d Mensch Los u. Pflicht, d Betteln dagegen eine Unsittlichkeit sein.
gleichzeitig mit seine Freund Bonaventura (s. d.) schreiben T. für d Raymund von Pennaforte, die hochbetagt sich d Bekehrung d Maure und Jude Spanien widmen, eine Meisterwerk, nämlich d Summa contra gentil; 1261 nach Rom berufen, schlagen er d Purpur aus, nehmen aber d Stelle als magister palatii an, weil sie er Gelegenheit darbieten, stets um d Papst Urban iv. sein zu können, die aber schon 1264 St.
sein Nachfolger Clemens Iv. (1264-1268) ernennen d T. sofort zum Erzbischof von Neapel, diese schlagen jedoch auch diese Stelle aus und schreiben zu Bologna an seine weltberühmt Summa Theologiae, lehren durch Ludwig Ix. bewegen 1269-1271 abermals in Paris, dann auf Befehl d Generalkapitel zu Neapel, St. aber schon am 7. März 1274 auf d Reise zum Concil in Lyon in d Zisterzienserabtei Fossanuova.
sofort als Heilige verehren, werden er 1323 wirklich kanonisieren, d 7. März sein Gedächtnistag; um seine Überrest entstehen langwierig Streitigkeit, die 1368 zuletzt d Papst entscheiden.
sein Leib kommen nach Toulouse, eine Arm in d Kloster St. Jacob zu Paris, d ander haben d Anverwandte d Heilige in d Heimat zurückbehalten.
T. sein eine ebenso genial als fruchtbar Theolog. Schriftsteller, seine Werk füllen in d Pariser Gesamtausgabe nicht wenige als 23 Foliant u. 1842 liefern Ferrari noch ungedruckt nach.
weder von Neuplatonischismus noch von Pantheismus oder auch nur von eine "eigen System" können bei er d Rede sein, sondern seine Werk sein eben d in systematisch Form gebringt, erklären u. auf d scharfsinnig Weise begründen Bewußtsein d Kirche selber.
als d berühmt erwähnen wir: eine Kommentar zu d Sentenz; d Summa contra gentil, worin er d Mysterium d Religion (Trinität, Inkarnation u. Erbesünde, Sakrament, Auferstehung d Leib, d Gericht gleich nach d Tod, Fegfeuer, letzte Gericht, Zustand d Welt nach d jung Tag) lediglich verteidigen, die d menschlich Vernunft aber vollkommen faßbar übrig Glaubenswahrheit als vernunftgemäß nachweisen haben wollen u. beide wirklich tun; eine Schrift wider d Irrtum d Grieche, durch welche auch er d Vereinigung d morgenländisch und abendländisch Kirche anbahnen streben; seine catena aurea (s. catenae patrum), die neuestens Oischinger ins Deutsche übertragen (regensb. 1846 ff.); d Officium zum Fronleichnamsfest, wohl d bekannt von all seine Schrift, dann sein unvergänglich Hauptwerk, die Summa Theologiae, d vollständig u. treu Vertretung d Theologie, welche dieselbe als Universalwissenschaft während d Mittelalter finden haben; d letzte seine zahlreich Schrift sein eine Kommentar zum hoch Lied.
weil T. als Hauptlehrer d Christenheit gelten, sein es natürlich, daß d meiste Theologe Thomist sein, bis Tut Scotus (s. d.) auftreten u. dieselbe seine Scotisten entgegenstellen, d Gegensatz zwischen beide werden allmählich bestimmen u. scharf u. treten äußerlich auch darin hervor, daß d Dominikaner Thomist, d Franziskaner aber Scotisten bleiben.
d erst vollständig Lebensbeschreibung d Heilige liefern sein Zeitgenosse u. Ordensbruder Guillaume De Thou, dieselbe sein mit d Canonisationsacten d Hauptquelle für d zahlreich Lebensbeschreibung werden, die jede Jahrhundert liefern u. von die d neu Tholuk (1842), Delecluze (1841), Carle (1846), Bareille (1846), Harry Hörtel (augsb. 1846) und Hampden (London 1848) verfassen.
Thomas A Kempis d. h. von Kempen, latinisiert Name d Thomas Hämerken (Hemerken, Hammerchen), d Verfasser d seit d Jahr 1500 in zahllos Übersetzung und Exemplar verbreiten "vier Buch von d Nachfolge Christi"; wahrscheinlich 1379 zu Kempen im Erzstift Köln gebären, sein T. von 1395 an eine Schüler d berühmt Schule zu Deventer, treten 1400 in d Kloster d reguliert Augustinerchorherr auf d Agnetenberge bei Zwoll im Bistum Utrecht, wo sein Bruder Johann Prior sein, legen 1406 d Gelübde ab, werden 1413 Priester, 1426 Subprior.
wegen eine über d Bistum Utrecht verhängt Interdikt leben er einige Jahr zu Arnheim, wo 1432 sein Bruder sterben, werden nach d Rückkehr 1448 abermals Subprior und St. am 24. Juli 1471 fast 100j.
er schreiben viel Buch ab u. verfassen d ausgezeichnet asketisch Schrift (hortus rosarum, vallis liliorum, de disciplina claustralium und so außer d Nachfolge Christi noch viel andere), ferner Predigt u. Rede, Brief, Gebet, Hymne, Lebensbeschreibung von Gerhard Groß, seine Lehrer Florentius Radewye und von 9 ehemalig Mitschüler, auch eine Chronik von Agnetenberg.
alt Gesamtausgabe, Paris 1493 u. Nürnberg 1794, gut vom Jesuit Sommatius (Antwerpen 1600 u. oft) sowie von E. Amort (Köln 1728), deutsch Übersetzung von Silbert (Wien 1833).
d Chronik von Agnetenberg geben H. Rosweyd besonders heraus (antwort 1615), d lateinisch Original d Nachfolge Christi erscheinen zum erstenmal gedruckt 1486 zu Augsburg; über d Inhalt u. Wert d letztere eine Wort zu sagen, sein überflüssig, überflüssig sein im Grund auch d Streit, ob eine gewiß sonst unbekannt Gersen oder d berühmt Kanzler Gerson (s. d.) oder endlich T. d Verfasser d Welterbauungsbüchlein sein, allein d Streit hierüber dauern bereits 250 Jahr und haben eine ganz Literatur ins Leben rufen.
d triftig Grund sprechen dafür, daß T. wirklich d Nachfolge Christi schreiben; Vgl. hierüber d trefflich Aufsatz von Reusch im Kirchen-Lexikon v. Wetzer u. wählen X. 937.
Thomas, St., nennen von Villanova, wo er erziehen werden, geb. 1488 zu Fuenlan in Kastilien, erhalten eine sehr fromm Erziehung und werden in seine Jugend d Kind Marie, als Mann d Apostel Spanien nennen; nach Vollendung seine Studie zu Alcala werden er Professor d Moralphilosophie zu Salamanca, treten aber 1518 in d Orden d Augustiner-Eremit, erlangen eine Würde nach d ander und vereinigt mit d Ruhm eine Heilige d eine groß Kanzelredner.
bei Kaiser Karl V. stehen er in hoch Gunst u. müssen 1544 Erzbischof von Valencia werden.
in diese Stellung bewahren er d gewohnt Einfachheit seine Lebensweise, zeigen sich als Vater alle Arme und Hilfesbedürftige und St. 1555.
er werden vom Papst Alexander Vii. (1655-1667) kanonisieren, sein Gedächtnistag d 18. Sept.
Thomas, Antoine Leonard, eine ausgezeichnet Dichter u. Schriftsteller, geb. 1732 zu Clermont-Ferrand, 1767 Akademiker, Gest. 1785, dichten geistvoll Ode und Epistel (darunter Epeitre Au Peuple 1760) voll edel Gefühl und groß Sentenz; außerdem stellen er wahr Muster von Lobrede auf, schreiben auch eine Essai sur les eloges (1773) und liefern in d Essai sur le caractère et l'esprit des femmes bei manche Mangel eine Meisterstück d beobachtungs- und Darstellungsgabe.
Oeuvre komplett, Par. 1802 u. oft, Lebensbeschreibung v. A. Deleyre (par. 1792).
Thomas von Canterbury s. Becket.
Domaschrist s. Nestorianer.
Thomasius, Christian, eine berühmt Gelehrte, geb. 1655 zu Leipzig, d Sohn d Professor Jakob T., bei welche auch Leibniz Philosophie hören, treten frühzeitig als Docent d Philosophie u. Rechtswissenschaft auf u. ernten außerordentlich Beifall, denn erstens sein er eine witzig u. gewendt Gegner d aristotelisch-scholastisch Methode und gelehrt Pedanterie seine Zeit, zweitens sein er d erst Gelehrte vom Fach, welcher Vorlesung in deutsch Sprache halten und Buch in dieselbe abfassen.
natürlich fehlen es eine solch Neuerer nicht an Widersacher; als er d Zahl dieselbe durch eine seit 1688 herauskommend Literaturzeitung (freimütig, lustig u. ernsthaft, jedoch vernunft- und gesetzmäßig Gedanke u. s. F. über Buch) vermehrt, auch Angriff auf heilig und persönlich Beleidigung sich erlauben, zudem eine damals unerhört Toleranz gegen Reformierte u. Katholik offenbaren u. d Pietist in Schutz nehmen, da vermögen er sein Hauptbeschützer in Dresden, eine Oberhofmarschall von Haugwitz, nicht mehr zu halten, er müssen 1690 Leipzig meiden.
er dürfen jedoch in Halle Vorlesung halten u. als 1694 d Universität daselbst errichten werden, werden er Professor d Rechte, kurfürstl. Rat, spät königl. Geheimrat, Direktor d Akademie, und sterben 1728.
als spekulativ Philosoph haben T. wenig oder nichts zu bedeuten, dagegen popularisieren er philosophisch Idee, machen sich um d deutsch Sprache u. Literatur verdienen, ebenso um d Naturrecht (er trennen d Rechtsgesetz scharf von d sitten- oder Tugendgesetz u. Anstandsregel, fassen d Naturrecht lediglich als Lehre von d Rechtsgesetz oder von d im äußer Verkehr d Mensch erzwingbar auf, finden somit in d Erzwingbarkeit d durchgreifend Unterschied zwischen Recht und Moral, eine Anschauung, über die wir nicht hinausgelangen) und bekämpft d Folter sowie d Zauberei, Hexerei u. Bestrafung dieselbe als grob Verbrechen, worin übrigens d Jesuit Spee u. a. er längst vorangehen sein.
seine viel Schrift sein vergessen, seine Verdienst würdigen Lude in d von Joh. von Müller bevorwortet Schrift: C. Thomasius nach seine Schicksal u. Schrift (Berlin 1805).
Thomas Morus, s. Morus.
Thomassin (-Massäng), Louis De, gelehrt Oratorianer, geb. 1619 zu Aix in d Provence, d Sohn eine Generalanwalt, treten schon mit 14 Jahr in d Oratorium; lehren zu Lyon Philosophie, zu Saumur Theologie, sein 1654-1668 Professor am Seminar St. Magloire in Paris, leben dann lediglich d gelehrt Schriftstellerei und St. 1696.
sein berühmt Werk, die er neben D'Achery, Mabillon, Sirmond u. a. in d Kirchengeschichte eine unsterblich Name sichern, schreiben er anfangs französisch, übersetzen es aber spät auf d Wunsch d Papst hin ins Lateinische: vetus et nova ecclesiae disciplina circa beneficia et beneficiarios, die 1787 auch zu Mainz in 10 Quarteband herauskommen; minder berühmt, aber eine stets brauchbar Fundgrube für Dogmatik u. Dogmageschichte sein d dogmata theologica, Paris 1680, 3 Fol.
Thomist, s. Thomas von Aquin.
Thomson (Tamms'n), James, d Dichter d Jahreszeit, geb. 1700 zu Ednam in Schottland, Kanzleisekretär, spät durch d Prinz von Wal u. Lord Lyttleton vor Mangel schützen, St.
sch ohne 1748.
sein Meisterwerk, die 4 Jahreszeit, worin er als groß Naturmaler rein Gefühl mit bedeutend Versinnlichungsgabe verbinden, dichten er 1726-1730 (sie werden häufig ins Deutsche übersetzen, von Haydn komponieren und oft z. B. im Sommer 1856 beim Musikfest in Straßburg aufführen); seine Theaterstück haben zu wenig Handlung und zu viel Franzosenthum an sich (in eine dieselbe finden man zum erstenmal d weltberühmt "rule britannia"), dagegen loben man d patriotisch Gedicht über d Freiheit (deutsch von Hansemann, Bremen 1830), d allegorisch the castle of indolence, d Hymne und Ode.
d Works kommen seit 1730 häufig heraus.
über T.s u. Fletcher Leben und Schrift schreiben Buchan, London 1792.
Thomson, Thomas, berühmt Engl. Chemiker, geb. 1773 zu Crieff in Schottland, studieren zu Glasgow u. Edinburgh, kommen 1813 nach London, wo er d "Annal Of Philosophie" herausgeben, 1817 als Professor d Chemie nach Glasgow; St. 1852.
Hauptwerk: "system of chemistry" 4 Bde., Edinb. 1802, u. "outtile of the sciences of heat and electricity", deutsch von Wolff, 5 Bde., Berl. 1805-11.
weit Schrift sein: "elements of chemistry", Edinb. 1810; "history of chemistry" 2 Bde., London 1830-31; "outlines of mineralogy and Geologie", 2 Bde., Edinb. 1836.
Tonerde, Alaunerde, Aluminumoxyd, eine Verbindung d Aluminummetalls mit Sauerstoff, finden sich in Natur fast rein in d Edelstein Saphir, Rubin und Korund.
mit ander Körper verbinden, als zweifach kieselsauer T., welche in wechselnd Menge Kalk, Bittererde, Eisenoxyd etc. beimengen sein, kommen sie sehr häufig unter d Name Ton, Töpferthon, Lehm, Lette et_cetera. vor; ebenso machen sie eine bedeutend Bestandteil d Dammerde und viel Mineral aus.
d T. Metall, Aluminum oder Aluminium, werden zuerst von Wöhler 1827, aus die Chloraluminum als eine grau Pulver, welche unter d Polierstahl zinnweiß Metallglanz zeigen, darstellen.
Saint-Clair Deville sein es gelingen aus diese pulverförmig aluminum Metallkugelchen darstellen, welche sich so wissen wie Silber, schmiedbar und im hoch Grad dehnbar zeigen.
es sollen er zu d kostspielig Versuch eine wohlfeil und leichtern Darstellungsweise diese Metall von d Akademie d nötig Fonds zur Disposition stellen werden sein, und wie es scheinen sein diese er auch schon teilweise gelingen, indem auf d Pariser Industrie-Ausstellung 1855 bereits Gefäß etc. aus diese Metall fertigen zu sehen sein.
Tor, norddeutsch Tunar, hochdeutsch Donar, in d nord. Mythologie Sohn Odin u. d Jörd (Erde), d gewaltig Donnergott, die mit seine Wurfhammer Miölnir d Eisriese zerschmettern, d Gott, d fruchtbar Witterung geben und d Landbau schützen.
(Uhland "d Mythos von T.", Stuttgart 1836.)
Thora, Hebr., d Pentateuch; Sepher T., d geschreiben Exemplar d T. in d Synagoge.
Thorax, Griech., Brustharnisch; Brustkasten; Thorakocystes, Brustwassersucht.
Thorbaschi, türken., Offizier.
Thorbecke, Joh. Rudolf, geb. 1796 zu Zwolle, Professor d Rechte in Leiden, 1840-45 als Abgeordnete für Verfassungsreform tätig, 1849-53 Minister d Innere.
Thorenburg, Torte, Marktflecken u. Hauptort d siebenbürgisch Komitat T., mit 8000 E., unitarisch Gymnasium, Steinsalzbergwerk (d Römer als Salinae bekannt); in d Nähe eine Stunde lang Felsenpaß.
Thorild, Thomas, geb. 1759 zu Kongelf in Schweden, zuerst Privatdozent in Upsala, seit 1796 Bibliothekar, Professor d schwed. Sprache u. Literatur zu Greifswald, Gest. 1819, liberal Schriftsteller und tüchtig.
Kritiker.
(Schrift: Upsala 1819-25, 3 Bde.)
Thorium, eine Erdemetall, von Berzelius im J. 1828 als Thorerde, T.Oxyd, in einige Mineral: im Thorit, Gadolinit u. Monazit entdecken und als T. durch Glühen d Thorerde mit Kalium darstellen.
- es sein eine dunkel bleigrau Pulver, die unter Achat eisengrau Farbe u. Metallglanz annehmen.
Thorkelin, Grimm Johnsen, geb. 1752 auf Island, Gest. 1829 als Geh. archiv- und Konferenzrat zu Kopenhagen, verdienen durch d Herausgabe d Beowulf, Vasthrudnis-Mal, d eyrbyggia Saga, eine Glossar zur Orkneyinga Saga, d "diplomatarium arna-magnaeanum" (kopenh. 1786).
Thorlacius, Skule Tordsen, geb. 1741 auf Island, Gest. 1815 als emeritiert Rektor d Gymnasium zu Kopenhagen, nord. Altertumsforscher, Verfasser d "antiquitatum borealium observationes miscellaneae" 7 Thle., Kopenhagen 1778-99, Mitherausgeber d Heimskringla.
sein Sohn Börge, geb. 1775, Gest. 1829 als Professor d Beredsamkeit u. Staatsrat zu Kopenhagen, Class.
Philologe u. Nord. Altertumsforscher, setzen mit Verlauf d Herausgabe d Heimskringla fort (Bd. 4-6, kopenh. 1813-26).
Thorn, Poln. Torun, stark Preuß. Festung an d Weichsel u. Poln. Grenze mit 15100 E., Gymnasium, getreide- u. Holzhandel, Denkmal d hier gebären Kopernikus.
T. werden 1232 von d Deutschorden gründen, 1466 an Polen abtreten. 1411 und 1466 Friedensschluß zwischen d Deutschorden u. Polen; 1645 Religionsgespräch (declaratio thoreniensis); 1813 tapfer Verteidigung durch d Bayer gegen d belagernd Russe. -
T., Stadt in Holl. Limburg, mit 1200 E.; ehemals reichsfürstlich Frauenabtei.
Toros, Griech., tierisch Same.
Thorpe (Shahrp), Benjamin, Engländer, geb. um 1802, verdienen um d angelsächs. Literatur durch d Herausgabe d Kädmon (1832), d angelsächs. Übersetzung d Apollonius von Tyrus (1831), d analecta anglo-saxonica (1834), d Psalm (1835), d Kodex Vercellensis (1837), d Kodex Exoniensis (1842), d angelsächs. Gesetz (1840), d Beowulf (1855), eine nordisch Mythologie (1852).
Thorvaldsen, Albert Bertel, geb. 1770 auf d See, von isländisch Abkunft, eine d groß Bildhauer, vorzüglich in Darstellung ideal u. anmutig Gestalt, erhalten seine erst Kunstbildung auf d Akademie zu Kopenhagen, kommen 1797 nach Rom, wo besonders Canova u. Carstens von groß Einfluß auf seine weit Ausbildung sein u. wo er zuerst durch seine Jason sich eine ausgebreitet Ruf erwerben.
1819 nach Vollendung d für Luzern bestimmt Denkmal "d sterbend Löwe" kehren er nach Kopenhagen zurück, wo er im Triumph empfangen u. vom König zum Staatsrat ernennen werden, kehren aber bald nach Rom zurück u. erhalten auf seine Reise durch Deutschland zahlreich Auftrag.
erst 1838 kommen er wieder nach Kopenhagen u. bleiben fortan daselbst bis zu seine Tod 1844. T. sein eine äußerst fleißig Arbeiter, daher sein seine Werk sehr zahlreich, darunter auch viel Modell zu Statue.
in Kopenhagen werden eine Museum erbaut zur Aufnahme seine Werk u. Kunstschatz, die Eröffnung 1846 erfolgen.
Tod, s. Hermes Trismegistos.
Thou (tun), Jacques Auguste De, latinisieren Thuanus, geb. 1553 zu Paris, Vizepräsident d Parlament, dienen Heinrich Iii. und Iv. als Staatsmann, sein, obgleich katholisch, aus politisch Grund Gegner d Ligue, haben eine Hauptanteil an d Abfaßung d Edikt von Nantes, werden nach Sully Verabschiedung Finanzdirektor, St. 1617.
sein berühmt, in antik Geist geschreiben Geschichteswerk "historia sui temporis" erscheinen zum erstenmal vollständig in 7 Folioband zu London 1733.
sein alt Sohn, François Auguste De T., geb. 1607, Parlamentsrat u. Großmeister d königl. Bibliothek, werden als Mitverschworene d cinq Mars (s. d.) 1642 enthaupten.
Tränenwerkzeug, d Organ, welche teils zur Absonderung. teils zum Abführen d Träne bestimmen sein: d Tränendrüse, d Tränenpunkt, d Tränenkanalchen, d Tränensack u. d Tränengang.
d Tränendrüse sein 2 klein zusammengesetzt lappig Drüse oder d äußer Augenwinkel, welche d Träne, eine wasserhell, schwach salzig schmeckend Flüßigkeit, absondern und durch mehrere Ausführungsgang in d äußer Augenwinkel ergießen.
durch d Bewegung d Auge und d Augenlid werden dieselbe über d Oberfläche d Auge weg nach d inner Augenwinkel führen in eine dort befindlich Vertiefung, d Tränensee.
daselbst werden sie von d Tränenpunkt, zwei klein offen Mündung im ober und unter Augenlid, aufsaugen, in d Tränenkanalchen führen und durch diese in d Tränensack, aus die sie durch d Tränengang in d Nasenhöhle gelangen.
diese Träne sein dazu bestimmen, d Auge schlüpfrig u. d Hornhaut durchsichtig zu erhalten.
werden ihr Absonderung schnell vermehrt, was besonders in Folge gemütlich Eindruck, Freude u. Leid, durch Nerveneinfluß geschehen, so reichen d Tätigkeit d Tränenpunkt zu ihr Aufsaugung nicht mehr hin, und d Träne laufen über (d Wein).
Tran, die aus d Speck d Walfisch, Robbe, Hai etc. ausgeschmelzen ölig Fett, die in d Gerberei, in Schwefelraffinerie, beim Kalfatern, auch zum Brennen benutzen werden.
Thrasea, s. Paetus.
Thraso, im Tertius Name eine prahlerisch Offizier, bezeichnen daher überhaupt eine Bramarbas.
Thrasybulus, athen. Feldherr und Staatsmann in d 2. Hälfte d Peloponnes.
Krieg, Hauptgegner d oligarchisch Bestrebung, werden von d 30 Tyrann verbannen, setzen sich mit Flüchtling in d Kastell Phyle fest, verstärkt spät im Piräus, stürzen mit Hilfe d Spartan.
König Pausanusas d Oligarchie und werden mit Recht als d Retter d athen. Staat feiern; er bleiben 390 v. Chr. vor Aspendus.
Thrakien, bei d Grieche Track, d Römer Thracia, begreifen vor Herodot alle Land nördlich von Mazedonien, spät bezeichnen es die von d Donau, Illyrien, Mazedonien, d Propontis u. d Pontus begrenzt ungefähr 4000 □M. groß Land, welche hämus u. rhodope mit ihr Zweig erfüllen und d Hebrus (Marizza) als Hauptfluß durchströmen.
es sein von verschieden Völkerschaft bewohnen, die sich auch keltisch und vielleicht germanisch (Geten) beigesellen haben.
d alt Südl. T. gelten d Grieche als Ursitz ihr Kultur (Orpheus, Thamyris, d Bacchusdienst); d spät Thraker aber erscheinen als eine kriegerisch, roh, d Trunk liebend und verschmitzt Volk.
Darius Hystaspes unterwerfen eine Teil T.s, d verunglückt Feldzug d Xerxes befreien T. wieder, worauf an d Küste sich griech. Kolonie erheben, die wie d westlich T. von Philipp von Mazedonien unterwerfen werden.
d Hauptmasse d Tragen.
Stamm behaupten aber ihr Unabhängigkeit gegen Mazedonier u. Gallier und werden erst 47 u. Chr. von d Römer vollständig unterwerfen, welche d nördlich Teil als Provinz Mösien, d Südl. als T. ihr Reiche einverleiben.
Terazischer Bosporus heißen bei d Alte d Meerenge von Konstantinopel, Terazischer Chersones d Halbinsel von Gallipoli.
Terno, Threnodie, bei d Grieche Klaggesang, von d Elegie sowohl durch d zusammengesetzt Lyr.
Versmaß sowie durch d stark Ausdruck d Empfindung verschieden.
Threpsis, Griech., Ernährung; Threptisch, ernähren.
Thron, aus d Griech., Sessel, erhöht und verziert Sitz eine souverän Fürst.
T. reden, d Rede, welche eine Monarch bei Eröffnung d Kammersitzung halten.
Thrypsis, griechisch, Zermalmung; Thryptisch, zermalmen.
Thucydides, d groß Geschichtesschreiber, geb. um 456 v. Chr., gehören eine d vornehm Familie Athens an, sein eine Schüler d Anaxagoras und Antiphon und erhalten also d voll-ständig Ausbildung eine jung Athener, die eine öffentlich Rolle zu spielen berufen sein.
im 8. Jahr d Peloponnes.
Krieg befehligen T. eine Flottenabteilung in d Thraz. u. Maced. Gewässer, können aber d von Brasidas belagern amphibol nicht mehr retten u. werden deswegen verbannen; d 20 Jahr seine Exil bringen er zu Skapte Hülle an d Tratzen.
Küste zu, wo er groß Gut besitzen, sterben nach seine Rückkehr 403 v. Chr. eine plötzlich, vielleicht gewaltsam Tod.
sein Geschichteswerk umfassen d erst 20 Jahr d Peloponnes.
Krieg und sein von jeher als eine Muster d wahrheits- u. Gerechtigkeitsliebe sowie d Sammlerfleiß bewundern werden.
in d ernst u. nüchtern, nie auf Effekt berechnet Erzählung d Begebenheit haben T. eine ziemlich Anzahl Rede einflechten, in welchen er d Ansicht u. Beweggrund d handelnd Person u. Partei darlegen suchen; diese Rede sein nach seine eigen Geständnis teils von er selbst verfassen, teils Nachbildung wirklich gehalten Rede, immer aber Meisterstück d Beredsamkeit, d treu Spiegel, in welche man d politisch Treiben d Griechenvolk in jen merkwürdig Epoche betrachten können.
sein Werk sein wir ganz erhalten; von d groß Ausgabe sein d von Poppo, Becker u. Bloomfield d bekannt, unter d klein dürfen d von Krug (2. Aufl.) d empfehlenswert sein; Übersetzung von Heilmann, Osiander, Kampf.
Tümpel, Moriz Aug. von, Dichter, geb. 1738 zu Schönfeld bei Leipzig, 1761 Sachsenkoburg'scher Kammerjunker, 1768 geheim Hofrat u. Minister, ziehen sich schon 1783 ins Privatleben zurück u. St. 1817 zu Coburg.
in seine Hauptwerk, d "Reise in d mittäglich Provinz v. Frankreich" (1791-1805) wollen er zeigen, wie eine Hypochonder durch Sinnengenuß gesund werden; d Stoff sein so widerlich wie d Darstellung frivol, d Schreibart oberflächlich, glatt u. elegant wie d vornehm blasiert Welt selber. -
T., Hans Wilh. Von, d Bruder d vorig, geb. 1744, machen sich durch Bau, um d Armenwesen, d Verschönerung d Stadt Altenburg u. s. W. verdienen, St. 1824; hinterlassen z. B. Aphorismus eine 77-jahrig u. s. F. - T., Aug. Wilh. Von, geb. 1774, Gest. 1814 als Oberst in sächsisch Dienst zu Mons, haben Roman schreiben.
Thüringen, Landstrich d früh Kreis OberSachsen zwischen Werra, Saale, Harz u. Thüringerwald, jetzt zu Preußen, S. Weimar u. Coburg, d schwarzburgischen Fürstentum gehörig, fruchtbar, wohlangebaut, mit beträchtlich Gewerbesfleiß und Bergbau.
d Name kommen von d deutsch Völkerschaft d thüringer (die man mit d Hermundure in Zusammenhäng bringen), welche sich im 5. Jahrh. zwischen d Sachsen und Rheinfranken ausbreiten, aber 530 von d Franken unterwerfen werden.
T. sein seitdem fränk. Herzogtum, die aber schon König Pipe in Grafschaft auflösen; Markgraf Tachulf erscheinen 849 wieder als Herzog von T., die bald darauf an d herzoglich Haus Sachsen fallen.
von Konrad Ii. erhalten Ludwig mit d Barte, eine Verwandte d Kaiser, um 1036 eine Landstrich in T. als reichsunmittelbar Grafschaft, sein Sohn Ludwig d Springer u. sein gleichnamig Enkel, die sich 1130 Landgraf nennen, mehren ihr Besitz, so daß d Tür.
Landgraf zu d mächtig deutsch Fürst gehören.
S. Hermann I., Wartburgkrieg, Heinrich Raspe.
nach d Thüring.
Erbfolgekrieg fallen 1263 d eigentlich T. an Heinrich d Erlaucht (aus d Haus Wettin), d Markgraf von Meißen, d westl. Teil an Heinrich d Kind, d Stammvater d hessisch Haus; beide sein mütterlicherseits Abkömmling d Tür. Haus.
1440 sterben d Tür.
Linie aus u. T. fallen an d meißenisch zurück; seit 1485, wo Ernst und Albert, d Sohn d Kurfürst Friedrich Ii. d Sanftmütige, eine förmlich Landesteilung vornehmen, sein T. nie mehr vereinigen werden, und seine Geschichte sein mit d d Albertinischen u. Ernestinischen Haus verknüpfen.
(vergl. wachlers thür. u. obersächs.
Geschichte, 3 Bde., Leipz. 1826-30; Döring Thüring.
Chronik, Frankfurt 1843.)
thüringer Kreis, vor 1815 d westlich Teil d Königreich Sachsen, 631/2 □M. groß, mit 180000 E., d Hauptstadt Langensalz, 1815 an Preußen abtreten.
Thüringerwald, eine Zweig d Fichtelgebirgs, 15 M. lang, 2-.4 breit, stark bewalden, aus Granit, Tonschiefer und Porphyr bestehend, Eisenlager bergen, südenöstlich an d Rhön, nördlich an d Vorberg d Harz auslaufen, erheben sich im Beereberg zu 3043'.
Thugs, in OstIndien Mörder u. Räuber, durch eine geheim Organisation zusammenhalten, ihr Mordtat als Menschenopfer betrachten, welche sie d Göttin Bhawani pflichtgemäß darbringen; sie morden nur auf d Wanderschaft, übrigens keine Europäer, verbergen d Leiche sorgfältig, teilen d Raub und leben, in ihr Heimat zurückkehren, wie harmlos Leute d Ackerbau oder Gewerbe.
sie verüben eine Unzahl von Verbrechen, bis d Generalgouverneur Bentink (von 1831-35) 382 henken u. 900 deportieren lassen.
Tugut, Franz Maria, Freiherr von, geb. 1736 zu Linz, Sohn eine k. k. Beamte, absolvieren d Humaniora bei d Jesuit in Linz, treten 1752 in d oriental. Akademie zu Wien u. studieren zugleich d Rechte, kommen 1754 als Dolmetschgehilfe nach Konstantinopel, werden 1757 Dolmetscher, 1769 Geschäftsträger, 1771 Internuntius und k. k. Hofrat, 1772 Freiherr.
er leisten bis 1791 als Diplomat d wichtig Dienst, werden Generaldirektor d Staatskanzlei, 1794 Minister d auswärtig Angelegenheit und leiten bis 1800 d österr. Politik gegenüber Frankreich.
seitdem ziehen er sich zurück, St. 1818 zu Wien.
Thule, bei d Alte d äußerst Insel nach Norden, wahrscheinlich d Orkney oder Shetland, nach einige Island.
Tun und Hohenstein, in Tirol und Böhmen begütert Geschlecht, urkundlich im 13. Jahrh. auftreten, 1530 reichsfreiherrlich, 1629 reichsgräflich (d Beiname von Hohenstein datieren von 1628).
d Sohn d 1522 Gest. Anton von T., Cyprian u. Lukas, stiften d beide Hauptlinie Castell-Brughier und Castell-T., von die d erstere Od. alt sich wieder in d tirolisch und in d böhmisch teilen.
d tirolisch zerfallen wieder in d Linie zu Caldus in Südtyrol (1850 im Mannsstamm erlöschen) u. d zu Brughier u. Trient, die Haupt Graf Guidobald Maria, geb. 1808, sein.
d böhmisch teilen sich 1671 durch Fideikommissinstitut in 3 Majorat:
1) zu Klösterle, Haupt Graf Joseph Matthias, geb. 1794; 2) zu Tetschen, Haupt Graf Franz Anton, geb. 1784; 3)zu Choltitz, Haupt Graf Johann, geb. 1786.
d jung Hauptlinie, Castell-T., in Trient, haben d Graf Matthäus Franz, geb. 1812, zum Haupt.
d böhmisch Linie vom Majorat Tetschen gehören an:
Graf Friedrich von T., geb. 1810, Sohn d Reichsgraf Franz Anton, sein 1850 Österr. Gesandte in Frankfurt u. Präsident d wiederhergestellt Bundestag, 1852 außerordentlich Gesandte in Berlin, sein gegenwärtig interimistisch Chef d Civilabteilung d Generalgouvernement d Lombard.-Venetian.
Königreich.
Leopold Leo, Graf von T., d vorig jung Bruder, geb. 1811, sein vor 1848 Sekretär bei d Hofkanzlei, erhalten 28. Juni 1849 d k. k. Ministerium d Kultus und öffentlich Unterricht, in welcher Stellung er sich Verdienst um d Neugestaltung d Unterrichtswesen sowie um d Ordnung d Verhältnis zwischen Staat und Kirche erwerben, die seine Name unvergänglich Ehre sicher.
Tun, Stadt im Kanton Bern, am Ausfluß d Aar aus d 33/4 St. lang, 2/3 St. breit, 720' tief T.Ersee, die 1756 ' über d Meer liegen und von eine Dampfschiff befahren werden.
d Stadt T. haben 3400 E., alt Schloß, groß Gemeindegut, Eidgenosse.
Militärschule, stark Fremdenbesuch.
Thunberg, Karl Peter, schwed. Naturforscher und Reisende, geb. 1743 zu Jönköping in Smaland, seit 1772 als Arzt im Dienst d holländ.-Ostind.
Compagnie, in welcher Stellung er d Kap bereisen u. nach Batavia u. Japan kommen.
1778 wieder in sein Vaterland zurückkehren, werden er Professor d Botanik an d Universität zu Upsala, wo er d botanisch Garten einrichten; die auf seine Reise gesammelt Naturalien überlassen er d Universität.
"Flora Capensis", "Flora Japonica" etc. St. 1828.
Thunfisch, s. Makrele.
Thurgau, Schweizer. Kanton, von die er durchfließend Thur benennen, grenzen an St. Gallen, d Bodensee, Baden, Schaffhausen, Zürich, sein von d Rücken d Molassegebirge erfüllen, 16 □M. groß, fruchtbar an Getreide, Wein und Obst.
d Einw., 88000, zu mehr als 3/4 Protestant, unterhalten eine ziemlich lebhaft Industrie.
T. werden 1798 Kanton, bilden aus d eidgenössisch Landvogtei, die 1460 d Österr. Herzog Sigmund entreissen werden, und aus einzeln Teil, die d Abtei St. Gallen u. d Bistum Constanz gehören haben; d Verfassung sein repräsentativ-demokratisch mit d allgemein Veto.
Turm und Taxis, sehr ausgebreitet adlig Haus, in eine deutsch Zweig ehemals reichsfürstlich, stammen von d mailändisch de la torre, welche von 1259-1312 an d Spitze d Guelfe Mailand beherrschen.
von d Visconte vertreiben, lassen sich Lammoral I. 1313 bei Bergamo am Berg Tasso nieder, wovon er sich Del Tasso, spät Del Tassi nennen (s. Tasso, B.).
sein Urenkel Roger I. treten in d Dienst Kaiser Friedrich Iii., werden 1450 zum Ritter schlagen und machen sich durch d Einführung d Posten verdienen (s. Postwesen); sein Haus erhalten dafür in d Folge d Reichs-General-Erbepostmeisteramt, erlangt Reichtum und ansehen, 1605 d freiherrn-, 1621 d reichsgrafen-, 1686 d Reichsfürstenwürde, indem es von d Haus Waldburg d gefürstet Reichsgrafschaft Friedberg-Scheer ankaufen.
d Haus besitzen jetzt Herrschaft in Österreich, Bayern, Württemberg, Preußen u. Belgien mit eine Areal von mehr als 34 □M. u. mehr als 800000 Fl. Einkommen.
Haupt d Familie sein Fürst Maximilian, geb. 1802.
eine Sekundogenitur bilden d fürstl. Seitenlinie in Bayern; eine ander Seitenlinie sein d in Tirol, Steyermark, Kärnten u. Krain begütern gräflich von Thurn-Hofer und Valsassina, in mehrere Zweig teilen.
Turm, Heinrich Matthias, Graf, geb. um 1580, d steirisch Zweig d T.-Hofer angehörig, werden für seine im Türkenkrieg geleistet Dienst von Kaiser Rudolph Ii. zum Burggraf von Karlstein in Böhmen ernennen, stellen sich aber an d Spitze d Unzufriedene, und als er deswegen 1618 seine Stelle entsetzen werden, führen er d Gewalttätigkeit im Prager Schloße herbei und geben damit d Signal zum 30-jahrig Krieg, in welche er als General im Dienst d verschieden Feind d Kaiser tätig sein, bis er 1633 von Wallenstein bei Steinau in Schlesien mit seine 6000 Mann stark Korps umringen, gefangen, aber bald freilassen werden; seitdem verschwinden T.
Thurocz, Ungar. Comitat im preßburger Distrikt, von d Waag und T. bewässern, fast ringsum von hoch Zweig d Karpathen eingeschließen Ebene, 20 □M. groß mit 40000 meist Slowake. und Prot. E., welche besonders Viehzucht treiben.
Hauptort Szent-Marton mit 1200 E.
Thusnelda, s. Hermann.
Dyade, dasselbe was Mänade.
Thyestes, Bruder d Atreus; s. Atreus und Aigisthos.
Thymele, im griech. Theater eine altarähnlich Erhöhung in d Konistra (s. Theater).
Thymian, Quendel, Lat. Thymus, niedrig Halbstrauch aus d Familie d Labiaten.
d gemein T., mit schmal, zurückgerollt Blatt, weißlich oder rötlich quirlständig Blüte, wachsen in Südeneuropa wild; bei uns d Feld-T. (T. Terpyllum) mit purpurrot Blüte.
beide dienen als Gewürz und geben durch Destillation eine starkriechend ätherisch Öl.
Thyrsus, bei d Grieche d mit Rebe und Efeu umwinden, oben mit eine Fichtenzapfen geschmückt Stab, die man bei Bachusfest tragen. -
T., in d Botanik, s. Strauß.
Tiara, heißen bei d Grieche d Hauptschmuck d oriental. Großkönig, auch d diese ähnlich d Oberpriester; bezeichnen jetzt d konisch päpstlich Mitra, die mit 3 über einander stehend golden Krone umgeben sein.
Tibbo, Tebu, Volk im östl. Teil d Sahara, schwarz, aber ohne d häßlich, charakteristisch Merkmal d eigentlich Negerrasse (T. von Bilma, Borgu und am Tschadsee).
Tiber, Lat. Tiberi, Ital. Tevere Fluß, entspringen in Toskana am Hochkamm d Apennin, gehen in Östl. Wendung in d Kirchenstaat, werden bei Perugia für beladen Kahn schiffbar, bei Rom für Dampfschiff, münden 31/2 Meile. unterhalb in d Mittelmeer nach eine Lauf von 35 Meile.
Tiberias, s. Tabarieh.
Tiberius Claudius Nero, Röm. Kaiser von 14-37 n. Chr., Sohn d gleichnamig Vater, die im letzte Bürgerkrieg einige Zeit gegen Octavian tätig sein, u. d Livia Drusilla, durch die Verheiratung mit Augustus T. d Kaiser Stiefsohn werden, erprobt sich als Feldherr in Armenien, Rhätien, Germanien, Dalmatien u. Pannonien, müssen sich von seine erst Frau, die er lieben, scheiden u. d Augustus ausschweifend u. stolz Tochter Julia heiraten.
unzufrieden mit seine Lage, begeben er sich nach Rhodos, erhalten Beweis d Ungnade d Augustus sowie von die Enkel u. Thronfolger (Cajus u. Lucius, d Sohn d Julia u. d Cl. Marcellus), und sein sicherlich nach d Tod d Augustus opfern werden, wenn d beide jung Cäsaren nicht rasch wegsterben sein, wie alle Welt glauben, durch d Kunst d alt Livia. T. werden nun von Augustus adoptieren, müssen aber auch seine Neffe Germanicus adoptieren.
nach d Augustus Tod werden er vom Senat und Volk als Nachfolger anerkennen, d Aufstand d Pannonischen u. rheinisch Legion, welche hoch Sold bei kurz Dienstzeit verlangen, werden unterdrücken u. T. herrschen nach d Grundsatz d Augustus, doch unter rauh Form.
denn er verachten d röm. Vornehmen, die Schmeichelei er ebenso erbittert, als die Untreue u. verbissen Haß gegen d Monarchie, die Augustus errichten haben und T. aufrecht erhalten müssen, wenn er nicht zu Grund gehen wollen; d gemein Volk, die nach Gabe u. Spiel schreien, können er ebensowenig achten, jedoch leiden diese unter T. nichts, da seine schwer Hand nur d verbrecherisch u. spät auch d verdächtig Vornehmen treffen.
daß Germanicus eine Opfer d Eifersucht d T. werden, lassen sich nicht beweisen, wenn es aber d Fall sein, so geschehen diese im Geist d alt dynastisch Politik, die nur wenige alt Herrscher nicht huldigen; daß d Witwe d Germanicus, Agrippina, eine ehrgeizig, leidenschaftlich Weib sein, welche d T. furchtbar reizen, gestehen selbst Tacitus, u. wenn d mißtrauisch Despot fast d ganz Familie vernichten, so geben diese wenigstens dazu Veranlaßung.
ohnehin haben d Kaiser d Tod seine Sohn, eine Enkel und eine Freund verdüstern, und ärgern er sich selbst über d Rolle, die er d Schicksal anweisen haben; endlich schenken er sein Vertrauen d Sejan (26 n. Chr.) und ziehen sich auf d Insel Capri zurück, um Senat u. Volk nicht unter d Auge haben zu müssen.
nach 7 Jahr enthüllen sich d Kaiser d Verräterei seine Vertraute, die er selbst nach d Leben trachten, nachdem er er zuerst d Sohn ermorden haben, und nun kennen seine Wut keine Grenze mehr und machen er zu eine gräßlich Tyrann.
Tacitus und Sueton berichten von d schändlich Ausschweifung, die sich T. hingeben haben, wenn er d Anblick von Hinrichtung u. Marter satt sein, was jedenfalls übertreiben erscheinen, wenn man bedenken, daß T., die in seine früh Jahr keine solch Nachrede aussetzen sein, erst in seine Greisenalter eine schauderhaft Wüstling haben werden müssen.
er St. 37 zu Misenum, wie es heißen, auf d Todbett von d Tribun Makro ersticken, als er aus eine Ohnmacht erwachen, und Caligula, die sich bereits huldigen lassen, sich nicht anders vor d Zorn d Sterbende zu sicher wissen.
Tibet, Thybet, aus d fein Kammgarn geköpert, geweben Wollenzeug, mit etwas wollig Oberfläche, am gut in Frankreich u. Sachsen fabrizieren.
Tibet , Tibet, chines. Vasallenstaat, zwischen d Himalaja, Kuenlun u. d chines. Alpenland, d südlich u. zugleich hoch Terrasse d asiat. Hochland, ungefähr 30000 □M. groß mit 6 Mill. E., die früh zum mongolisch Stamm zählen, jetzt als eine eigen Volksstamm betrachten werden.
d Nördl. T. werden durch eine d Himalaja parallel Ansläufer d Hindukusch vom Südl. T. trennen, sein aber fast gänzlich unbekannt.
d südlich Teil umfassen Groß-T. Od. Ladak (s. d.) u. klein-t. od. baltistan (s. d.) u. d eigentlich T. am ober Lauf d Brahmaputra mit d Hauptstadt L'Haß (s. d.).
in T. entspringen Indus, Setledsch, Ganges, Brahmaputra.
irawaddi, salwen, Kambodscha und Yangtsekiang; d Tal liegen 8000-10000' über d Meer, viel Dorf bis 13000:, daher d Klima im Winter kalt sein als im gemäßigt Europa u. Viehzucht d Hauptnahrungsquelle d E. ausmachen, obwohl sie an alle geeignet Stelle d Boden mit groß Fleiß anbauen.
T. haben eigentümlich Art von Rind, Pferd, Schwein u. Hund; d Kaschmirziege u. d Schaf werden auch zum Lasttrage benutzen; von Wichtigkeit sein d Moschustier, unter d wild Gewächs d Rhabarber.
aus d Mineralreich gewinnen man Waschgold, Kupfer, Blei und Borax.
d E. stehen ungefähr auf d gleich Stufe d Zivilisation wie d Chinese, sein gutmütig, fleißig, unkriegerisch, unreinlich, leben teilweise in Polyandrie, sein d Mehrzahl nach lamaistisch Buddhist (Vergl. Lamaismus u. Buddhismus).
seit 1720 sein T. von China abhängig, die in L'Haß eine Besatzung unterhalten; 1743 werden es von Nepaul vergeblich angreifen, eine neu Angriff erfolgen 1855, ohne daß die Resultat genügend bekennen sein.
tibetanisch Sprache und Literatur.
d tibet. Sprache sein einsilbig. haben sehr viel stumm Buchstabe u. werden in eine alt Form d und.
Devanagari von d Rechte zur Linken schreiben.
d Literatur bestehen wesentlich in Übersetzung d buddhistisch Schrift aus d indisch; d Sammelung Bkahhgyur (Übersetzung d Gebot Buddha), 1728-46 im Kloster Snarthang drucken, sein 100 Folioband Stark. Bstanhgyur (Übersetzung von Lehrschrift) 225; Wörterbuch u. Grammatik d tibet. Sprache haben wir von Csoma De Körös u. Isaac Jak.
Schmidt.
Tibia, Lat., Rohr, Flöte; Schienbein; Tibial, zum Schienbein gehörig.
Tibose, in OstIndien d Doppelrupie.
Tibullus, Albius, d geschätzt elegisch Dichter d alt Römer, geb. 43 v. Chr. zu Rom, mit seine Gönner messala corvinus Teilnehmer am aquitanischen Feldzug, mit Horaz u. ander Dichter befreunden, leben in seine spät Jahr meist auf seine landgut Pedum und St. 19 od. 20 n. Chr. seine Elegie, in die er vorzüglich d Delia, Neanira u. Nemesis besingen, zeichnen sich vor alle Dichtung d klassisch Altertum durch Anklang an d modern en Weltschmerz aus, ihr Form sein leicht und schmucklos.
er hinterlassen 4 Buch Elegie, aber d Echtheit d 3., d panegyricus ad messalam, sowie d 14 nachfolgend Elegie werden stark bezweifeln.
Ausgabe seit 1472 häufig, d neu von Haupt (leipz. 1853) u. Roßbach (1855), Übersetzung von Strombeck, Nürnberger, Teufel.
Tibur, s. Tivoli.
Tic, Franz., Tick, d Krippenbeißen d Pferd; d Zuck d Gesichtsmuskel; närrisch Einfall, heimlich Groll.
Tichatschek, Joseph Alois, geb. 1810 zu Weckelsdorf in Böhmen, berühmt Tenorist, seit 1838 am Hoftheater zu Dresden engagieren.
Ticino, s. Tessin; Ticinum, d röm. Name von Pavia.
Ticknor, George, geb. 1791 zu Boston, lang Zeit an d Nordamerikan.
Universität Cambridge Professor d schön Wissenschaft, schreiben eine berühmt Geschichte d span. Literatur (3 Bde., New_York und London 1849), die von Julius mit Zusatz von Wolf in d Deutsche (leipz. 1852), von Vidal und Gayangos mit Zusatz in d spanisch übersetzen werden (madr. 1851-53).
Tieck, Ludwig, d lebendig und fruchtbar unter d romantisch Dichter (s. Romantisch), geb. 1773 zu Berlin, treiben geschichtlich und philologisch Studie zu Halle, Erlangen, Göttingen, befreunden sich früh mit Wackenroder, 1799 zu Jena mit d Gebrüder Schlegel, Novalis, Schelling u. a., besuchen 1805 Rom, 1817 London, wo er Studie über Shakespeare machen, u. lassen sich 1819 wiederholen und für d Dauer zu Dresden nieder.
hier bekommen er 1825 Anteil an d Theaterdirektion, vermögen d gehegt Erwartung nicht zu entsprechen, leisten aber doch tüchtig als Theaterkritiker (dramaturgisch Blatt 1826), und noch mehr als dramatisch Vorleser.
1842 ziehen er d König von Preuße nach Berlin, indem er er mit d Titel eine Geh. Hofrat und mit eine bedeutend Jahresgehalt bedacht; T. haben sich bereits selber überleben, sein alt und kränklich, veranlassen vielbesprechen theatralisch Versuch und St. 1853 zu Berlin.
eine wirklich Dichtergenie sein T. nicht, am allerwenig eine lyrisch, wohl aber eine mit reich Bildung, scharf Verstand, Witz u. Phantasie ausgerüstet Talent, welches fremd Stoff ausbilden und ummodeln verstehen.
unter Klinger Einfluß schreiben er d "gespenstig und wild" Roman Abdallah (1795), Schiller "Räuber" regen er zum "William Lovell" (1793-1796) an, geläutert treten er schon im "Peter Lebrecht" (1795) auf, in d Volksmärchen geißeln er d poetisch Anmaßung und Flachheit eine Nicolai, Merkel, Böttiger u. a., d Kunstroman "Sternbalds Wanderung" machen er bereits zu eine Orakel d Romantiker.
in Jena beginnen d Periode seine romantisch Dichtung (Prinz Zerbino oder d Reise nach d gut Geschmack), mit d "Genoveva" (1799) d Nachdichtung deutsch Sagenstoff; d Lustspiel "Kaiser Oktavjanus" (1804) und "Fortunat" gelten hierin als seine Meisterwerk, obwohl es keine bühnengerecht Stück Sind. Magelone (1796), d gestiefelt Kater (1797), Rotkäppchen (1800), d Phantasus (1812; eine Nachbildung d Decamerone) u. a. m. gehören diese Periode an, die sich 1821 mit "Gedicht" abschließen, an die nur einzeln Schönheit rühmen werden.
von jetzt an entzücken er d gelehrt Norddeutsche durch Novelle, worin er mit eine als klassisch gepreisen Sprache alle Frage d Leben, d Kunst, Literatur u. Religion behandeln (d Reisende, Dichter Leben, Dichter Tod, d Aufruhr in d Cevennen), und unter die "Vittoria Accorombona" (18401 d letzte einigermaßen bedeutend Werk War. T. erwerben sich auch Verdienst durch Herausgabe d Schrift von Wackenroder, Hardenberg, H. v. Kleist (1826), Lenz (1828), ferner durch Bearbeitung von Minnelied (1803), Ulrich v. Lichtenstein Frauendienst (1812) u. a., ebenso durch eine Übersetzung d Don Quijote; um Shakespeare bei wir recht heimisch zu machen, sein T.s Bemühung weit groß als seine Erfolg (Fortsetzung d Schlagelsechen Übersetzung, Vorschule zum Shakespeare u. s. W.).
sämtliche Schrift, Berl. 1828 Ff., 20 Bde., dazu nachgelaßen Schrift Leipz. 1855, 2 Bde. - T., Sophie, d Schwester d vorig, geb. 1778, 1799 mit seine Freund, Professor Bernhardi, verheiraten, 1806 von diese scheiden und mit eine Baron knorrig verehelichen, bearbeiten mit ihr Bruder u. erst Mann "Bambocciaden", eine Sammelung vielbelobt Erzählung, hinterlassen "Tristan u. Isolde" sowie eine Roman "evremont".
Tieck, Friedr., Bruder d Vorige, Bildhauer, geb. 1776 zu Berlin, eine Schüler Schadow, dann in Italien eine Gefährte Rauch, werden 1819 Professor an d Berliner Kunstakademie, spät auch Direktor d Antike, St. 1851; er haben besonders durch seine Bildnisstatue Ruhm einernten.
Tiedemann, Dietr., Philosoph, geb. 1748 zu Bremervörde bei Bremen, 1776 Professor am Carolinum zu Kassel, seit 1786 Professor d Philosophie und d Griechische an d Universität Marburg, St. 1803. T. sein literarisch in seine Fach sehr tätig, gehören unter d Gegner d Kritizismus, machen sich besonders um d Geschichte d Philosophie von Tal bis Berkeley durch seine klar u. einfach geschreiben "Geist d spekulativ Philosophie" (marb. 1791 ff, 6 Bde.) verdienen.
Tiedemann, Friedr., geb. 1781 zu Kassel, 1805 Professor d Anatomie u. Physiologie in Landshut, 1816 Professor d Anatomie, Physiologie, Zoologie n. vergleichend Anatomie in Heidelberg, erwerben sich durch seine Schrift, d Frucht fleißig und sorgfältig Untersuchung u. Beobachtung, d groß Verdienst um d vergleichend Anatomie u. Physiologie:
"Anatomie u. Bildungsgeschichte d Gehirn im Fötus d Mensch", Nürnb. 1816; "d Verdauung nach Versuch", 2 Bde., Heidelb. 1826-27, 2. Aufl. 1831; "tabulae arteriarum", Karlsr. 1822; "tabulae nervorum uteri", Heidelb. 1822.
außerdem mehrere vergleichende-anatomisch Schrift.
Tiedge, Christoph Aug., Dichter u. als solch eine Spätling d Halberstädter Dichterkreis, geb. 1752 zu Gardelege in d Altmark, mit Gleim, Göckingk u. s. F. befreunden, zuerst Domkommissär zu Halberstadt, dann seit d Trennung d Gräfin Medem von ihr Mann (s. Recke, E.) d unzertrennlich Gefährte dieselbe, St. 1841 zu Dresden.
T. wissen schön Vers zu machen und haben eine bedeutend Vorrat von sentimental Redensart und sein aufgepinselt Schilderung; deshalb sein er eine Lieblingsdichter d Frauenwelt, namentlich durch seine Elegie und durch d "Urania" (1801), eine Lehrgedicht, worin er eine Stück d kantisch Vernunftreligion, nämlich d Unsterblichkeit, in Vers bringen u. damit schier zu keine Ende kommen können.
letzte Ausgabe seine Werk Berl. 1841, 10 Bde.; Leben u. Nachlaß von Falkenstein, Berl. 1841, 4 Bde.
Tiefentaler, Joseph, geb. um 1720 zu Butzen im Tirol, Jesuit, gehen als Missionär nach OstIndien u. durchwandert 30 Jahr lang d Orient, eine sorgfältig Beobachter d physikalisch und sozial Charakter d Land, bestimmen d geographisch Breite viel Ort, übersetzen Anquetil Du Perron historisch u. chronologisch Abhandlung über Indien (Gotha u. berl. 1788).
Tiefsinn, d fortdauernd, unwillkürlich Schwermut; durchdringend Verstand, die eine Gegenstand vollständig erfaßen.
Tieftrunk, Joh. Heinr., Philosoph d kantisch Schule, geb. 1760 zu Stove bei Rostock, einige Jahr Nachmittagsprediger u. Rektor zu Joachimsthal in d Ukermark, 1792 Professor d Philosophie zu Halle, wo er 1837 St., haben als fruchtbar Schriftsteller d Kantianismus namentlich in d Protest.
Theologie hineintragen, geben auch Kant "vermischt Schrift" (Halle 1799 bis 1800) in 3 Bdn. heraus.
Tinte d. h. himmlisch Tugend, nennen sich eine Chinese, die sich für eine Nachkömmling d Dynastie Ming ausgeben und 1850 an d Spitze d chines. Rebellion stehen; sollen 1852 fangen und hinrichten werden sein.
Tierra Caliente d. h. heiß Land, heißen im Span. Amerika d heiß und fast immer ungesund Küstenstrich im Gegensatz zu T. Fria, d kalt Hochland, und T. Templada, d gemäßigt Stufenland.
Tiers Etat (Tiers Eta), Frz., d 3. Stand; T. Parti, d 3. Partei, s. Tier.
Tiflis, Hauptstadt d Russ. Gouv. Grusien, früh Hauptstadt von Georgien, am Kur, mit Zitadelle, 50000 E. sehr verschieden Abkunft, sein Hauptplatz für d Verkehr Rußland mit Persien und MittelAsien, Sitz eine arm.
Erzbischof u. Russ. Bischof, haben Fabrik in Seide, Baumwolle, Wolle, Leder.
Tiger, Lat. Felis Tigris, eine Katzenart SüdAsien, von d Größe d Löwe, aber gestreckt, oben rotgelb mit schwarz Querstreifen, unten wissen.
er sein nicht grausam u. blutdürstig als seine Geschlechtsverwandte, an Stärke d Löwe gleich, übertreffen er aber weit an Verwegenheit.
zu seine Aufenthalt wählen er gern Schilf, hoch Gras oder waldig Anhöhe u. sein d Mensch sehr gefährlich.
seine Jagd werden meistens auf Elefant betreiben und gehören zu d Hauptvergnügung d ind. Fürst und Engl. Offizier.
Tiger, Fluß, nennen d Europäer d Sikiang bei Kanton.
Tigranes (Dikran), Name mehrere arm.
König. -
T. I., nach d arm.
Sage Zeitgenosse u. Freund d Cyrus, also eine fürstlich Vasall. -
T. Ii., eine Achämenide, 118-91 v. Chr. König von Großarmenien, Erbauer d Stadt Tigranocerta, Schwiegersohn d Mithridates, erobern Syrien, werden aber von d Römer besiegen und auf sein Stammland beschränken. -
T. Iii., Enkel d Vorige, werden auf Befehl d Augustus gegen d Parther durch Tiberius einsetzen. -
T. Iv., Sohn d Vorige, wegen seine Hinneigung zu d Parther auf Befehl d Augustus durch d Cäsar Cajus vertreiben; von T. V. wissen wir nichts, als daß er d Thron gleichfalls d röm. Macht verdanken; T. Vi. müssen unter Nero d Parther weichen; T. Vii. teilen sein Reich unter seine 2 Sohn, die Streit damit endigen, daß es von d Perser und Römer teilen werden (441 n. Chr.).
tigern, Reich im Nordöstl.
Teil d Abyssin.
Hochland; Hauptst.:
Adowa; Vergl. Habesch.
Tigris d. h. Pfeil, Strom in VorderAsien, entspringen 2000 Schritt von d Euphratquellen im armenisch Gebirge, erreichen nach eine Lauf von 18 St. d Ebene von Diarbekr, durchbrechen nach 40 St. d kurdisch Gebirge in kaum mit Floß fahrbar Stromschnelle, erreichen d Ebene von Mosul, wo seine Ufer ziemlich anbauen sein, durchbrechen in 10-12Stündigem Lauf d Hamringebirge, treten in d babylonisch Ebene ein, nähern sich bei Bagdad d Euphrat auf 21/2 Meile., fließen mit er 20 Meile. weit parallel, senden jetzt d Euphrat Wasser durch Kanal zu, während er weiter oberhalb vom Euphrat empfangen haben, vereinigen sich bei Korna mit er, um sich nach eine weit Lauf von 30 Meile. als schat el arab (bei d alt Pasitigris) in d pers. Meerbusen zu ergießen.
sein Lauf betragen über 300 Ml.; seine bedeutend Nebenfluß sein d Chabur (Chaboras), d groß u. klein Zab, Dijala.
Tiguriner, Stamm d alt Helvetier, schließen sich 112 v. Chr. d Kimber u. Teutone an, kehren vor die Untergang in d Heimat zurück, wandern mit d ander Helvetier 58 v. Chr. nach Gallien aus, werden aber von Cäsar besiegen und d Rest nach Haus zurückschicken; vergl. Helvetier.
Tilburg, niederländ. Stadt in Nordbrabant, unweit Breda, mit groß tuch- und Kattunfabrikation, 14000 E.
Tilbury (-Beri), Dorf an d Themse, Gravesand gegenüber, mit stark Fort. -
T., leicht 2rädrige Chaise für 1 Pferd.
Tilesius von Tilenau, wollen. Gottlieb, geb. 1769 zu Mühlehausen in Thüringen, Naturforscher, machen 1803-8 Krusenstern Weltreise mit, privatisieren seit 1814; veröffentlichen eine ziemlich Anzahl medizinisch und naturhistorisch Schrift, sowie "naturhistorisch Frucht d erst Russ. Erdeumsegelung" Petersburg 1813.
Tilgungsfond, Fond, um d Staatsschuld allmählich zu tilgen, werden bei d Kontrahierung eine Staatsanlehen anweisen, gewöhnlich in d Betrag von 1%; er steigen mit jede Jahr, wenn d Zins d schon getilgt Schuld zu er schlagen werden, voraussetzen, daß d als T. bestimmt Jahreseinkünfte nicht zu fließen aufhören Od. nicht zu ander Zwecke aufbrauchen werden.
tillemont (tiljemong), Sebastien Lenain De, eine d gründlich und gelehrt Geschichtesforscher, die je leben haben, geb. 1637 aus eine adelig Familie zu Paris, d Sohn eine maître de requetes. bilden in Portroyal, empfangen allmählich d geistlich Weihe, d Priesterweihe erst 1676, leben nach d Aufhebung von Portroyal auf seine väterlich Schloße T. bei Vincennes und St. 1698 in Paris, wo er Hilfe wider eine Krankheit suchen haben.
er sein und bleiben mit d Jansenisten sehr befreundet, stehen aber auch gut mit ihr Gegner, da er sich niemals in dogmatisch und kirchenpolitisch Streitigkeit einlassen und durch tief Frömmigkeit u. selten Tugend, namentlich auch durch eine wohl übergroß Bescheidenheit alle verehrungswürdig vorkommen.
seine bis ins 6. Jahrh. n. Chr. reichend kaiser- und Fürstengeschichte (Paris 1690-1738, 6 Quartbände) sein eine großartig Beweis, wie vielseitig und gründlich auch eine Franzose sein können, ohne dabei pedantisch zu werden, u. werden stets groß Wert behaupten.
d erschein en von T.s Hauptwerk, d "memoires pour servir à l'histoire ecclesiastique des six premiers siecles" verzögert lange eine Censor, d Anstoß an d Zweifel nehmen, ob eine Ochse Od. eine Esel im Stall bei Bethlehem gestehen, ob d Weise aus Morgenland vor oder nach Marias Reinigung ankommen sein u. Dgl. m. T. müssen um diese Zensor Willen sein ganz Manuskript umarbeiten Od. vielmehr in ander Ordnung bringen; er kommen mit d Durcharbeitung d ungeheuer Material nur bis zum J. 513 n. Chr., d 1. Bd. erscheinen zu Paris 1693, d 16. und letzte aber erst lange nach T.s Tod, nämlich 1712.
von seine klein Werken sein manche noch gar nicht drucken, zu namhaft Werken ander Gelehrte z. B. zu d Geschichte Ludwigs Ix. von Filleau de la Chaise, sollen er d Beste beitragen haben.
Lebensbeschreibung vom Kanoniker Michel Tronchay, Nancy 1706, Köln 1711, Utrecht 1735.
eine Bruder d groß Geschichtesforscher, Pierre, sein eine d früh Schüler d Stifter d Trappist, St. zu La Trappe als Subprior und hinterlassen eine Geschichte d Bernhardiner.
Tillier (-Lieh), Joh. Ant. v., Geschichtesschreiber, geb. 1792 zu Bern aus eine Patric.
Geschlecht, schließen sich 1830 d liberal Bewegung an, werden Landammann d Kanton Bern, ziehen sich jedoch bald vor d Andrang d Radikalismus zurück, verlassen d Schweiz u. St. 1854 zu München.
sein bedeutend Werk sein d gründlich, aber sehr ermüdend, in d Darstellung oft unbeholfen Geschichte d Stadt und Republik Bern (5 Bde., Bern 1838); wenige Wert haben d Geschichte d Schweiz während d Restauration (Bern 1848) u. während d Zeit "d sogeheißenen Fortschritt" (Bern 1854-55).
Tillotson (Tillötsn), John, geb. 1630 zu Sorbus, Anglik.
Theologe, Gest. 1694 als Erzbischof von Canterbury, berühmt Kanzelredner, Muster "d kalt u. glatt Manier", welche d Predigt d engl. Hochkirche charakterisieren.
(sämtliche Werk, 9 Bde., Lond. 1718.)
Tilly, Joh. Tzerklas, Graf Von, geb. 1559 auf d Schloße T. bei Gembloux in Brabant, machen seine Kriegsschule unter Alba u. d Herzog von Parma in d Niederlanden, fechten seit 1600 in kaiserlich Dienst gegen d Türke, organisieren hierauf als bayer. Generaloberst eine trefflich regulär Landmiliz u. führen 1620 d legistisch Armee nach Böhmen, wo er allein d entscheidend Sieg bei Prag verdanken werden.
als wahrhaft groß Feldherr bewährt er sich in d folgend Jahr, wo er d überlegen Heer d protestant. Macht vereinzelt niederwerfen; 1622 schlagen er d Markgraf von Baden bei Wimpfen (6. Mai), d Herzog Christian von Braunschweig bei Höchst (15. Juni), erobern Heidelberg und Mannheim, besiegt (8. Aug.) 1623 d Herzog Christian bei Stadtloo, besetzen eine Teil d nordwestlich Deutschland (1624-25), besiegen 1626 (27. Aug.) d König Christian von Dänemark bei Lutter am Barenberg, dringen bis Holstein vor, werden 1630 nach Wallenstein Absetzung Generalissimus, aber aus Polit.
Grund verhindern d Krieg eine Ende zu machen u. d König Gustav Adolf d gehörig Empfang zu bereiten. 1631 (10. Mai) nehmen er Magdeburg mit Sturm und "T. haben übermenschlich Gewalt haben müssen um d wütend Soldateska zur Ordnung zu bringen" sagen in Lühe Militärkonversations-Lexikon Pz., eine anerkennt Autorität, gegenüber d Lüge und Gehässigkeit, mit welchen religiös Parteihaß d Andenken T.s schwärzen, als haben er Magdeburg Zerstörung befehlen oder wenigstens nicht hindern wollen.
T. täuschen sich über Gustav Adolfs Fähigkeit u. d Wert von die Streitkräfte nicht, werden aber in d Schlacht auf d Breitenfeld (7. Sept. 1631) gegen seine Willen verwickeln und behaupten auch nach diese schwer Niederlage d Umblick und d Energie eine groß Feldherr.
er sammeln eine neu Heer u. halten sich in NordDeutschland, verjagen 1632 im Februar d schwed. Korps unter Horn aus Bamberg, kommen Gustav Adolf durch eine Marsch über d Donau an d Lech zuvor; bei Rain verteidigen er am 5. April d Flußübergang, bald nach d Beginn d Treffen zerschmettern er eine Kanonenkugel d recht Oberschenkel, er leiten aber dennoch d Rückzug nach Ingolstadt, raten sterbend d Kurfürst von Bayern d Besetzung von Regensburg, d Schlüssel zu Österreich, u. verscheiden 20. April gläubig und ergeben nach Erduldung d furchtbar Schmerz.
T. sein kaum mittelgroß, hager, mit scharf Gesichtsschnitte, ernst aber feurig Blick; streng gegen sich selbst und unermüdlich verlangen er von seine Untergebene Tätigkeit und Pünktlichkeit; in jen Zeit, wo Völlerei bei d Vornehmen an d Tagesordnung sein u. d meiste Feldoberste eine Anzahl Dirne wie Feldgerät mit sich führen, haben es eine besondere Bedeutung, wenn T. von sich rühmen, nie d Wein u. d Weib unterliegen zu sein.
ebenso sein er Habsucht fremd; er widerstehen d Versucher Wallenstein, die er durch Anerbietung d Fürstentum Kahlenberg aus d Dienst d Liga weglocken wollen, verschmähen Geschenk, verwenden d erheben Kontribution für d Bedürfnis d Heer und hinterlassen sterbend 60000 Taler, die er unter d Offizier u. Soldat zu verteilen befehlen, welche er von d Schlachtfeld bei Leipzig nach Halle folgen sein u. er abwechselnd tragen haben.
seine glühend Begeisterung für d kathol. Kirche können er nicht einmal eine verständig Gegner dieselbe zum Vorwurf machen, u. wenn er d Geißel d Krieg über manche deutsch Land schwingen, so tun er es jedenfalls schonend als d Christian v. Mansfeld, Baneer, Torstenson, Wrangel et_cetera.
Tilsit, Ostpreuße.
Kreisstadt am Memel in fruchtbar Niederung mit 17000 E., lebhaft Verkehr.
Friedensschluß am 7. u. 9. Juli 1807; Vergl. Preußen u. Napoleon I.
Timäus, Name von einige gelehrt Grieche. -
T. aus Lockre Epizephirii in Großgriechenland, eine pythagoräisch Philosoph aus d Zeitalter d Sokrates, d Plato kennen haben u. d zu Ehre er eine seine wichtig Dialog T. nennen haben sollen.
von T. selbst sein nichts übrig als eine unterschieben Schrift über d Weltseele, die häufig für eine spät Auszug d Platon.
T. in dorisch Mundart halten werden. -
T. aus Tauromenium auf Sizilien, sein um 290 v. Chr. eine berühmt Historiker, gehen von Agathokles verbannen nach Athen.
er schreiben 8 Buch italisch und sizilisch und 28 Buch hellenisch-sizilisch Geschichte, die er eine Spottname eintragen.
bemerkenswert sein aber, daß T. zuerst d Olympiadenrechnung anwenden und in geographisch Hinsicht sehr genau sein.
bruchstücke in f. göllers werk: de situ et origine syracusarum, lips. 1818.
eine gegen Ende d 3. Jahrh. n. Chr. schreibend Sophist T. verfassen eine Wörterbuch zum Platon, die Rest Ruhnken (Lugd. Bat. 17541 und G. A. Koch (lips. 1828) herausgeben.
Timar, vor Zeit eine groß Od. klein Lehen, die d Sultan in eine erobert Land eine Türke geben, wofür diese zu Pferd in d Krieg ziehen müssen; d Sohn eine solch Belehnte (Timarli) sein nicht unmittelbar Erbe, sondern müssen d väterlich Od. eine ander T. erst durch Reiterdienst verdienen; in d Blütezeit d osmanisch Macht geben es 150000 solch Reiter.
timbang, ostind. Gewicht, etwa = 6 Zollcent.
Timbuktu, Tombuktu, Stadt am Südenrand d Sahara, 2 M. vom Niger, an welchem ihr Hafenplatz Capra liegen, haben 20000 E., Neger und Maure, sein d Centralplatz d Verkehr d Sudan mit Senegambien u. Marokko.
es werden 1213 von Mansa Suleyman, d König d Susuneger, gründen, sein im 16. Jahrh. Hauptstadt eine mächtig Reich, sein seit 1810 d Fellatahs unterwerfen.
Laich sein d erst Europäer, d T. 1826 sehen, aber auf d Rückkehr ermorden werden; Caille 1828 d zweit, Barth d dritt, die vom 7. Sept. 1853 bis 24. März 1854 sich daselbst aufhalten.
Time (Teims) d. h. Zeit, engl. Tagblatt, 1783 von d Buchdrucker John Walter als "London Daily universal Register" gründen, 1786 T. benennen; Eigentümer sein gegenwärtig die gleichnamig Enkel, Hauptredaktor Delane.
d T. sein d bedeutend Engel.
Zeitung, setzen 50000 Exemplar ab, verfügen über d groß Mittel, gelten als d echt Ausdruck d öffentlich Meinung England, erlauben sich aber d Ausland gegenüber zu Gunst d engl. Interesse unbedenklich Lüge und Entstellung, Rohheit u. Schmeichelei, sein dagegen bei d Besprechung engl. Verhältnis u. Persönlichkeit viel gemeßen und vorsichtig, führen in polit. Beziehung d Wort für d sog. besinnen Fortschritt.
timid, vom Lat. Timidus, furchtsam, schüchtern; Timidität, Furchtsamkeit.
Demokratie, grieche-deutsch, eine Aristokratie, in welche nur d Reiche zu d hoch Amt gelangen können.
Timoleon, geb. um 411 v. Chr. zu Korinth, eine ausgezeichnet Krieger, wirken zum Sturz seine Bruder Timophanes mit, welche sich zum Tyrann von Korinth aufwerfen haben.
von seine Mutter als Brudermörder verfluchen, ziehen er sich lange Zeit von alle öffentlich Geschäft zurück, bis er 345 d Syrakusanern mit 700 Mann zu Hilfe schicken werden.
damals streiten sich Dionys Ii. und Iketas um d Tyrannei in Syrakus, d Karthagoer lauern, in d meiste grieche-sizilisch Stadt herrschen Tyrann; T. bewegen Dionys Ii. zur Auswanderung nach Korinth, besiegen d ander Tyrann u. d Karthagoer mit unbegreiflich Glück, befreien Syrakus, leiten dasselbe durch sein Ansehen, ohne je von demselben Mißbrauch zu machen u. St. 337 v. Chr.
Timon, athener zur Zeit d Peloponnes.
Krieg, leben als Menschenverächter zurückziehen u. ergießen bei jede Gelegenheit bitter Spott über d athener; viel seine Sarkasmus haben d Alte aufbewahren. -
T. aus Flies, Gest. um 272 v. Chr., skeptisch Philosoph u. Selendichter; s. Silen.
Timor, Hauptinsel in d Gruppe d klein Sundainseln, 572 □M. groß mit 800000 E., meistens Malaie, haben tropisch Fruchtbarkeit (d groß Boa), gehören teilweise d Holländer, teilweise d Portugiese oder unabhängig Häuptling.
Timoroso, Ital., zaghaft, leise.
Timotheus, St., d treu Reisebegleiter und Gehilfe d Apostel Paulus, geb. zu Lystra (?) in Lykaonien, Sohn eine Heide und eine bekehrt Judein, werden von d Weltapostel auf seine 2. Missionsreise mitnehmen, sollen nach d Tod dieselbe d erst Bischof von Ephesus und 97 n. Chr. daselbst von d Heide als Störer eine ihr Fest durch Steinwurf u. Keulenschlag umbringen werden sein.
seine Reliquie werden 356 in d Apostelkirche zu Konstantinopel beisetzen.
Gedächtnistag d 24., bei d Grieche d 22. Januar.
Timotheus, athener, Sohn d berühmt Konon, seit 376 v. Chr. neben Iphikrates und Chabrias d gut Admiral u. Feldherr Athens, die Größe er jedoch weder durch Sieg noch durch diplomatisch Gewendtheit wieder herstellen können; d Bundesgenossenkrieg enden auf Persien Drohung ohne Gewinn für Athen (355), d Volk verurteilen d T. deswegen zu eine Geldstrafe, worauf sich diese unmutig nach Chalcis zurückziehen, wo er auch sterben.
Timur (timurbeg, timurleng, tamerlan), geb. 1336 zu Käsch, eine d herabgekommen Sprößling Dschingischans, eine fanatisch Moslem und mordsüchtig Mongole; bemächtigen sich durch glücklich Krieg d Herrschaft in Turkestan (1370), erobern Persien, Indien bis an d Gang, ganz VorderAsien, besiegen 1402 d Sultan Bajazet bei Ancyra, St. 1405, als er sich zu eine Zug gegen China rüsten; er halten d Fall Konstantinopel für einige Zeit auf und geben d Herrschaft d Großmogul d Ursprung.
Tinctura, Lat., Färbung; in d Medizin eine mit Weingeist bereitet Auszug aus eine heilkräftig Substanz; in d Heraldik d Farbe eine Feld oder eine Figur; tingieren, färben, anstreichen; tingiert Münze, oberflächlich versilbert Münze d spät römisch Kaiser.
Tindal (-Däl), Mathew, d Verfasser d "Bibel d Deist" geben.
1656 zu Bear-Ferrer in Devonshire, Rechtsgelehrte, werden unter Jakob Ii. katholisch und erlangen eine lebenslänglich Pension, huldigen unter Wilhelm Iii. äußerlich wieder d Anglikanismus, behalten seine Pension und bleiben auch bei Georg I. u. Ii. in Gnade bis er 1733 St.
früh greifen er in d Schrift:
the rigths of the christian church asserted (1706) jede Art von Hierarchie an, sein Hauptwerk aber sein d Schrift: "christianity as old as the Kreation et_cetera." (d Christentum so alt wie d Welt), worin er d Unmöglichkeit d Offenbarung im christlich Sinn u. d Torheit d Wunderglauben nachweisen wollen und auf d Hauptsatz kommen, d Christentum sein d von d Schlacke d juden- u. christlich Kirchentum gereinigt Vernunftreligion.
Tinkal, d ungeläutert Borax.
Tino, s. Teno.
Tinte, aus d Lat., zum Schreiben dienend gefärbt Flüßigkeit.
d gewöhnlich sein d schwarz, welche entweder aus gut türkisch Galleapfel, Eisenvitriol und arabisch Gummi (andere nehmen noch eine Absud von Blauholz u. Alaun dazu), Od. aus eine Absud von Blauholz, in welche etwas einfach chromsauer Kali lösen werden, bereiten werden.
in neu Zeit kommen auch noch ander schwarz T.n im Handel vor, die Bereitungsart meist geheim halten werden; d rot T. werden gewöhnlich aus eine Absud von Fernambukholz mit Alaun, in welchem arabisch Gummi mit etwas Zinnchlorür oder Antimonchlorür lösen werden, bereiten.
d gut rot T. erhalten man, wenn man 11/2 Lot Cochenillepulver mit 3 Lot rein Pottasche zusammenreiben, d Gemisch mit 32 Lot destilliert Wasser übergießen und 2 Tag in gelind Wärme stehen lassen, sodann in eine irden Gefäß mit 9 Lot Weinstein und 3 Quentchen Alaun so lange erhitzen, bis d Flüßigkeit nicht mehr aufbrausen; nach d Erkalten werden sie durch Löschpapier filtrieren, und 2 Lot Weingeist u. 11/2 Lot arabisch Gummi zusetzen.
- d blau T. bestehen gewöhnlich aus eine neutral Indigolösung Od. aus Ultramarin, d grün aus kristallisiert essigsauer Kupfer, Weinstein und Arab. Gummi in Essig lösen.
Tintenfisch, s. Sepia.
Tinto d. h. d gefärbt, span. Küstenfluß, münden zwischen Guadiana u. Guadalquivir unweit Huelva in d Atlant.
Meer; er sein gelb, kupferhaltig, fischlos, färben und inkrustieren d in sein Wasser gelegt Gegenstand.
Tintoretto, eigentlich Giacomo Robuste, berühmt Maler d venezianisch Schule und Schüler Tizian, geb. 1512 zu Venedig, Gest. 1594.
seine Komposition sein reich u. zum Teil großartig, aber überladen, d Kolorit kräftig und schön, in d Beleuchtung stark Kontrast.
Tipaldo, Emilio Amadeo De, geb. 1798 zu Korfu, 1826-45 Professor am Marinekollegium zu Venedig, schreiben "biografia degli italiani illustri" 10 Bde. Venedig 1834-36.
Tipperary (-Räri), irisch Grafschaft in d Provinz Munster, 74 □M. groß, vom Shannon durchfließen, fruchtbar, haben 323000 E., sein früh eine Hauptschauplatz agrarisch Verbrechen.
Hauptstadt sein Cashel; d Stadt T. haben 7000 E.
Tippo Saib, geb. 1751, Sohn d Sultan Hyder Ali von Mysore, folgen seine Vater 1782, führen von 1787 bis 92 eine nachdrücklich aber im Ganze unglücklich Krieg gegen d Engländer, rüsten sich zur Wiedereroberung d Verlorene, knüpfen mit ander indisch Fürst und d Franzose Verbindung an, werden 1799 von d Engländer angreifen, in 2 Schlacht besiegen u. fallen 4. Mai 1799 auf d Wall seine Hauptstadt Seringapatam.
Tiquetirt (tike-), Frz.-Deutsch, sprenkeln.
Tiraboschi (-Boski), Girolamo, geb. 1731 zu Bergamo, Gest. 1794 als Bibliothekar zu Modena, gelehrt Jesuit, Verfasser d Hauptwerk über ital. Literatur (14 Bde., bis 1700 fortführen), auch Histor. Denkwürdigkeit Modena, eine Beschreibung d Bibliothek zu Modena et_cetera.
Tirade, Ital.-Deutsch, Reihe von auf- und absteigend Ton, die d Sänger zur Verzierung anbringen; in d Redekunst d unnötig, weitschweifig Ausführung eine Gedanke.
Tirailleur (Tiraljöhr), Plänkler, Infanterist, die zerstreuen d Kolonne vorangehen, durch Hornsignal geleiten werden, meistens sich je 2 Od. 3 gegenseitig decken, sich nach Bedürfnis in Masse vereinigen und wieder in d zerstreuen Fechtart übergehen.
sie decken d rückwärts aufgestellt Kolonne gegen d feindlich Feuer und fügen d Feind, wenn sich diese massenhaft gegen sie wenden, groß Schaden zu.
d Franzose führen diese Fechtart seit 1796 ein, sein auch wegen ihr Beweglichkeit und natürlich Intelligenz trefflich T.; indessen werden bei alle europäisch Heer viel auf d Ausbildung d Infanterie für d T. Gefecht verwenden.
Tiras, groß Zugnetz zum hühner- und Wachtelfang, daher tirassieren.
Tiresias, Myth., erblindet Weissager zu Theben, in d Geschichte d Ödipus u. seine Sohn als d Warnende erscheinen, sterben als Gefangene nach d Eroberung Theben durch d Epigone.
Tirethain (-Tähn), Frz., halb wollen, halb leinen Zeug.
Tirini, Jakob, Theologe u. berühmt Bibelerklärer, geb. 1580 zu Antwerpen, treten 20 jährig in d Jesuitenorden, begleiten verschieden Stelle, darunter auch d eine Superior d holländ. Mission, St. 1636.
seine gedrängt und lichtvoll Erklärung d ganz Bibel bleiben neben d d Stephan Menochio (st. 1655) sehr lange im Gebrauch.
Tirlemont, Dien, belg. Stadt in Brabant, mit 10500 E., Fabrikation u. Handel, berühmt Bierbrauerei.
Dumouriez Sieg am 16. März 1793.
Tiro, Lat., angehend Soldat, Rekrut; Anfänger; T.Cinium. d erst Kriegsdienst; Lehrzeit; Lehrbuch.
Tiro, Marcus Tullius, Freigelassene d Cicero, wegen seine Bildung von diese sehr schätzen, erfinden oder vervollkommnen d Abkürzung beim Schreiben (notae tironianae); daher T.Nianische Kunst: d Stenographie d Alte.
Tirol, s. Tirol.
Tiryns, uralt Stadt in Argolis, nach d pers. Krieg von d Argivern zerstören; von ihr zyklopisch Mauer sein noch Rest vorhanden.
Tisane, eigentlich Ptisane, s. d. u. Orgeade.
Tischbein, berühmt deutsch Malerfamilie. Joh. Heinr. T., d alt, geb. 1722 zu Hein in Hessen, bilden sich in Kassel, Paris und Italien, werden 1752 Kabinettsmaler d Landgrasen von Hessen-Kassel, Professor u. Direktor d Kunstakademie in Kassel, u. St. 1789.
d meiste Ruhm erwerben er seine historisch und mythologisch Gemälde, mit reich Erfindung, korrekt Zeichnung und schön Kolorit.
auch vier von seine Bruder sein gut Maler: Joh. Valentin T., Hofmaler in Hildburghausen, Gest. 1767; joh. ant. T., Gest. 1784 in Hamburg; Joh. Jak. T., geschickt thier- und Landschaftsmaler, Gest. 1791 zu Lübeck; Ant. Wilh. T., Hofmaler in Hanau, Gest. 1804. -
joh. heinr. wilh. T., d Neapolitaner nennen, Neffe d vorig, geb. 1751 zu Heine, besuchen Rom, leben 1787 bis 99 in Neapel, wo er Direktor d Malerakademie werden, hierauf in Hamburg u. Eutin, wo er 1829 sterben.
außer seine historisch Gemälde erwerben er sich besondere Ruhm durch mehrere artistisch Werk:
"têtes de differens animaux etc.", 2 Bde., Neapel 1796, besonders aber "Homer, nach Antike zeichnen" Gött. 1801-4, Fortsetzung Stuttg. 1821-23. -
Joh. Heinr. T., d Jüngere, Bruder d vorig, geb. 1742, Gest. 1808 als Inspektor d Galerie zu Kassel, sein Kupferstecher u. bekannt durch seine "Abhandlung über d Ätzkunst", Kassel 1808. -
joh. friedr. aug. T., Sohn d Johann Valentin, ausgezeichnet Porträtmaler, geb. 1750 zu Maastricht, Hofmaler in Arolsen, 1800 Kunstdirektor d Akademie in Leipzig, St. 1812.
Tischendorf, Lobegott Friedrich Constantin, geb. 1815 zu Lengenfeld im Voigtland, Professor d Theologie in Leipzig, bekannt durch seine kritisch Bemühung um d Bibeltext, d Herausgabe d N. T., d "Kodex Ephraimi Syri" Leipz. 1843, d "monumenta sacra inedita" 1846, d "Evangelium palatinum ineditum" 1847, "Kodex Amiatianus" 1850 u. 54, "Kodex Claromontanus" 1852; "fragmenta sacra palimpsesta" 1854; "vetus testamentum graece juxta Lxx interpretes" 1850 u. 1856.
Tischrede, Unterhaltung bei Tisch (symposiem); Luther "T. oder Colloquia", werden zuletzt herausgeben von Förstemann (3. Abth., Leipzig 1844 bis 1846).
Tischrücken (engl. tables moving frz. tables tournantes), seit 1853 beobachtet Erscheinung, die in viel Gegend kraß Aberglaube hervorrufen haben (Wahrsagerei, Nekromantie).
daß eine Tisch, wenn mehrere aufgeregt Person d Hand mit ausgespreizt Finger auf dieselbe legen, durch d unwillkürlich Vibrieren d Muskel in eine zitternd und zuletzt drehend Bewegung versetzen werden können, sein eine ganz natürlich Sache, sowie durch absichtlich stark intermittierend Druck d Tisch sich einseitig heben u. senken müssen, wodurch d Tischklopfen entstehen, indessen können d vorurteilsfrei Beobachter nicht in Abrede stellen, daß in einzeln Fall sich Erscheinung zeigen, welche sich auf obig Weise nicht erklären lassen, sondern d Mitwirkung von ähnlich Kraft beweisen, die wir bei d Tier.
Magnetismus, bei d Bewegung eine Pendel, wenn dieselbe von nervös Person über Metall halten werden, bei Nachtwandler etc. tätig sehen.
wir halten daher d besondere Begabung einzeln Person um Tisch rücken, klopfen u. gar mittelbar schreiben zu machen (durch sog. Psychograph) lediglich für eine Krankheit, für eine Zustand physisch Schwäche u. Überreizung, die geflissentlich steigern u. frevelhaft missbrauchen werden können, mit die sich geistig Störung verbinden, darum Selbstbetrug herbeiführen u. spekulierend Betrüger anlocken, für eine modern Form d Unwesen, die im 16. u. 17.
Jahrh. als Hexerei grassieren u. wie d T. auf verwandt Konstitution ansteckend wirken.
Tischtitel, Lat. Titulus Mensae, d gesetzlich gültig Versicherung eine Geistliche vor Empfang d hoch Weihe, daß er seine Unterhalt haben, falls er zur Ausübung d Seelsorge untauglich werden.
Tisiphone, Griech., d. h. d Rächerin d Mord, s. Eumenide.
Tisri, Tischri, d 1. Monat d bürgerlich, d 7. d Kirchenjahr d Jude, fällen in unsere Sept. u. Okt.
Tissaphernes, unter Darius Nothus Pers. Statthalter d kleinasiatisch Küstenland, eine schlau und treulos Pascha, unterstützen im Peloponnes.
Krieg d Spartaner, aber nur insoweit, daß sie nach seine Berechnung sich mit d Athener verbluten müssen.
d jung Cyrus, d T. unterordnen werden, verlassen diese Politik, wie er überhaupt d T. hassen; diese übernehmen auch eine Hauptrolle in d Krieg d Cyrus gegen d königlich Bruder Artaxerxes, ermorden d Anführer d griech. Hilfescorps (s. Cyrus und Xenophon), führen spät d Krieg gegen d Spartaner lieber mit Intriken und Gold als mit d Waffe, werden von Agesilaus am Paktolos schlagen und dafür auf Befehl d Perserkönig enthaupten.
Tissot (Tisso), Simon André, eine sehr berühmt Arzt, geb. 1728 zu Grency bei Lausanne, studieren zu Montpellier, leben dann als praktisch Arzt u. medizinisch Schriftsteller in Lausanne, begleiten auf d Wunsch Kaiser Josephs Ii. hin von 1780 an d Stelle als Professor d Klinik zu Pavia, ziehen sich aber schon 1783 wiederum zurück u. St. 1797 auf seine Landgut bei Lausanne.
liefern eine Untersuchung über d 1755 in Lausanne herrschend Gallenfieber, über Epilepsie, Nervenkrankheit u. s. F., eine Anweisung für Gelehrte, um ihr Gesundheit zu erhalten (1760), L'onanisme (17601, Avis Au Peuple Sur sa senden (1761), Schrift, die viel Auflage und Übersetzung in viel Sprache erleben.
Tissot, Pierre François, geb. 1768 zu Versailles, Professor zu Paris, 1833 Akademiker, Gest. 1854, geben eine "vollständig Geschichte d französ. Revolution" in 6 Bdn. (par. 1833), dann 2 Bde. Musterstück aus d französ. Literatur sowie Studie über d Virgil (2. Aufl. Paris 1841) heraus, die bukolisch Gedicht er übersetzen haben.
Titan, Menakan, Metall in Form eine dunkelgrau, unkristallinisch Pulver, werden 1791 von Gregor im Menakit u. 1794 von Klaproth im Rutil entdecken, spät auch im Anatas u. Brooxit, sodann als T. sauer Salz im T.it, T.eisen, Perowskit und in ander Mineral finden.
Titan, in d griech. Mythe d Kind d Uranos u. d Gäa, bei Hesiod: Okeanos, Koios, Krios, Hyperion, iapetos, theia, rheia, themis, Mnemosyne, Phoibe, Thetys u. Kronos, mit welchen d orphisch Theogonie noch Phorkys und Dione verbinden; spät werden d Name auf mehrere Abkömmling d T. ausdehnen z. B. Helios, Selene, Artemis, Leto, Pyrrha, Asteria, namentlich auch auf Prometheus u. Atlas.
d T. empören sich gegen ihr Vater und stürzen er; d gleich Schicksal aber widerfahren sie durch Kronos Sohn Zeus, gegen welchen d T. vergebens kämpfen (titanomachie).
d Mythos von d T. haben sich offenbar nach verschieden Richtung allmählich entfalten, d Grundlage dieselbe sein aber d Unterwerfung d Naturmacht unter d hoch göttlich Weltordnung.
Titel, Lat. Titulus, auf- od. Überschrift, amts- od. Ehrenname; im Rechtswesen Titulus, Rechtsgrund zum Erwerb dinglich Rechte, neben bona fides und Zeitablauf noch notwendig zur Ersitzung; Justus T., gut, redlich Rechtsgrund, die je nach d Rechtsverhältnis, aus die er entspringen, verschieden Zuname erhalten (T. pro Donato, pro dato, pro Autore, pro Herede pro Salute); Titular, d Titel oder Name nach; Titulatur, d voll Benennung.
Titel, Titel, Marktflecken in d slav. Militärgrenze, mit 2000 E.; s. Scheik.
Titicacasee, See auf d Hochfläche d Anden, zu Peru u. Bolivia gehörig, 12055' über d Meer, 240 □M. groß, bis 672' tief, mit d Insel Titicaca, auf welche eine St eine hochheilig gehalten Sonnentempel stehen.
d See fließen durch d Desaguadero ab u. werden wegen d nah Bergbau mit Dampfschiff befahren.
Titisee, Bad.
See, 2 St. vom Feldberg, 2598' hoch liegen, 1/4 St. lang, gegen 500' breit, fischreich, fließen durch d Wutach ab.
Titlis, d hoch Berg Unterwalden, hinter Engelberg, 10710' hoch.
Titrieren, d Sortieren d Seide nach d Feinheit d Faden.
Titteri, d südl. Distrikt d franz. Provinz Algier; d T.See werden von d Schelif bilden.
Tittmann, Johann August Heinrich, eine gepreisen Protestant. Theologe, geb. 1773 zu Langensalz, von 1795 an Professor zu Leipzig, Gest. 1831, haben viel schreiben, z. B. eine Enzyklopädie d Theologie (1798), über Supranaturalismus, Rationalismus u. Atheismus (1816), eine pragmatisch Darstellung d evangelisch Kirche I. J. 1530 und 1830 (1831), geben auch d Zonaras u. eine neu Testament heraus u. s. W. eine Lieblingsidee von er, für die er bei hochgestellt Person u. namentlich auf d Wiener Kongreß wirken, sein d Wiederaufrichtung eine corpus evangelicorum (s. d. Art.).
Tittmann, Karl Ang., geb. 1775 zu Wittenberg, 1797 Professor zu Leipzig, dann bis 1831 in Sächs. Staatsdienst, Gest. 1834, sein eine fruchtbar kriminalistisch Schriftsteller, namentlich sein sein Handbuch d Straferechtswissenschaft u. Straferechtskunde (Halle 1807, 1822) seine Zeit ziemlich verbreiten.
Tittmann, Friedr. Wilh., geb. 1784 zu Wittenberg, Bruder d Vorige, 1804-1822 Kanzlist beim geheim Archiv zu Dresden, 1836 gehen.
Archivar, seit 1849 in Ruhestand, schreiben eine Geschichte Heinrichs d Erlaucht (dresd. u. leipz. 1845-1846), Idee zur Politik und Geschichte d europ. Staatsgesellschaft, eine Darstellung d Verfassung d deutsch Bund u. Dgl.
Titurel, d alt Gralkönig, d Held von 2 mittelalterlich Gedicht, von die nur Bruchstück vorhanden sein u. welche beide d Liebe d Sigune, d Enkelin T.s, zu Schionatulander behandeln; im alt T. haben d Dichter, Wolfram von Eschenbach, vielleicht d Parzival übertreffen, die um 1270 von Albrecht von Scharfenberg u. eine ungenennt Reimkünstler verfassen jung T. dagegen sein sehr lang und so geistlos als möglich.
erstere werden von Lachmann 1833 herausgeben und von Simrock 1842 ins heutig Deutsch übersetzen, letztere entziehen 1842 Hahn d verdient Vergeßenheit, die er seit d erst Druck von 1477 anheimfallen sein.
Titus, St., Schüler u. Gehilfe d Apostel Paulus, in d Apostelgeschichte nirgends erwähnen, laut d Brief Pauli höchst wahrscheinlich von Paulus vom Heidentum bekehren, werden von diese zum Apostelconcil nach Jerusalem mitnehmen, treffen mit er auf d zweit Missionsreise in Mazedonien zusammen, überbringen d Korinther d 2. Brief d Weltapostel u. erhalten dann d Leitung d Christengemeinde auf d Insel Kreta. T. sollen auch in Dalmatien sein sein und d Hl. Domius zum erst Bischof von Salona einsetzen haben; gewiß sein, daß T. als Apostel Dalmatien verehren werden.
d Grieche schmücken d Leben d T. mit allerlei Sage aus, machen er zu eine Prinz von Kreta, zu eine gut Bekannte Jesu Christi u. s. F.; er sollen als erst Bischof von Kreta hochbetagt zu Gortyna sterben und begraben, sein Haupt aber 823, als d Sarazene diese Insel verheerend heimsuchen, nach Venedig bringen werden sein, wo es in d St. Markuskirche beisetzen werden.
d Brief Paulian T. sein eine Geschäftsbrief, worin sagen werden, wie sich eine Bischof unter d seit alt Zeit als "Lügner, böse Tier u. faul Bauch" berüchtigt Kretenserum zu benehmen haben.
daß d "historisch Texteskritik" sich auch hinter diese Brief machen, damit d Bibel wieder um 3 Kapitelchen arm werden, bedürfen wohl kaum d Erwähnung.
Gedächtnistag d T. d 4. Jan., bei d Grieche d 25. Aug. - nicht mit d Vorige zu verwechseln sein d in d Apostelgeschichte (18,7.) erwähnen, aber sonst unbekannt T. Justus.
Titus Flavius Vespasianus, geb. 40 n. Chr., dienen in Germanien und Britannien, kommandieren unter seine Vater Vespasian im Jüd. Krieg u. übernehmen d Oberbefehl, als diese, zum Imperator ausrufen, nach Italien ziehen.
er zerstören 70 n. Chr. Jerusalem, folgen 79 seine Vater auf d Thron, u. regiert so mild, daß sein Andenken bei d Römer eine lange gefeiert bleiben; Erst. 81, wahrscheinlich von seine Bruder Domitian vergiften.
Tityos, Myth., eine Gigante, wollen d letho Gewalt antuen u. werden von Apollo u. Artemis mit Pfeil töten; in d Unterwelt sein er über 9 Plethren hinstrecken u. 2 Geier fressen an seine stets nachwachsend Eingeweide.
Tivoli, Stadt am Teverone, 31/2 Ml. von Rom, Bischofssitz, haben 6000 E., viel Überrest altröm. Bauwerk; es sein d alt Tibur, die reizend Umgebung d vornehm Römer anziehen, die hier gerne ihr Villegiatura im Sommer halten. -
T., Name für eine Vergnügungsort mit Park, Tanzlokal etc. bei Paris, Wien, Berlin et_cetera.
Tizian, Vercelli, d groß Maler d Venetian.
Schule, geb. 1477 zu Kapo Del Cadore in d Alpe von Friaul, kommen jung nach Venedig unter d Leitung Giovanni Bellini, bilden sich aber bald mehr nach d frei gehalten Werken Giorgiones.
tiefpoetisch, originell Auffaßung, Wahrheit u. Natürlichkeit d Gestalt mit geistig Verklärung und eine leuchtend, glühend Kolorit, wie es nach er nie wieder erreichen werden, sein d Eigentümliche seine Werk, die hauptsächlich in biblisch und historisch Darstellung bestehen.
gleich meisterhaft sein seine Porträt, die sich durch geistreich Auffaßung u. seine Charakteristik auszeichnen, am hoch stehen er in zart Darstellung d Nackte.
durch d frei u. großartig Behandlung d Landschaftliche in seine Bild werden er auch d Gründer d Landschaftsmalerei.
T. halten sich fast immer in Venedig auf, u. folgen nur zu Zeit d Ruf an fremd Hof, so nach Ferrara, Rom, zu Kaiser Karl V., die er zum Ritter ernennen und mit eine Jahrgehalt beschenken.
bei seine lang Leben (er St. 1576 im 99. Lebensjahr an d Pest) u. seine Fleiß sein d Zahl seine Gemälde sehr groß.
Tjalke, holländ. Küstenfahrzeug von schmal u. platt Bau.
Tjumen, russ. Stadt an d Tura im Gouv. Tobolsk, d schön u. blühend in WestSibirien, mit 10000 E., Fabrik in Leder, Tuch, Seife et_cetera., groß Verkehr.
Tlascala, mexikan. Territorium im Staat Puebla, stehen unmittelbar unter d Generalkongreß, haben eigen Regierung (1 Kazike u. 4 Alcaden Indian. Abkunft), auf 87 □M. gegen 100000 E., fast durchgängig Indianer.
d Stadt T. am Papagallo haben 4000 E., Fabrikation von Goldware, Treffen, Mantel, Federschmucksache.
d T.ner sein eine d Azteke verwandt Stamm und bilden zur Zeit d Span.
Eroberung eine in 4 Districte geteilt aristokratisch Republik, welche mit d Beherrscher von Mexiko in bitter Feindschaft leben, sich deswegen mit Cortez verbündet und diese d Eroberung Mexiko möglich machen.
d Vertrag, welcher T. seine Freiheit und sein Gebiet unter d Oberherrlichkeit d Span. Krone zusichern, werden von diese redlich halten u. von d Republik Mexiko erneuern.
Hauptausfuhr: Cochenille.
Tlemsan, Tremezen, Stadt in d Provinz Ora in Algerien, 51/2 Ml. von d Küste, von 3 Seite von tief Schlucht umgeben, mit 11000 E., Wollenfabrikation; im Mittelalter eine viel bedeutend Stadt.
Tlepolemos, Myth., d Herkules Sohn, Beherrscher von Rhodos, fallen vor Troja durch d Speer Sarpedons.
Tmesis, Griech., Zerschneidung; in d Grammatik d Auflösung eine zusammengesetzt Wort (namentlich von Verb und Präposition z. B. aufgehen, gehen auf); Tmetica, einschneidend Mittel.
Tmolus, Gebirge, Ausläufer d Taurus, s. Lydien.
Toaldo, Giuseppe, geb. 1719 bei Vicenza, werden Priester, 1762 Professor d Physik und Astronomie zu Padua, Verfasser gut mathematisch Lehrbuch, beschäftigen sich viel mit Meteorologie.
Toast (tosen), Engl., eigentlich geröstet Brotschnitte; weil in England diejenige, die eine Trinkspruch ausbringen wollen, eine geröstet Brotschnitte in d Weinglas legen werden, so bedeuten jetzt T. Trinkspruch, auch d kurz, oft damit verbinden Rede.
Tobago, was Tabago.
Tobias, zwei aus d gleichnamig biblisch Buche bekannt Hebräer, Vater u. Sohn, die von Salmanassar gefangen nach Ninive schleppen werden, daselbst d mosaisch Gesetz treu bleiben und ihr Mitgefangene als Muster von religiös Glauben und Frömmigkeit vorleuchten.
d Vater erhalten d Gabe d Weissagung u. prophezeien d Verwüstung d Stadt Ninive, d Rückkehr seine Volk nach Palästina, d Bekehrung d Heide u. d Glanz d neu Jerusalem.
d meiste Exeget nehmen an, die beide T. haben auch d Buch T. verfassen, die im 14. Kapitel aber enthalten Nachricht über ihr Tod haben spät eine Verwandte oder Freund beifügen.
Ursprache d Buch T. unbekannt; Hieronymus übersetzen eine chaldäisch, für wir verloren Text ins Lateinische.
früh sein eine berühmt Griech. Übersetzung d 70 Dolmetscher im Gebrauch.
bei d Kirchenvater gelten d Buch für eine heilig, d Kirchenversammlung von Trient lassen es im Canon.
Tobler, Titus, geb. 1806 zu Stein in Appenzell A. Rh., Arzt, wohnen zu Horn im Thurgau am Bodensee, sein bekannt durch seine 2 Reise nach Palästina und die literarisch Frucht (namentlich "Topographie von Jerusalem", 2 Bde., berl. 1853-54) und d mit Schmeller Leistung aber nicht zu vergleichend "appenzellisch Spracheschatz", 2 Bde., St. Gallen 1837.
Tobol, gegen 100 Ml. lang Nebenfluß d Sibir.
irdisch, entspringen im südlich Ural.
Tobolsk, Russ. Gouv. in WestSibirien, zu 18000 bis 29000 □M. berechnen, grenzen an d Eismeer, d Gouv.
Jeniseisk, Tomsk, Omsk, Orenburg, Perm, Archangel, werden vom Obi u. die mächtig Zufluß bewässern, sein im Süden und Südwest gemäßigt und fruchtbar, im Norden eine kalt Wüste, führen Getreide, Vieh, Talg, Haut, Pelzwerk, Fisch, Holz, Eisen, gering Edelstein aus, haben etwa 900000 E.
d Hauptstadt T. am irdisch (wo im Winter d Thermometer auf 40°R. fällen) haben 25000 E., sein Sitz eine russ. Erzbischof, d Generalgouverneur von WestSibirien, haben wichtig Verkehr mit China u. Centralasien, sein Niederlage alle an d Krone abzuliefernd Pelzwerk.
Tobsucht, Raserei, nennen man diejenige Form von Geisteskrankheit, die mit abnorm erhöht Äußerungstrieb verbinden sein, mit Nötigung d Willen zu gewaltsam Handlung, Lärmen, Toben, Zerstören, Mord.
d T. kommen symptomatisch und akut vor bei ander Krankheit als furibund Delirium, wie auch chronisch als eigentümlich Form von Geisteskrankheit.
in letztere Fall entwickeln sie sich fast immer aus ander Form von Seelenstörung, hauptsächlich aus d Melancholie, u. gehen bei lang Dauer gern in Blödsinn über.
Tocantins, südl. Nebenfluß d Amazonenstrom, entspringen in d Provinz Goyaz u. ergießen sich nach 350 Ml. in d Para, eine Hauptmündungsarm d Amazonenstrom.
Toccadegli, Ital., Span. Toccadille, veraltet Brettspiel, d sog. Puff ähnlich.
Toccata, ital. Toccata, eine veraltet Tonstück für Klavier Od.
Orgel, in die sich eine gewiß Notenfigur abwechseln für beide Hand oft wiederholen; bei gering Umfang Toccatina nennen.
- Toccato, in d alt Trompetenchor d viert, tief Stimme.
Tockiren, Tocquiren, aus d Ital., berühren, d Glas anstoßen; in d Malerei d keck, frei, skizzenähnlich Zeichnung.
Tocqueville (Tokwil), Henri Alexis, Comte De, geb. 1805, seit 1839 als Deputierte auf d Oppositionsbank, doch nicht Republikaner, 1848 in d Nationalversammlung mit d Gemäßigte (vielmehr Reaktionär) stimmen, vom 2. Juni 1849 bis Dezember 1851 als Minister d auswärtig unter d Präsident Louis Napoleon u. somit gegen d republikanisch Verfassung tätig, gegenwärtig keine Freund d System Napoleon Iii., haben sich als Schriftsteller besonders durch sein Werk "la Demokratie en amerique" eine Name machen, überraschen durch Originalität d Auffaßung u. d Urteil in seine neu Werk "l'ancien Regime et la Revolution", Paris 1856.
Tod, sein d Akt d Vernichtung Od. d Zustand d Vernichtetsein irgend eine organisch Individuellalität.
durch d T. kehren d Materie, welche sich im Zustand d Belebtsein bis auf eine gewiß Grad von d ausschließlich Herrschaft d physikalisch und chemisch Gesetz befreien haben, wieder dahin zurück.
d Kennzeichen d T.es im einzeln gegeben Fall beruhen gerade auf d Hervortreten von Anzeichen, die auf d ausnahmeslos Walten d sog. physikalisch u. chemisch Kraft schließen lassen; auf d Zerstörung d organisch Form sein es dabei stets absehen.
sein diese Ziel erreichen u. damit d Möglichkeit d Äußerung irgend welcher Lebenstätigkeit aufheben, so nennen man d Materie in solch Zustand wohl auch "tot Materie."
daß diese Zustand stets nur eine vorübergehend sein, daß z. B. d Kohle - d Skelett eine getötet Pflanzenorganismus - welche im Augenblick unsere Zimmer erwärmen und bei diese Gelegenheit als Kohlensäure durch d Schornstein entweichen, vielleicht in d nächst Viertelstunde von irgend eine Pflanzenblatt als lustig Speise begierig anziehen werden, um in kurz Zeit als integrierend Teil irgend eine Pflanzenzelle wieder aufleben u. nicht lange nachher im Magen irgend welchen Tier als Pflanzenzelle nochmals zu sterben, damit daraus etwa eine Blutkörperchen werden, die seinerseits wiederum d T.e verfallen sein, - diese sein eine Gegenstand unsere alltäglich Erfahrung.
d Frage, wo u. wann d Materie aufhören tot zu sein u. anfangen zu leben, werden stets Gegenstand d Spekulation bleiben.
ob d Gesamtheit d irdisch Materie tot sein und damit auch wieder lebendig werden können, müssen vom Standpunkt d Erfahrung aus dahin beantworten werden, daß noch nicht alle chemisch Element als Teil irgend eine pflanzen- Od. Tierorganismus auffinden werden sein, daß insbesondere d groß Mehrzahl d Metall noch nicht als integrierend Teil eine lebend Wesen von d chemisch Analyse nachweisen werden können.
wenn man jedoch diese gegenüber bedenken, daß gerade diese metallisch Element, namentlich diejenige dieselbe, welche noch nicht in Organismus nachweisen werden sein, nur eine höchst unbedeutend Bruchteil d Gesamtmasse d Erdball bilden und daß d Wissenschaft selbst mancherlei Ursache haben, an ihr elementar Eigenschaft zu zweifeln, so haben d Wahrscheinlichkeit d Vermutung, daß d irdisch Materie in ihr Totalität d Fähigkeit haben, diese geheimnisvoll Kreislauf zu durchwandern, u. diese so gut wie d Schwerkraft als ihr unveräußerlich Attribut gelten müssen, viel für sich.
Tod, in rechtlich Beziehung.
mit er hören d Persönlichkeit d Mensch für d menschlich Rechtsgebiet auf.
eine Vermutung für d T. oder die Zeitpunkt geben es zunächst nicht; wer Rechte daraus ableiten wollen, müssen er beweisen, in d Regel durch Kirchenbuch oder weltlich Register.
doch geben es auch bei unbekannt Abwesende, Verschollene, um d Erbesfrage u. s. W. zu ordnen, eine gerichtlich T. Eserklärung, nach öffentlich Vorladung und beim Nachweis, daß d Verschollene eine Alter von 70, 80 oder 100 Jahr erfüllen haben.
jede spät Beweis, daß er noch leben oder jen Erklärung wenigstens überleben haben, heben dieselbe mit ihr Wirkung auf. -
unter bürgerlich T. verstehen man d Ausstoßung aus alle Rechtsgemeinschaft, d Lebende hören für d Rechtsgebiet zu existieren auf, als sein er sterben: alt Achtlosigkeit, jetzt noch bisweilen Folge d Verurteilung zu lebenslänglich Gefängnisstrafe oder Deportation oder T.Esstrafe, auch wo sie wegen Abwesenheit nicht vollziehen werden können.
Tod, engl. Gewicht = 26,9 Zollpfd.
Todaustreiben, Todaustragen, im Östl. Deutschland d Gebrauch, daß jung Leute eine Strohpuppe jubeln in d Freie tragen und dann in d Wasser werfen Od. verbrennen, d Rest d altheidnisch Frühlingsfeuer, wo d Strohmann d flüchtig Winterriese darstellen; in SüdDeutschland verbrennen d Jugend Fackel und Holzstoß (Funkensonntag).
Todbestand, Guterlehen auf Lebenszeit d Bauer.
Toddy, Schott., was Grog.
Todesstrafe, tilgen als schwer Strafe nur noch d schwer Verbrechen, wie Mord, Brandstiftung, Raub, Diebstahl in mehrmalig Rückfall, Hochverrat, Aufruhr, Militärverbrechen.
früh werden d T. weit häufig anwenden, selbst auf Handlung, die jetzt viel gelind (Ehebruch) Od. als gar keine Vergehen mehr ansehen werden (Ketzerei, Hexerei).
seit Beccaria, geb. 1738, entwickeln sich eine groß Streit über d Rechtmäßigkeit d T.
manche Staat heben sie geradezu auf, häufig im Gefolge von Freiheitsrevolution, die meiste aber führen sie wieder ein.
d Frage d Rechtmäßigkeit müssen mit d Frage über d letzte Grund d Straferecht überhaupt lösen werden.
fordern d Verbrechen um d Gerechtigkeit Willen (Gottesordnung, Vergeltung) zur Sühne d Strafe d. h. d Zufügung eine Übel, so sein d Berechtigung hierzu, ob nun Vermögen Od. Freiheit Od.
Ehre Od. Gesundheit Od. d Leben entziehen werden, an sich durchaus gleichmäßig vorhanden.
ruhen aber d Strafe auf d Zwecke d Abschreckung, Warnung, so sein d T. nur insoweit rechtfertigen, als sie hierfür zweckmäßig (notwendig und dienlich) sein.
sollen endlich d Strafe nicht sowohl eine Vergeltungsübel, sondern eine Besserungsschule sein (Pönitentiarsystem), so lassen sich d Besserungsmöglichkeit bei keine Mensch gänzlich leugnen u. es sein deshalb d T., welche jene absolut abschneiden, gar nicht zulässig. -
d früh Zeit verschärft d T. mit allerhand Zugabe, wie vor d Hinrichtung Auspeitschen, Schleife auf d Richtstätte, Zwicke mit glühend Zange, Abhauen d Hand, d Zunge u. s. W., Od. nachher Radflechte d Leichnam, Aufstecken d Kopf, Verbrennen.
jetzt beschränken man sich in d Regel auf mild Tarte u. die einfach Vollziehung.
d gemein deutsch Recht kennen besonders d Enthauptung (Schwert, Beil, Guillotine, Yatagan), d Henken (Strick um d Hals d Leiter hinauf an d Galgen oder, wie in England, Wegzug d Bretterboden, auf welche d angeknüpft Delinquent unter d Galgen stehen), d Rad von unten (Breche d Glied vom Fuß an aufwärts mittels Rad oder Keule, zuletzt d Herzstoß) oder von oben (in umgekehrt Reihenfolge), d Ertränken (in Sack, worin sich etwa auch Tier befinden, als Hund, Schlange, Hahn, Affe, Katze), d Verbrennen auf d Scheiterhaufen am Pfahl, d Vierteilen (Ausreißen d 4 Glied durch Pferd), d Pfahl (lebendig in d Erde begraben, mit eine Pfahl ins Herz schlagen) und d Erschießen beim Militär.
anderweitig T. arten: Kreuzigung bei Hebräer und Römer, Giftbecher bei d Grieche, Dichotomie (Gliederabschneiden) bei d Chaldäer u. Chinese, Säge, Steinigung, vom Felsen stürzen, Vorwerfen vor wild Tier, Sieden in Wasser, Öl Od.
Blei, Spieß an eine spitzig Pfahl, Spießrutenlauf, Erdrosselung (bei Römer, Grieche und Jude im Gefängnis, bei d Türke mit d seiden Schnur, in Spanien mit d Halsschraube, Garotte).
- Todesurteil sein manchenorts nur zulässig beim Geständnis Od. bei Einstimmigkeit Od. groß Mehrheit d Gericht.
sie werden feierlich eröffnen u. in d Regel d Landesherr zur Bestätigung oder Begnadigung vorlegen. -
Literatur: Carmignani, Guizot, Mittermaier, abeggen, Jarke, Zyro.
Todleben, Franz Eduard, geb. 1818 zu Mieteau in Rußland, sein 1853 Hauptmann im Feldingenieurcorps, leiten d Befestigungsarbeit in Sebastopol während d Belagerung u. erwerben sich dadurch eine Hauptanteil an d herrlich Verteidigung diese Platz; er werden zum Lohn Generalmajor und Generaladjutant d Kaiser.
Todsünde, wissentlich u. freiwillig Übertretung eine göttlich Gebot in eine schwer Sache, so nennen, weil sie d heiligmachend Gnade rauben und dadurch d ewig Verdammnis nach sich ziehen; s. Buße, Sünde.
Tod, Karl Gottlob, geb. 1803 zu Auerbach im Voigtland, 1832 Bürgermeister in Adorf, seit 1837 Oppositionsmann in d sächs. Deputiertenkammer, bei d Mairevolution 1849 in Dresden Mitglied d provisorisch Regierung, St. 1852 als Flüchtling in d Schweiz.
Tote Hand, Sterbefall etc., s. bestauben; so viel als Mortuarium, s. D.
Totenbeschwörung, s. Nekromantie.
Totenbestattung, s. Bestattung.
Totengericht, in England, untersuchen bei eine gewaltsam Todesfalle d Veranlaßung dieselbe.
Totengräber, Griech.-Lat. Necrophorus, Käfergattung mit lang Fühlhorn, die schnell in eine dick, blätterig Keule endigen, d Vorderfuß stark mit Haarbusch besetzen, d Flügeldecke gerade abschneiden.
sie verscharren klein Tier, um in dieselbe ihr Ei zu legen, daher d Name; d gemein T. (n. vespillo), schwarz mit rot Band auf d Flügeldecke, gegen 8''' lang.
Totenhaus, s. Leichenhaus.
Totenkopf, Latein. Sphinx Atropos, Schmetterling aus d Abteilung d Abendfalter, eine d groß in Europa u. ausgezeichnet durch d gelb Zeichnung auf d Halsschild, die mit eine Schädel einige Ähnlichkeit haben.
er geben zu weilen, besonders in d Not, eine scharf Ton von sich, die durch Reibung d Saugrüssel entstehen sollen.
d Raupe groß, hellgrün mit blau Streifen, auf Kartoffelkraut.
Totenschau, Leichenschau, d gesetzlich Untersuchung jede gesterben Individuum durch eine Arzt Od.
Chirurg, um d Lebendigbegraben zu verhüten, etwaig Mord Od. ansteckend Krankheit zu entdecken.
Totentanz (Lat. Chorea Machabaeorum, Franz. Danse De makaber), vom 14. bis in d 17. Jahrh. gewöhnlich künstlerisch Darstellung, in welche d Tod seine Leute aus d verschieden Stand, vom Kaiser bis zum Bettler, bei Geschäft und Vergnügen überraschen und abholen.
d Gemälde werden meistens an d Mauer von Kirchehof und Kreuzgang anbringen; d berühmt sein d von H. Holbein (imagines mortis, 33 Blatt, lithographieren von Schlottauer, München).
bekannt und volkstümlich sein d T. in Kleinbasel im Nonnenkloster Klingental, noch mehr aber d zu Großbasel an d Mauer d St. Johanniskirchehof, die vielfach erneuern werden, bis man 1804 d baufällig Mauer abbrechen; dieselbe sein mit seine Reimspruch oft kopieren und in Holzschnitt, Kupferstich und Steindruck vervielfältigen werden; in eine farbig Kopie finden er sich auf d Rathaus zu Basel.
Totenuhr, s. Bohrkäfer.
Tote Winkel, vor Festungswerken Od.
Anhöhe solch Raum, welche von d Geschütz nicht bestreichen werden können.
tot Meer, bei d alt Asphaltsee nennen, bei d Araber Bahr El Lut, 12 Meile. lang, 3 Meile. breit Landsee im Südl. Palästina, liegen 1300' unter d Spiegel d Mittelmeer, nehmen d Jordan auf, sein stark bittersalzig, nähren deswegen keine Pflanze u. keine Tier, sein in neu Zeit genau untersuchen werden.
Vgl. Sodoma.
Totliegende, s. Rotliegende.
Totschlag, rechtswidrig Tötung in d Hitze d Affekt; meist mit Gefängnisstrafe bedrohen, oder wo d Gesetz Todesstrafe vorschreiben, treten in d Regel Begnadigung zum Gefängnis ein.
Totteilung, Teilung von landesherrlich oder Lehensbesitzung in d Art, daß alle gemeinsam Rechte aufhören, ausnehmen d gegenseitig Anwartschaft d Linie, wenn d eine oder andere vollständig aussterben.
Tödi, s. Dödi.
Tödlichkeit, s. Letalität.
Tötung, Lat. Homicidium, eine Mensch, können erfolgen aus Zufall, wobei von Strafe keine Rede sein; aus Fahrlässigkeit (Culpa), je nach ihr Grad strafbar; aus verbrecherisch Vorsatz (Dolus) in unüberlegt Affekt (Totschlag) oder mit vorbedenkt Überlegung (Mord), aus berechtigt Notwehr (h. Necessarium), aus erlaubt Selbstrache (h. Permissum) z. B. beim Ertappen im Ehebruch, und aus d Vollziehung von Todsurteil. -
T. eine ander angehörig Tier verpflichten zum Schadenersatz (actio ex lege aquilia, de pauperie) und werden je nach Umstand noch überdies als böswillig Eigentumsbeschädigung bestrafen.
Tököli (-Eli), Emmerich, Graf v., geb. 1656, Sohn d Protest.
Graf Stephan T., eine d tätig ungar.
Insurgent, flüchten nach die Tod zu d Fürst Apaffi I. von Siebenbürgen, führen von diese eine Hilfescorps d Ungar. Insurgent zu, welche er 1678 zu ihr Haupt wählen, erobern eine groß Teil Ungarn sowie ganz Siebenbürge und machen in Österreich und Märe verheerend Einfall.
er begeben sich unter d Schutz d Sultan Mohammed Iv., die er zum Vasallenfürst Ungarn ernennen, empfangen auch von Ludwig xiv. Hilfesgeld, heiraten 1682 d Witwe d Franz Rakoczi, erhalten mächtig Unterstützung von d Türke, aber d Schlacht bei Wien (1683), bei Gran (1685), bei Mohacz (1687), bei Nissa (1689), bei Salankemen (1691), und endlich bei Zenta (1697) entreissen d Türke Ungarn und Siebenbürgen und ihr Schützling T. St. 1703 auf eine Landgut bei Nicomedia.
Tölken, Ernst Heinrich, geb. 1785 zu Bremen, seit 1816 Professor in Berlin, Archäolog, Direktor d Antiquariums, schreiben u. a.: "über d Basrelief" Berlin 1815; "über d Verhältnis d antik u. modern Malerei zur Poesie" berl. 1822; "Verzeichnis d geschneiden Stein d königl. Museum" Berlin 1835.
Tölpel, Schwimmvogel mit gerade, an d Rand gezähnelt Schnabel, nackt Kehle und niedrig, weit hintenstehenden Fuß, alle 4 zehn durch Schwimmhaut verbinden.
sie fliegen gut, sein aber dumm Tier; ihr Nahrung bestehen in Fisch, auf die sie aus d Luft herabstürzen, um sie tauchend zu fangen; d weiß T. (Sula Alba), von d Größe eine Gans, ganz wissen mit schwarz Schwungfeder, brüten in groß Schar auf d nördl. Insel.
Tonningen, Schleswig.
Stadt an d Mündung d Eider, mit 3200 E., gut Hafen, Schiffswerft, Eisenbahnverbindung mit Flensburg.
Töpfer, Karl, Bühnendichter u. Novellenschreiber, geb. 1792 in Berlin, zuerst Schauspieler, dann Theaterdichter in Hamburg, haben seit 18307 Bde. Luftspiel liefern, bühnengerecht, gewendt, auch sittenrein, aber als poetisch Schöpfung sein selbst d beliebt (Tagesbefehl, d gut Ton u. s. F.) eine sehr leicht Ware.
Töpferei, d Kunst d Verfertigung von Ware aus Ton, sowohl aus d gewöhnlich Töpferthon als aus Fayence, Steingut, Wedgwood, Porzellan.
durch Bildung schön Form, kunstreich Ornament u. Anwendung von Malerei können sich d T. auf d Stufe d Kunst im hoch Sinn erheben; auf solch stehen sie besonders im Altertum, hauptsächlich in Griechenland und Etrurien.
erst in neu Zeit erhalten sie wieder eine bedeutend Vervollkommnung, ohne jedoch d früh Höhe wieder erreichen zu haben. -
d technisch Verfahren bei d T. haben es zuerst mit d Zubereitung d Thon zu tun durch Schlemmen, Schlage, Anfeuchten und Durchkneten d Maß, bis diese d nötig Grad d Reinheit u. Bildsamkeit erhalten haben.
dann werden d Gegenstand formen, teils mittels d Drehscheibe, teils aus frei Hand oder aber durch Abdruck in besondere Form, und hierauf an d Luft getrocknet.
jetzt folgen d Glasieren u. Brennen d Ware im Ofen.
gewöhnlich Töpferware werden gleich nach d Trockene an d Luft mit Farbe und Glasurmasse überziehen u. im Ofen gar brennen; fein Ware werden zuerst halb brennen, dann erst glasieren u. bemalen, hierauf wieder in d Ofen bringen in besondere Kapsel und völlig gar brennen.
im erstere Falle werden d Malerei somit unmittelbar auf d Ton, im 2. auf d Glasur auftragen.
Töpfer, Rudolf, geb. 1799 zu Genf, Gest. 1846 als Professor d Ästhetik an d Akademie zu Genf, Maler und Novellist.
gesammelt Schrift, deutsch übersetzen, Leipzig 1847 Ff.
Töplitz, s. Teplitz.
Töß, Fluß im Kanton Zürich, entspringen im Togaburg.
Gebirge, nehmen d Eulach auf, münden oberhalb Eglisau in d Rhein.
Toga, d altröm. Oberkleid, eine weiß, wollen, breit Tuch, über d Tunica auf d link Arm u. unter d recht tragen, durch eine Schnalle an d Brust festhalten, von unten bis an d Brust zunähen.
Senator und hoch Magistrat sowie d freigebären Knabe bis zum 17. Jahr tragen eine mit eine Purpurstreif verbrämt T. (T. Praetexta); mit d Eintritt in d Aktivbürgerrecht legen d jung Römer d gewöhnlich T. (T. Virilis) an; nur Römer dürfen d T. tragen.
Toggenburg, Tokenburg, Schloßruine am thurgau. Hornliberg (Alt-T.) und im St. Gall. Thurthale, geben eine alt Grafengeschlechte d Name, die 1436 aussterben, sowie eine Landschaft im Kanton St. Gallen, die d ober Thurthal umfassen; diese sein eine sehr industriell Gegend und umfassen gegenwärtig d Bezirk ober-, neu-, alt- u. Unter-T.
nach d Aussterben d Graf erben T. an d Freiherr von Raron, von diese erkaufen es gegen Ende d 15. Jahrh. d Abt von St. Gallen; eine Teil d Bewohner treten spät zur Reformation über, und diese Verhältnis sowie d Verlangen nach mehr Freiheit führen zu viel Streitigkeit zwischen Abt u. Untertan, welche 1712 zu eine Schweiz.
Bürgerkrieg Veranlaßung geben; d Jahr 1798 beseitigt mit d Abtei auch die Herrschaft.
Toile (Toal), Frz., Leinezeug oder Leinezeug ähnlich Gewebe.
Toilette (Toalett), Frz., Putztisch, Putzgerät, Putz und Anzug.
Toise (Toas), altfranz. Maß = 6 Par. Fuß.
Tokat, türken.
Stadt im Kleinasiat. Ejalet Siwa, am Jeschil Irmak (Iris), schön Stadt, mit 100000 E., darunter viel Armenier, Fabrikation von Leder, Seide, Teppich, Kupferware, Handel mit Safran und Blei; T. sein Karawanenstation für Trebisonde, Smyrna, Erzerum, Bagdad.
Tokay Tokaj, ungar. Marktflecken an d Theiß, im comitat zemplin, mit 5900 E., sein durch seine Wein weltbekannt; d eigentlich T. er wachsen auf d isoliert Hügel mezes Mal (d. h. Honigseim); Vgl. Hegyalja.
Tokologie, griech.-Dtsch., Geburtslehre.
Toland, John, eine engl. Freidenker, geb. 1670 in Irland von Kath. Eltern, werden früh Presbyterianer u. eine Verächter d Geistlichkeit, die er bereits 1691 in d Satire: the Trieb of levi (Stamm Levi) geißeln.
er leiden an d Großmannssucht, machen in d damalig Zeit gewaltig Aufsehen mit paradox und keck Behauptung: d Christentum enthalten keine Geheimnis u. überhaupt nichts, was über d Vernunft sein; Gottesleugner sein d Staat bei weit nicht so gefährlich als Abergläubige; d Echtheit d Evangelium sein stark zu bezweifeln, weil es gar viel Evangelium (Vergl. Apokryph) geben, Christ sein aber alle, die überhaupt eine Evangelium besitzen, auch d Jude und Türke u. Dergl. m., lauter Ding, die seitdem von Rationalist tausendfältig behaupten, aber so wenig als von T. beweisen werden sein.
als politisch Schriftsteller spielen T. eine zweideutig u. charakterlos Rolle, sein als eine höchst unsittlich Mensch verschreien und St. 1722 am gelb Fieber.
Toledo, spanisch Provinz, von d Hauptstadt T. nennen; sie liegen auf Felsenhügel am Tajo, haben alt Mauer mit viel Turm, prächtig altertümlich Gebäude, sein Sitz d Primas von Spanien, haben prächtig Kathedrale, viel Kunstschatz, an Handschrift reich Bibliothek, Universität, zählen 18000 E., welche seide- und Stahlware, besonders trefflich Degenklinge liefern.
Tolentino, päpstlich Stadt an d Straße von Ancona nach Rom, mit 4600 E.; Friede zwischen d Papst u. Frankreich am 19. Februar 1797; Murat Niederlage 3. und 4. Mai 1814.
Tolerdak, bucharisch Rechnungsmünze = 12/3 tlr. = 2 fl. 28 kr. c.-m.
tolerance (-rangß), Frz., Duldung; im Münzwesen was Remedium.
tolerieren, lat.-Dtsch., ertragen, dulden, zulassen; tolerabel, erträglich; tolerant, duldsam; Toleranz, Duldung, Duldsamkeit, besonders in religiös Beziehung.
Toletus, Franziskus, eine ausgezeichnet Jesuit, geb. 1532 zu Cordovum in Spanien, lehren bereits mit 15 Jahr Philosophie zu Salamanca, nach seine Eintritt in d Jesuitenorden zu Rom, werden päpstlich Prediger, 1593 aber Kardinal - d erst seine Orden, die diese Würde erlangen - u. St. 1596.
in d Geschichte d Philosophie erwerben er als Erklärer d Aristoteles eine Name, unter seine zahlreich theologisch Schrift befinden sich eine Kasuistik, Erklärung d lukas- und Johannesevangelium u. Dgl. M.
Toll, Karl, Graf Von, geb. 1778 in Livland, deutsch Abstammung, sein 1796 bereits Leutnant, 1809 Bataillonschef, 1812 Generalmajor, 1813 Generalleutnant, 1828-29 im Türken., wie 1831 im poln. Krieg Chef d Generalstab, leiten nach d Verwundung d Fürst Paskewitsch am 7. Octbr. d Sturm auf Warschau, werden Reichsrat, Oberdirigent d wasser- u. Wegkommunikation, sowie d öffentlich Bau, St. 1842.
Tollens, Hendrik, geb. 1778 zu Rotterdam, Kaufmann u. Dichter, von die mehrere Lied in d Volksmund übergehen sein, St. 1856; "d Holländer auf Nova Semla" sein auch in deutsch Übersetzung erscheinen.
(gesammelt Werk, B. 1-5, leewarden 1853-55.)
Tollense, Nebenfluß d Peene, Abfluß d Tollensee in Mecklenburg-Strelitz.
Tollegerste, s. Lolch; Tollkirsche, s. Belladonna; Tollwut, s. Wasserscheu.
Tolna, sehr fruchtbar Ungar. Comitat, Südl. von Stuhlweißenburg, 66 □M. groß, mit 205000 E. sehr gemischt Abstammung; Hauptort sein Szeksard an d Sarviz, mit 10500 E., Weinbau.
d Flecken T. an d Donau, haben 5800 E., tabak- und Saflorbau, sein Dampfschiffstation.
Tolosa, span. Stadt in Guipuzcoa, mit 5000 E., Bergbau auf Eisen und Kupfer.
Metallwarenfabrikation.
Tolstoi, Russ. adlig Geschlecht, in eine Zweig seit Peter I. Gräfl., aus die mehrere Glied hoch staats- u. Militäramt begleiten; Feodor Petrowisch, geb. 1783, sein berühmt Bildhauer und Medailleur.
d nichtgräflich Enkel d General Matwei T. werden von ihr Oheim, d Graf Ostermann, adoptieren, und führen deswegen d Name Ostermann-T.
Tolteke, s. Mexiko.
Toluca, Toloccan, Hauptstadt d Staat Mexiko, 8600' über d Meer, mit 12000 E., seife- und Kerzenfabrikation, Schweinezucht, wurst- u. Schinkenhandel.
d Nevado De T., eine ruhend Vulkan, sein 15271' Engl. hoch.
Tomahawk, d Streitaxt d Nordamerikan.
Indianer.
Thoman, pers. Rechnungsmünze, ehemals = 12, jetzt = 31/2 tlr. = 5 fl. 61/2 kr. c.-m.
Tomaschek, Wenzel Joseph, Komponist, geb. 1774 zu Skutsch in Böhmen, bilden sich in Iglau u. Prag, an welch letzte Ort er sich niederlassen, und erwerben sich bedeutend Ruf teils durch seine Komposition, hauptsächlich Sonate u. einige ausgezeichnet Kirchenkomposition, teils als Lehrer d Musik; St. 1850.
Tombak, Metallmischung von seine Kupfer und Messing zu gleich Teil, mit eine klein Zusatz von Zinn.
Tombola, in Italien d in d Theater gespielt Lottospiel.
Tombuktu, s. Timbuktu.
Tomi, Stadt in Untermösien, Kolonie d Milesier, bekannt als Verbannungsort d Ovid; jetzt T. Svar an d bulgar. Küste.
Tommaseo, Niccolo, geb. 1803 zu Sebenico in Dalmatien, Schriftsteller, spielen 1848-49 neben Mannin in Venedig eine Rolle, leben als Flüchtling in Turin; schreiben über Erziehung, italien. Synonym, geben populär Ital.
Poesie sowie d Brief d Pasqual Paoli Hrs.
Tomolo, Getreidemaß, auf Sizilien = 1085, in Neapel = 2784 Pariser Kubikzoll.
Tomsk, Russ. Gouv. in WestSibirien, etwa 25000 □M. groß, mit 480000 E., werden vom Obi und irdisch durchströmen, im Süden von d Altai erfüllen, sein für Ackerbau und Viehzucht eignen, haben beträchtlich Bergbau (Kolywanskisches Erzgebirge).
d Hauptstadt T. am Tom und Obi, haben 12000 E., groß Verkehr.
Tomus, aus d Griech. (eigentlich Schnitt), Band, Teil (eine Schrift).
Ton, sein eine Schall (s. d.) von regelmäßig, gleichförmig sich folgend Schwingung, also von bestimmt Schwingungsmaß u. dadurch bestimmbar nach Höhe und Tiefe, d musikalisch T.
d groß Od. gering Höhe d T.s beruhen auf d groß oder gering Anzahl von Schwingung in d gleich Zeit, d Stärke d T.s auf d Stärke d Schwingung.
wesentlich von einander verschieden Ton haben man nur 12, nämlich d im Umfang d Oktave enthalten 12 Ton.
mit d Schluß d Oktave beginnen d gleich Reihe d Ton wieder, nur mit d Unterschied, daß jede T. d nächst hoch Oktave doppelt soviel Schwingung haben als d entsprechend d nieder Oktave.
d ganz T. gebieten werden deshalb in Oktave teilen.
d Umfang dieselbe, wie er durch d verschieden Instrumentengattung erreichen werden, enthalten 10 Oktave; d eigentlich musikalisch T. System aber, wie sich dasselbe in d T. Schrift darstellen, werden nur in 6 Oktave teilen, nach ihr technisch Bezeichnung groß, klein, ein-, zwei-, drei- und Viergestreichene Oktave; außerdem noch d sog. Contraton.
- unter T. verstehen man ferner auch d Intervall von 2 auf einander folgend T. stufen unsere diatonisch T. System, u. man unterscheiden in diese Sinn ganz und halb Ton, letztere wieder in groß halb u. klein halb scheiden.
d ganz T. heißen auch d groß Sekunde, d halb T. d klein Sekunde. -
auch werden d Wort T. häufig gleichbedeutend mit T.Art und T.Geschlecht gebrauchen, wobei man teils d Grund-T. d T.Art im Auge haben, oder d Charakter d T.Art als Dur oder Moll.
- endlich bezeichnen man mit T. auch d verschieden Modifikation d T.s, d Klangfarbe, und man sprechen in diese Sinn von eine schön, schlecht, dumpf etc. T.
Ton, d verschieden Farbe in eine Gemälde, im Farbendruck etc. und ihr Verhältnis zu einander, daher T. drucken (in d Lithographie). - T., gesellschaftlich, d Beobachten gewiß Sitte u. Gebrauch, d ganz äußer Betragen nach Anstandsregel, namentlich in d vornehm Welt.
Tonadilla, Span., von Musik und Tanz begleitet Nachspiel.
Tondern, Schleswig.
Amtsstadt an d Widaue, 3 St. von d Nordsee, mit 3700 E.
d T. Schen Horn sein 1639 u. 1734 in d Nähe von T. ausgegraben golden Angelsächs. Trinkhorn mit Rune beschreiben; sie kommen in d Sammelung zu Kopenhagen, werden aber stehlen u. einschmelzen.
Tangainsel, s. Freundschaftsinsel.
Tonger, Stadt in d belg. Provinz Limburg, mit 5500 E., stark Industrie, Eisenquelle.
Tongin, Tonkin, d nördl. Teil d Königreich Anam in HinterIndien.
Tonika, heißen in d Musik d Grundton d Tonart, in die eine Tonstück stehen; sodann d erst Ton d Tonleiter eine jede Tonart.
tonisch Mittel, Lat. Tonika, in d Medizin soviel wie stärkend Mittel.
Tonkabohne, Tongobohne, d Samen d zu d Papilionaceae gehörig Baum Dipteryx Odorata, enthalten eine eigentümlich Substanz, Kumarin Od.
Tonkackeampfer nennen u. zum Parfümieren d Schnupftabak gebrauchen.
Tonkunst, s. Musik; Tonleiter, s. Scala.
Tonlege, was Donlege.
Tonne, Maß von verschieden Größe für Getreide, Salz, Flüßigkeit; als Gewicht d Schifffracht sein T. = 20 Ctr.
Tonnelade, Span., Tonnage (-Asch), Frz. Schiffslast, Tonnengehalt.
Tonnengewölbe, eine Gewölbe, die eine voll Halbkreis bilden.
Tonnere (-Nähr), franz. Stadt am Armancon, im Departem.
Yonne, mit 5500 E., Weinbau und Weinhandel.
Tonsille, s. Mandel.
Tontillen, Leibrentengesellschaft, wo d im gleich Alter und zur gleich Zeit Eingetretene zusammen eine Klasse bilden, so daß d Rente d Überlebende durch Absterben ander Mitglied d Klasse vergrößern werden.
nach d erst Gründer Lorenzo tonen im 17. Jahrh. benennen.
Tooke, s. Horne Took.
Top, Topp, d ober Ende eine aufrecht stehend Gegenstand, namentlich d ober Teil d Mastbaum.
Topas, Edelstein, aus Tonerde, Kieselerde, Fluor und etwas Eisenoxyd, meistens weingelb, aber auch rötlich, bläulich, gräulich, stark glasglänzend, Spec. Gew. 3,4-3,7; vgl. Saphir.
Topassen, d portug. Abkömmling auf Ceylon.
Topchan, türken., Stückgießerei, Zeughaus; Name eine Vorstadt Konstantinopel.
Tope, im Sanskrit Staupa, alt Grabhügel in Bakterie, in die besonders Altper.
Münze finden werden.
topeng Javan., Larve, Maske, Schauspieler, Possenspiel.
Topfstein, Lawezstein, Mineral aus Talk, Ton, Kiesel, Kalk u. etwas Eisen bestehend, lassen sich mit d Meißel bearbeiten, geben Topf, Kessel und sehr dauerhaft Ofen.
Topia, Griech., Landschaftsgemälde, besonders Gartengemälde.
Topik, grieche-deutsch (wörtlich: oerter- oder Beweislehre), d Anweisung alle auffinden, was sich über eine Sache sagen lassen, somit d Kunst, eine Leitfaden oder eine Schema d allgemein Gesichtspunkt, Satz u. Beweisgrund, nach welchen d wissenschaftlich Erörterung eine Gegenstand stattfinden können und welche man sich gleichsam an verschieden Ort verteilen denken, aufstellen.
d T. d Aristoteles in 8 Buch gehören zu seine logisch Schrift und enthalten d Lehre von d dialektisch d. h. auf d bestreitbar und wahrscheinlich gerichtet Schluß oder Beweis; nach seine Grundsatz bearbeitet Cicero in seine Topica ad C. Trebatium d Lehre von d Beweis u. gerichtlich Grund, d Mittelalter haben als T. seine aristotelisch-scholastisch Kategorientafel.
d Sache nach finden man T.En in alle Lehrbuch d Rhetorik, ohne Anwendung d T. sein keine Chrie (s. d.), überhaupt keine geordnet Vortrag und keine systematisch Behandlung irgend eine Wissenschaft möglich.
d T. sollen d Philosoph und Redner sein Geschäft erleichtern und tun diese auch, pedantisch Festhalten an eine einmal angenehmen Schema aber schaden d geistig Entwicklung.
Kant lassen d Logiker u. Rhetoriker ihr T., reden aber noch von eine transzendental T., welche sich mit d Erforschung d Ursprung unsere Vorstellung zu befassen haben. -
im eng Sinn verstehen man unter T. d Topologie oder topisch Theologie, nämlich d systematisch Aufstellung d Hauptgrundsatz, nach welchen diejenige biblisch Beweisstelle auswählen und behandeln werden sollen, aus die sich d christlich Lehrbegriff ermitteln lassen.
- topisch Methode, d Verfahren d Prediger, d Bibeltext kurz zu erklären u. aus demselben eine allgemein Wahrheit auswählen oder ableiten, die alsdann d Thema d Predigt abgeben.
Topinambur, s. Erdapfel.
topisch, grieche-deutsch, örtlich; T. E Heilmittel solch, welche nur auf d leidend Stelle wirken sollen.
T.e Fächer heißen zur Zeit, wo d Schauspieler noch viel extemporieren, d niedergeschreiben Rolle.
Topographie, grieche-deutsch, d genau geographisch Beschreibung eine Ort oder eine Gegend; topographisch Zeichnung, solch Zeichnung, welche alle Einzelheit d Gegend darstellen; topographisch Büro, Anstalt, welche eine fortlaufend Nachweisung sowohl alle Verhältnis d Bodenoberfläche als auch d Bevölkerung liefern, so daß d Regierung d Gestaltung u. Benutzung d Land übersehen und d Kraft dieselbe bestimmen können.
Toppenants, Tau, in welchen d Raen hängen und durch welche diese ihr Stellung erhalten.
Toppreep, Tau, welche vom Topp d Fockmast zum Topp d groß Mast gehen; Toppsegel, d ober Segel an eine Mast.
Toptschi, türken., Kanonier; T. Baschi, Artillerieoffizier; T. Lar-Aga, Artilleriegeneral.
Toque, Dock, Rechnungsmünze in Pegu = 11/2 sgr., als Gewicht = 20 Holl. as.
Toraille (-Rallj), Franz., unverarbeitet Koralle.
Torcular, Torkel, aus d Lat., Kelter; in d Chirurgie was turniket.
Toreador, Span., Stierkämpfer zu Pferd; Torero, solch zu Fuß.
Toreno (-Njo), Don Jose, Conde De, geb. 1786 zu Oviedo, 1834 Finanzminister, 1835 Minister d auswärtig, gehören zur Partei d Moderato, St. 1843; liefern eine ausführlich und unparteiisch Geschichte d Zeit von 1804 bis 1814.
Toreuma, Griech., gedreht, getreiben oder geschnitzt Kunstwerk, bei d Alte namentlich d aus Elfenbein u. Gold gefertigt Arbeit; Toreut, eine solch Künstler, Toreutik, seine Kunst.
Torf, kohlige Substanz, welche d Hauptmasse nach aus mehr oder wenige umgewandelt Pflanzenrest bestehen.
seine dunkelbraun, bei d rein Abänderung ins Schwarze verlaufend Farbe, rühren von d durch Umwandlung d Pflanzenfaser entstehen Humus her.
er bestehen aus Humus, Humuskohle und Wachsharz mit erdig Teil mengen.
man unterscheiden: 1)
rasen-t. od. moos-t., sein gelbbraun u. locker; 2)
faser-t.; 3)
Pech-T., sein getrocknet sehr kompakt u. hart, von schwarzbraun Farbe.
d schwarz u. schwer T. haben am meiste Hitskraft und sein daher eine sehr gut Brennmaterial.
Torfäus, Thormoder, geb. 1610 zu Engö auf Island, St. 1719 als norweg. Reichshistoriograph.
"series dynastarum et regum daniae", kopenhagen 1702; "trifolium historicum" 1707; "historia rerum norwegicarum" 1711.
Torgau, preuß. Festung an d Elbe im Reg.-Bez. Merseburg, mit 8700 E. Sieg Friedrichs Ii. 3. Nov. 1760. T.er-Artikel, teern Buch, s. symbolisch Buch.
Torgote, s. Kalmücke.
Torlonia, röm. Bankierfamilie, in d Fürstenstand erheben, die Größe Giovanni T. gründen (gest. 1829).
Tormentillwurzel, d Wurzel d gemein Potentilla Tormentilla, aus d Familie d Rosaceen, werden sonst gegen Ruhr und Diarrhöe anwenden.
Torna, früh eigen ungar.
Comitat, jetzt mit Abauj-Ujvar zu d Comitat Abauji-T. vereinigen, mit diese 63 □M. groß, haben 172000 E., d Marktflecken T. am Bodva haben 2200 E.
Tornadera, ital. Feldmaß = 10 Quadratfuß.
Tornado, Span., Orkan zur Regenzeit in d Tropengegend.
Tornatura, Ital., gedrechselt Arbeit.
Tornea, Russ.-Finnländ.
Stadt am Grenzefluß T., mit 800 E.; vom 16. bis 24. Juni gehen d Sonne nicht mehr unter.
Tornese, Neapolitan.
Kupfermünze = 15/8 Pfg.
Tornister, Ledertasche für Soldat und Fußreisende, welche mit 2 Riemen über d Schulter schnallen werden.
Torno, Ital, Umkreis, Umlauf; d sacheartig Drehladen, in welche d Kind d Findelhaus abliefern werden.
Toro, span. Stadt in fruchtbar Ebene am Duero, in d Provinz Zamora, mit 8000 E., lebhaft Productenhandel.
Beendigung d Span. Gesetzbuch 1505 (leges de toro).
Torontals, früh eigen ungar.
Comitat, jetzt d westlich Teil d mit d Wojewodina zu eine Kronland vereinigen Temeser Banat u. Distrikt Groß-Becskerek nennen, sein 124 □M. groß, sehr fruchtbar, haben 344000 E., Hauptort sein Becskerek am Begakanal.
Toronto, früher York, d schön, durch Gewerbe und Handel beispiellos aufblühend Hauptstadt OberKanada, am Ontariosee, haben 30000 E., Universität, kath. Bistum, Hafen, kanal- u. Eisenbahnverbindung.
Toropa, Nebenfluß d Düna, entspringen im Gouvernement Pskow, hängen durch d Lowat mit d Ilmensee zusammen.
an sie liegen d Stadt Toropetz mit 12000 E., Gerberei, lebhaft Handelsverkehr.
torpid, lat.-Dtsch., gefühllos, betäuben; T. Ität, Torpor, Trägheit, Schwäche, Gefühllosigkeit.
torquatus, s. manlius.
Torquemada Od.
Turrecremata, Juan De San Clementey, Kardinal und berühmt kirchlich Schriftsteller, geb. 1388 in Spanien, 1403 Dominikaner, Professor d Theologie an d Pariser Universität, auf d Baselerconcil sowie zu Florenz eine Verteidiger d Rechte d Papst, durch Eugen Iv. Bischof u. 1439 Kardinal, Gest. 1468; er sein genau zu unterscheiden von Thomas T., die gleichfalls eine Dominikaner sein, bei Einführung d spanisch Staatsinquisition eine Hauptrolle spielen und d Papst Sixtus Iv. (1471-84) Trotz bieten, seine Anerkennung als Generalinquisitor demselben mit Hilfe d span. Hof abzwingen und 1498 st.
über seine Tätigkeit als Großinquisitor, s. Ketzergericht, weltlich, im iii. Band S. 583.
torqueton (torktong), frz., astronom.
Instrument, welche d täglich Bewegung d Äquator in d Ekliptik darstellen.
Torquieren, latte-deutsch, drehen, foltern.
Torsion, windung, Drehung; d Umdrehen d Ende eine Ader, um d Blutung zu still.
Torre, Ital., Turm.
Torre, De La, s. Turm u. Taxis.
Torre Dell' Annunciata, Neapolit.
Stadt in d Nähe von Portici, mit 9000 E., groß Gewehrfabrik.
Torre Del Greco, Neapolit.
Stadt am Vesuv und Meerbusen von Neapel, mit 15000 E., Weinbau, Fischerei.
torrefaction, tostio, lat., Dörrung, Röstung.
Torresstraße s. Neuguinea.
Torres Vedras, portug. Stadt, 6 St. von Lissabon, mit 7000 E., geschichtlich berühmt als Mittelpunkt d fest Stellung Wellington im Jahr 1811, wo er d franz. Übermacht unter Massena zurückweisen.
Torricelli (-ritsch-), Evangelista, berühmt Ital.
Physiker und Mathematiker, geb. 1608 zu Faenza, studieren zu Rom Mathematik, d Physik hauptsächlich nach Galilei Schrift und werden spät Professor zu Florenz; St. 1647.
berühmt durch Erfindung d Barometer und Verbesserung d Mikroskop und Teleskop.
Torrijos (-Ichos), Jose Maria, geb. 1791 zu Madrid, steigen im span. Befreiungskrieg zum Generalmajor, suchen 1817 seine Truppe für d Konstitution aufwiegeln u. sitzen dafür im Kerker, aus welche er durch d Revolution von 1820 befreien werden.
gegen d Franz.
Intervention fechten er mit wenig Glück, flüchten, kehren 1831 mit etwa 50 Flüchtling zurück, landen bei Malaga, werden treulos in eine Hinterhalt locken, gefangen und am 11. Dei. mit 24 Gefährte erschießen.
Torring (Törring), alt Bayer. Geschlecht, bestehen in d 2 gräflich Linie T.-Seefeld u. T.-Jettenbach-Gutenzell.
Ignaz Felix Joseph von T., geb. 1682, Gest. 1763, Bayer. Feldmarschall u. Minister, eine tüchtig Soldat u. Staatsmann.
Joseph August, sein Enkel, geb. 1753 zu München, Gest. 1826, Minister u. Reichsrat, dichten d bekannt Drama "Kaspar d Thorringer", 1805 u. "agnes bernauerin", 1780.
Torsohock, russ. Stadt im Gouvern. Twer, an d Landstraße von Moskau nach Petersburg, aber seitwärts d Eisenbahn, mit 10000 E., Fabrik von Corduan u. Saffian, die zierlich mit Gold und Silber sticken werden.
Torsion, latte-deutsch, s. Torquirung; T. Swage, von Hooke erfinden, d Wagebalken rechtwinklig auf d Mitte eine an beide Ende fest eingespannt Draht befestigen, dienen nur zur Bestimmung sehr klein Gewicht.
Torso, Ital., Rumpf; Rest eine verstümmelt Bildsäule, namentlich d antik Rumpf eine Herkulesstatue im Vatikan zu Rom.
Torstenson, Leonhard, geb. 1603 zu Torsotea in Schweden, eine d gut General aus Gustav Adolfs Schule, von 1641-46 Obergeneral d Schweden in Deutschland, siegen 1642 bei Schweidnitz u. entscheidend bei Leipzig, besetzt 1643 d ganz Dän. Festland und nötigen Dänemark zum Frieden, gewinnen 1645 d Schlacht von Jankowitz, legen 1646 wegen Krankheit d Kommando nieder, nachdem er Deutschland von Wien bis Schleswig verwüsten haben; werden Graf von Ortala, St. 1651.
Tortola, d groß d Brit. Jungferninseln, 1 □M. mit 8000 E.
Tortona, Hauptstadt d gleichnamig Piemontes.
Provinz, an d Scrivia, Bischofssitz, haben 9000 E., Seidenfabrik, Anbau von Reis u. Champignon.
Tortosa, span. Festung unweit d Mündung d Ebro, Bischof Sitz, haben 20000 E., lebhaft Gewerbesfleiß und Handel; tapfer Verteidigung gegen Suchet vom Juli 1810 bis Jan. 1811.
Tortuga, klein Insel nördlich von Haiti; Schildkrötenfang; 1625 erst Waffenplatz d Flibustier gegen d Spanier.
Tortum, Sandschak im Türken.
Ejalet Erzerum, mit d gleichnamig Hauptstadt; Schwefelmine.
Festung Torpekaheh.
Tortur, latte-deutsch, Anwendung körperlich Peinigung zur Erlangung eine Geständnis.
d Angeschuldigte bei dringlich Verdacht werden unter Vorlage d Marterwerkzeug oder Versetzung in d Marterkammer zunächst mit d T. bedrohen (Territion); dann stufenweise d T. Qual anwenden u. steigern auf alle erdenklich Weise (schlagen, kneipen, stechen, brennen, krümmen, aufeinanderzerren u. s. W. mittels Daumenschraube, Leiter, Beinstiefel, Hase, Schwefelfeder, Pechpflaster, glühend Kohle, Eisen, heiß Wasser, Pulver, Haarseil, Kienstock, Zange, Rad, Hunger, Durst, Wache u. s. W.) in Gegenwart d Gerichtsperson.
wollen er bekennen, so legen man d T. weg und führen er ins Verhörzimmer, damit d Geständnis als eine frei erscheinen.
Gestand er nicht trotz erschöpft T., so erscheinen er als nichtschuldig. -
d T. in d alt u. neu Welt erklären sich einerseits aus d roh Charakter d Zeit, vornämlich aber aus d Anschauung, daß außer d Geständnis keine ander Schuldbeweis zureichend Gewißheit geben zur Verurteilung.
sie verschwinden deshalb allmählich überall, sowie d Schuldbeweis im Strafprozeß auf ander Grundlage stellen werden (ordentlich Beweismittel, spät Inzichten).
Torus, Lat., Kissen, Polster, Bett, Ehebett; Muskel; Toro, muskelstark.
Tory, Mehrzahl Tory, Name d Aristokrat.
Partei in England, ursprünglich eine Spottname auf d irisch Bande, welche für Karln I. fechten, (ableiten von Tar A Ry d. h., kommen o König); Whig (Huig), Mehrzahl Whig, Name d liberal Engel.
Partei, sollen anfänglich eine Spottname auf d schottisch Bauer sein sein, welche sich für d Covenant erheben (von Whig, sauer Milch); s. Großbritannien.
Toskana, Großherzogtum in MittelItalien, zwischen Modena, d Kirchenstaat u. d tyrrhenischen Meer liegen, 398 □M. groß mit 1817000 E., werden von d HochApennin durchziehen (d Monte Cimone erreichen 6541' Höhe) und von d Zweig dieselbe erfüllen.
d Arnothal sein d fruchtbar Landstrich und trefflich anbauen, in d Ebene von Pisa aber ungesund; d Maremmen (s. d.) liegen größtenteils noch öde.
d Klima sein eine d angenehm in Europa; d Landwirtschaft sein in eine blühend Zustand, Ausfuhr von Getreide, Wein, Öl, Kastanie, Südfrucht; ebenso haben sich eine mannigfach Industrie entwickeln, die für d Ausland Seide, Strohhut, künstlich Blume, papier- u. Mosaikarbeit liefern.
d Bergbau fördern Eisen, Salz u. Marmor zu Tag.
Haupthandelsplatz sein Livorno; d Handelsflotte betragen über 900 Fahrzeug zu etwa 25000 Tonne.
man rechnen nach Lire (à 11/2 Paoli oder 20 soldi) = 24 Kreuzer rheinisch Od. 7 Sgr.; Gewicht: 1 migliajo = 10 cantari à 100 libbre = 679 Zollpf.; Maß: 1 Elle (Braccia) = 0,583 Franz. Meter; 1 stajo Getreide à 2 Mine = 24,36 Frz. Liter.; 1 Baril Wein = 45,58,1 Baril Öl = 33,43 Frz. Liter.
- kirchlich sein T. in 4 Erzbistum (Florenz, Pisa, Siena, Lucca) u. 17 Bistum einteilen.
d Gesamtzahl d Mannskloster belaufen sich auf 157 mit 3240 Bewohner, d Zahl d Nonnenkloster gerade so hoch mit 4173 Bewohnerin.
Universität haben T. 3: Pisa, Siena, Lucca, Gymnasium in alle bedeutend Stadt, Elementarschule in d meiste Ortsgemeinde.
politisch zerfallen d Großherzogtum in 6 Präfektur:
Florenz, Lucca, Pisa, Siena, Arezzo, Grosseto, und in d 2 Gouvernement Livorno u. Elba.
d Budget für 1855 berechnen d Einnahme auf 37608400 Lire, d Ausgabe auf 37546700 Lire; d Staatsschuld werden auf 44 Mill.
Lire angeben.
d stehend Heer betragen (1855) 16000 Mann, d Kriegsmarine 10 Fahrzeug zu 15 Kanone.
T. sein eine unbeschränkt Monarchie, Großherzog seit 1824 Leopold Ii., geb. 1797. -
T., d groß Teil d alt Etruria oder Tuscia, werden zuerst von d Römer erobern, dann von Ostgote, Langobarde, Franken, sein im 12. Jahrh. eine deutsch Markgrafschaft, haben zu und nach d Zeit d Hohenstaufen seine guelfen- u. Ghibellinenkämpfe u. seine Geschichte werden d d Stadt Florenz, Pisa u. Siena.
1737 kommen es an Franz Stephan von Lothringen, die es als Kaiser Franz I. seine 2. Sohn Leopold 1765 als Sekundogenitur d kaiserlich Haus Lothringen-Oesterreich hinterlassen.
im luneviller Frieden müssen es Erzherzog Ferdinand an d Erbeprinz von Parma, Ludwig, abtreten, und es existieren als Königreich Hetrurien bis 1807, wo es Napoleon einziehen, in 3 Gouvernement teilen u. seine Schwester Elise als Großherzogin geben.
1814 erhalten es Erzherzog Ferdinand zurück und unter er wie unter seine Sohn Leopold Ii. blühen T. neu auf.
d Jahr 1830-32 beunruhigen T. nicht, 1847 fallen er Lucca anheim, aber gleichzeitig schließen sich T. d ital. Bewegungspartei an, erhalten nach d Vorgang d ital. Nachbarstaat eine Konstitution und erklären 1848 gegen Österreich d Krieg; doch im Febr. 1849 flüchten d Großherzog aus Florenz, man proklamieren d Republik, bis nach d Schlacht bei Novumra eine österr. Korps Florenz besetzen und Livorno erstürmen.
d Großherzog kehren im April zurück u. nun erfolgen d Abschaffung d meiste in d Sturmzeit gegeben Gesetz u. d Konstitution dazu.
Toschi (-Ki), Paolo, berühmt Ital. Kupferstecher, geb. 1788 zu Parma, bilden sich zu Paris, wo er bis 1819 bleiben, gründen dann in seine Heimat eine Kunstschule u. werden Direktor d Akademie d schön Kunst; St. 1854.
Total_S.A., totaliter, latte-deutsch, ganz, gänzlich; T. Eindruck, Eindruck, die eine Gegenstand als Ganze machen; T. Ität, d Gesamtheit.
Totila, König d Ostgote in Italien 541-552 n. Chr., verteidigen sich mit Heldenmut gegen d Angriff d Byzantiner unter Belisar u. Narses, müssen aber bei d Schwäche seine Volk, d Abneigung d Italiener und d Hilfesquelle d Byzantin.
Reich zuletzt unterliegen; er werden bei Tagniä tödlich verwunden u. St. zu Capua.
Totonacken, Volk im mexikan. Distrikt Tlascala mit eigen Sprache (Grammatik von Zambrano Bonilla, 1752).
Tott, Franz, Baron v., geb. 1733 zu Chamigny, ungar. Abkunft, dienen Frankreich als Ingenieuroffizier, als Gesandtschaftssekretär in Konstantinopel und Resident bei d Khan in d Krim, kehren 1790 nach Ungarn zurück, wo er 1793 St.; "memoires sur les turcs et les tartares", Paris 1784.
Touchieren (tusch-), Frz.-Deutsch, berühren; explorieren, s. Exploration.
Toucques (Tuk), schiffbar Frz.
Küstenfluß, münden im Depart.
Calvados in d Kanal, bei d Hafenstadt T., welche 1400 E. zählen.
Toul (Tuhl), ehemals d deutsch Tüll, frz. Festung an d Mosel u. d paris-straßburger Eisenbahn, mit alt Kathedrale, 9000 E., lebhaft Fabrikation.
d Bistum T. gehören zu d alt u. ausgedehnt u. sein Reichsfürstentum, d Stadt Reichsstadt; Heinrich Ii. von Frankreich überfallen 1552 im Einverständnis mit Kurfürst Moritz von Sachsen T. u. nehmen es weg wie Verdun und Metz; in d 1. Revolution werden d Bistum aufheben.
Toulon (Tulong), frz. Seestadt im Depart.
Var, Hauptfestung, Hauptkriegshafen am Mittelmeer, mit sicher Reede, herrlich Doppelhafen, groß Seearsenal, Stückgießerei, Taudreherei, Segelmanufaktur, Mastenwerkstatt et_cetera.; Marineschule; Matrosenhospital; Bagno für 4500 Sträfling.
d 69000 E. d Stadt leben hauptsächlich von d durch d Ausrüstung eine kriegsflott hervorgerufen Industrie, von Schiffahrt, Fischfang, wein- und Oelbau.
T. heißen bei d Alte Telo Martius, werden aber erst seit d 17. Jahrh. n. Chr. von Bedeutung; vergeblich Belagerung durch Prinz Eugen 1707; 1793 Übergabe d Stadt an d Engländer durch d gegen d Konvent erbittert Einw. u. Wiedereroberung durch d republikanisch Heer unter Dugommier.
Toulouse (Tuluhs), Hauptstadt d Frz. Departem.
Haute-Garonne, an d Garonne und d Südenkanal, sein Sitz eine Erzbischof, eine Universität, Kunstakademie, Artillerieschule, haben eine an Manuskript provenzalisch Dichter reich Bibliothek, kunst- und Antiquitätensammelung, sehr wichtig Gewerbesfleiß u. Handel, über 95000 E. T. sein altertümlich bauen, haben schön gotisch Kirche, alt u. neu Palast, schön Spaziergang. -
T. sein d alt Tolosa im Land d gall. Tectosagen; 106 v. Chr. erobert es d Römer, unter die Herrschaft es eine reich u. groß Stadt bleiben. 413 n. Chr. werden es Residenz d westgotisch König, 508 von d Franken erobern, sein spät Residenz d merowingisch Herzog von Aquitanien.
unter d Karolinger haben T. Graf aus verschieden Geschlecht, bis es 844 mit Fredelon an d Dynastie kommen, die es bis 1271 inne haben.
Graf Raimund Iv., Gest. 1105, erobern zu seine Herrschaft (990 sein d Provence durch Heirat dieselbe zugefallen) fast alle Gebiet bis an d Dordogne und gelten als d reich christlich Fürst seine Zeit.
Raimund Vi., die wie mehrere seine Vorfahr d Albigenser beschützen, kommen 1208 in d Bann, verteidigen sich jedoch bis zu seine Tod (1222) nicht ohne Erfolg.
sein Sohn Raimund Vii. verlieren mehr als d Hälfte seine Gebiet an Frankreich; er St. 1249, und da seine Erbetochter mit ihr Gemahl, eine franz. Prinz, 1271 kinderlos St., vereinigt König Philipp Iii. d Grafschaft T. mit Frankreich.
Wellington Sieg bei T. 10. April 1813.
Tour (Tuhr), Abbe De La, Schriftstellername d Frau Karriere.
Touraine (Turähn), Landschaft d alt Frankreich, so ziemlich d jetzig Departement Indre-Loire umfaßend, mit d Hauptstadt Tour.
tourcoing (-koang), frz.
Stadt 4 St. von Lille, mit 28000 E., blühend Industrie.
Niederlage d Herzog von Coburg 17. u. 18. Mai 1794.
Tourist, Frz.-Deutsch, die zu seine Vergnügen Reisende.
Tournay (turnen), Doornick, fest Stadt in d belg. Provinz Hennegau, an d Schelde, mit alt Kathedrale, mehren wissenschaftlich Anstalten und Sammelung, 35000 E., mannigfaltig und großartig Industrie.
Pichegru Angriff abgeschlagen 22. Mai 1794.
Tournefort (Turnfohr), Jos. Pitton De, geb. 1656 zu Aix, 1683 Professor d Botanik am königl. Pflanzengarten, geben zuerst eine Pflanzensystem heraus, die er auf d Bau d Blumenkrone u. d Frucht gründen, wodurch er Linné bedeutend vorarbeiten.
"institutiones rei herbariae", 3 b., par. 1700.
im Auftrag Ludwigs xiv. machen er 1700 seine berühmt Reise nach d Levante bis an d pers. Grenze ("Voyage Du Levant", Par. 1717; deutsch von Panzer 1776); er St. 1708.
Tournemine (Tournmihn), Rene Joseph, eine gelehrt Jesuit, geb. 1661 zu Rennes aus eine altadelig Familie, treten 1680 in d Gesellschaft Jesu, werden 1701 als Redaktor d Memoire De Trevoux nach Paris berufen und kommen so in eine Wirkungskreis, die er Anlaß zu viel gelehrt Arbeit sowie zu eine ausgebreitet Briefwechsel mit hervorragend Persönlichkeit bieten.
1718 kommen T. als Bibliothekar in d Profeßhaus d Jesuit zu Paris u. st. 1739.
d lang Reihe seine Abhandlung, durch welche er sich namentlich auch um d Bibelstudium verdienen machen, finden man im 42. Bd. d Memoire d Niceron verzeichnen.
tournely (turnli), Honorate, eine berühmt Dogmatiker, geb. 1658 zu Antibes in d Provence, anfangs Schweinhirt, dann durch eine geistlich Oheim in Paris erziehen, 1686 Doktor d Sorbonne, an die er von 1692 an Theologie lehren; St. 1729. T. sein eine vielgeschmäht Gegner d Jansenisten, liefern eine sehr brauchbar cursus theologicus scholastico dogmaticus et moralis (nachdrucken zu Venedig 1728, Köln 1734) u. dgl. M.
tournois (turnoa), Turnose, s. Livre.
Tournon (Turnong), François De, geb. 1489 zu T, Kardinal, franz. Minister, leiten unter Franz I. fast alle diplomatisch Verhandlung u. ordnen d Finanzen; St. 1562 zu St. Germain En Laie.
- Charles Thomas Maillard De T., geb. 1668 zu Turin, Kardinal, gehen im Auftrag Clemens Xi. nach China, um d Streitigkeit d Jesuitenmissionär mit die d Dominikaner und Franziskaner zu untersuchen (es handeln sich um d Gebrauch d Wort Tientschu d. h. Herr d Himmel für Gott, um d Zulaßung einzeln Chines. Gebrauch, welche d Jesuit gestatten haben).
T. verfahren einseitig gegen d Jesuit u. fügen d christlich Interesse in China beträchtlich Schaden zu; er werden von Kaiser Kanghi 1707 verhaften, unter d Aufsicht d Portugiese stellen und St. 1710.
Tours (Tuhr), Hauptstadt d Franz. Depart.
Indre-Loire, an d Loire und d Eisenbahn von Paris nach Nantes, sein Sitz eine Erzbischof, haben Seminar, mehrere College und klösterlich Institut, Gymnasium, Bibliothek, Museum, 34500 E., bedeutend Gewerbesfleiß u. Handel; in d alt Kathedrale eine merkwürdig Uhrwerk.
Tourville (Turwil), Anne Hilarion De Cotentin, Comte De, geb. 1642 zu T. in d Normandie, werden Malteserritter, sein von 1660-67 als Kommandant eine Fregatte d Schrecken d Barbaresken, werden 1667 Schiffskapitän, fechten 1669 bei Candia, 1671-77 gegen d Holländer u. Spanier, werden Chef D'Escadre, Ruhmesgenosse Duquesne vor Tunis und Algier, 1689 Vizeadmiral, schlagen 1690 d 10. Juli d vereinigt Engel.-Holländ.
Flotte auf d Höhe von Dieppe, verlieren dagegen am 29. Mai 1692 d Schlacht bei La Hogue, die er auf Befehl Ludwigs xiv. mit 63 Schiff gegen 99 liefern.
er nehmen zwar 1693 bei Lagos 80 feindlich Levantefahrer weg u. machen noch einige glücklich Seezug, können aber England Übermacht zur See nicht mehr brechen; er St. 1701 zu Paris.
Toussaint (Tussäng), Anna Luize Geertruide, geb. 1812 zu Alkmaar, seit 1851 verheiratet Boosbom, berühmt Holländ. Rommanenschriftstellerin.
Toussaint L'Ouvertüre (tussäng luwertühr), geb. 1745 als Negersklave unweit Kap François auf Haiti, geben sich durch d Bibliothek seine Herr einige Bildung, retten diese 1791 bei d Negeraufstand auf d amerikan. Festland, sein 1793 schon eine d erst Anführer d Negerheer, bewegen dasselbe, nicht mit d Spanier gegen Frankreich zu fechten, sondern mit diese in Verbindung zu bleiben, wirken Rochambeau unterstützend zur Vertreibung d Engländer mit und werden dafür von d Direktorium zum Oberbefehlshaber ernennen.
nach d Frieden von Amiens wollen Napoleon I. Haiti wieder unterwerfen u. entsenden unter seine Schwager Leclerc eine stark Expedition; T. erleiden mehrere Niederlage, worauf er sich unterwerfen.
eine er unterschieben u. aufgefangen Brief, in welchem T. von eine neu Empörung sprechen, geben zu seine Verhaftung Veranlaßung; er werden 1802 auf Napoleon Befehl auf d Bergschloß Jux bei Besancon bringen, wo er 1803 St.; da er Tausend von Franzose auf Haiti d Leben retten haben, indem er d blind Wüten d Neger Einhalt tun, so sein d Behandlung, die er in Frankreich erfahren, eine d viel Flecken, die an Napoleon I. haften.
Tovar, deutsch Kolonie in Venezuela, 13 Leguas von Caracas, 1842 von d Geograph Codazzi anlegen, sollen gegen 400 E. zählen.
Tower (Tauer), mittelalterlich Kastell in London, außerhalb d City am nördl. Ufer d Themse liegen, eine 20 Morgen einnehmend Quadrat mit eine 4eckig Turm in jede Winkel, von eine Graben umgeben, enthalten d Münze, d Reichsarchiv, d Reichskleinodien, Rüstkammer mit d Waffe seit Wilhelm d Eroberer, eine groß Zeughaus.
ursprünglich königl. Schloß, dienen d T. als Staatsgefängnis und Hinrichtungsort eine Menge in d engl. Geschichte merkwürdig Person.
Township (Taunschip), in d Nordamerikan.
Union Unterabteilung d County, wahl-, schul- od. Kirchenbezirk.
Toxikum, aus d Griech., eigentlich Pfeilgift, Gift; Toxikologie, Lehre von d Gift u. Gegengift.
T. P. d. h. titulo pleno, auf Brief: d voll Titel unbeschadet.
Trab, Gangart 4füßiger Tier, wobei sie d beide über d Kreuz stehend vorder- u. Hinterfuß zugleich heben; uneigentlich auch von Mensch gebrauchen, d Mittelbewegung zwischen Gehen und Laufen.
Trabant, im Mittelalter d Leibwächter von Fürst u. Befehlshaber; Nebenplanet, Monde.
Traberkrankheit, Drehkrankheit.
Trabucco, ital. Längenmaß = 10'.
Trabuco, span. Stutzbüchse; Trabucario, die mit d T. bewaffnet Schmuggler.
Trace (Traß), Franz., Zeichnung, Aufriß; tragieren, zeichnen, abstecken; Tracerleine, Absteckleine.
Trachee, heißen d zum Atmen dienend Luftröhre d Insekt, die sich im Innere d Körper aufs mannigfaltig verzweigen u. nach außen in d Luftloch (Stigma) münden.
Trachelagra, Griech., Nackengicht.
Trachoma, Griech., flechtenartig Ausschlag an d Augenlid.
Trachonitis, s. Palästina.
Trachyt, Trapp-Porphyr, gemengt Gestein mit eingeschließen glasig Feldspatkristall; vergl. Porphyr.
Tractarianismus Od.
Puseyismus, von d Anhänger Anglokatholizismus nennen, d Richtung innerhalb d engl. Hochkirche, welche anfangs d 30er Jahr durch d Zerrüttung d Hochkirchentum, die schwankend u. mitunter feindselig geworden Stellung d Wighregierung zu letztere, durch d Überhandnehmen d Sektenwesen einerseits, sowie durch d wachsend Macht d Katholizismus andererseits ins Leben rufen werden.
man wollen Neubelebung d religiös-kirchlich Sinn, um die sich stets mehrend Rücktritt zur kathol. Kirche eine Ende zu machen und d Staat gegenüber eine selbständig Stellung zu gewinnen, bekämpft d Prinzip d Subjektivität, damit aber d Lebensprinzip d Protestantismus, und kommen wider Willen d Katholizismus immer nah.
Hauptvertreter d T. werden Pusey (Spr. Piusih) und Newmann (s. Puseyiten, Newmann), ferner kabeln, Christie, Palmer, Perceval u. a. m., die 1833-41 ihr Ansicht in Trakt for the times (zeitgemäß Abhandlung) niederlegen (woher d Name T.).
während eine Menge Traktarianer seitdem zur kathol. Kirche zurückkehren sein, bleiben noch mehrere auf halb Weg stehen; ihr gemeinsam Ansicht sein im allgemein folgend:
d engl. Kirche sein d echt altkatholisch, durch d Reformation d 16. Jahrh. nur von Mißbrauch und Irrtum geläutert, ihr Fundament d apostolisch Succession u. d bischöflich Ordination, d Episkopat eine von Gott eingerichtet Anordnung; d Kirche haben d Recht d authentisch Schriftauslegung, d Tradition d 5 erst Jahrh. sein Norm für alle Zeit; zur Rechtfertigung gehören Glaube u. gut Werk, dieselbe sein eine geheimnisvoll Einwohnen und Gegenwärtigsein Christi durch d hl. Geist in d menschlich Seele, bewirken durch d Sakrament d Taufe und d Abendmahl: über d Art und Weise d Gegenwart Christi im Sakrament lassen sich nichts nah bestimmen.
hinsichtlich d Meßopfer lassen sich d Traktarianer sehr verschieden aus, dagegen nehmen sie außer d "evangelisch" Sakrament (Taufe u. Abendmahl) auch d 5 übrig mindestens als Sacramentalien an, befürworten d Ohrenbeichte, d Zölibat, teilweise d Autorität d Papst, stehen hinsichtlich d Lehre von d Anrufung d Heilige, vom Fegfeuer, von d Fürbitte für Verstorbene, bilder- und Reliquienverehrung sowie d Ablaß mehr oder minder auf kath. Boden, sehr entschieden jedenfalls in Bezug auf Kultus u. Liturgie.
durch anerkennen ausgezeichnet Gelehrte vertreten, gewinnen d T. von Oxford aus ungemein Verbreitung; 1843 beginnen gegen er als eine Antiprotestant.
Richtung d Widerstand d Anglikan.
Bischof, er vermögen jedoch d Bewegung durch keine Mittel zum Stillstand zu bringen, sondern fördern zumeist d zahlreich Rücktritt zur kath. Kirche.
vergl. Großbritannien im Iii. Bd. S. 163.
Traktat, latte-deutsch, Vertrag, Abhandlung; T.En, Verhandlung.
Traktätchen, klein Tendenzschrift religiös Inhalt, wie sie besonders von d Pietist unter d Volk verbreiten werden.
Tractorie, lat. Traktrix, d. h. Zuglinie, in d Mathematik so beschaffen Kurve, daß alle an sie geziehen Tangente von d Berührungspunkt bis zu d Punkt, wo sie eine ander gegeben gerade oder krumm Linie (Direktrix) schneiden, gleich lang sein.
Tracy, s. Destutt.
Trade (Trehd), Engl., Handel; T.Rs, die von d Hudsonsbaicompagnie über ihr Gebiet verteilt Pelzeinkäufer.
Tradieren, Lat. Tradere, übergeben, überliefern; traditionell, durch Überlieferung fortpflanzen; Tradition, Überlieferung; in d Rechtssprache Besitzesübertragung zum Erwerb von Eigentum Od. dinglich Rechte an d Sache; Traditoren, s. Abgefallene.
Traduciren, latte-deutsch, überführen, übersetzen, übertragen; Traduzianismus, d Meinung, daß d Seele d Kind bei d Zeugung von d Eltern in d Keim d Leib überleiten werden; Traducianer, d Anhänger diese Meinung.
Trägheit oder Beharrungsvermögen, in d Physik d Eigenschaft d Körper, vermögen welche sie d Zustand d Ruhe oder d Bewegung, in die sie sich gerade befinden, nicht von selbst, ohne äußer Einwirkung, zu ändern vermögen, sondern so lange in demselben gleichförmig beharren, als er nicht durch irgend eine Ursache ändern werden (lex inertiae), wobei eine bewegt Körper nicht bloß seine Bewegung, sondern auch d ursprünglich Richtung u. Geschwindigkeit beibehalten.
Trafalgar, span. Vorgebirge zwischen Tarifa u. Cadix, berühmt durch Nelsons Seesieg am 22. Okt. 1805.
Trafik, vom Ital. Traffico, Handel, Verkaufe, besonders Verkaufe selbstgefertigt Ware; Trafikant, Verkäufer.
Trage La d. h. verschlingen sie, Anfangswort eine span. Revolutionslied.
Traganth, Hülsengewächs (Leguminosae), meistens strauchartig, von die mehrere bei wir als Zierpflanze sehen werden, z. B. d fuchsschwanzblütige T. mit aufrecht 2' hoch Stängel, lanzettförmig, weichhaarig Blattchen, blaßgelb Blume in lang, dicht Ähre.
d in d Levante wachsend echt T. (astragalus verus) schwitzen d T. Gummi aus (d weiß, bandförmig gedreht heißen Mona, d wurmförmig Vermicell, d gestreift Smyrna-T.), die in d Medizin, zu Farbe, zum Steife von Papier, Zeuge u. ander technisch Zwecke verwenden werden.
Tragelaphos, Griech., Bockshirsch, fabelhaft Tier d alt oriental, halb Bock, halb Hirsch; Pokal, auf die Vorderseite eine T. abbilden sein.
tragisch, zur Tragödie gehörig, erschüttern; Tragiker, Dichter d Tragödie; Tragikomödie, Schauspiel, in welche eine tragisch Stoff scherzhaft behandeln werden.
Tragödie, Griech. (wörtlich: Bocksgesang, wie eine bei d Bachusfest in Attika gesingen Dithyrambus nennen werden, sein es weil d singend Chor satir- oder Bocksmaske tragen, oder weil während d Gesang eine Bock schlachten werden), d Trauerspiel, besonders d kunstmäßig, d Krone d dramatisch Poesie, worin eine einzeln Mensch (d tragisch Held) in mehr Od. minder furchtbar Kampf mit seine Schicksal erscheinen und darin untergehen, aber d hoch Befriedigung d Zuschauer für sich zurücklassen, teils weil d schicksallenkend Macht er als Opfer hoch Rücksicht untergehen lassen, teils weil er, obwohl nicht schuldlos, durch seine sittlich Haltung sich groß zeigen haben, als sein widrig Geschick.
über d Entwicklung und Theorie d tragisch Kunst s. Drama, Dramaturgie, über d Tragiker d Kulturvolk d betreffend Artikel über ihr Literatur, über d Abart u. Ausartung s. Schicksals-T.
Tragophonie, grieche-deutsch, Bocksstimme, d meckernd Stottern.
Tragweite, Franz. Porte, Schußweite, heißen d Entfernung, in welche eine Geschoß treiben werden.
Train (trähn), Frz., Wagenzug; d Fuhrwesen eine Heer; d militärisch eingeteilt Fuhrleute heiß Trainsoldat.
trainieren (trän-), Franz.-Deutsch, ziehen, schleppen; eine Pferd abrichten; eine Mensch zum Boxer Od.
Jockei abrichten.
Trait (Trä), Franz., Strich, Zug, Gesichtszug; Trait, Traktat; Traiteur (Trätöhr), Speisewirt; Traiterie, Speisewirtschaft.
Trajanopolis, von Trajan in Thracien am Hebrus gegründet Stadt, sollen d jetzig Orichora an d Maritza sein, eine Türken.
Stadt mit 12000 E.
Trajanswall, heißen eine Schanzenlinie Röm. Ursprung, welche sich in d Dobrudscha von Czernawoda an d Donau bis Kustendsche am schwarz Meer hinziehen; eine ebenso genennt Linie finden sich in Bessarabien vom Brut über Belgrad bis an d Sasyksee.
Trajanus, Markus Ulpius, Röm. Kaiser, geb. 54 n. Chr. in Spanien, Sohn eine röm. Feldherr, werden 97 von Nerva adoptieren, 98 nach die Tod Kaiser, leben in republikanisch Einfachheit, regieren streng nach d Gesetz, leiten d Verwaltung d Reich in eigen Person, bauen Straße, Hafen, Brücke, Wasserleitung u. Stadt.
in er lodern d alt Römerkraft noch einmal hell auf; er überwinden d furchtbar Decebalus und vereinigt Dacien (s. d.) mit d Reiche, führen auf d asiat. Großmacht d Parther gewaltig Schlag, entreissen sie Armenien und Assyrien, erobern d Residenzstadt Ktesiphon u. führen d Beiname Parthicus mit Recht.
er St. 117 zu Selinus in Cilicien; d Römer tadeln an er nur seine im Lager angenehmen Liebhaberei an Gelage, d Christ aber beklagen sich über d groß Verfolgung, welche er über sie verhängen und spät nur teilweise mäßigen.
d er auf Befehl d Senat errichtet Säule stehen noch in Rom; sie sein 118' hoch, inwendig mit eine Treppe; an d Schaft sein seine dakisch Sieg in Basrelief (2500 Menschenfigur) abbilden.
Trajekt, latte-deutsch, Überfahrt; Trajiciren, überfahren, übersetzen; trajectitia pecunia, übers Meer angeleihen Kapital, wobei d Gläubiger d Seegefahr tragen und dagegen bis 12% Zins (nauticum foenus) beziehen.
Trajektorie, in d Mathematik eine Kurve, welche unter eine bestimmt Winkel eine Familie ander Kurve durch schneiden, z. B. orthogonal, wo diese im recht Winkel geschehen.
Trakehnen, Ostpreuße.
Dorf, 2 Ml. von Gumbinnen, mit königlich Hauptgestüt.
Tralles, alt, fest und reich Stadt in Karien, 1280 von d Türke zerstören.
Tralles, Joh. Georg, geb. 1764, seit 1810 Professor zu Berlin, Mathematiker u. Physiker, Gest. 1822 zu London; d von er konstruiert Aräometer geben d Alkoholgehalt nicht nach Prozent d Gewicht, sondern d Volumen an (bei eine Temperatur von 12°r.).
Tram, abgeschneiden Stück; Balken; Faden, d Einschlagfaden eine Gewebe.
T. recht, Balkenrecht, d Recht, Balken in d nachbar Haus Einzuzapfen.
Tram, Südtyrol.
Flecken, unweit Butzen, 700 E., Weinbau (teern Traube).
Tramontana, Ital., d nord- und Nordostwind; d Polarstern, daher auch Richtung (d T. verlieren, sprichwörtlich Redeweise).
Trampeltier, s. Kamel.
Tranchee (trangsch-), s. Laufgraben.
Trankbar, Tranquebar, von Dänemark 1845 an d Engländer verkaufen Kolonie an d Küste Koromandel, mit 20000 E., Hafen.
tranquillamente, Ital., ruhig, lassen; Tranquillität, Ruhe, Gelassenheit.
Tran, lat. Präposition, jenseits, hinüber, in viel Zusammensetzung z. B.:
Transactio, Lat., Vergleich über streitig Rechtsverhältnis; Transaktion (Tränsäkschens), Engl., Abhandlung gelehrt Gesellschaft.
transalpinisch, jenseits d Alpe.
transatlantisch, jenseits d Atlant.
Meers; überseeisch.
Transdanubisch, jenseits d Donau.
Transeat! Lat., es sein vergessen! Transeundo, im Vorbeigehen.
Transelementation, chemisch Verwandelung eine Element in eine ander.
Transferieren, übertragen, übersetzen; versetzen.
Transfigurieren, umgestalten; Transfiguration, d Verklärung.
Transformieren, umformen; eine mathematisch Ausdruck eine ander Form geben.
transfugiren, überlaufen; transfugium, desertion; transfuga, ueberläufer.
Transfundieren, übergießen; Transfusion heißen d unmittelbar Überführung von Blut aus d Gefäß eine lebend Mensch oder Tier in d Gefäß eine ander.
d Gedanke werden schon im Altertum anregen, wissenschaftlich Untersuchung u. praktisch Versuch darüber an Tier werden aber erst um d Mitte d 17. Jahrh. machen, zuerst durch d Engländer Wren, an eine Mensch durch I. Denis 1667; in neu Zeit besonders durch Dieffenbach, so an Hydrophobische, Epileptische, Cholerakranke, indes mit unglücklich Erfolg.
d Operation sein jetzt verlassen.
Transgredieren, überschreiten; Transgression, Überschreitung.
Transition, Lat. Transitus, Übergang; Uebergehung; transitiv, übergehen; eine transitiv Verbum sein eine solch, die Tätigkeit eine Objekt haben; transitorisch, zum ueber- oder Durchgang bestimmen; vorübergehend, vergänglich.
Transitohandel, Handel, welche d Produkt eine fremd Land in eine andere verführen.
Transkaukasien, s. Georgien, Imerethien.
Translation, Übertragung; Übersetzung; translatio juris, Übertragung eine Recht auf eine ander; Translator, Übersetzer, Dolmetsch.
Translozieren, versetzen; Translocation, Versetzung.
translunarisch, jenseits d Mond.
transmarin, jenseits d Meer.
Transmissionszeug, treibend Zeug, in d Mechanik d Vorrichtung (Rad, Gestänge etc.), welche d treibend Kraft von d Motor (Dampfkessel, Wasserrad etc.) auf d arbeitend Maschine übertragen.
Transmittieren, überschicken, überlassen; Transmission, Vermögensübergang vom Erblasser auf d Erbe.
transmontan, jenseits d Berg.
Transmutieren. umwandeln, wechseln; Transmutation, Umwandlung, Verwechselung, Buchstabenversetzung.
Transoxiana, bei d Alte d Land jenseits d Oxus.
transpadanisch, jenseits d Po; T. E Republik, 1796 von Napoleon aus d österr. Lombardei geschaffen Republik d 1797 in d zisalpinisch aufgehen.
Transparent, durchscheinend; d T., Bild auf mit Öl getränkt Papier oder seine Leinwand, im dunkel leuchten, wenn eine Licht hinter dasselbe bringen werden.
Transplantieren, lat.-Dtsch., versetzen, verpflanzen; Transplantation, Verpflanzung; Ersetzung eine verloren Körperteil durch eine anderswoher genehmen; Vgl. Rhinoplastik.
Transponieren, lat.-Dtsch., übersetzen, versetzen; eine Tonstück aus eine Grundton in eine ander übertragen; d Glied eine Gleichung von d eine Seite d Gleichheitszeichen auf d ander versetzen; Transposition, Übertragung, Versetzung.
Transport, Fortschaffung von eine Ort zu eine ander; Lieferung, Zufuhr; in d Buchführung Übertragung eine Summe von d vorhergehend Seite auf eine ander; T. irren, fortbringen, übertragen.
Transporteur (-Öhr), Frz.-Deutsch, mathematisch Instrument zum Messe d Winkel, eine Halbkreis in Grad u. Gradsteile teilen.
Transrhenanisch, jenseits d Rhein.
Transscendent (vom Lat. Transcendere, übersteigen), bedeuten in d philosophisch Kunstsprache alle, was d Erkenntnis d menschlich Geist übersteigen, nah die, was d an seine bestimmt Gesetz gebinden Verstand d Mensch nicht zu durchdringen vermögen; T. Al, die alle Erfahrungsmäßigen zu Grund Liegende, d Ursprüngliche, in jede Hinsicht a priori bestimmt, z. B. Raum und Zeit. T. Alphilosophie, d Philosophie, welche d letzte außer alle Erfahrung liegend Grund unsere Erkenntnis zu erforschen streben, d Fundamentalphilosophie; T. alle Synthetischismus, d philosophisch Anschauung, welche d Ableitung d Sein aus d Wissen, d Reale aus d Ideal für unmöglich erklären, weil sein u. Wissen, Real u. ideal ursprünglich setzen und verknüpfen sein. -
d Ausdruck sein durch Kant Kritizismus in Aufnahme kommen; Vgl. Schelling.
Transscribiren, lat.-Dtsch., schriftlich übertragen, auf eine ander schreiben.
Transsept, latte-deutsch, Querbau; d Kreuzschiff in d mittelalterlich Kirche.
Transpirieren, latte-deutsch, ausdünsten, ruchbar werden; Transpiration, Ausdünstung.
Transsubstantiation, lat.-Dtsch., d Verwandelung d Brot und Wein im heil. Abendmahl in d Fleisch und Blut Christi.
Transsudiren, latte-deutsch, durchschwitzen, durchsickern; davon d Substantiv Transsudation.
Transsylvanien s. Siebenbürgen.
transfalsch Republik, im Südafrik.
Hochland, Westl. von Natal, von ausgewandert Boer stiften, eine Gebiet von mehr als 2000 □M., mit 40000 weiß u. 100000 farbig E.; Hauptort: Pottchefstrom.
Transversal, lat.-Dtsch., schräg, schief; T.e, in d Geometrie eine gerade oder krumm Linie, die eine System ander Linie durchschneiden.
Trapani, d alt Drepanum, Sicil.
Hafenstadt und Festung an d Westenküste mit 26000 E., Fabrikation von eisen-, marmor-, alabaster-, Perlmutterware, Seesalzbereitung.
Trapeso, Trappeso, Neapolit.
Gewicht etwa = 8 Holländ. as.
Trapez, heißen in d Geometrie eine Viereck mit 2 parallel, aber ungleich Seite; T. Oide, Viereck, bei die keine Seite d ander parallel sein.
Trapezunt, Trebisonde, türken.
Tarabosan, Hauptstadt d gleichnamig Türken.
Ejalets in Kleinasien, Hafenstadt am schwarz Meer mit etwa 40000 E., Hauptplatz für d Verkehr zwischen Europa, Persien u. Innerasien. -
T. sein eine Kolonie von Sinope u. früh eine wichtig Platz; nach 1204 werden es Hauptstadt eine Byzantin.
Seitenkaisertum, die d Komnene Alexius stiften, als d Kreuzfahrer Konstantinopel erobern haben; es erhalten sich mühsam zwischen d Sultanat Ikonium und d Mongole, haben seine Palastrevolution und Bürgerkrieg, werden endlich 1462 von Mohammed Ii., d Eroberer Konstantinopel, einziehen.
(Fallmereyer, Geschichte d Kaisertum von T., München 1827.)
Trapiche (-Itsche), Span., Zuckermühle, Plantage ausschließlich für Zucker.
Trapp, Name für d Porphyr, basaltisch Wacke, Phonolite und ähnlich plutonisch Gebilde.
Trappe, Lat. Otis, eine Gattung Laufvogel mit kurz, etwas gewölbt Schnabel, mäßig hoch, geschuppt Bein mit 3 kurz zehn, ohne Hinterezehe; groß und schwer, aber doch sehr beweglich Vogel, namentlich außerordentlich schnell im Lauf, auch ihr Flug sein im Verhältnis zu ihr Schwere noch ziemlich schnell.
sie sein scheu u. vorsichtig, leben in klein Gesellschaft nur auf offen Feld u. nähren sich von Samen, Kraut u. Insekt.
d groß T. (O. Tarda), d schwer Europ.
Vogel, bis über 30 Pfd., u. über 3' lang, d Weibchen viel klein, gehören zur hoch Jagd.
in Deutschland u. Rußland.
d klein T. (O. Tetrax), 2 Pfd. schwer, in SüdEuropa.
Trapper d. h. Fallensteller, die in d Wildnis streifend pelz- und Wildjäger in Nordamerika.
Trappist, d Mitglied d streng alle Orden, stiften von Ranke (s. d.) in d Abtei La Trappe (s. d.), breiten sich im 18. Jahrh. wenig aus (1705 Buon-Solasso bei Florenz), werden durch d Revolution 1791 aus Frankreich vertreiben, finden vorübergehend und teilweise dauernd Zufluchtsstätte in d Schweiz, in Rußland, Italien, Spanien, England u. Nordamerika.
nach d Sturz Napoleon I. kehren auch d T. nach Frankreich zurück u. erwerben La Trappe käuflich, die noch gegenwärtig ihr Hauptkloster und von mehr als 150 Mönch bevölkern sein; obwohl seit 1816 ihr Ordensregel streng als je werden, gewinnen sie doch außer d in England (Stophill), Belgien (westmael) u. s. F. bestehend Niederlassung neu in d franz. Bistum Valence, Bordeaux, Marseille, Angers, Nantes, Cambrai, Vannes, Straßburg (d Oelberg bei Kolmar) u. a. m. ihr Ordenstracht sein eine lang Kutte von grob grauweiß Wolle mit weit Ärmel, über dieselbe eine Kapuze von schwarz Wolle, nach hinten und vorn hängen breit Streifen bis zu d Knie herab und bilden mit d schwarzledern Gürtel, an welche eine Rosenkranz hängen, eine Kreuz; d Laienbruder tragen grau Kutte.
- im Bistum Sen entstehen 1851 d Orden d T.Prediger, welche d Strenge d T.regeln mit d Beruf d Missionsprediger verbinden und die Gründer u. erst Superior muren, die Kloster Pierrequi-Vire bei Avallon (Yonne-Depart.) sein. -
d Novizenmeister Dom Augustin De Lesterang gründen 1796 in d Schweiz eine Haus für Trappistin, unter die sich d Prinzessin Louise von Conde befinden, gleichzeitig eine solch für Tertiarierin d Tort, die sich d Erziehung d weiblich Jugend widmen sollen, aber d revolutions- u. Kriegsunruhen treiben Mönch und Nonne von Land zu Land.
Trarbach, Rheinpreuß.
Stadt an d Mosel mit 1600 E.; gegenüber d Flecken T. mit 1300 E.; beide sein durch ihr Weinbau bekannt Ort.
Trasimener See, Lat. Lacus Trasimenus, See in Etrurien, jetzt Lago Di Perugia; Hannibal Sieg 217 v. Chr.
Traß, Vulkan.
Tuff, dienen als Baustein, zermalmen als Mörtel (Cäment) bei Wasserbau; Vergl. Tuff.
Trassel, arab. Gewicht = 29 Pfd.
Trassieren, Ital.-Deutsch, eine Wechsel auf eine ander ziehen; d Aussteller heißen Trassant, d beziehen Trassat, d Wechsel selbst Trotte.
Trasteveriner, d Bewohner d Trastevere, röm. Stadtteil jenseits d Tiber, treiben größtenteils Garten u. Weinbau, halten sich für d echt Nachkomme d alt Römer.
treten, süddeutsch, Viehtrift; T. recht, Weiderecht.
trauen, Österr.-Dalmat.
Stadt im Kreis Spalato, auf eine Insel, die durch eine sehr schmal Kanal von d Festland trennen werden, sein Bischofssitz, haben schön gotisch Kathedrale, 3500 E., Weinbau, Südfrucht.
Traubenkur, heißen diejenige cureweise, wobei d Kranke unter viel Bewegung in frei Luft u. bei knapp Kost mit Vermeidung alle Mehlspeise Woche lang Traube in groß Menge genießen, von 3 Pfd. täglich bis zu 6 Pfd. steigend.
hauptsächlich bei chronisch Leiden d Unterleib, Hämorrhoide, Hypochondrie, Gicht etc. anwenden.
Traubenschuß, Kartätschenschuß.
Trauermantel, Lat. Vanessa Antiopa, eine Tagfalter, schwarzbraun mit weißgelb Rand und blau Flecken, 3'' breit.
Raupe schwarz, oben rot flecken, auf Weide, Pappel, Birken.
Trauerspiel, s. Tragödie.
Traulismos, Griech., d Lallen.
Traum, Lat. Somnium, nennen wir d Tätigkeit d Seele während d Schlaf.
im Schlaf ruhen d von d Gehirn und Rückenmark abhängig vital Prozeß, namentlich d Tätigkeit d gesichts-, gehörs- und Tastsinn, die durch d Sinn vermitteln Einwirkung d Außenwelt auf d Seele hören auf Od. sein wenigstens eine außerordentlich beschränken, daher verdunkeln sich auch d Bewußtsein, und als Folge davon d bewußt Denken (Reflexion) und Wollen.
dagegen dauern d von d Gangliensystem abhängig Verrichtung fort, d Gemeingefühl (d allgemein Empfindung von d inner Zustand d Leib) sein in lebhaft Tätigkeit u. erregt in d Seele Vorstellung.
d Beschaffenheit d T.es, ob angenehm Od. unangenehm, hängen teils von d Gemeingefühl (bei überfüllt Magen, Blutandrang gegen d Kopf, Atmungsbeschwerde etc. träumen niemand angenehm), teils von d Phantasie ab (d Betrübte, Bedrohte etc. träumen in d Regel schwer); d intellektuell u. sittlich Gehalt d T.es werden dagegen durch d intellektuell und sittlich Ausbildung d Mensch bestimmen (d Mann träumen anders als d Kind, d Gelehrte anders als d Jäger, d Keusche anders als d Wüstling), und daher sein d Behauptung, daß man eine Mensch auch an seine Traum zu kennen vermögen, mit gewiß Beschränkung nehmen keine unwahr.
jedenfalls haben aber d T. leben d Seele eine viel gering Bedeutung als d wach Leben u. d Volksmund bezeichnen d Traum ganz richtig als Schaum; daß jedoch d meiste Volk alt und neu Zeit in d Traum etwas prophetisch suchen haben, befremdet d nicht, welcher d verschieden Mittel kennen, die sich schon d Mensch bedienen haben um eine Blick in d Zukunft zu werfen. -
d T. leben dauern während d ganz Schlaf fort; von d Traum im finden, tief Schlaf können wir nichts bestimmt wissen, weil wir sie vergessen oder von d Morgentraum nicht zu unterscheiden vermögen.
Traumaticin, Lösung von Gutta Pech in Chloroform, werden in d Chirurgie anwenden.
Traumatika, Griech., Wundemittel.
Trauen, Nebenfluß d Donau, entspringen in d steyerschen Alpe, bilden im Erzherzogtum Österreich d hallstädter-, dann d Gmundener- Od. T.see, bei Roithahn eine prächtig Wasserfall, sein von Gmunden an schiffbar, münden unterhalb Ebersberg.
nach d T. heißen bis 1849 d südöstl. Teil von Oberösterreich d T. viertel.
Trauen, Otto Ferdinand, Graf von Abensberg, geb. 1677, treten zuerst in Brandenburg., dann in kaiserl. Dienst, fechten in d Niederlanden, in Spanien, Italien, Sizilien, schlagen als Feldzeugmeister u. Gouverneur von Mailand d Spanier bei Campo Santo (1743), leiten 1744 d glänzend Operation d kaiserl. Heer am Rheine, manövrieren im gleich En Jahr Friedrich Ii. aus Böhmen hinaus u. treiben im folgend Jahr d Franzose über d Rhein zurück; er St. 1748 als Kommandierende von Siebenbürge zu Hermannstadt.
Trautenau, Trutnov. Böhm. Stadt an d Aupa, im Kreis Gitschin, mit 2500 E., leinwand- u. Garnfabrikation.
Trautmannsdorf, uralt adlig Geschlecht, urkundlich zuerst in Steyermark vorkommen, jetzt teils fürstlich, teils gräflich, teilen sich in d böhm. Linie (diese in 2 Zweig), u. d steiermärkisch oder Hartmannslinie (gleichfalls mit 2 Zweig).
d berühmt T. sein:
Max, geb. 1584 zu Grätz, Staatsmann unter Kaiser Ferdinand Ii. u. Iii., werden 1623 Reichsgraf, schließen 1619 d Bund Ferdinand Ii. mit Maximilian von Bayern, 1634 d Prager Frieden; 1648 bringen er endlich d westfälisch Frieden zu stande, St. 1650, eine groß Staatsmann u. hochherzig Charakter.
- Siegmund Joachim, Graf, geb. 1636, fechten früh in Kaiserl. Dienst, dann mit Bewilligung d Kaiser in Sächs., Venetian. und Poln. gegen d Türke, seit 1700 als Feldmarschall wieder in Kaiserl., St. 1706. - Ferdinand, Fürst von T.-Weinsberg, d böhm. Linie angehörig, geb. 1749, Staatsmann, werden 1806 Reichsfürst, St. 1827 als k. k. staats- und Konferenzminister.
Trauung, Kopulation, d Abschließung d Ehe, nach d Vorschrift d Tridentinerkonzil einleiten durch d Eheverlöbnis, Ausrufung d Verlobte und d Brautexamen, bestehend in d vor d zuständig Pfarrer u. mindestens 2 Zeuge abgegeben Erklärung d beiderseitig Einwilligung in d Ehe (d Eheconsenses), finden regelmäßig in d Pfarrkirche oder in eine benediziert Kapelle statt und sein gewöhnlich mit d priesterlich Einsegnung d Ehe verbinden.
- S.
Ehe, dazu Civilehe, gemischt Ehe, Hochzeit.
travade (trawad), Frz., Gewittersturm zur See.
Travancore, brit. Vasallenstaat an d Südenwestenspitze VorderIndien, 193 □M. groß, mit mehr als 1 Mill. E., d Hauptstadt T. u. Trivanderam.
Trave, Küstenfluß, entspringen bei Gieselrade im Östl. Holstein, bilden d warder- und Binnensee, nehmen d Steckenitz, Wackenitz u. Schwartau auf, münden bei T. münden unterhalb Lübeck, sein von Oldeslohe an schiffbar.
Travendal, Traventhal, ehemals Lustschloß d Herzog von Holstein-Plön, jetzt Amtshaus, an d Trave in Holstein; Friede zwischen Karl Xii. von Schweden und Friedrich Iv. von Dänemark am 18. August 1700.
Traverse (Trauer), Frz., Querwall, im Festungsbau eine Brustwehr, um d Wallgang eine Festung, d bedeckt Weg Od. d inner Raum eine aufgewerfen Schanze gegen d von d Seite kommend Schuß zu decken; traversieren, quer durchschneiden, durchkreuzen; vom Pferd: sich seitwärts werfen.
Travertino, Kalktuff, Kalkniederschlag aus warm Quelle, werden zum Teil als Baustein gebrauchen.
Travestie, d Umkleidung eine ernst Gedicht in eine lächerlich mit Veränderung d Form (wodurch sich d T. von d Parodie unterscheiden); travestieren, lächerlich einkleiden, eine ernst Gegenstand lächerlich darstellen.
Trawnik, türkisch-bosnisch Stadt, Hauptort eine Sandschaks, mit 10000 E., Zitadelle.
Tratz Os Montes d. h. jenseits d Gebirge, nördl. Provinz in Portugal, vom Duero durchfließen, 189 □M. groß, mit 301000 E., d Hauptst. Braganza.
Trebbia, bei d alt Trebia, Nebenfluß d Po, kommen vom Apennin, münden nach 25 St. bei Piacenza.
Sieg Hannibal 218 vor Chr.; Suwarows 18. und 19. Juni 1799.
Trebellius, T. Maximus, Volkstribun unter Nero, veranlassen eine Fideikommissgesetz über d Erbschaft; s. darüber Fideikommiss.
Treber, d Überbleibsel ausgepreßt Frucht, Traube, d Rückstand beim Branntweinbrennen u. Bierbraue.
Trebisonde, s. Trapezunt.
Trebnitz, preuß.-schles. Stadt im Reg.-Bez. Breslau, mit 4200 E., schön Kirche (d 1810 aufgeheben Kloster), Tuchfabrikation. -
T., böhmisch Stadt im Kreis Leitmeritz, mit 1300 E.
Trebonius, Röm.-Plebej. Geschlecht; C. T., 45 v. Chr. Konsul, eine d Verschworene gegen Cäsar, werden durch Dolabella in Smyrna ermorden.
Tre Corde, Ital., 3 Saite.
Treene, Nebenfluß d Eider, münden bei Friedrichsstadt.
Treffen, eine groß Gefecht; eine Schlachtlinie, daher 1., 2. u. 3. T.
trefle (träfl), Frz., Kleeblatt; Kreuz auf d Spielkarte.
treibend Zeug, s. Transmissionszeug.
Treibhaus, s. Gewächshaus.
Treilhard (Trälljahr), Jean Baptiste, Comte De, geb. 1742 zu Breve, Advokat, Mitglied d Nationalversammlung d erst Franz.
Republik, Präsident d Rat d 500, unter Napoleon i. Staatsrat, St. 1810.
sein Sohn Achille, geb. 1785, sein unter Louis Philipp Präfekt d Depart.
nieder-seine u. kurz Zeit Polizeipräfekt von Paris.
Treisam, Bad.
Fluß, kommen aus d Höllental, fließen an Freiburg vorbei, münden mit d Elz vereinigen in d Rhein.
nach er heißen früh eine Kreis d T. kreisen.
Trekschuiten, s. Schuite.
Tremando, tremolando, Ital., beben (Musik).
Tremezen, s. Tlemsan.
Tremolit, weiß, strahlig Hornblende.
Tremplin (Tramplänge), d schräg gestellt Springbrett d Äquilibrist, auf welche sie d Anlauf nehmen.
Tremulant, ital. Tremolo, in d Musik d Beben d Stimme beim Singen, auch d Ton bei Instrument; ferner eine Orgelregister, die d Ton zittern, beben machen.
Tremulieren, beben; Tremulation, Bebung.
Treck, Franz, Freiherr von d, geb. 1714, Sohn eine k. k. Hauptmann, aus d preußisch stammen, aber in Slavonien begütern, werden früh Soldat, müssen aber wegen Insubordination d Österr. u. Russ. Militär verlassen, stellen im österr. Erbfolgekrieg eine Freikorps Pandur u. leisten gut Dienst, schänden aber seine Name durch Grausamkeit, Raub u. Ausschweifung und kommen, überdies d Begünstigung eine Meuterei in Slavonien anklagen, 1746 auf d Spielberg, wo er 1749 St.
sein Vetter, Friedrich, Freiherr von d T., geb. 1726 zu Königsberg, Sohn eine preuß. General, dienen als Kornett in d Garde Du Korps Friedrichs Ii., werden aber wegen eine galant Verhältnis zu d Prinzessin Amalie auf d Zitadelle von Glatz setzen, woraus er sich 1747 befreien; halten sich in Rußland, Polen und Österreich auf, werden 1753 bei Danzig von Preuß. Soldat aufheben und bis 1763 in schwer Kerker zu Magdeburg festhalten.
von Friedrich Wilhelm Ii. erhalten er seine Gut in Preußen zurück, leben hierauf zu Aachen, Spaa, Mannheim etc., verwickeln sich überall in Händel, gehen nach d Ausbruch d franz. Revolution nach Paris, wo er Robespier 1794 als agen ten fremd Macht guillotinieren lassen.
seine Lebensbeschreibung erregen ungeheuer Aufsehen, enthalten aber sicher manche Unwahrheit; Graf Schlabrendorf, die er zu Paris kennen lernen, versichern, daß d T. d Lüge zur zweit Natur sein sein.
Trendelenburg, F. Adolf, Philosoph und geistreich Schriftsteller, geb. 1802 zu Eutin, 1833 Professor an d Berliner Universität, derzeit auch Sekretär d Akademie d Wissenschaft, suchen d philosophisch Babel unsere Zeit dadurch eine Ende zu machen, daß er auf Verständigungspunkt in d alt, namentlich aristotelisch excerpta ex organo Aristotelis, Berlin 1836 u. a. m.) Philosophie hinweisen, jedoch ohne eine besondere Erfolg.
Veröffentlichte neuestens eine Kunstbetrachtung über d Kölner Dom (Köln 1853) sowie eine neu Auffaßung d Metaphysik Herbart (Berlin 1854).
Trent, Fluß in England, bilden nach eine Lauf von 28 Ml. mit d Ouse d Humbeer.
Trenton, s. Neujersey.
Trentschin, Trencsin, Ungar. Comitat, an Märe grenzen, von d Waag durchfließen, von Ausläufer d Karpathen durchziehen, sein fruchtbar und ungemein reich an Mineralwasser; haben auf 73 □M. 213000 E.
d Hauptstadt T. an d Waag mit 4000 E., haben fest Schloß, Gymnasium d Piaristen.
in d Nähe bei Teplicz d berühmt warm Bad (teern Bad) von 28 bis 32°R., sehr wirksam Schwefelwasser.
Trepanation, in d Chirurgie d kunstgerecht Eröffnung d Schädelhöhle, eine Operation, welche wegen d viel Fährlichkeit, die d Kranke dabei aussetzen sein und d Schwierigkeit, mit welche im gegeben Fall über d Notwendigkeit u. Zweckdienlichkeit d Operation entscheiden werden können, in neu Zeit sich auf eine klein Anzahl von Fall reduzieren.
man verrichten diese Operation entweder sogleich ohne Aufschub nach d Verletzung d Schädelgewölbe oder man haben Ursache noch lang bis zum Eintritt weit Symptom zuwarten:
früh- und Spät-T. sogleich sollen trepanieren werden bei eine Schädelknochenbruch, bei durchdringend Knochenspalt, durchdringend Säbelhieb, eindringend Stichwunde, Schußwunde am Schädel, Trennung d Naht; Spät-T. nehmen man vor bei blutig, eiterig et_cetera.
Erguß unter d hart Hirnhaut, Splitter d inner Glastafel, Losgetrenntsein d hart Hirnhaut, Exostoßen, schwammig Auswuchs, besondere Localem leiden d Stirnhöhle.
diese letztere Indikation werden aber in neu Zeit alle mehr oder wenige bestreiten.
Methode d T. geben es 3, nämlich mit d Bogentrepan, mit d Handtrepan und mit d Osteodom.
Trepang, eine eßbar Holothurie im indisch und Australozean.
Treppe, eine Vorrichtung zum bequem Aufsteigen von eine niedrig Platz zu eine hoch.
T.n werden teils unter frei Himmel errichten (frei-t. n), teils u. hauptsächlich im Innere d Gebäude (inner T. n), u. in diese Falle meist in eine eigen T. Nhause.
Treptow Preuß. Stadt im pommersch. Reg.-Bez. Stettin mit 6100 E.
Tresaldo, Span., Sohn eine Mestize u. eine Indianerin.
Treschow, Niels, geb. 1751 zu Drammen in Norwegen, 1803 Professor in Kopenhagen, 1813 in Christiania, raten 1814 als Deputierte in d Storting zur Vereinigung mit Schweden, werden cult- und Unterrichtsminister, ziehen sich 1826 zurück, St. 1833, eine Vertreter d kantisch Philosophie in Skandinavien.
Schrieb u. a. "Moral für Volk u. Staat", "Prinzip d Grundgesetzgebung", "philosophisch Testament".
Tresetta, Rechnungsmünze auf majorka = 7 Pfg.
tres faciunt collegium, lat., drei machen ein kollegium aus.
Tresor, Frz., Schatzkammer; T.ihr (-Ieh), Schatzmeister; T. scheinen, Schatzkammerschein, Name für Staatspapiergeld.
Trespe, Lat. Bromus, rispentragend Grasart, in mehren Art auf gut Wiese zu treffen; d Roggen-T.
(B. Secalinus) sein eine schwer zu vertilgend Unkraut; ihr Samen geben mit d Roggen mahlen d Mehl eine betäubend Beigeschmack.
Tressan (-Ang), Louis Elisabeth De La Gene, Comte De, geb. 1705 zu Mons, Offizier, dann Höfling zu Paris, spät bei Stanislaus Leszcinsky in Lunéville, 1781 Mitglied d franz. Akademie, Gest. 1783, sein als Epigrammatiker und Romananschreiber unbedeutend, machen sich aber verdienen durch Auszug und Bearbeitung altfranz. Ritterroman, von die er eine handschriftlich Sammelung in d vatikanisch Bibliothek finden haben.
Oeuvre Choisies, Par. 1823, 10 B.
Treffen, bandartig Gewebe aus Seide Od.
Baumwolle, mit Einschlag von gold-, Silberfaden oder Lahn.
Trestern, was Treber.
Tretmühle, jede Maschine, welche durch eine von Mensch Od.
Tier getreiben Rad (Tretrad) in Bewegung setzen werden.
d Treiben d Tretrad geschehen durch Treten mit d Fuß.
im eng Sinn verstehen man unter T. eine Strafeart für Sträfling, wobei diese statt d Tier zum Treiben d Tretrad verwenden werden, besonders in d Strafeanstalten England u. Nordamerika üblich.
diese Verwendung d Sträfling haben sich zwar als d gewinnreich erweisen, sein aber zugleich wegen d heftig Anstrengung für d Gesundheit sehr bedenklich, obgleich von 8 zu 8 Min. wechseln werden.
Tretrecht, in Folge die d Zugvieh beim Ackern auf d fremd Acker übertreten dürfen.
Treuen, sächs. Stadt im Kreisdir. -
Bez. Zwickau, mit 4700 E., Baumwollenfabrikation.
Treuenbrietzen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam, mit 5100 E., sein einst bedeutend.
Treuga Dei, s. Gottesfriede.
Treuhänder (Salmannen), die vom Erblasser d Ausrichtung von Gabuner anvertrauen, übertragen werden, woraus sich spät d Testamentsvollstrecker entwickeln.
Trevigno, s. Rovigno.
Treviranus, Gottfr. Reinhold, berühmt Naturforscher, geb. 1776 zu Bremen, 1796 Professor d Mathematik daselbst, St. 1837.
"physiologisch Fragment", 2 Bde., Hannov. 1797 diese 99; "Biologie" 6 Bde., Gött. 1802 bis 22; "Erscheinung u. Gesetz d organisch Leben" 2 Bde., Bremen 1831-32. - T., Ludolf Christian, Bruder d vorig, ausgezeichnet Botaniker, geb. 1779 zu Bremen, werden 1812 Professor d Botanik u. Naturgeschichte zu Rostock, 1816 zu Breslau, spät in Bonn.
Arbeit in d mit seine Bruder herausgegeben "vermischt Schrift anatomisch u. physiologisch Inhalt" 4 B., Gött. u. Bremen 1816-21, sowie in d "Zeitschrift für Physiologie".
außerdem "Physiologie d Gewächs" 2 Bde., Bonn 1835 bis 1839.
Treviso, Trevigi, Hauptstadt d gleichnamig Österr. Venetian.
Provinz (44 □M. mit 290000 E.) an d Sile, mit Venedig durch eine Eisenbahn verbinden, sein Bischofssitz, haben schön Kathedrale, 19000 E., lebhaft Gewerbesfleiß und Handel.
von T. führen Marschall Mortier d Herzogstitel.
Trezalirt, Franz.-Deutsch, rissig (bei Farbe, Glasur, Lack).
Tri, Tria -, Griech., in Zusammensetzung drei z. E.
Triade, Trias, Dreiheit.
Triakontaeder, Körper mit 30 gleich rautenförmig Fläche.
Trial (Treiäll), Engl., d gerichtlich Verhör.
Triandria, Blüte mit 3 Staubfaden, d 3. Klasse d Linneischen System.
Triangel, in d Mathematik dasselbe, was Dreieck (s. d.).
- in d Musik eine Schlaginstrument, bestehend aus eine Dreieck von Stahl, die an eine Bandchen frei halten und mit eine metallen staben schlagen werden.
Triangulieren, d geometrisch Zerlegen eine Stück d Erdeoberfläche in mehrere Dreieck, zum Zwecke d geometrisch Vermeßung d selb.
sein d Winkel d Dreieck und eine Seite eine Dreieck, welche d Grundlinie bilden, messen, so lassen sich daraus d Inhalt alle Dreieck und so d Größe d ganz Stück berechnen.
Trianon, groß- u. Klein-T., 2 Königl. Franz. Schloß im Bereich d Park von Versailles.
Groß-T. werden von Ludwig xiv. für d Maintenon anlegen, von Napoleon I. wieder herstellen (Dekret von T., vergl. Kontinentalsystem); Klein-T., von Ludwig Xv. erbauen, Pavillon mit Garten, sein Lieblingsaufenthalt von Marie Antoinette.
Triarchie, Dreiherrschaft.
Triarier, s. Legion.
Trias, s. Triade.
Triasgruppe, s. Muschelkalk.
Tribade, grieche-deutsch, Weib d mit eine ander Unzucht treiben.
Tribometer, Reibungsmesser, Instrument zur Untersuchung d Reibung von Metall, Stein, Holz et_cetera.
Tribonianus, röm. Jurist aus Sida in Pamphylien, begleiten unter Justinian I. d hoch Staatsamt, verdienen um d Sammelung u. Redaktion d justinianeischen Rechtsbuch (s. Corpus Juris); sollen 546 Gest. sein.
Tribrachys, Griech., in d Metrik Vers von 3 kurz Silbe.
Tribuiren, latte-deutsch, beilegen, zueignen; auf Zins geben.
Tribun, Lat. Tribunus, bei d Römer ursprünglich d Vorsteher eine Tribus.
d tribuni aerarii besorgen d Steuereinnahme u. d Ausfolgung d Sold an d Heer; über d tribuni militum, s. Legion.
d tribuni plebis, zuerst 2, dann 3, zuletzt 10, werden auf 1 Jahr wählen; s. Rom, Geschichte; in d Kaiserzeit haben d T.en keine Bedeutung mehr. -
in d erst Frz.
Republik sein nach d Verfassung von 1799 d T. At, aus 100 Mitglied bestehend, eine Behörde, welche d Gesetzesentwurf zu beraten haben; d 1. Konsul purifizieren sie bis 1804 dergestalt, daß sie bereits sein Werkzeug sein, und 1807 schaffen sie d Kaiser ab.
Tribunal, bei d Römer d Erhöhung, auf welche d Prätor zu Gericht sitzen, daher: Richterstuhl, Gerichtshof.
Tribüne (-Bühn), Frz., d Rednerbühne; Galerie für Zuschauer.
Tribur, Trebur, Flecken von 1600 E. in Hessendarmstädt, am Rhein, haben ehemals eine kaiserlich Pfalz und eine Benediktinerkloster; hier werden mehrere Reichstag und 822 eine Concil abhalten.
Tribus, s. Rom, Geschichte.
Tribut, in Rom ursprünglich d nach Tribus bezahlt Grundsteuer, nach 168 v. Chr. d Abgabe d Provinzial; daher überhaupt Abgabe unterwerfen Volk.
Tricennium, Lat., Zeitraum von 30 Jahr.
Tricesimation, bei Truppe d Auszählung jede 30. Mann zur Strafe.
trichiasis, trichosis, griech., d krankhaft Einwärtskehrung d Augenliderhaar.
Trichoma, Weichselzopf; Trichophthora, haarvertilgungs-, Trichophytika, d Haarwuchs befördernd Mittel.
Trichord, dreisaiteig klein Laute.
Trichuride, Haarwurm, Art d Eingeweidewurm.
Tricinium, Lat., Tonstück für 3 Stimme oder Instrument.
Trick, im Whist jede Stich über 6.
trikolor, Lat, dreifarbeig; la Trikolore, die 1792 angenehmen 3 Farbe auf Frz. Fahne und Kokarde.
Trikot (-Ko), Frz., gestrickt oder auf d Strumpfwirkerstuhl geweben Zeug.
tridentinisch Concil, d letzte d bis heute abgehalten allgemein Concilien, aber auch eine d wichtig u. einzig dastehen, weil nie auf eine Synode so vieles zugleich entwickeln und entscheiden werden, alle Gegensatz innerhalb d Kirche in Trident vertreten sein, einzig durch d groß Zahl ausgezeichnet Mitglied sowie durch d Menge äußer Schwierigkeit u. Verwickelung, welche sich seine Beginn, Fortgang und glücklich Schluß entgegenstellen.
bekanntlich sein es Luther, die gleich anfangs seine Streitigkeit durch eine allgemein Concil entschieden wissen wollen u. es dringen seit 1522 d Kaiser u. d Reichsstand auf eine solch.
allein Kriegsereignis u. d unselig Abhängigkeit d Oberhirte d Kirche vom Wechsel d politisch Parteiung und Ereignis, d rasch Hinwegsterben Adrians Vi. (1522 bis 1523), d gerecht Besorgnis Clemens Vii. (1523-1534) vor Erneuerung d Auftritt d Baselerconciles (s. d.), d Frage nach d Ort d Versammlung und d Versuch, d Protestant zu bewegen, ihr Sache ernstlich d Entscheidung eine Konzil anheimstellen, verzögert d Eröffnung d T. C. bis zum 13. Dez. 1515.
nachdem es d Energie Pauls Iii. soweit bringen haben, antworten auf d Einladung an d Protestant zur Teilnahme Luther mit d Pamphlet "d Papsttum vom Teufel stiften", d protestantisch Reichsstand auf d Regensburger Reichstag mit förmlich Weigerung, u. Melanchthon im Auftrag d Kurfürst von Sachsen mit d Auseinandersetzung folgend Grund: "d Papst können gar keine Concil berufen; lediglich d Bibel sein als Grundlage bei Feststellung d neu Lehre annehmen; d protestantisch Lehre sein durch d Urteil von viel Tausend bereits rechtfertigen; zu Trient Tag schon deshalb keine allgemein Concil, weil man keine Laie beiziehen haben; d welsch Ort sein überhaupt verdächtig, endlich verstehen d daselbst versammelt Bischof von d Lehre Christi ungefähr so viel als d Esel, auf die sie reiten!"
- bei d Eröffnung d Konzil durch d päpstlich Legat Del Monte, Cervino u. Polo sein außer diese nur 4 Erzbischof, 20 Bischof, 5 Ordensgeneral sowie d Gesandte d Kaiser und d römisch König anwesend, am Schluß aber im Dezember 1563 werden d Verhandlung und Beschluß außer von d Gesandte d Fürst unterschreiben von 4 päpstlich Legat, 3 Patriarch, 25 Erzbischof, 168 Bischof, 7 Ordensgeneral u. ebensoviel Abt u. sein außerdem noch 39 Geschäftsträger von Prälat anwesend.
d im Verhältnis zur lang Dauer d T. C. sehr gering Anzahl von 25 Sitzung erklären sich einerseits aus d Störung u. Unterbrechung, welche durch äußer Ereignis herbeiführen werden, andererseits aus d Gründlichkeit u. Sorgfalt, womit alle Gegenstand d Beratung zuerst von Ausschuß durcharbeiten und hierauf von eine aus Bischof zusammengesetzt General-Kongregation in d Form von Dekret bringen werden.
in Trient stimmen man nicht wie auf d Konstanzerconcil nach Nation, sondern nach Kopf ab; wie sehr man sich bemühen, die vom Kaiser und alle katholisch Fürst sowie vom Papst und d ausgezeichnet Prälat u. Theologe unterstützt Reformforderung Genüge zu tun, zeigen schon d Tatsache, daß jede Sitzung eine Dekret über Glaubenssache und eine saugen.
Reformdekret über Zucht und Rechtsverhältnis d Kirche liefern.
wir heben aus d Sitzung Folgende hervor: Iii. am 4. Febr. 1516: Verlesung u. Einregistrierung d d Katholik und Protestant gemeinsam Nicänisch-Konstantinopolitanischen Glaubensbekenntnis.
Iv. am 8. April: Feststellung d biblisch Canon, unter d zahlreich Latein.
Bibelübersetzung werden d Vulgata für authentisch erklären, Angabe d Verhältnis d hl. Schrift zur Kirchenlehre sowie d kirchlich Grundsatz d Bibelauslegung. V. am 7. Juni: Beleuchtung d einzeln Lehrsatz über d Erbesünde, Bestimmung, daß es hinsichtlich d Hl.
Jungfrau bei d Verordnung d Papst Sixtus Iv. hierüber vorläufig sein Bewenden haben mögen; Reformationsdekret für d Errichtung von Lehrstuhl für Exegese, frei Kunst sowie über d Predigt d Wort Gott.
Vi. am 13. Jan. 1547:
Lehre von d Rechtfertigung in 16 Kapitel und 33 Canones, die meisterhaft Redaktion man zumeist d Legat Cervino verdanken; Reformationsdekret über d Residenzpflicht d Kleriker und Kirchenvisitation.
Vii. am 3. März: 13 canones über d Sakrament, 14 von d Taufe und 3 von d Firmung; Dekret über Anhäufung von Pfründe, Patronatsrecht, Kirchenvisitation, Dimissorialebrief u. s. F. - Karl V. haben indessen d schmalkaldener Bund niederschlagen, mehr als bisher besorgen d Legat eine allzu vorherrschend Einfluß d Kaiser auf d Gang d Konzil u. wünschen letztere nah bei Rom; gelegentlich d Ausbruch eine pestartig Seuche in Trient setzen sie d Verlegung d Konzil nach Bologna durch.
aber daraus erwachsen solch Mißhelligkeit zwischen Kaiser u. Papst, daß d Gefahr eine Schisma nah und nah treten und diese zumeist dadurch vorbeugen werden, daß d in Bologna versammelt Vater sich d Politik d Abwarten ergeben.
nachdem Paul Iii. 1549 sterben, verlegen sein Nachfolger Julius Iii. (1550-55) d Concil wiederum nach Trient, politisch Zwistigkeit zwischen d Papst und Franzosenkönig haben aber für d Concil d Erfolg, daß letztere d Geistlichkeit seine Land lang Zeit nicht daran Teil nehmen lassen.
hoch wichtig sein d xiii. Sitzung vom 11. Oct. 1551, welche d kirchlich Lehre vom hl. Abendmahl in 8 Kapitel mit 11 Canones feststellen u. eine Reformationsdekret über d bischöflich Jurisdiktion erlassen.
xiv. am 25. Nov.:
Sakrament d Buße und letzte Oelung, 14 neu Canones über Kirchenzucht. -
es scheinen als ob es d Kaiser gelingen sein, d Protestant im Interesse d unschätzbar Kircheneinheit noch vor Thorschluß zur Teilnahme am Concil zu bringen, indem einige protestantisch Stand, namentlich d Kurfürst Moriz von Sachsen u. d Herzog von Württemberg sowie manche Reichsstadt Gesandte schicken; allein d Erklärung sowie d Benehmen dieselbe lassen von vornherein keine Hoffnung auf Verständigung aufkommen, d "Besuch" aber, welchen Kurfürst Moriz d Kaiser in Innsbruck abstatten, bewirken, daß d Concil sprengen und am 28. April 1552 förmlich auf 2 Jahr vertagen werden.
aus d 2 Jahr werden aber bereits 10 und nachdem Pius Iv. (1559-1565) d Wiederaufnahme d T. C. durchsetzen, können keine Rede mehr von Versöhnung mit d Protestant sein, sondern nur von d Abwehr d Intriken protestantisch Fürst wider d Concil, von d Zufriedenstellung d Kaiser und katholisch Reichsstand, welche d wiedereröffnet Concil gar nicht als Fortsetzung d früh gelten lassen wollen, sondern als eine neu, welche sich lediglich mit praktisch en Reform und vor alle mit d gründlich Reform d römisch Hof selber zu befassen haben, von unerquicklich Unterhandlung mit d Franzosenkönig u. Dgl. M.
d Sitzung vom 18. Jan. bis 4. Juni 1562 sein vorbereitend, höchst wichtig d Xxi. vom 16. Juli: d Abendmahl unter eine Gestalt genügen, d Kinderkommunion sein unnötig; Decrete über d bischöflich Administration (auch über d sog. Ablaßhandel). Xxii. am 17. Sept.:
Lehre vom hl. Meßopfer in 9 Kapitel mit 9 canones; über Kirchengut.
(d Angelegenheit wegen d Laienkelch, d Kaiser Ferdinand u. d Herzog von Bayern für ihr Staat durchaus begehrt, werden vom Concil nach lang Verhandlung d Papst überantworten, welche in d Tat versuchsweise mehrere deutsch Bischof ermächtigen, d Abendmahl unter beide Gestalt an Laie austeilen; sein d Papst hierin nachgiebig, so sein er in Bezug auf Reform d römisch Hof d Beschluß d Konzil mit viel wichtig Bulle vorauseilen). xxiii. am 15. Juli 1563: Sakrament d Priesterweihe, allmählich Ordination d Klerus, Errichtung von Seminarien.
eine d folgereich Sitzung für d praktisch Leben sein d vorletzt, d Xxiv., indem sie d Sakrament d Ehe, d Auflösbarkeit dieselbe und d Ehehindernis behandeln und dazu eine Reformationsdekret über Bischofswahl, Ernennung von Kardinal, Abhaltung von Provincialconcilien und Diözesansynode erlassen.
d xxv. Sitzung aber vom 3. u. 4. Dez. 1563 befassen sich mit d Fegfeuer, Verehrung d Heilige, Bild und Reliquie, mit d Ablaß, d Klosterwesen, Hauswesen d Weltgeistlichen und Konkubinat.
da d Schluß d T. C. in viel Hinsicht notwendig werden sein, so werden d Vollendung u. Herausgabe d Katechismus, Mißale, Brevier u. d Verzeichnis d verbieten Buch, mit welchen Arbeit sich längst eine besondere Kongregation befassen haben, in d Hand d Papst legen.
nachdem d Verhandlung u. Beschluß d T. C. von 255 Mitglied aus alle Land unterschreiben werden sein, bestätigen Pius Iv. dieselbe schon am 4. Jan. 1564 u. lassen d tridentinisch Glaubensbekenntnis aufsetzen, welche für alle eine verpflichtend Glaubensgesetz sein sollen, die eine geistlich Amt oder eine akademisch Würde erlangen wollen; spät errichten Sixtus V. (1585-1590) eine besondere Kongregation für d Auslegung d T. C.
in d meiste italienisch Staat, Venedig voran, werden d Beschluß d T. C. sofort verkündigen, Portugal und Polen nehmen dieselbe unbedingt an, dasselbe tun d kathol. Fürst u. Prälat d deutsch Reich auf d Reichstag von Augsburg I. J. 1566; Philipp Ii. von Spanien finden nur in d Niederlanden mit seine Publikation Hindernis, dagegen beantragen d französisch Episkopat beim König 12 Mal vergeblich d Publikation d Reformdekret und unternehmen dieselbe dann selbst.
hinsichtlich d Geschichtesschreiber d T. C. Vgl. Pallavicini, Sarpi und über beide Brischar Schrift: Beurteilung d Kontroverse et_cetera.
(tübg. 1811), ferner Schrift d Katholik Göschl (Regensb. 1839 Ff.), Wessenberg (Konstanz 1840) u. Ratz (Münster 1846), sowie d Protestant v. Salig, Marheineke, Tanz.
Tridens, Lat., Dreizack; Triduum, Zeit von 3 Tag, Triennium von 3 Jahr; triennal, dreijahrig.
Trient, Ital. Trento, d alt Tridentum, Stadt an d Etsch, in Südtyrol, Hauptst. d Kreis T. (112 □M. mit 318000 E.), sein italienisch bauen, Sitz eine Bischof, haben Seminar, Gymnasium, prächtig Kathedrale, die aus rot Marmor gebaut Kirche St. Maria Maggiore, in welche d Concil halten werden, viel wohltätig Institut, 14000 Ital. redend E., die hauptsächlich von Seidenindustrie, Weinbau und d stark Transit leben.
Trier, vormalig Erzstift u. geistlich Kurfürstentum, umfassen 151 □M. Land, größtenteils auf d link Rheinufer an d Mosel, nur in einige Parzelle auf d recht liegen, mit 280,000 E.
d Erzbischof sein d Rang nach d 2. Kurfürst und schreiben sich auch Erzkanzler d Reich Arelate.
d Bistum T. bestehen bereits im 3. Jahrh., werden unter d Merowinger Erzbistum mit d Suffraganbistum Metz, Tüll u. Verden; als Kurfürst erscheinen d Erzbischof mit Mainz u. Köln zu gleich Zeit.
d letzte sein d 1768 erwählt Sächs. Prinz Clemens Wenzel (Gest. 1812 zu Augsburg); d Jahr 1799 u. 1801 säkularisieren d Kurfürstentum, die Gebiet größtenteils von Frankreich in Besitz nehmen werden.
T. bleiben Bistum, aber in sehr eng Grenze, und werden d Metropolit zu Mecheln unterordnen.
1815 fallen d groß Teil d ehemalig Erzstift an Preuße; 1824 erhalten d Bistum seine jetzig Ausdehnung und umfassen gegenwärtig, unter d Metropole Köln stellen, die Reg.-Bez. T. u. Koblenz, d Oldenburg.
Fürstentum Birkenfeld und d Hessen-Homburg.
Oberamt Meisenheim, haben in 26 Dekanat u. 705 Pfarrei 736000 Seele. ("historia diplomatica trevirensis" von Hontheim; "Kodex Diplomaticus Rheno-Mosellanus" von Günther; "gesta trevirorum" von Müller u. Wyttenbach.)
Trier, Franz. Treves, Hauptstadt d gleichnamig Rheinpreuß. Reg.-Bez., liegen am recht Ufer d Mosel, haben 26416 meist Kathol. E., sein Bischofssitz, haben eine Klerikalseminar, Knabenkonvikt, Redemptoristenkongregation, Mutterhaus barmherzig Schwester, Gymnasium, Schullehrerseminar, Gewerbsschule, mehrere Sammelung.
d uralt Dom enthalten außer ander Reliquie d hl. Rock; d Liebefrauenkirche sein eine herrlich Werk d goth. Baukunst; von d viel Röm.
Altertümer sein d merkwürdig: eine Teil d Dom, eine früh als Schloß, jetzt als Kaserne dienend Basilica, d röm. Tor; Ruine von Bad u. eine Amphitheater.
T. sein in uralt Zeit Hauptort d gallisch Trevirer, werden nach Cäsar als Augusta Trevirorum eine Hauptwaffenplatz gegen Germanien, Hauptstadt von Gallia Secunda, seit 287 n. Chr. d gewöhnlich Residenz d abendländ. Kaiser; sie überdauern d Sturm d Volkerwanderung, werden fränkisch und streben unter d deutsch Kaiser vergebens nach Reichsfreiheit.
Triest, Ital. Trieste, reichsunmittelbar Stadt Österreich am Triester Busen d Adriat.
Meer, mit 80000 E., geräumig, durch mehrere Fort geschützt Hafen, Hauptplatz d Levantine.
Handel, Sitz d Österr. Lloyd (s. Lloyd, Österr.).
Schiffswerft, Fabrikation von Seife, Seide, Wachs, Weinbau. -
T., eine alt Ort d Istriener, erhalten als röm. Kolonie d Name Tergeste, werden im 6. Jahrh. Bischofssitz (d Bistum zählen mit d Diözese Capodistria vereinigen gegenwärtig 235000 Seele), kommen 1202 unter Venetian., 1382 unter Österr. Herrschaft, beginnen 1719 von Karl Vi. zum Freihafen erklären aufblühen und heben sich durch Maria Theresia begünstigen rasch zu eine groß Handelsstadt.
1809 werden es an Frankreich abtreten und sinken zu eine Stadt von 19000 E. herab; 1818 werden es d deutsch Bund einverleiben, am 2. Okt. 1849 mit eine Gebiet von 1,7 □M. zur reichsunmittelbar Stadt erheben; in Bälde werden es durch d Eisenbahn mit Wien und folglich auch mit d nord- und Ostsee verbinden sein.
Trifolium, Lat., Klee, Kleeblatt.
Triftgeld, für Benützung d Triftrecht oder auch für Nichtausübung dieselbe.
triftig, sein eine Schiff, die treiben d. h. wenn es ohne Leitung d Zug d Wind oder d Welle folgen.
Triftrecht, Servitutsberechtigung, über ander Grundstück Vieh (Pferd, Rindvieh, Schaf, Ziege) zu treiben; im einzeln durch Vertrag Od.
Sitte sehr verschieden regeln.
Triga, Lat., Dreigespann.
Triglaw, Gott d alt Wende, als Herr d Himmel, d Erde u. d Unterwelt mit 3 Kopf darstellen.
Triglyph Od.
Dreischlitz, heißen eine d dorisch Säulenordnung eigentümlich Verzierung d Fries, am Kopfende d Balken, welche zugleich mit d Metope (s. d.) d Charakteristische für d Gebälk diese Säulenordnung bilden.
Trigon, Griech., Dreieck; T.Al, T.Isch, dreieckeig; T. Alzahlen u. Triangularzahlen, s. figuriert Zahl.
Trigonometrie, in d Mathematik d Lehre von d Meßung d Dreieck d. h. von d Bestimmung unbekannt Teil eine Dreieck nach bekannt.
man unterscheiden eben T. oder T. im eng Sinn, welche Dreieck auf eben Fläche behandeln; sphärisch T., welche Dreieck auf eine Kugeloberfläche, von Bogen groß Kreis bilden, und Sphäroidtisch T., welche solch auf d Oberfläche eine Sphäroid behandeln.
hierher gehören auch d zuerst durch Lexell begründen Polygonometrie oder d Lehre, aus mehren bekannt Seite u. Winkel eine Figur d übrig unbekannt zu berechnen.
Trigynia, Griech., Blüte mit 3 Pistill, d 3. Ordnung in mehren Klasse d Linneischen System.
Trikkala, d alt Tricca, Hauptstadt d gleichnamig Sandschaks (Thessalien), am Peneus, mit Zitadelle, sein Sitz eine griech. Erzbischof, haben 12000 E., Baumwollebau, Färberei, Gerberei.
Triller, Ital. Trillo, heißen in d Musik eine mehrmalig schnell Abwechselung eine Ton mit d nächst darüber liegend (ganz Od. halb) Ton.
d erstere heißen d Hauptton, d darüber liegend d Hilfeston.
in d Notenschrift werden d T. durch Tr. anzeigen.
Thrillhaus, Triller, vor Zeit drehbar Hauschen, eine groß Käfig, in welchem Vagabund u. Dgl. einsperren und in d Regel so lange umdrehen werden, bis sie sich erbrechen.
Trillion, eine Million Billion.
Trilobiten, krebsartig Tier d Urzeit, mit 3 deutlich Hauptabschnitt, die von Panzerstück bedecken sein; sie kommen in mehren Gattung versteinern vom Tonschiefer bis zur Steinkohlenformation vor.
Trilogie, bei d Grieche eine dramatisch Handlung, die in 3 Drama darstellen sein, welche auch stets nach einander aufführen werden; Vgl. Aischylos und Tetralogie.
Trimm, Hauptstadt d irisch Grafschaft East-Meath, mit 2400 E.
Trimberg s. Hugo von T.
Trimeter, eine 3gliedriger Od. 6füßiger Ver, besonders d jambisch T. (Senar).
trimorphisch, grieche-deutsch, Dreigestaltig; Trimorphischismus, Dreigestaltung.
Trimurti, bei d Bramahne d vereinigt Darstellung d Brama, Wischnu u. Schiwa; s. Ind. Religion.
Trincomali, Trinconomali, fest Hafenstadt auf d Ostküste von Ceylon, mit 15000 E.
Trinidad, d südlich u. groß d klein Antillen, d Mündung d Orinoco gegenüberliegen, haben auf 113 □M. 60000 E., darunter 5000 Weiße.
d Insel sein von mäßig hoch Bergreihe durchziehen, heiß aber nicht ungesund, sehr fruchtbar, doch haben sich d Ausfuhr d Kolonialprodukt seit d Negeremanzipation sehr vermindern.
T., 1498 entdecken, werden Spanien 1797 von d Engländer entreissen.
Hauptstadt sein Spanish Town (Puerto D'Espanna) mit 10000 E., Hafen.
Trinidad, Stadt an d Südenküste Cuba, mit 14000 E., Hafen.
Trinität, latte-deutsch, Griech. Trias (Dreieinheit, Dreieinigkeit), allerheilig Dreifaltigkeit, Geheimnis d, heißen d über alle Menschenverstand hinaus gehend (transcendente) Lehre d Christentum, daß in d eine göttlich Wesen drei Person sein, nämlich Vater, Sohn u. hl. Geist (matth. 28,19.; 1 joh. 5,7.).
laut d Glaubensbekenntnis (s. d.) d Kirche sein Gott d hoch. unendlich vollkommen Geist, d aus sich selbst und durch d alle sein (Joh. 4, 24.; Jes. 46,9.; Röm. 11, 35. 36.); er sein ewig (Ps. 89, 2.; 101, 28.), unveränderlich (Jak. 1, 17.), allmächtig (Ps. 134, 6.; luk. 1,37.), allgegenwärtig (Ps. 138, 7. 8.), allwissend (Ps. 7, 10.), allweis (Ps. 103, 24.), allgütig (1 Joh. 4, 8.), unendlich langmütig u. barmherzig (Ezech. 33, 11.), heilig (Ps. 5,5.; Job 15, 15.), gerecht (1 petr. 1, 17.), wahrhaftig u. treu (4 mos. 23, 19.; Matth. 24, 35.) und selig (1 tim. 6, 15. 16.).
es sein nur eine Gott (5 mos. 6, 4.), alle 3 göttlich Person haben mit einander gemein d göttlich Natur Od.
Wesenheit, d göttlich Eigenschaft und göttlich Werk (Joh. 1, 3.; 1 mos. 1, 2.) sie sein aber d Person nach von einander verschieden, indem d erst Person von Ewigkeit aus sich selbst, d zweit von Ewigkeit aus d Vater zeugen sein, d dritt aber von Ewigkeit her von d Vater und Sohn zugleich ausgehen.
d erst Person werden vorzugsweise d Werk d Schöpfung, Erhaltung und Regierung d Welt, d zweit d Werk d Erlösung, endlich d dritt die d Heiligmachung zuschreiben, weshalb Gott Vater auch Schöpfer, Gott Sohn Erlöser.
Gott d Hl.
Geist auch Heiligmacher nennen werden.
durch d Kreuzeszeichen bekennen d Kath. Christ seine Glauben an d T. und opfern sie zugleich alle seine Gedanke.
Wort und Werk auf (Galat. 6, 14.).
- d Wesensgleichheit d Sohn mit d Vater werden feststellen 325 auf d Concil von Nicaea und zunächst gegen Arianer und Semiarianer festhalten, d Lehre vom Hl.
Geist sanktionieren 381 vom Concil zu Konstantinopel, nachdem d Macedonianer d Persönlichkeit d hl. Geist bestreiten haben, von d sog. Athanasischen Symbol aber d Dogma von d T. bereits als d Summe und d archimedisch Punkt d kath. Glauben hervorheben werden sein.
d griech. Kirchenvater halten hinsichtlich d Hl.
Geist meist nur d Ausgang dieselbe vom Vater fest, weil sie eine Unterordnung d Hl.
Geist unter d Sohn fürchten, d Abendländ. dagegen, eine Hilarius, Ambrosius, Augustinus, erfaßen klar u. früh d allerheilig Dreifaltigkeit als organisch Einheit, u. erklären, d Hl.
Geist gehen vom Vater wie vom Sohn aus.
im J. 589 fügen d Concil von Toledo d Beisatz Filioque d nicänischen Glaubensbekenntnis ausdrücklich bei, damit sein aber d Keim zu Streitigkeit zwischen d Griech. u. Röm. Kirche legen, d Jahrh. hindurch dauern und zu d noch gegenwärtig bestehend Schisma führen (s. Griech. Kirche).
- über d Gegner d Dogma von d Hl. T. s. Antitrinitarier.
- S. d. A. Christus, Kirche, Logos; vergl. Dogmatikismus, Glaube, Gnade.
Trinitarier, d Mitglied d Orden von d Hl.
Dreifaltigkeit für Auslösung d Gefangene, stiften vom Papst Innocenz Iii. auf Veranlaßung wunderbar Erscheinung, welche d Pariser Theologe Joh. von Matha u. d Einsiedler Felix von Valois haben.
Innocenz geben d Orden d Name, d Regel, eine weiß Gewand mit rot und blau Kreuz, und gewähren er alle möglich Unterstützung.
d T. werden auch Mathuriner nennen, weil ihr früh Kloster d an d Kirche St. Mathurin in Paris sein, u. Eselsbruder, weil sie ihr Reise zu Esel zu machen pflegen.
1200 bringen sie d erst 200 ausgelöst Christensklave aus Marokko.
Frankreich insbesondere liefern d Orden viel Mitglied und groß Summe, auch kommen hier eine weiblich Zweig auf, Sitz d General werden in Folge eine bedeutungsvoll Erscheinung Cerfroy (Kloster zum Hirschbrunnen); daß d T. sehr früh auch nach Spanien u. Portugal dringen, sein leicht begreiflich, weil sie hier bei d unaufhörlich Kampf zwischen Christ u. Mohammedaner doppelt nötig sein.
d Orden verbreiten sich aber auch stark auf d brit. Insel, in Sachsen, Böhmen, Ungarn, Amerika, und zählen in seine Blütezeit 13 Provinz, wovon 1 in Italien.
stets werden d 3. Teil d Einkünfte für d Ordenszweck verwenden; bis 1635 sollen d T. während eine 437-jahrig Bestand 30720 Gefangene loskaufen haben.
1218 haben d Orden durch Peter Nolasko u. Raymund von Pennaforte eine eigentümlich Begründung erhalten u. sein d Schutz d Hl.
Jungfrau empfehlen werden.
in d Reformationszeit sein eine Reform d T. höchst notwendig; dieselbe kommen um 1573 in Frankreich durch 2 früh Einsiedler, finden aber erst 1635 auf d Befehl Urban Viii. hin im ganz Orden Annahme.
trotzdem sinken diese im 18. Jahrh. und d seit d franz. Revolution Schlag auf Schlag folgend Säkularisation haben fast ganz mit er aufräumen, außerdem haben sich d Verhältnis von NordAfrika u. d Orient zu Europa so gewaltig verändern, daß d T. sich ander Gebiet Od.
Richtung ihr Tätigkeit in. unsere Zeit haben auswählen müssen, wie z. B. d vom Bischof Forbin-Janson gestiftet Verein d Hl.
Kindheit sich zur Aufgabe stellen haben, Heidenkind in China und anderorts zu retten, im Christentum zu erziehen und spät als Sendbote d Glauben für ihr Heimat zu verwenden.
Trinitatis Festum, Lat. trinitäts- Od. Dreieinigkeitsfest, Dreifaltigkeitssonntag, eine im Abendland seit d 10. Jahrh. aufgekommen u. vom Papst Johann Xxii. (1316-1334) allgemein angeordnet Kirchenfest, feiern am erst Sonntag nach Pfingsten zu Ehre d Dogma von d hl. Dreifaltigkeit, die in d erst Jahrh. unsere Zeitrechnung arg als jede andere bekämpfen werden sein.
d Protestant zählen d Sonntag ihr Kirchenjahr vorwärts und rückwärts T. so, daß T. als Mittelpunkt d Kirchenjahr erscheinen.
Trinityland, 1821 entdeckt Insel, zum antarktisch Kontinent gehörig, südlich von Neusüdshetland.
trinomisch, dreigliedig, dreiteilig; Trinomium, dreigliedig Zahlengröße.
Trio, Instrumentalstück von 3 obligat Stimme, auch von 2 Hauptstimme u. Baß, auch Stück von eine Hauptstimme und 2 begleitend Stimme.
Triöcie, 3. Ordnung in d 23. Klasse d Linneischen System, Pflanze, welche männlich, weiblich und Zwitterblüte auf gesondert Stamm tragen.
Triole, in d Musik eine Notenfigur von 3 Note, die zusammen gleich Zeitwert wie 2 von gleich Bezeichnung haben.
d T. werden durch eine in eine Bogen darübersetzen 3 bezeichnen.
Triolett, bei klein Gedicht üblich Versform, worin d 1. Zeile nach d 3. und 6. sich wiederholt.
Triones, Lat., d Sternbild d groß Bär; Vergl. Septentrio.
Trepang, was Trepang.
Tripartire, latte-deutsch, dreiteilen.
Tripel, Mineral von gelb, ins Graue und weiß gehend Farbe, derb aber leicht zerreibelich, kommen in Bayern, Böhmen, Ungarn, Sachsen, Frankreich, England, Tripolis (von wo man er früh allein erhalten) u. s. W. vor.
Hauptbestandteil: kiesel- u. Tonerde mit Wasser.
ehedem werden d T. als Streupulver auf wund Stelle verwenden, jetzt werden er bloß noch zum Reinigen u. polieren von Metall, Stein etc. benutzen.
Triplik, d Beantwortung d Duplik, s. D.
Tripolis, Tarablus, Hauptst. d gleichnamig Türken.
Paschalek in Syrien, mit 16000 E.; sein Hafenort sein d Flecken Mariana. -
T. werden von d Stadt Sidon, Tyrus u. Aradus anlegen, spielen in d Kreuzzug eine bedeutend Rolle und sein Hauptort eine Grafschaft.
Tripolis , Staat d Berberei, zwischen d Mittelmeer, Tunis, Barke, Fezzan u. d Sahara, über 5000 □M. groß mit vielleicht 1 Mill. E., sein ziemlich fruchtbar, von eine Zweig d Atlas durchziehen, an d Ostgrenze wissen.
in d Stadt wohnen Maure, Türke u. Jude, im Gebirge Kabyle, in d Wüste Araber; Ausfuhrgegenstand sein Salz, Straußenfeder, Goldstaub, Elfenbein; von Bedeutung sein d Karawanenhandel in d inner Afrika.
T. sein wie Tunis u. Algier osmanisch Vasallenstaat, die Regent Dei nennen werden, seit 1741 fast unabhängig; 1835 aber haben d Pforte durch Gewalt und Hinterlist T. zu eine Paschalek zu machen wissen.
d fest Hauptst. T. haben 20000 E., Hafen, Verkehr mit Europa und d Sudan. T. sein eine Teil d Gebiet von Karthago; unter d spät Röm.
Kaiser bilden d Gebiet d Stadt Leptis (Magna), Sabrata (d jetzig T.) u. Oea d provincia tripolitana.
T. fallen in d Hand d Mohammedaner, gehören zu Tunis, werden 1509 von d Spanier, 1551 von d Seeräuber Dragut erobern u. von diese d Pforte unterwerfen.
als Seeräubernest werden es 1685 u. 1728 von d Franzose züchtigen; mit d Eroberung Algier durch d Franzose müssen T. wie Tunis d Anspruch auf Tribut von christlich Seemacht entsagen.
Tripolizza, Hauptst. von Arkadien, unfern d alt Mantinea liegen, in d letzte Zeit d Türkenherrschaft Hauptst. von Morea, haben gegen 8000 E. Erstürmung durch d Grieche 6. Oct. 1821.
Trippel, Alexander, Bildhauer, geb. 1744 zu Schaffhausen, bilden sich in Kopenhagen, befinden sich daselbst sowie in Paris in sehr dürftig Verhältnis und gehen 1776 nach Rom, wo er 1793 in Armut St.
bekannt sein seine Büste Goethe u. Herder und eine marmorn Denkmal Geßner für Zürich.
Tripper, s. Syphilis.
Triptis, Sachsen-Weimar.
Stadt an d Orla mit 1500 E., tuch- u. Strumpfweberei.
Triptolemos, Myth. König von Eleusis, Liebling d Demeter, Verbreiter d Ackerbau und d Mysterium.
Trireme, lat.-, Trieren, grieche-deutsch, Kriegsschiff d Alte mit 3 über einander angebracht Ruderbank.
Trischacken, s. Brelan.
Trisection, lat.-Dtsch., Teilung eine Größe in 3 gleich Teil, vorzugsweise solch Teilung eine Winkel.
trishagion, griech., lat. sanctus sanctus, sanctus, das dreimalheilig.
Trismegistos, s. Hermes.
Trismos, Griech., d Kinnbackenkrampf.
Trispast, grieche-deutsch, dreifach Flaschenzug.
Trispermisch, grieche-deutsch, mit 3 Samenkorn.
Trissino, Giovanni Giorgio, eine trefflich Dichter, die sich aber durch allzu ängstlich Nachahmen d Alte schaden, geb. 1478 zu Vicenza, Geistliche, als Nuntius lange in Venedig u. Wien lebend, St. 1550 zu Rom.
dichten in rein Sprache u. mit einfach Darstellung d erst Heldengedicht nach aristotelisch Regel, italia liberata da Gote, in 27 Buch, ebenso d Trauerspiel Sofonisbe, eine d früh tragisch Versuch, verfassen auch eine Poetik.
Opere durch Scipio Maffei, Verona 1729.
Tristan, d Held eine ursprünglich bretonisch Erzählung d Mittelalter, worin nach bretonisch Manier Abenteuer auf Abenteuer geistlos auftürmen werden; sie finden Bearbeiter in Frankreich, in Deutschland während d 12. Jahrh. eine solch an Eilhard von Erg, die Arbeit 1481 in d Form eine Prosaroman umgegießen gedruckt erscheinen u. eine vielgelesen Buch werden.
Gedanke und Gefühl bringen aber Gottfried von Straßburg (s. d.) in d T., die daraus eine Heldengedicht schaffen, wie eine echt Dichtergenius und Meister d Form, dabei aber auch eine Anhänger d Emanzipation d Fleisch nur immer eine zu schaffen vermögen.
um über d sittlich Gehalt von Gottfried T. u. Isolt zu urteilen, genügen d kurz Inhaltsangabe d Erzählung:
d Königssohn T. werden von Räuber entführen, begegnen auf d Jagd d er blutsverwandt König Marke von Kurnewale u. England u. finden bei diese d gastlich Aufnahme.
König Morolt von Irland fordern Tribut von Marke, T. erschlagen d übermütig Morolt, werden dabei schwer verwunden und, als Sänger verkleiden, von Isolde, Morolt schön Tochter, pflegen und heilen.
um d Frieden zwischen Irland u. England für d Zukunft feststellen, wollen Marke d Isolde heiraten; er entsenden d T. als Brautwerber, u. nachdem diese eine Drachen erlegen, werden Isolde wirklich Markes Braut u. Gattein.
aber schon auf d Fahrt von Irland zu Marke haben T. u. Isolde eine von d Mutter d letztere heimlich zubereitet Liebestrank trinken; sie erliegen d Glut sinnlich Leidenschaft, setzen nach d Vermählung d Isolde mit Marke ihr sträflich Verhältnis fort und sinnen nur darauf, d Gatte und Oheim recht hinter d Licht zu führen.
diese gelingen d beide so vortrefflich, daß d betrügen Marke sie mit einander in d Wald und eine Leben in üppig Wollust führen lassen.
wieder zurückrufen, ziehen d gesättigt T. in d weit Welt und verlieben sich baldigst in eine ander Isolt, Tochter d Herzog von Arundel. -
in unsere Zeit haben sich manche mit Ausgabe d T., kurz und Simrock mit Übersetzung in d heutig Deutsch beschäftigen, K. L. Immermann frei Nachdichtung beginnen vielversprechend, gedeihen jedoch nicht zum Ende.
Tristan D'Acunha, Erfrischungsinsel, brit. Inselgruppe im Atlant.
Ozean, zwischen d Kap u. Amerika, vulkanisch Ursprung, bis 8000' hoch; nur T., d groß Insel, haben eine Kolonie, die andere 2, Rossignol und Nigthingale, sein unbewohnt Felsen.
Tristichon, Griech., 3Zeiliges Gedicht; Tristrophon, Gedicht von 3 Strophe.
Trittheim Od.
tritenheim, latinis.
Trithemius, nennen sich von seine Geburtsorte Treitheim oder Tritenheim im Bistum Trier eine d ausgezeichnet Gelehrte und Schriftsteller seine Zeit, die Abt Johannes Heidenberg; geb. 1462, studieren er gegen d Willen seine roh Stiefvater zu Trier, Köln u. Heidelberg, treten 1482 in d Benediktinerkloster Spanheim zwischen Mainz u. Trier und werden schon 1483 Abt dieselbe.
durch er vermehrt sich d Klosterbibliothek von 48 Band zu 2000 d selten Werk und werden Spanheim überhaupt eine d berühmt Kloster im deutsch Reich.
manche Mönch behagen aber d Strenge wenig, mit d T. auf d Durchführung d Ordensregel bestehen.
als zu d Mißhelligkeit innerhalb d Klostermauer auch noch äußer kommen, entsagen T. 1505 seine Abtswürde, weilen lang Zeit am kurfürstlich Hof zu Berlin u. in Heidelberg, werden Abt d Schottenkloster St. Jakob zu Würzburg und St. 1516 daselbst.
er schreiben in gut Latein eine Menge Schrift verschiedenartig Inhalt; so eine mystisch Chronologie, eine Geschichte d Franken von 433-1514 n. Chr., eine Geschichte d Herzog u. Pfalzgraf von Bayern, in doppelt Bearbeitung eine berühmt Chronik d Kloster Hirsau von 830-1370, ebenso Chronik d Kloster Spanheim und St. Jakob, Schrift über d ausgezeichnet Gelehrte d deutsch Reich, sowie über d Berühmtheit d Benediktinerorden, dann eine hochberühmt Werk, nämlich d 970 Schriftsteller umfaßend catalogus scriptorum ecclesiasticorum (gut Ausgabe von Fabricius in die bibliotheca ecclesiastica 1718), dann eine Menge ander strengtheologisch Werk.
eine biographisch Skizze liefern Ph. F. Horn:
T., Würzb. 1843.
Tritheiten, d Anhänger d Irrlehre, welche in d dreieinig Gott 3 gesondert göttlich Substanz annehmen (tritheismus).
Trithionsäure, s. Schwefel.
Triticin, latte-deutsch, d Kleber im Weizenmehl (von Triticum, Weizen).
Triton, in d griech. Mythologie Sohn d Poseidon und d Amphitrite, Meergott mit Fischschwanz u. Floßfeder, auf eine Muscheltrompete blasen; spät erscheinen T.En, welche in d Regel hoch Meergottheit zum Reiten oder Fahren dienen. -
T. sein auch d Name eine böotisch Bach u. eine afrikan. See zunächst d klein Syrte, von welchem Palla d Beiname Tritogeneia führen sollen.
tritschinapalli, tritschinapol, trichinapoly, Brit. Festung im Karnatik mit 80000 E., stark Verkehr.
Tritturire, latte-deutsch, zermalmen, zerreiben; Trituration, d Zermalmen (d Speise).
Triumph, bei d alt Römer d feierlich Zug d siegreich Feldherr auf d Capitolium von d porta triumphalis auf d Marsfeld.
dahin gehen Magistrat, Senator u. Bürger bekränzen u. in Feierkleid d T. Ator entgegen und stellen sich an d Spitze d Zug; dann kommen d Militärmusik, d mannigfaltig Kriegsbeute, tragen und führen, ausgezeichnet Gefangene, dazwischen 100 oder mehr Opferstier mit vergoldet Horn, die T.Ator selbst zu Wagen, begleiten von Liktor, Sänger u. Musiker; dieselbe tragen eine purpurn, goldgestickt Toga, in die eine Hand eine elfenbeinern Stab mit eine klein Adler, in die andere eine Lorbeerzweig, auf d Kopf eine Lorbeerkranz.
d Wagen folgen jubelnd d siegreich Heer, lob- aber auch Spottlied auf d Feldherr singen.
nach Augustus dürfen keine Feldherr mehr triumphieren, sondern müssen sich mit d Insignien d T.s begnügen; in Rom triumphieren zum letztenmal Diocletian, in Konstantinopel Belisar (ausnahmsweise als Feldherr); im Ganze zählen man 350 T. E.
Triumphbogen, sein Ehrenpforte für d Triumphator; zur Kaiserzeit Tor mit Marmor bekleiden, mit Bildsäule, Basrelief und Inschrift schmücken (d schön d erhalten T. sein d d Titus zu Rom).
Triumviri, Lat., Triumvir d. h. Dreimann, im alt Rom Name mehrere Beamte.
d bedeutend sein d T. kapital, in d Tributkomitien wählen, überwachen d Vollstreckung d Tod strafen, d Verbrennung verbieten Buch, d Fahndung auf Verbrecher, dürfen offenkundig Verbrechen u. Vergehen d Peregrinen u. Sklave richten, haben d Aufsicht über d Gefängnis u. endlich d allgemein Polizeiaufsicht für d Sicherheit d Stadt bei Tag u. Nacht, auch in Beziehung auf Feuersgefahr (d Amt d T. Nocturni gehen auf sie über).
d T. Monetales sein d Münzmeister; in d spät Kaiserzeit stehen d Münzwesen unter eine procurator Od. praepositus monetae.
andere in d röm. Geschichte genennt T. sein außerordentlich Commission, z. B. zur Reparatur von Tempel, zu gesundheitspolizeilich Zwecke etc. T. Quinquennales heißen d Municipalcensoren.
von diese T. sein wohl zu unterscheiden d Verbindung in d letzte Zeit d Republik; zuerst von Cäsar, Crassus u. Pompejus, eine Privatallianz zu politisch Zwecke, sodann d zwischen Octavian, Antonius u. Lepidus, angeblich zur Wiederherstellung d Staatsordnung, nachträglich von d Volk autorisieren.
Trivanderam, Stadt im Vorderind.
Fürstentum Travancore mit 30000 E.
Trivium, Lat., Dreiweg; im Mittelalter d Vorschule, d Unterricht in d Grammatik, Rhetorik u. Dialektik umfaßend (Vergl. Quadrivium); jetzt bedeuten Trivialschule nieder Schule; trivial, allgemein bekannt, abgedroschen, gemein.
Trivulzio, adelig, aus Mailand stammend Familie; als tüchtig Kriegsmann sein zu ihr Zeit berühmt: Giacomo, geb. 1441, Gest. 1518, u. Teodoro, d vorig Neffe, Gest. 1531, beide Franz. Marschall.
Gian Giacomo, geb. 1744, Gest. 1831, geben Dantes "convito" u. "Vita Nuova" Hrs.
Trochäus, Versfuß, aus eine lang und eine kurz Silbe bestehend.
Trochisken, d klein Kugelchen in d Apotheke zum Einnehmen (Pille).
Trochodes, Griech., Rad; Knochengelenk, wobei sich eine Knochen in d Höhle d ander bewegen.
Trochoide, was Zykloide.
Troddel, bei gewirkt Ware d hervorstehend Faden Od. lang Schleife; Quaste.
Trödel, Handel mit alt Kleid, Gerät et_cetera.
Trödelvertrag Lat. Contractus Aestimatorius, commissionsweise Anvertrauung eine Sache zum Verkaufe für bestimmt Preis, so daß d Trödler diese Wert Od. d Sache wieder zurückgeben müssen, Eigentum u. Gefahr aber beim Tradente bleiben.
Trözene, Stadt mit Hafen u. klein Gebiet auf d argolischen Halbinsel, sein Athen befreunden, gelangen aber nie zu groß Bedeutung; Ruine bei Damala.
troglodytä, griech., -ten, Höhlenbewohner; insbesonders heißen so d Äthiopier, welche d Westenküste d rot Meer bewohnt.
Trogus Pompejus, s. Justinus.
Troika, russ. Wagen mit 3 Pferd.
Troitza, T.-Sergiew d. h. Dreieinigkeitskloster d Heil. Sergius, oder Lawra, d reich u. prächtig Kloster in Rußland, 10 Meile. hinter Moskau, mit ungeheuer Kirchenschatz, theologisch Akademie, an Altslav.
Handschrift reich Bibliothek; im 14. Jahrh. von St. Sergius stiften, sein T. besonders zur Zeit d poln. Invasion eine national Zentrum für Rußland.
Troja, Ilios, Hauptstadt in d Landschaft Troas, an d nordwestl. Küste Kleinasien liegen, vom Skamander und Simois durchströmen, von Troß, d Urenkel d Dardanus, d Sohn Zeus, gründen, von d Grieche nach d gewöhnlich Annahme 1184 v. Chr. zerstören.
(Vergl. Helena, Paris, Priamus, Achilleus etc.) d Sagenkreis von d trojan. Krieg sein d reich und schön d Grieche, welche d Poesie eine Fülle von Stoff darbieten (Vgl.
Homer und zyklisch Dichter) und d bildend Kunst kaum wenige beschäftigen.
Trokar (aus d Frz. Troisquarts), chirurgisch Instrument zum Durchstechen eine Körperteil, um eine Flüßigkeit Ausgang zu verschaffen, eine Dreischneidige Nadel, die aus eine hohl Zylinder stoßen werden.
Troll, Gustav, adelig Schwede, 1513 Erzbischof von Upsala, Gegner d Sture und Gustav Wasa (Vergl. Schweden, Geschichte), fliehen zu d Däne u. bleiben 1534 bei Helsingborg. -
T., Herluf, Däne, geb. 1516, Admiral, bekämpft 1564 d schwed. Flotte glücklich, St. 1565 an eine Wunde.
Trollhätta, Wasserfall d Götaelf in Schweden, werden durch d 1800 vollendet T. Kanal umgehen, sowie durch d Götakanal (s. d.).
Trollope (Tralop), Frances, gebären Milton, geb. um 1790 zu Heckfield in England, 1809-35 verehelichen mit eine Advokat T., Bruder d Reiseschriftsteller Thomas Adolph T., erregt Aufsehen durch ihr Schilderung d häuslich Sitte d Amerikaner (1832), schreiben Reisewerk und noch weit mehr Roman, die zum Teil auch ins Deutsche übersetzen werden (d Vikar von Wrexhill 1837, d Witwe Barnaby 1839, eine Fehler 1840).
Trombe (Trombe), Frz., Wasserhose.
Tromlitz, s. Witzleben.
Trommel, Ital. Tamburo, eine bei d Militärmusik gebräuchlich Schlaginstrument, bestehend aus eine hohl Zylinder von Holz oder Blech, oben und unten mit eine Fell überspannen; über d unter Fell sein d sog. Schallsaite ziehen, welche d Rauschende d Ton bewirken.
d Schlage geschehen auf d ober Fell mit 2 Klöppel (Schlegel).
d groß T. (Gran T.), werden nur mit eine Schlegel schlagen und dienen hauptsächlich zur Hebung d rhythmisch Akzent in d Türken.
Musik. -
T. heißen ferner in d Federuhr d zylindrisch Gehäuse, in welche d elastisch Feder anbringen sein.
Trommelfell, s. Ohr.
Trommelsucht, s. Tympanitis.
Trommsdorff, Joh. Bartholom., berühmt Chemiker u. Pharmazeut, geb. 1770 zu Erfurt, übernehmen 1794 d väterlich Apotheke, werden 1795 Professor d Chemie u. Physik zu Erfurt, 1809 Medizinalrat, 1834 Preuß. Hofrat; St. 1837.
aus seine Schule gehen viel ausgezeichnet Chemiker und Pharmazeut hervor.
"systematisch Handbuch d gesamt Chemie" 8 Bde., 2. Aufl. Erfurt 1805-1820; "Journal d Pharmazie" 1794-1834; "Handbuch d Pharmazie" 4. Aufl. Erfurt 1831.
Trompe, Mart.
Harpertzoon, holländ. Seeheld, geb. 1579 zu Briel, sein schon 1607 auf d Fregatte seine Vater Augenzeuge von Seegefecht, 1624 Fregattenkapitän, 1637 Admiral, schlagen eine span. Flotte bei Gravelingen und 1639 eine weit überlegen in d Düne.
im Krieg gegen England liefern er d stark Engel.
Flotte d unentschieden Schlacht in d Düne (29. Mai 1652), siegen im Dec. 1653 an d engl. Küste, liefern mit Ruyter 1653 d unentschieden dreitagig Schlacht bei Pori Land, am 12. und 13. Juni bei Nieuport, am 8. August d bei Gatwick und bleiben am 10. August in d Schlacht an d Maasmündung, nachdem er in 50 Seetreffen 33mal siegen haben.
sein alt Sohn Cornelis, geb. 9. Sept. 1629, sein noch kühn als sein Vater; 1650 kommandieren er eine Fregatte, sein 1653 Contraadmiral, fechten 1665 unter Opdam aufs tapfer in d unglücklich Schlacht in d Solebai, 1666 unter Ruyter vom 11.-15.
Juni auf d Höhe von Dünkirchen, wo d Holländer d Sieg teuer erkaufen, d 4. und 5. August an d engl. Küste, wo er durch hitzig Verfolgen d von er geschlagen feindlich Schiff d Verlust d Schlacht verursachen, wofür er absetzen werden.
1673 dienen er jedoch wieder unter Ruyter in d siegreich aber blutig Schlacht gegen d Engl. franz. Flotte am 7. u. 14. Juni und am 21. August.
er führen 1674 eine Flotte d Däne zu Hilfe in d Ostsee, schlagen d schwed. Flotte, ziehen sich 1679 zurück, St. 1691 kurz nach seine Ernennung zum Oberadmiral.
Trompete, Ital. Tromba und Clarino, eine d alt Blasinstrument von 3 Oktave Umfang, im Bau d Horn (s. d.) sehr ähnlich, nur mit klein Schallbecher, sein nicht im Kreis, sondern in eine Oblongum gewunden, auch d Mundstück anders formen, was d Ton schmetternd u. hell machen.
man haben verschieden eingestimmt T.n, c-, d-, es-, e-, f-, a- und B-T. n.
d Umstimmung geschehen durch Ansetzstück, und d d Instrument nicht natürlich Ton werden durch Stopfen d Schallbecher Od. mittels Ventil (Ventil-T.n) bewirken.
- als Orgelregister eine Schnarrwerk von 4, 8 und 16'.
Tromsöe, Hafenstadt im norweg. Amt Finnmark, auf d gleichnamig Insel, mit 1400 E., lappländisch Buchdruckerei.
Thron, die aus d Erde auswitternd kohlensauer Natron.
Tronchet (Trongschä), François Denys, geb. 1726 zu Paris, vor d Revolution Advokat, in d Nationalversammlung sehr geachtet aber als Monarch sein nicht einflußreich Mitglied, spät Verteidiger Ludwigs Xvi., dann im Rate d Alte, unter Napoleon i. Präsident d Kassationshof, bei d Verfassung d Code beteiligen, St. 1806.
tronchin (trongschäng), nach Genf ausgewandert Hugenottenfamilie.
- Theodore, geb. 1582 zu Genf, theologisch Schriftsteller, sein als Deputierte auf d Dordrechter Synode Gegner d Remonstrant, St. 1657. - Theodore, geb. 1709, d berühmt Arzt seine Zeit, St. 1781 als Leibarzt d Herzog von Orléans. -
Jean Robert, geb. 1711, genfischer Staatsmann, St. 1793.
Tronto, ital. Fluß, entspringen in d Abruzzen, fällen in d Adriat.
Meer, sein eine Strecke Grenze zwischen d Kirchenstaat und d Neapolitan.
Provinz Abruzzo ulteriore i.
Trope, in d Span. und Portug. Amerika eine Maultierkarawane.
Tropen, grieche-deutsch, rhetorisch Figur, wodurch d bestimmt Ausdruck mit eine bildlich vertauschen werden.
Tropen, in d Geographie d Wendekreis; T. Land, d Gegend zwischen d Wendekreis; tropisch, was sich zwischen d T. finden, z. B. Tier, Pflanze, Krankheit; tropisch Umlaufszeit eine Planet, d Zeit seine Wiederkehr zu eine bestimmt Punkt d Ekliptik.
Tropfstein, Stalaktit, Kalksinter, finden sich in Schnur von weiß, gelb, rot, grün und bläulich Farbe, in d Höhle d dicht Kalksteingebirge.
seine Bestandteil sein kohlensauer Kalk und Wasser.
Trophonios Griech., d unterirdisch Zeus, die in d Höhle bei Lebadea Orakel geben; d spät Umbildung d Mythe machen d T. zu eine Heros u. Baumeister und schaffen er aus seine ursprünglich en Beiname Agamedes d. h. d gewaltig Herrscher, eine Bruder.
Tropikvogel, Lat. Phaeton, Gattung Schwimmvogel aus d Abteilung d Langschwinger, nur innerhalb d Tropen, mit kurz Schwanz und in demselben 2 sehr lang und schmal Mittelfeder, in Lebensweise d Fregattenvogel sehr ähnlich.
ihr Größe nicht ganz d d Ente; d Rotschwänzchen T. (P. Phoenicurus), silberweiß, mit rot Schwanz und schwarz Flecken auf d Flügel; auf d Insel Bourbone.
Trophäe, eigentlich Tropen, grieche-deutsch, Siegeszeichen.
trophologie grieche-deutsch, Ernährungslehre, Diätetik.
troplong (trolong), Raymond Theodore, geb. 1795 zu St. Gaudens, ausgezeichnet Franz.
Jurist u. Fachschriftsteller, 1835 Rat am Kassationshof, 1848 erst Präsident d Appellationshof, 1852 d Senat.
Troppau, Fürstentum in preußisch Schlesien (17 □M. mit 60000 E., Hauptort Leobschütz) u. in Österr. Schlesien (24 □M. mit 80000 E.), seit 1614 d Haus Liechtenstein gehörig.
d Hauptstadt T. an d Opa mit 12300 E. sein auch Hauptstadt d österr. Kronland Schlesien, haben Gymnasium, wohltätig Anstalten, bedeutend Industrie und Handelstätigkeit.
Kongreß 20. Okt. bis 20. Dez. 1820, d Vorläufer d zu Laibach 1821.
Troß, Rechenmünze in cochinchina = 62/3 tlr. = 9 fl. 40 Kr. C. M.
Trotzendorf, Eigentl. Valentin Friedland, geb. 1490 zu T. bei Görlitz, Bauerssohn, studieren d alt Sprache zu Wittenberg, leiten 33 Jahr lang d Schule (Trivium) zu Goldberg, die er zu eine d berühmt seine Zeit machen; er teilen sie in Klasse u. Abteilung, brauchen Lehrschüler und Monitor und halten streng klösterlich Zucht.
er St.
1556 arm, in seine letzte Jahr von viel Kummer betreffen (Pest u. Brand suchen Goldberg heim, 2 seine Schüler lassen d Herzog Friedrich Iii. von Liegnitz hinrichten, weil sie eine betrinken Nachtwächter d Becher an d Kopf werfen haben); er schreiben eine Latein.
Gebetbuch u. mehrere Katechismus.
Troubadour und Trouvere, s. Bd. ii. S. 780-81.
Trouble (Trubel), Franz., Unruhe, Störung.
Trau-Madame (tru-), Franz., d sog. Kammerspiel, eine Art Kegelspiel.
Trousseau (Trusso), Franz, Mitgift, Brautschatz; davon "Drossel" in d Westl. Schweiz.
Troxler, Ignaz Paul Vitalis, Philosoph, geb. 1780 zu Münster im Kanton Luzern, studieren von 1800 an auf deutsch Universität Philosophie und Heilkunde, reisten und praktiziert als Arzt, kommen 1820 als Professor d Philosophie und Geschichte ans Lyzeum zu Luzern, müssen aber wegen seine d positiv Christentum feindlich Ansicht bald entfernen werden, werden 1830 Professor zu Basel, 1831 seine Stelle als Rektor und Professor entsetzen, weil er an d damalig politisch Wirre sich beteiligen haben, leben seit 1834 als Professor d Philosophie zu Bern.
als Philosoph sein T. anfangs Schellingianer, spät Jakobianer, und schriftstellern viel ohne besondere Erfolg, als medizinisch Schriftsteller haben er sich nur kurz Zeit versuchen; dagegen spielen er in d politisch Bewegung, durch welche d Schweiz seit 1815 umgestalten werden, bis in d 40er Jahr herein eine bedeutend Rolle.
Troyes (Troa), Hauptstadt d Frz. Depart.
Aube, an d Seine, d Oberseinekanal, eine Zweig d Straßburg-Pariserbahn, sein Bischofssitz, haben 28000 E, mehrere wissenschaftlich Anstalten, blühend Industrie und lebhaft Verkehr.
T., d Altgall.
Tercatum, dann Röm.-Gall.
Noviomagus Tricassinorum, hierauf Augustobona, seit d 5. Jahrh. Trecä, spät Hauptstadt d Champagne, kommen mit dieselbe an d Franz.
Krone. 21. Mai 1421 Friede zwischen Frankreich und England.
Troygewicht, altfranz. Gewicht, nach d Stadt Troyes benennen, jetzt nur noch in England für edel Metall, für Arznei und wissenschaftlich Untersuchung gebräuchlich. 100 pfd. T. sein = 74,64 Zollpfd.; einteilen werden d Troypfund in 12 Unze.
Troymark, Altholländ.
Silbergewicht = 8 Unze = 5120 Holl. as.
Trubezkoi, Russ. Fürstl. Familie, die in d russ. Geschichte vielfach auftreten.
Wassilji Sergejewitsch, geb. 1776, Gest. 1841, gelten als tüchtig Soldat u. Staatsmann; Peter sein Mitglied d dirigierend Senat in Petersburg; dagegen werden 1825 Sergei, Gardeoberst, als Beteiligte an d Verschwörung gegen Kaiser Nikolaus I. nach Sibirien verbannen, sein unter d wenige, welche 1856 ihr Amnestierung erleben.
Trug, Truhe, (geheim) Kasse d Altwürttemberg.
Landstand, aus welche d Stande-Ausschuß eine bestimmt Summe entnehmen können, wofür er nur d nächst Landtag verantwortlich sein; sie enthalten einige Million, als sie König Friedrich I. 1805 wegnehmen.
Truchmenen, s. Turkmanen; Truchmen-Isthmus, d Landenge zwischen d kaspisch u. Aralsee, sein jetzt russisch.
Truchseß (Lat. dapifer), Frz. Seneschall, Engl. High Steward, im Mittelalter deutsch Hofamt, d Oberaufsicht über d Haushalt eine Fürst.
im deutsch Reich sein d Erztruchsessenamt bei d Kurfürst von d Pfalz; außerdem besitzen die schweben.
Geschlecht d Waldburg d Truchsessenamt aus d Zeit d Hohenstaufen; Vgl. Waldburg.
Trugsystem (von d engl. Druck, tauschen), d Verfahren von Fabrikant, ihr Arbeiter d Lohn teilweise in Ware (Fabrikat, Lebensmittel etc.) zu geben, in d Regel, um an denselben noch einige Prozent weiter zu gewinnen.
Trudpert, St., eine Apostel SüdDeutschland, sehr wahrscheinlich weder irisch er Herkunft noch eine Bruder d Hl. Rupertus (s. d.), sondern eine Deutsche, pilgern in Italien herum und erscheinen 610 am Rhein, lassen sich in eine Tal am Fuß d Schwarzwald, einige Stunde Südl. von Freiburg I. B. nieder und erhalten dasselbe von eine Elsäß.
Adelige, Othpert, schenken.
er bauen Zelle und beginnen d Tal urbar zu machen, werden aber schon 643 von eine böswillig Knecht ermorden.
am Ort d Gräueltat entstehen eine Wallfahrt und eine Anhaltspunkt für d Christianisierung d Breisgau, die spät noch berühmt Abtei St. T. Trübaich, im Gegensatz zur Hellaich in SüdDeutschland, d Maß für d noch nicht vergären Wein, in d Regel um 8% groß als d Hellaich.
Trübe Y Cosio, Telesforo De, geb. 1805 zu Santander, 1822 Attache d span. Gesandtschaft in London, leben 1823-34 als Konstitutionelle verbannen in London und Paris, sein 1834 kurz Zeit Sekretär d Cortes, St. 1835 zu Paris, Romanschriftsteller u. Lustspieldichter in Engl. und Span. Sprache; am bekannt sein sein Sittengemälde "Paris And London".
Trüffel, sein Schwamm, zur Abteilung d fleisch- od. Kernschwamm gehörig.
d gemein eßbar T. (Tubera Cibarum R., Lycoperdon Tuber Lin.) finden sich 1/2 -1' tief in locker sandig Boden von d Größe eine Baumnuß bis zu d eine Apfel und auch noch groß, am häufig in eichen-, buchen- u. Kastanienwald.
sie sein außen schwärzlich und voll pyramidal Warze, inwendig hell marmorieren; kommen in ganz Europa, auch in Asien u. Nordamerika vor.
um sie zu finden, werden klein Pudel, sog. T. Hund, abrichten, indem man sie jung gekocht T. mit Milch und gereiben Brot geben.
da d Schwein d T. gierig auswühlen, so führen man sie in Italien mit eine Seil an eine Hinterfuß in d Wald, in Frankreich legen man sie eine eisern Ring um d Schnauze.
d meiste T. liefern OberItalien u. SüdFrankreich; als d gut gelten d von Perigord.
Trüsche was Aalraupe Od. Quappe.
Trütschler, Friedr. Karl Adolf Von, geb. 1751 zu kulmisch im Weimarische, lang Zeit Gothaischer Minister, nehmen 1830 seine Entlaßung u. St. 1831 auf seine gut Falkenstein, hinterlassen brauchbar juristisch Schrift.
- Wilhelm Adolf von T., Enkel d vorig, geb. 1818 zu Gotha, seit 1845 Assessor beim Appellationsgericht in Dresden, sitzen 1848 zu Frankfurt auf d äußerst Linken, werden 1849 als Civilkommissär d revolutionär Regierung in Baden von d Preuße gefangen u. am 14. Aug. zu Mannheim standrechtlich erschießen.
Trugschluß heißen d absichtlich Fehlschluß, d Sophisma; s. Schluß.
auf d Musik übertragen, bezeichnen T. d täuschend Tonschluß.
Trunkenheit, durch d Genuß alkoholhaltig Getränk hervorgebringt Zustand, mit beschleunigt Blutumlauf u. Anhäufung dieselbe in Gehirn und Lunge, rückwirkend auf Gehirn u. Nerv, von angenehm er Erregung bis zur völlig Betäubung gehen.
Truro, englisch Fabrikstadt in d Grafschaft Cornwallis, mit 11000 E., eine d 5 Stannarystädte (Zinnstadt), in welchen d Zinnbarren stempeln werden.
Trutatoren, Jokulator, ehemals d hofdicht Od.
Troubadour d ungar. Fürst.
Truthahn oder Puter, Lat. Meleagris, Gattung d Huhnervogel, mit gewölbt Schnabel, an Kopf und Hals nackt u. am Oberschnabel eine herabhängend zapfenförmig Fleischwarze.
d T. stammen aus d warm Nordamerika, wo er in d Westl. groß Waldung noch jetzt wild vorkommen.
zuerst werden er von d Spanier nach Europa bringen 1524, nach England kommen er 1542; d gemein T., türkisch oder Kalekutscher Hahn (m. Gallipavo), wegen seine vortrefflich Fleisch jetzt fast überall als Hausvogel verbreiten.
noch wenig bekannt sein d geäugt T. (m. ocellata); an d Hondurasbai.
Truxillo, Trujillo (truch-), Stadt in d Span. Estremadura, mit 6000 E., Geburtsort d Fr. Pizarro. -
T., Hauptstadt d gleichnamig Provinz in Venezuela, mit 4000 E. - T., jetzt Libertad, Hauptst. d gleichnamig Peruan. Provinz, haben 8000 E. - T., fest Hafenstadt an d Nordküste von Honduras, mit 4000 E.
Tryphiodor, griech. Dichter im 5. Jahrh. n. Chr., von welche eine Gedicht über d Einnahme Troja, nach alt Zykliker verfassen, vorhanden sein (Ausgabe von Wernicke, leipz. 1819).
Tschad, Schad d. h. groß Wasser, groß Süßwasserbecken im Sudan, die eine ziemlich Anzahl Fluß aufnehmen u. keine Abfluß haben, mit sumpfig Ufer, viel Insel, eine Durchmesser von 60-80 Meile.
Tschadda, eigentlich Binue, groß Nebenfluß d Niger, sein 1854 von Engl. Dampfschiff 400 Engl. Ml. aufwärts befahren werden.
Scheik, Csaiken, türken., Schiff, galeerenartig Fahrzeug auf d Donau in Ungarn, mit 8-10 Geschütz versehen.
Österreich haben eine wohlausgerüstet Flottille, die von d Tschaikistenbataillon (etwas über 2000 Mann) bedienen werden; dasselbe gehören zu d serben. banatischen Landesmilitärkommando, sein Distrikt sein 161/2 □M. groß und zählen 21000 E.; Stabsort d Bataillon sein Titel.
Schapka, d poln. Ulanenmütze.
Tschausch, türken., Gerichtsdiener; ihr Anführer sein d T. Baschi.
Tschehel-Minar, Tschilminar d. h. 40 Säule, heißen bei d Perser heute d Ruine von Persepolis.
Tschereda, Russ., eine groß Ochsenherde in d Steppe SüdRußland.
Scheremißen, finnisch Volksstamm in Rußland, etwa 1/2 Mill.
Seele stark, hauptsächlich in d Gouvern. Nischnei-Nowgorod, Kasan, Orenburg, Simbirsk und Wiätka, gehören zu d russ.-Grieche.
Kirche.
(Grammatik ihr Sprache von Wiedemann, Reval 1847.)
Tscherkask, Nowoi, Hauptstadt d don'schen Kosak, an eine Arme d Don, mit 14000 E. - T.-Staroid. h. alt, d alt Hauptstadt, 3 etc. Meile. oberhalb am Don, zum Teil auf Pfahl bauen, haben 15000 E., beträchtlich Handel.
Tscherkassy, Stadt im Russ. Gouv. Kiew, am Dniepr, mit 10000 E., einst Hauptort d zaporogischen Kosak.
Tscherkesse, Tscherkesse, nennen man gewöhnlich alle frei Kaukasier, eigentlich kommen diese Name aber nur eine westenkaukasisch Stamm zu, die auf beide Seite d Gebirge zwischen d unter Kuban u. d schwarz Meer wohnen.
sie selbst nennen sich Adighe, sein etwa 1/2 Mill.
Kopf stark, leben in eine Feudalaristokratie und teilen sich in 5 Stand, die ober d Fürst (Pschi) und Edlen (Work) sein.
sie lieben Raub und Krieg, stehen zu Rußland in demselben Verhältnis wie d Abchafen (s. d.), ihr Östl. Nachbar.
in d letzte Krieg gegen Rußland haben sie d Engl.-Frz.-Türk.
Expedition gegen Anapa u. ander Küstenfort nur wenig unterstützen.
Tschernagorzen, Zernagohr, slav. Name d Montenegriner.
Tschernaja, Fluß im Süden d Krim, münden in d Bucht von Sebastopol (s. d.); Schlacht an d T. 16. August 1855.
Tschernigow, czern-, Gouv. in Kleinrußland, Nördl. von Kiew, von d Desna durchfließen, sehr fruchtbar, 1000 □M. groß, mit 1371000 E.
d Hauptst. T. an d Desna haben 12000 E., prächtig Kathedrale, Gymnasium, mehrere Fabrik.
durch Gewerbesfleiß auszeichnen sein d Stadt Njeschin, Neschin, mit 19000 E.
Tscherning, Andreas, geb. 1611 zu Bunzlau in Schlesien, 1644 Professor d Dichtkunst zu Rostock, wo er 1659 St., gehören als Dichter unter d nicht besonders glücklich Nachahmer Opitz.
Probe finden man im 7. Bande von W. Müllers "Bibliothek deutsch Dichter d 17. Jahrh."
Tscherning, Anton Friedr., geb. 1795 zu Frederiksvärk in Dänemark, dienen von 1813-41 als Artillerieoffizier, entwickeln als Kriegsminister vom März bis Novbr. 1848 groß Tätigkeit, werden 1854 Reichsrat.
Tschernomorien d Gebiet d tschernomorischen Kosak d. h. d Kosak d schwarz Meer, am asow'schen Meer von d Donaumündung bis zum Kuban, gegen 600 □M. groß, mit ungefähr 120000 E.; d Kosak sein in 6 Regiment einteilen; Hauptplatz sein Jekaterinodar.
Tschernyschew, gewöhnlich Zenitschef schreiben, Russ. gräflich und fürstlich Geschlecht, im 15. Jahrh. aus Polen einwandern (tschernetzky). - T., Grigorji, Gest. 1745, General Peters I., werden von diese in d Graf stehen erheben; sein Sohn Sachar, Gest. 1784, kommandieren im 7jährig Krieg und bleiben 1762 bei Reichenbach in die er von Friedrich Ii. angeweisen Stellung, obwohl er von Katharina Ii. bereits d Befehl zum Heimmarsch erhalten haben. -
T., Alexander Iwanowitsch, geb. 1779, wissen sich 1811 als Gesandte zu Paris Napoleon i. Operationsplan gegen Rußland zu verschaffen, zeichnen sich 1812-14 als Kommandant eine fliegend Korps aus, werden 1828 Kriegsminister, 1841 Fürst, 1818 Präsident d Reichsrat u. d Ministerrat, treten 1852 zurück.
Tschertaken, Tschartaken, in d österr. Militärgrenze auf Pfahl stehend Wachthaus.
Tschesme, klein Türken.
Stadt d Insel Chio gegenüber; im Hafen Verbrennung d Türken.
Flotte d 6. Juli 1770 durch d Russe unter Orlow Od. vielmehr unter d engl. Admiral Greigh und Elphinstone.
Tschetschenzen, d Stamm im mittel Kaukasus, am Terek u. d Sundscha, eigentlich d Bewohner d von d Sundscha in d groß und klein Tschetschnja geteilt Landschaft, eine sehr kriegerisch Stamm, die unter Schamyl (s. d.) d Russe furchtbar werden sein.
Tschetwerik, Tschetwert, Getreidemaß, s. Rußland.
Tschigirin, russ. Stadt im Gouvern. Kiew, mit 5000 E.
Tschimburak, Pers. Kanonier, die eine klein, von eine Kamel getragen Geschütz bedienen.
Tschippewäer, s. Chippewäer.
Tschirnhausen, Ehrenfried, Walter, Graf Von, geb. 1651 auf Kislingswald in d ober Lausitz, Gest. 1708 als kursächs. Rat, Physiker, besonders bekannt durch seine Versuch mit Brennspiegel, aber auch verdienen um d sächs. Industrie (glas- u. Porzellanfabrikation).
Tschitschagow, Paul Wassiljewitsch, geb. 1762, Sohn d russ. Admiral Wassilji Jakowlewitsch, treten 1782 in d russ. Marine, werden 1807 Admiral, kommandieren 1812 nach Kutusow Abgang d Donauarmee, schließen d Frieden zu Bukarest, führen d Donauarmee über Volhynien an d Bereszina, beweisen sich aber Napoleon I. gegenüber unfähig (s. Bereszina).
er fallen deswegen in Ungnade, leben im Ausland, kehren 1834 nicht zurück, als alle Russe durch Ukas Befehl zur Heimkehr erhalten, verlieren seine Gut und werden, St. 1849 zu Paris; gegen seine letzte Willen werden seine Papiere d russ. Kaiser ausfolgen.
Tschetschene, s. Karst.
Schoppe, geb. um 1798 zu Görlitz, studieren d Rechte, werden Preuß. Geh. Regierungsrat und adeln, erwerben sich als Demagogenjäger von 1820 an eine Name, werden 1840 wegen fix Idee pensionieren u. St. 1842 zu Charlottenburg als Wahnsinnige.
Tschuden, Name d finnisch Völkerschaft in Rußland, insbesonders eine Völkerschaft am Peipussee, die jetzt nur noch in klein Rest existieren.
Tschudi, Aegidius, berühmt Chronist, geb. 1505 zu Glarus aus eine Adelsgeschlechte, die seine Adel urkundlich bis in d 9. Jahrh. zurückführen können, somit jedenfalls eine d alt Adelsgeschlecht in Europa sein, machen seine Studie zu Basel u. Paris, sein schon 1528 Tagsatzungsgesandte, stehen seit 1529 an d Spitze mehrere Landvogtei, spät als Hauptmann in Franz. Dienst, treten 1549 wiederum in seine Stelle als Landvogt von Baden ein, werden 1556 Statthalter, 1558 Landammann, St. 1572.
seine berühmt Schrift "d schweizerisch Chronik" sein eine Hauptquelle für d Schweiz.
Geschichte, reichhaltig, mit trefflich Anordnung und kräftig Darstellung; sie reichen bis zum J. 1570, werden jedoch von Iselin in Basel nur bis 1470 herausgeben (chronicon helveticum 1734).
über T. schreiben Fuchs (St. Galle 1805) und Vogel (Frauenfeld 1856).
Tschudi, Joh. Jak. von, aus d Familie d Vorige, Naturforscher, geb. 1818 zu Glarus, bereisen 1838-1842 Peru, leben seither bei Wienerisch-Neustadt; er haben Ruf erwerben durch seine Reiseskizze (1846), dann durch Untersuchung über d peruanisch Fauna, geben 1851 eine Grammatik, Spracheprobe und Wörterbuch d Kechuasprache, neuestens mit Rivera eine Schrift über peruanisch Altertümer heraus.
Tschudskoje Osero, Russ., tschadisch Meer, d Peipussee.
Tschumak, Karawanenführer in d Steppe SüdRußland.
Tschusan, chines. Insel bei Ningpo, gesund und fruchtbar, mit 200000 E.
Tschutschken, Sibir.
Völkerschaft Nördl. von Kamtschatka, gegen 10000 Familie stark, teils ansässig (Fischer-T.), teils nomadisieren (Rennthier-T.), tapfer, gastfrei, bezahlen keine Tribut an Rußland, sollen mit d nordamerik. Indianer verwenden sein.
Tschuwaschen, finn. Völkerschaft im Europ. Rußland, an d Wolga von Simbirsk bis Nischnei-Nowgorod, vielleicht 1/2 Mill.
Kopf stark.
T. T., auf Brief, gedruckt Rede et_cetera.
= titulo toto d. h. für d voll Titulatur.
Tuam, irisch Stadt in Connaught, Sitz eine kathol. Erzbischof, haben 6000 E., Leinenfabrikation.
tun, Landschaft in d Nordwestl. Sahara, aus eine Oasengruppe bestehend, mit mehr als 100 Ortschaft und 5 unabhängig Staat; d bedeutend Ort sein d Stadt Timimam mit 10000 E., Hauptplatz für d Verkehr d Sudan mit d Nordafrik.
Küste.
d Bewohner von T. sein Tuariks, eine schön kriegerisch Berberstamm, die weit über d Sahara verbreiten sein, sie auf Eilkameelen durchstreifen u. d Karawane plündern, wenn dieselbe keine Vergleich mit er abschließen haben.
Tuba, Lat., Trompete; d tief Blasinstrument bei d Harmoniemusik; Röhre; T. Eustachii, eustachische Röhre, s. Ohr; T. Stentorea, d Sprachrohr, bildlich: erhaben Stil.
Tuberkel, sein jen Allgefürchtete Afterproduct von eiweißartig Substanz, die vorzugsweise in d Lunge d Mensch und Säugetier sich ablagern und nach Simpson z. B. in England alle 10 Minute Jahr aus Jahr eine eine Mensch d Leben kosten.
d Durchschnitt von viel chemisch Analyse ergeben Wright folgend Resultat: Albumin 76, 9, Gelatine 11, 8, Fett 7, 4, Phosphor., Schwefel., Salz.
Kalk und Natron 26, Kohlen.
Kalk u. Eisenoxyd Spur, Verlust 1,4, Zus. 100,4.
d T. kommen als Miliar-T. und als tuberkulös Infiltration vor.
d Lager für d T., welche gerne in d Parenchym d Lunge seine Sitz aufschlagen, indessen in alle Eingeweide vorkommen können, sein stets d verbindend Zellegewebe d Organ.
so sein eine Lieblingssitz d T. namentlich auch d submuköse Zellegewebe.
von diese aus drücken d T.n entweder, wie in d Verästelung d Luftröhre, in d Lunge d Lumen d mit Schleimhaut ausgekleidet Röhre zusammen, oder wo diese unmöglich sein durchbrechen sie d Schleimhaut u. bilden eine tuberkulös, substanzverzehrend Geschwürfläche.
d T. entstehen zuerst aus eine flüssig Blastem, in die sich eine Anzahl Molekularkorn von 1/800- 1/1600 bilden, darauf gehen sie in Zelle oder Blasechen mit flüssig Inhalt und granuliert Oberfläche über.
sein d T. reif, so verlieren d Zelle ihr Durchsichtigkeit.
erweichen d T., so sein d Erfolg eine zweifach, entweder d organisch Substanz werden resorbieren und d anorganisch Salz, Phosphor., Kohlen., Schwefel.
Kalk u. Natron bleiben zurück, d Teil ziehen sich zusammen, d früh Höhle (Vomica), welche d erweicht Maß füllen, veröden und um jen Kalkkonkrement bilden sich aus benachbart Zellegewebe eine schützend Kapsel für d fern Umgebung.
diese sein d Naturheilung d saugen tuberkulös Schwindsucht.
sie treten, nach viel Narben, die man bei Sektion in d menschlich Lunge begegnen, zu schließen, sehr häufig ein, bei lokal Tuberkulose vielleicht immer.
gehen d T. aber diese Rückbildung nach seine Erweichung nicht ein, so sein d Zerstörung alle tierisch Gewebe, die in seine Umgebung liegen, die andere stets mit d Leben d Individuum endend Ausgang d Tuberkulose.
man haben alle Ursache zunächst eine saugen.
Saftverderbnis, eine Dyskrasie, d Schuld an diese Krankheit beimessen.
eine Überschuß an Eiweiß und Fibrin im Blut u. eine Mangel an Cruor wollen man d nächst Schuld beilegen.
anlangen d mittelbar Ursache, so müssen neben eine entschieden erblich Anlage vorzugsweise d Aufenthalt in schlecht Luft (ungesund Gefängnis, Schulstube, Schlafen mit d Kopf unter d Decke etc.), eine mangelhaft Od. schlecht zubereitet Nahrung, namentlich neben ungenügend, nicht schützend Kleidung, groß körperlich wie geistig Anstrengung, Kummer u. Sorge, kurz alle was direkt Od. indirekt d Stoffwechsel schwächen, d möglich Veranlaßung zur Entwicklung von Tuberkulose zuschreiben werden.
ob es neben d Beseitigung d ursächlich Moment eigentlich medikamentös Hilfsmittel gegen diese Pest d in d gemäßigt Zone lebend Menschengeschlecht geben, stehen dahin.
in Deutschland haben d meiste Ruf d Lebertran.
neben Jod, Brom u. ihr Präparat haben man auch eine Anzahl Kohlenwasserstoffverbindung, Naphtha etc. versuchen, jen Maß von Geheimmittel nicht zu gedenken, welche d Beilage alle Zeitung füllen.
Tuberös (vom Lat. Tuber, Knollen), knollig, höckerig, rauh; Tuberosität, knollig Aussehen; Beule.
Tuberose, s. Hemerocallideae.
Tubus, Lat., Röhre; Fernrohr; Tubulithen, versteinert Röhrenwurm.
Tuch, bezeichnen im weit Sinn alle breit Gewebe, im eng d aus Wolle gefertigt.
Tuch, Joh. Christian Friedr., prot. Theologe, geb. 1806 zu Quedlinburg, seit 1841 Professor in Leipzig, verdienen als Orientalist und Exeget.
Tucuman, Staat d argentinisch Republik, zwischen Salta, Rioja, Catamarca, Santiago u. d östl. Savanne, vom Salado und Dolce bewässern, sehr fruchtbar, 1900 □M. mit etwa 150000 E.
d Hauptstadt T. Od. San Miguel Del T. haben 8000 E.
Tudela, span. Stadt in Navarra, am Ebro, Bischofssitz, haben 7500 E., tuch- und Seidefabrikation, Weinbau.
groß Niederlage d Spanier 23. Nov. 1808.
Tutor (Tjudörr), engl. Dynastie von 1485-1603, stammen von d Wal.
Edelmann Owen Ap Meredith Ap T., d 1422 Margaretha, d Witwe Heinrichs V., heiraten.
sein Sohn Edmund T. werden durch Margaretha Beaufort, d Erbetochter d Haus Lancaster, Vater Heinrichs von Richmond, die 1485 sich als Heinrich Vii. d engl. Thron erkämpfen; s. Großbritannien, Geschichte.
Tübingen, zweit Hauptstadt Württemberg, am Neckar und d Ammer, im Schwarzwaldkreis liegen, mit 8700 E., sein durch d 1477 gegründet, gut ausgestattet und eingerichtet Universität bekannt.
tübinger Vertrag 1514, s. Württemberg.
Geschichte.
Tüll, florartig, sehr seine Gewebe aus Seide oder Baumwolle, besonders für d Putz d Frau bestimmen.
Türk, Daniel Gottlob, geb. 1751 zu Klaußnitz, Gest. 1813 als Organist zu Halle, schreiben eine Anweisung zum Generalbaß (neu von Naue, Halle 1841) U.
"von d wichtig Pflicht eine Organist", neu Ausg., Halle 1838.
Türk, Karl Christian Wilhelm Von, geb. 1774 zu Meiningen, zuerst Jurist, gehen 1808 zu Pestalozzi nach Yverdun, werden 1815 Preuß. Schulrat, resignieren 1833, St. 1846, verfassen mehrere Schulbuch u. geben sich sehr viel Mühe um d Einführung d Seidenbau in NordDeutschland.
Türkei, s. Osman. Reich.
Türke, Gruppe von wenigstens 20 Völkerschaft, d tatar. Familie angehörig, wohnen zuerst am Altai, dann in d nach sie benennt Turkestan, verbreiten sich als Eroberer bis OstIndien, Habesch, Algier, an d Dniepr, Donau, Unna, Morea.
d bekannt Volk sein: Turkomannen, Usbeke, Nogaier, Baschkire, Kirgise, Kumüken, Osmane; d jetzt verschwinden Kumanen und Petschenegen.
Türkenkorn, türken.
Weizen, was Mais.
Türkheim, Joh. Von, geb. 1746 zu Straßburg, sein 1789 Deputierte in d Nationalversammlung, emigrieren zur Schreckenszeit auf sein Gut Altdorf im Badisch, dienen hierauf als Diplomat mehren Sächs. Haus, zuletzt Hessen-Darmstadt, St. 1824, auch als publizistisch Schriftsteller achten.
sein Bruder Friedrich, geb. 1752, Bankier zu Straßburg, emigrieren gleichfalls, sein unter Napoleon I. Bad. Finanzminister, nach 1815 mehrmals in d franz. Deputiertenkammer bemerken, St. 1831.
Türkis, Kalait, Edelstein von blau bis spangrün Farbe, an d Kanten durchscheinend bis undurchsichtig, bestehen aus phosphorsauer Tonerde mit Phosphor.
Kalk u. Kieselerde u. sein durch Kohlen. Kupfer Od. Kupferoxydhydrat färben. Spec. Gew. sein = 3.
man finden er bei Nichapur in Persien, bei d Jordansmühle in Schlesien u. bei Oelsnitz im Voigtland.
Varietät dieselbe im Kieselschiefer.
man bezahlen für rein, schön grünlichblau Stück von 5-6''' 100-240 Fl.
Stadt seine werden häufig Stück fossil, durch Kupferoxyd gefärbt Tierzahn ausgeben (abendländisch T.), die man in Sibirien finden.
türkisch Musik, s. Janitscharenmusik.
türkisch Sprache und Literatur.
d Türken.
Sprache gehören zur Tatar. Sprachefamilie und zerfallen in d Uigurisch-Dschagataische, d Kaptschak und Jakutische, als d östl. Türkisch, u. in d Osmanische.
beide haben eine einfach u. regelmäßig Bau, sein aber arm an Wort, dagegen haben d Osmane sehr viel aus d arabisch und Persische aufnehmen; arabisch sein fast alle Wort, die sich auf Religion u. Recht d. h. d Koran beziehen, persisch d Ausdruck für d Form d gesellschaftlich Leben, d Staat, d Poesie.
d Schrift sein d arabisch, sehr mannigfaltig formen für verschieden Zwecke.
d Literatur sein reich, namentlich an religiös Werken, am originell jedoch im Rechtswesen; man haben mehrere Gesetzessammelung, von die d Türke d d Wassaf Abdallah Effendi, Gest. 1700, besonders schätzen.
d meiste andere literar.
Arbeit sein Übersetzung aus d Persische u. arabisch.
d Dichter sein zahlreich, lehnen sich aber an d Pers. an (d Epiker Lami, d Lyriker faseln und Baki sein d berühmt).
laut Hammer sein d Türken.
Geschichtesschreiber wenige servil als man erwarten sollen; man haben Annalen vom Anfang d Reich bis in d 18. Jahrh.; von d einzeln Historiker erringen hatschen Khalfa d berühmt Name.
d Geschichte d Osmane, ihr politisch wie literarisch, kennen wir hauptsächlich durch Hammer-Purgstall (s. d., st. 1856); Grammatik haben wir von Jaubert, Davids, Redhouse, Wörterbuch von Kiefer, Meninski und Bianchi.
Türkischrot, nennen man Baumwollengarn mit Krapp schön rot färben.
Tuffstein, Kalktuff, Duckstein, Travertino, sein eine Absatz aus kalkhaltig Wasser u. kohlensauer Kalk.
er sein undurchsichtig, von erdig Bruch, porös und erscheinen teils derb, teils in d mannigfaltig stalaktitisch Form u. in Gestalt organisch Substanz, über welche sich d Tuffmasse absetzen haben.
d Kalktuff werden zum Bau u. besonders Wasserbau verwenden.
d vulkanisch Tuff bestehen aus Bruchstück schlackig, von Krater ausgewerfen Gestein, die durch eine sandig u. aschenähnlich, gleichfalls von Vulkan ausgewerfen Maß verkitten sein.
man unterscheiden 3 Art vulkanisch Tuff:
stein-, bröckel- u. Posilipptuff.
Tugendbund, nennen sich 1808 eine zu Königsberg gestiftet Verein (anfangs "sittlich wissenschaftlich Verein" heißen), die sich allseitig Hebung d preuß. Volk u. namentlich d Verbreitung patriotisch Gesinnung zum Zwecke machen. Napoleon I. dulden eine solch Verein nicht u. lassen er durch d Preuß. Regierung verbieten, er bestehen aber im Geheime fort u. verbreiten sich weiter, ohne jedoch auf d Volksstimmung d groß Einfluß zu üben, welchen man er gewöhnlich zuschreiben, denn seine Bestrebung fallen ohnehin mit d Volksstimmung zusammen.
allerdings gehören er d Mann an, welche 1813 d Volkserhebung in Preußen leiten, aber während d Krieg hören er tatsächlich auf u. sein wohl verschollen, wenn er nicht 1815 von Schmalz (s. d.) als demagogisch denunzieren werden sein.
diese geben Veranlaßung zu Streitschrift u. öffentlich Ärgernis, bis d König d T. als aufheben erklären, er jedoch eine ehrend Zeugnis für seine Wirksamkeit von 1808-. 13 ausstellen.
Tugendlehre, s. Moral.
Tuilerien (Tüil-.), Residenzschloß zu Paris, haben seine Name von d Ziegelbrennerei, welche sich dort vorfinden.
d Bau beginnen nach d Plane d Philibert Delorme 1564 Katharina von Medici u. vollendet d mittel Teil, Heinrich Iv. setzen er fort u. beginnen d Galerie, welche d T. mit d Louvre verbinden, auch Ludwig Xiii. u. xiv. bauen weiter u. letztere voll enden jen Galerie.
er bewohnt je doch d T. nur kurz Zeit, Ludwig Xv. nur während seine Minderjährigkeit.
Ludwig Xvi. werden durch d Ereignis vom 5. u. 6. Oct. 1789 zwingen mit seine Familie d kaum wohnlich eine gerichtet T. zu beziehen; am 18. Aug. 1792 von d Revolutionär erstürmen, werden sie nach einander Versammlungsort d Konvent, d gesetzgebend Rat und d Direktorium, Residenz Napoleon I., die 1808 eine zweit Galerie nach d Louvre hin beginnen, Ludwigs Xviii., Karls X., Louis Philipps I., Behausung für eine Legion Proletarier, Changarnier Hauptquartier, Residenz Napoleon Iii., die d zweit Galerie ausbauen.
an d T. schließen sich eine herrlich Garten an, mit Spaziergang, Baumgruppe, Springbrunnen, Teich, Rasenplatz.
Tuisco, bei d Germane d erdgeborne Gott, durch seine Sohn Mannus Stammvater d Germane, wahrscheinlich mit Odin identisch.
Tukan, Lat. Rhamphastos, Pfefferfraß, eine Gattung Vogel aus d Ordnung d Paarzeher, mit außerordentlich groß, wegen seine zellig Bau aber sehr leicht Schnabel, die gegen d Spitze hin biegen und am Rand zähneln sein; d hornartig sehr platt Zunge, an beide Seite mit Bart, wie d Fahne eine Feder, versehen, d Farbe abstechen und lebhaft.
sie leben in SüdAsien in klein Truppe, und nähren sich von Insekt u. Frucht.
d groß T. (R. Toco), 19'' lang, mit d lang Schnabel.
d gemein T. (R. Tucanus), klein als d vorig.
d Ariel T. (R. Ariel), wegen seine leicht Bewegung so nennen.
Tula, russ. Gouvernement, Südl. von Moskau, 556 □M. groß, mit 1092000 E.
d Hauptst. T. an d Upa sein Bischofssitz, haben 54000 E., groß kaiserlich, von Peter I. gegründet Waffenfabrik, Eisengießerei, Metallwarenfabrik. -
T. Metall, Maß aus Silber, Weißkupfer, Blei und Schwefel, welche auf feingraviert silbern Dose (T. dosen) u. Dergl. wie Email einbrennen werden.
Tulcza, Tultscha, unbedeutend Festung in d Walachei, an d Donau, Silistria gegenüber, mit 5000 E., Hafen.
Tulle (Tüll), Hauptstadt d Franz. Departem.
Correze, an d Correze, sein Bischofssitz, haben 12000 E., groß kaiserlich Waffenfabrik, berühmt Spitze.
Tullius, röm. Geschlecht, welche d Cicerone angehören; s. Cicero.
Quintus T. Cicero, d groß Redner Bruder, verwalten d Provinz Asien, sein kurz Zeit Legat Cäsar im gall. Krieg, werden mit seine Sohn 43 v. Chr. eine Opfer d Proscription.
seine Poet. u. Histor. Arbeit sein verlieren, erhalten nur eine Zuschrift "de petitione consulatus" und 4 Brief.
Thallus Hostileus, d dritt Röm.
König, 673-642 v. Chr., in d röm. Sage eine sehr kriegerisch Charakter; sein Hauptwerk sein d Übersiedlung d Bürger von Alba Longa nach Rom auf d mons coelius.
Tuln, Tulln, alt Stadt im Erzherzogtum Österreich unter d Enns, ehemals Hauptstadt, haben 2200 E., sein Dampfschiffstation.
Tulpe, Tulpe, Lat. Tulipa, allbekannt Blume aus d Familie d Liliaceae. wachsen in Kleinasien wild, kommen 1559 von Konstantinopel nach Augsburg und werden zuerst von K. Gesner beschreiben (daher T. Gesneriana).
d Kultur, am gut in Holland betreiben, haben über 1000 Varietät erzeugen; von 1634-37 werden d T. Nhandel in Holland mit eine Art Wut betreiben, indem man T. auf Zeit kaufen u. dann d Differenz bezahlen, so daß durch diese Agiotag eine ausgezeichnet Stück bis 7000 Thlr. treiben werden.
Tulpenbaum (liriodendron tulipifera), Baum aus d Familie d Magnolie, im gemäßigt Nordamerika einheimisch, mit tulpenähnlich Blüte, sein bei wir in Anlage zu sehen.
Tuluniden, Dynastie, s. Ägypten, Geschichte.
Tumba, Lat., d Bahre bei d Kat.
Trauergottesdienst für eine Verstorbene; Vergl. castrum doloris.
Tumeszenz, latte-deutsch, Geschwulst; Tumid, schwellen.
Tummeler, Name d gemein Delphin.
Tumult, latte-deutsch, Lärmen, Aufruhr, vereint Gewalt wider d Staatsordnung.
Tun (tönn), Engl., Tonne.
Tundra, vom Finn. Tuntur, nennen d Russe d ungeheuer Ebene, von Sibirien d Eismeer entlang bis an d weiß Meer sich erstrecken; dieselbe frieren nur im Sommer auf und bilden unzugänglich Morast.
Tunguse, mandschurisch Volksstamm in Sibirien, im ober Gebiet d Lena, etwa 50000 Kopf stark, leben von Viehzucht, Jagd u. Fischfang, bezahlen d Russe Tribut.
Tunica, Lat., bei d Römer d weißwollen Unterkleid, reichen vom Halse bis auf d Knie, werden über d Hüfte mit eine Gürtel zusammenhalten.
Tunis, Barbareskenstaat in NordAfrika, zwischen d Mittelmeer, Algier, Tripolis und d Sahara, von Zweig d Atlas durchziehen, an d Küste u. in d Tal sehr fruchtbar, führen Getreide, Südfrucht, Tabak u. Baumwolle aus u. sollen auch metallisch Schatz enthalten.
d Oberfläche umfassen über 3000 □M., d Einwohnerzahl über 1 Mill., vorherrschen Arab. Stamm.
d Oberhaupt d Staat sein d bei, früh von d Türk. u. maurisch Miliz sehr abhängig, während d gegenwärtig (Sidi Mohammed) durch eine regulär Heer sich zu sicher bestreben sein.
d Hauptstadt T., 12 St. vom Meer, an d Lagune El Bahira liegen, die Kanal von d Festung Geolette beherrschen werden, haben gegen 150000 E., schmutzig Straße, beträchtlich Fabrikation in Wolle (Feß), Baumwolle, Seide, Leder, treiben eine lebhaft Handel mit Europa u. d Sudan.
in d Nähe d Ruine von Karthago. -
T. sein karthagisch Ursprung, sein zur Römerzeit d zweitwichtigst Stadt an d Nordküste, im Mittelalter von verschieden Emir beherrschen, teils abhängig vom Khalifat teils selbständig.
1535 erobern es Kaiser Karl V., 1574 Sinan Pascha für d Pforte; es erhalten eine Militärverfassung, die sich bald wie d zu Algier ausbilden u. wetteifern mit diese im Seeraub.
1830 hören er auf Frankreich Drohung auf; d bei Achmet (gest. 1855) unterstützen zuerst insgeheim Abdelkader, unterhandeln auch 1840 mit England, wenden sich jedoch endlich Frankreich zu, als er diese gegen d Plane d Pforte, T. wie Tripoli in eine Paschalek zu verwandeln, unterstützen.
Tunja, Stadt in Neugranada, 8800' über d Meer, mit 16000 E.
Tunkin, Tonkin.
Tunnel, Engl., Röhre, Trichter; Durchgang, unter eine Fluß oder durch eine Anhöhe ausführen, jetzt durch d Eisenbahnbau sehr häufig notwendig werden.
d berühmt sein d T. unter d Themse zu London, durch d Ingenieur Brunel von 1824 bis 1841 mit eine Aufwand von 600000 Pf. Sterl. ausführen; er bestehen aus 2 neben einander laufend gewölbt Galerie, 1140' lang, 20' hoch, 14' breit; d Fußgänger bezahlen 1 Penny für d Durchgang.
Tupi, Brasil.
Indianervolk mit zahlreich Stamm.
eine Grammatik d T. Sprache geben unter ander Figueira, Lissabon 1795 heraus, desgleichen eine Wörterbuch.
Turan, im Gegensatz zu Iran (s. d.) d Tiefland im Gebiet d Oxus und Jaxartes, also Turkestan.
Turban, Tulbend, uralt Kopfbedeckung im Orient, eine Tuch, 3-4 Mal um eine zylindrisch oder halbkugelförmig Mütze gewunden.
Turbehs, mohammedanisch, oben offen Grabmal.
Turbine oder Kreiselrad, eine neu Art Wasserrad oder Motor für d Wasserkraft, bestehend aus eine trommelartig, an eine vertikal Welle befestigt Kasten, die innen Zelle haben, in welche d Wasser treten und durch seine Druck d Kasten und mit er d Welle in drehend Bewegung versetzen.
an eine ander Stelle treten d Wasser wieder heraus.
d T.n haben vor d gewöhnlich Wasserrad d Vorzug, daß sie wenige Raum bedürfen, schnell sich bewegen u. d gebieten Wasserkraft vollständig benutzen.
Erfinder d T. sein Tourneyron in Besancon.
Turbo, Lat., Kreisel; umgekehrt Kegel; Turbinolithen, versteinert kegelförmig Sternkoralle.
turbulent, latte-deutsch, stürmisch, ungestüm; Turbulenz, stürmisch Wesen.
Turenne (Türe), Henri De La Tour D'Auvergne, Vicomte De, geb. 1611 zu Sedan, 2. Sohn d Herzog von Bouillon, erlernen d Krieg in d Niederlanden unter seine Oheim Moritz von Nassau, sein 1634 Frz.
Maréchal De Camp, fechten während d 30-jahrig Krieg in Deutschland und Italien, werden 1643 Marschall, 1645 von Mercy bei Mergentheim schlagen, gewinnen aber d Schlacht bei Allersheim (Nördlingen).
nach d Frieden schließen er sich d Fronde an, gehen selbst zu d Spanier über, werden von d königl. Heer bei Rethel schlagen (1650), versöhnen sich jedoch bald mit d Hof und demütigen d Fronde.
er führen hierauf bis zum pyrenäisch Frieden (1659) d Krieg glücklich gegen d Spanier, erobern 1667 d Franchecomte, kommandieren 1672 gegen Holland, 1673 am Rheine und fallen am 27. Juli 1675 bei Sasbach durch eine Kanonenkugel.
T. sein gebären Hugenotte und konvertieren 1668; seine Feldherrnruhm schänden er am meiste durch d Verwüstung d Pfalz.
Turf (Torf), Engl., d Rennbahn.
Turfan, Ostturkestan, hoch Tatarei, durch d Kuenlun von Tibet, d Muztagh von d Dsongarei, durch d Belurtagh von Turkestan scheiden, Östl. in d Wüste Kobi übergehen, bilden d Becken d Yarkand-Darja, die in d Bobsee enden.
T. sein Chines. Vasallenstaat, in 8 Provinz teilen, haben auf 20000 □M. etwa 1 (, Mill. E., zum groß Teil türkisch Stamm.
Hauptstadt sein kaschgar am gleichnamig Fluß, mit 80000 E., Weberei, Karawanenhandel.
Turgenew, Name von 3 russisch Schriftsteller unsere Zeit; Alexander, geb. 1784, erwerben sich eine Name als Geschichtesforscher (Hauptwerk: historica russiae monumenta, Petersb. 1841-1842, supplementum 1848), St. 1845 zu Moskau; sein Bruder Nikolai, geb. 1790, müssen als Teilnehmer d Verschwörung von 1825 fliehen und werden in Contumaciam zum Tod verurteilen, schreiben d bekannt Buch: la russie et les russes (1847, deutsch zu Grimma 1847).
d berühmt T. aber sein d Dichter Iwan, erst in jung Zeit durch seine "Memoiren eine Jäger" (Moskau 1852, deutsch zu Berl. 1854) bei wir bekannt, eine originell Werk voll Geist und Humor, höchst anziehend durch d Schilderung d gesellschaftlich Leben und Treiben im Innere Rußland.
Turgescenz, Turgor, Lat., Anschwellung, Überfülle.
Turgot (Türgo), Anne Robert Jacques, Baron De L'Aulne, geb. 1727 zu Paris, als Nationalökonom zu d Physiokrat gehörig, Mitarbeiter an d Enzyklopädie, 1761 Intendant von Limoges, 1774 marine- und spät Finanzminister, wollen allgemein gleichmäßig Besteuerung einführen, d Feudallast vermindern, auch Kloster aufheben, müssen aber 1776 abtreten; st. 1781.
seine "Oeuvre" 9 Bde., geben Dupont De Nemours heraus, Paris 1808-11.
Turin, Ital. Torino (als röm. Kolonie augusta taurinorum), haupt- und Residenzstadt d Königreich Sardinien, am Po, sein Sitz eine Erzbischof, eine Universität, haben 150000 E., bedeutend Industrie namentlich in Seide und Samt, sehr lebhaft Handel, die durch d schiffbar Po, d Eisenbahn nach Genua, Susa und Conus begünstigen werden.
an Kunstschatz sein T. nicht so reich wie d ander groß Stadt Italien, haben jedoch eine reich Gemäldegalerie und eine sehenswert Ägypt. Museum.
Sieg d Prinz Eugen 7. Sept. 1706.
Turkmanen, Truchmenen, türken.
Stamm, besonders in Turkestan, zwischen d kaspisch und Aralsee, in Khorasan, Turfan wohnen, teils kriegerisch u. räuberisch Nomade, teils Ackerbau und Industrie treiben.
Turkmantschai, Dorf im Pers. Armenien; hier Friedensschluß zwischen Rußland und Persien, 10. Febr. 1828.
Turkopulen, zur Byzantin.
Zeit Abkömmling von Türke u. Griechin.
turlupin (türlüpäng), Bühnenname d Komiker Belleville unter Ludwig Xiii.; Possenreißer.
Turmalin, Schörl, Mineral von weiß, gelb, braun, rot, grün oder schwarz Farbe; kommen meistens kristallisieren, in Kombination d Rhomboeders, aber auch derb vor; haben Glasglanz und sein durchsichtig in alle Gerade; bestehen aus thonerde-, alkali-, kalk- und Bittererdesilicata, mit Eisenoxydul nebst eine Gehalt an Borsäure.
Kali-T. (Apyrit, Lithon) und Natron-T. (Rubellid) finden man auf Ceylon, in Brasilien, Grönland, Sibirien, England, Schweiz, Kärnten, in derb groß Masse brechen er bei Predazzo im Fassathal.
Reine, schön grün gefärbt Stück, die gewöhnlich aus Brasilien kommen, werden zu Schmuckstein verarbeiten.
man bezahlen für eine Stein von eine Karat 3 Gulden bis eine Dukaten.
- d Schörl gewähren eine besondere Interesse durch sein merkwürdig elektrisch Verhalten; in heiß Asche ziehen er an eine Ende Aschenteil an, an die andere dagegen stoßen er sie ab (daher d Name Aschenzieher).
Turm, Siamese.
Rechnungsmünze = 22 Thlr.
Turnau, -Au, böhm. Stadt im Kreis Gitschin, mit 4500 E., Fabrikation von unecht Edelstein, Edelsteinschneiderei, Kattunfabrik.
Turner (Törner), Eduard, ausgezeichnet Engl. Chemiker, geb. 1797 auf Jamaika, studieren zu Edinburgh Medizin, in Göttingen Chemie und werden 1828 Professor d Chemie an d Universität zu London; St. daselbst 1837.
"elements of chemistry". nach d Verfasser Tod von Liebig und Gregory in eine 7. Aufl. herausgeben.
Turner (Törnr), Sharon, Historiker, geb. 1768, Gest. 1847 zu London, hinterlassen eine Geschichte England während d Mittelalter, d Regierung Heinrichs Viii., Eduard Vi., d Maria und Elisabeth u. s. F., insgesamt mit protestantisch Einseitigkeit schreiben; sein gut Werk, eine Geschichte d Angelsachse, erleben 1852 d 7. Aufl.
Turnhaut (Törnhaut), belg. Stadt in d Provinz Antwerpen, 14500 E., leinen- u. Spitzenfabrikation.
Sieg d Moritz von Oranien 22. Jan. 1597.
Turnier, ritterlich Kampfspiel im Mittelalter, offenbar germanisch Ursprung, durch d Feudalwesen spät in d Weise ausbilden, daß alle Nichtadelige davon ausschließen werden (Turnierfähigkeit, Ahnenprobe).
man turnieren sowohl in Maß als im Einzelnkampf, gewöhnlich zu Pferd, spät auch zu Fuß, mit stumpf Lanze und Schwert, hölzern Kolben; es gelten d Gegner aus d Sattel zu heben, Helmkleinode abhauen, d eigen Lanze zu splittern et_cetera.
d T. sein groß Festlichkeit, von Fürst, Graf, auch von adelig Gesellschaft veranstalten, streng regeln, mit unendlich Gebrauch.
d Dame haben eigen Tribun zum Zuschauen und teilen d Dank (Preis) aus.
weil bei d T.n oft viel Kämpfer tot bleiben oder schwer verwunden werden, eifern d Kirche gegen d selb; sie verwandeln sich aber erst im 15. Jahrh. in eine gewöhnlich harmlos Rennen u. Stechen u. kommen vollends ab, als d Frz.
König Heinrich Ii. 1559 an eine Wunde sterben, die er im T. erhalten haben.
über d T.Gesetz schreiben im 12. Jahrh. Gottfried Du Preuilly; "Le Tournois Du Roi Rene" sein aus d 15. Jahrh.; T.Buch von Rüxner 1566 (von Schlichtegroll Herausgegeb., 4 Heft, München 1818-21).
Turniket, Aderpresse, chirurg. Instrument von verschieden Konstruktion, um vermittels eine Druck auf eine Blutgefäß d Blutlauf durch dasselbe zu hemmen, werden bei Verwundung anwenden, um groß Blutung still zu können.
Turnip (tör-), Engl., d Runkelrübe.
Turnkunst, d Betreibung gymnastisch Übung nach bestimmt Grundsatz, haben als Teil d Erziehung da eine Wert, wo andere körperlich Übung und Anstrengung mangeln z. B. bei d städtisch Jugend aus d reich Haus, bei Gelehrtenschule etc., voraussetzen, daß d Übung nicht eine Abrichtung zu seiltänzer- u. Affenkunst gleich sehen.
bekanntlich haben Jahn (s. d.) nach 1806 d T. in Berlin weiter ausbilden, von wo aus sie sich über Preußen und Deutschland verbreiten; d Erwartung sein übrigens sehr überspannen, denn damit eine kräftig Geschlecht heranwachsen, brauchen es mehr als Laufen, Spring, Klettern et_cetera.
nach 1819 werden d Turnen in Deutschland Polit. anrüchig u. d meiste Turnplatz veröden, während in d Schweiz, in England, Holland, Frankreich d Turnen einführen und weiter ausbilden werden.
d Jahr 1848 bringen es wieder nach Deutschland zurück und d Demagogie versäumen damals nicht, d jugendlich Turnverein zu missbrauchen.
Turnus, Lat., Kreislauf, Geschäftsgang, Reihenfolge.
Turpin, die in d Karlssage und namentlich im Rolandslied verherrlicht Waffengefährte Karls d. G. und Erzbischof von Reims; unter seine Name sein eine Lebensbeschreibung Karls d. G. in lateinisch Sprache vorhanden, welche aber erst um 1295 von eine Geistliche nach Volksgesang, nach andere im 11. Jahrh. vom spät Papst Calixt Ii. (1119-1124) zusammenschreiben werden.
gut Ausgabe in Reifenberg "Chronique De Philippe Mouskes" (brux. 1836).
Turpitudo, Jur., Anrüchigkeit wegen verächtlich Od. unsittlich Leben.
Turrilithen, Art d Ammonit.
Tursellinus, Horatius, geb. 1545 zu Rom, Jesuit, Rektor mehrere Seminarien, Gest. 1609, schreiben eine Leben d Hl.
Franz Xaver, eine Handbuch d Geschichte, "de usu particularum latini sermonis" (zuletzt bearbeiten u. herausgeben von Hand, 4 Bde. Leipzig 1829-45).
Turuchansk, Sibir.
Stadt im Gouvern. Jeniseisk, am Einfluß d Turucha in d Jenissei, mit 4000 E., Pelzhandel.
tuscaloosa (töskäluhsä), Stadt im Nordamerikan.
Staat Alabama, bis 1847 Hauptstadt, am Blackwarriorfluß, haben 3000 E, Universität.
tuscarora (töskärorä), s. Irokese.
Tusche, bekannten schwarz Farbe, mit Wasser sehr leicht abreibbar, geben mit demselben in d verschieden Verdünnung alle Schattierung vom hell grau bis zur dunkel Schwärze, daher häufig in d Malerei verwenden.
d gut T. verfertigen d Chinese aus d Ruß verbrennt Pflanzenöl, namentlich d Sesamöl.
Tuschmanier, nennen man d Zeichnen Od.
Mal mit Tusche, d Übergang vom Zeichnen mit Kreide oder Stift zur Malerei bilden.
es haben vor d Kreidezeichnen d Vorzug, daß sich d Schatten viel weich und saftig und d Übergang von Licht und Schatten schön darstellen lassen.
Tuscia, s. Etruria.
Tusculum, jetzt Frascati, uralt Lat.
Stadt, 5 St. Südwestl. von Rom, im Albanergebirge; nahe liegen Cicero Lieblingslandgut, d Tusculanum.
Tutamen, Tutamentum, Lat., Schutzmittel.
Tutanego, ehemalig Name d Zink.
Tutela, Lat., s. Vormundschaft.
Tutenag, was Packfong.
Tutti, Ital., alle, in d Musik Zeichen, daß alle Stimme einfallen sollen. -
T. Frutti, ital. Gericht aus mehren Frucht; eine literarisch Allerlei.
Tuttlingen, Oberamtsstadt im Württemberg.
Schwarzwaldkreis, an d Donau, mit 6000 E., mannigfaltig Industrie, trefflich Messerschmiede, viel Schuhmacher.
Niederlage d Franzose durch d Kaiserliche u. Bayern 24. Nov. 1643.
Tuturkai, Turtukai, klein Bulgar. Festung an d Donau, Oltenitza gegenüber, mit 5000 E.
Twardowski, in d poln. Volkssage Edelmann in Krakau im 16. Jahrh., verschreiben sich d Teufel, retten sich zwar im entscheidend Moment durch d Anstimmen eine geistlich Lied, müssen aber bis zum jung Tag zwischen Himmel und Erde schweben.
Tweed (Tuihd), Grenzefluß zwischen Schottland und England, münden in d Nordsee bei Berwick.
Twer, Gouv. im Europ. Rußland, Nördl. von Moskau, 1200 □M. groß, mit 1360000 E.
d Hauptst. T. an d Wolga sein eine d schön russisch Stadt, Sitz eine Erzbischof, haben 24000 E., beträchtlich Gewerbefleiß u. Handel.
Twesten, Aug. Detlev Christian, prot. Theologe, geb. 1789 zu Glückstadt, hören 1808-1811 in Kiel und Berlin Reinhold und Fichte, werden 1814 Professor d Theologie zu Kiel, 1835 zu Berlin, vertreten d Standpunkt Schleiermacher.
Twist, Engl., die durch Maschine gespinnen Baumwollengarn; man unterscheiden water- und Mule-T.; festgedreht Warpen (Kette) u. lockergedreht Weft (Schuß, Wefel).
tyburn (teibörn), d ehemalig Hinrichtungsplatz in London.
Teiche Griech. Name für Fortuna.
tycho de brahe, s. brahe.
Tychsen, Olaus Gerhard, geb. 1734 zu Tondern, Gest. 1815 als Oberbibliothekar zu Rostock, Orientalist, Verfasser eine Arab. u. Syr. Grammatik und d "bützow'schen Nebenstunde" (6 Bde., Bützow 1766-69).
Tychsen, Thomas Christian, geb. 1758 zu Horsbyll in Schleswig, Gest. 1834 als Professor zu Göttingen, Orientalist, Verfasser eine hebr. Archäologie, eine arab. Grammatik, Herausgeber d Quintus Smyrnäus.
seine 1812 Gest. Tochter Cäcilie sein d Geliebte d Dichter E. Schulze (s. d.).
Tydeus, Sohn d Oeneus und d Periböe, entfliehen wegen eine Mord aus Kalydon zu Adrastos nach Argos, werden die Schwiegersohn und Vater d Diomedes, bleiben als eine d 7 vor Theben.
Tyler (Teiler), John, Virginier, geb. 1794, 1840 Vizepräsident, durch d Präsident Harrison Tod Präsident d vereinigt Staat 1841-45, Annexirte Texas d vereinigt Staat, werden aber nicht wieder wählen.
Tyloma, Griech., Schwiele, Hühnerauge; Tylotisch, schwielig.
Tympanitis, Griech., Trommelsucht, Windsucht, d krankhaft, oft sehr bedeutend Austreibung d Unterleib durch Ansammlung von Gas.
diese Ansammlung finden entweder im Darmkanal statt (T. intestinal), in Folge übermäßig Entwicklung oder Verhaltung d Darmgas, und dann teils als chronisch Leiden, teils als akut in typhös Fieber (Meteorischismus), oder in d Höhle d Bauchfell (T. abdominal), in letztere Falle gewöhnlich Folge von Durchlöcherung d Darmkanal.
Tympanum, d altertümlich Handpauke; beckenförmig Vertiefung in eine Wand zur Aufnahme eine Standbild et_cetera.; d Trommelfell.
Tyndale (Tindehl), William, geb. um 1477 in d Engl. Grafschaft Gloucester, Geistliche, Anhänger Luther, übersetzen d Bibel, entfliehen vor Heinrich Viii. aus England, werden aber 1536 zu Vilvoord in Brabant auf Engel.
Requisition erdrosseln und verbrennen.
Tyndareus, Myth. König von Sparta, Gemahl d Leda, die von er d Kastor und d Klytemnestra, von Zeus d Pollux und d Helena gebären.
Tyne (Tein), Fluß in d Engl. Grafschaft Northumberland, münden bei T.-Mouth in d Nordsee, sein für d Verschiffung d Steinkohle von Newcastle wichtig.
Type, s. Schrift.
Typhlosis, Griech., Blendung, Blindheit; Typhlotropheum, Blindenanstalt; Typhlotypographie, d erhaben Bucherdruck für Blinde, welche d Buchstabe durch d Tastsinn unterscheiden.
Typhon, vom chines. Taifun, d plötzlich, kurzdauernd, aber höchst gefährlich Orkan im ind. Ozean.
Typhon, in d ägypt. Mythe d böse Gott, d Feind d Osiris, in d ägypt. Sprache Seth Od.
Nubi, von d Grieche T. nennen, sollen ursprünglich d groß Gott anhören haben u. durch eine Umschwung d religiös Anschauung zum böse Gott gestalten werden sein.
Typhon, Typhoeus, in d griech. Mythe Sohn d Gäa, Gigante, von Zeus nach hart Kampf überwinden und mit d Ätna bedecken, die Ausbruch er bewirken; seine Lagerstatt werden jedoch auch in ander Gegend verlegen; haben mit d Ägypt. T. nichts gemein.
Typhophthalmie, Griech., d epidemisch Augenentzündung in Ägypten.
Typhus, synonym mit kontagiös, petechial-, kriegs-, Lager T., sein eine ansteckend, fieberhaft Krankheit, die wesentlich auf eine genuin Blutzersetzung zu beruhen scheinen, in ihr Symptom, ihr Verlauf und Behandlung d groß Ähnlichkeit mit d in Begleitung von Darmgeschwür vorkommend sporadisch u. epidemisch Nervenfieber (typhoid) haben.
d in neu Zeit unter d Name von Hunger-T. aufgestellt Krankheit mögen im Grund wohl nichts andere sein als d eigentlich T.
d T. sein in früh Zeit viel mehr kennen als jetzt.
im gewöhnlich Sprachegebrauch werden Nervenfieber, Schleimfieber und T. wohl auch als gleichbedeutend nehmen.
je nachdem einzeln Organ mehr in Mitleidenschaft ziehen sein als andere, haben manche Schriftsteller auch eine cerebral-, pneumo-, Abdominal-T. unterscheiden.
d Hauptschriftsteller über T. sein d in d erst Dezennium diese Jahrh. in Wien lebend Professor und Arzt Dr. Heldenbrand.
über Prognose, Behandlung etc. s. Nervenfieber.
Typograph, grieche-deutsch, Buchdrucker; Typographie, Buchdruckerkunst; typographisch, dazu gehörig.
Typolithen, grieche-deutsch, Stein, in die d organisch Körper, von die er umringend Maß nicht durchdringen, verwesen, aber seine Form abdrucken zurücklassen.
Typolithographie, d Verbindung d Buchdruck mit d Steindruck, um Zeichnung Od. musikalisch Note zugleich mit d Text abdrucken, in England zuerst im Große anwenden, sein praktisch ohne Nutzen.
Typometer, Werkzeug zur genau Ausmeßung d Druckbuchstabe; Typometrie, d Kunst, Landkarte, mathematisch Figur u. Dgl. mit beweglich Letter zu setzen und zu drucken, sein schon im 15. Jahrh. erfinden, erhalten aber seine Vervollkommnung durch Breithaupt, Bauerkeller u. Raffelsberger; Typothet, Schriftsetzer.
Typos, Griech., Typus, Type, eigentlich d Eindruck von eine Schlage; dann Stempel, Gepräge, Abdruck; Modell, Urbild, Vorbild; in d Theologie Vorbild d Messias und seine Gnadenanstalt im alt Bund.
Tyr, in d nord. Mythologie d Name eine Sohn Odin, d Kriegsgott, Angelsächs. tief, althochdeutsch Ziu, daher d Dienstag altnordisch Tyrsdagr, Angelsächs. Tivesdag, althochdeutsch Ziuwestac heißen (jetzt Engl. Tuesday, norddeutsch Diestag, Aleman.
ziestag).
Tyrannos, Griech., bei d Grieche d Beherrscher eine ehemalig Republik; in d griech. Geschichte geben es 2 Epoche diese Herrschaft (Tyrannis): 1) d volkstümlich, aus d Kampf d Demokratie gegen d Oligarchie hervorgegehen, im 7. und 6. Jahrh. v. Chr.; dergl. Tyrann sein Cypselos in Korinth, Orthagoras in Sicyon, Pisistratos in Athen, eigentlich Vertrauensmann d Demo. 2)
d jung T., in d Regel nach d Peloponnes.
Krieg, durch Gewalt, Hinterlist Od. eine fremd Macht erwerben u. durch dieselbe Mittel behaupten (Vergl. Dionysius, Agathokles, Nabi, Aratus, Jason, Alexander von Pherä etc.).
spät bezeichnen T. überhaupt eine inlegitim Herrscher, endlich eine grausam.
Tyra, heißen bei d Alte d Dniestr.
Tyremesis, Griech., d käsig Erbrechen d Säugling; Tyrosis, d Gerinnen d Milch (im Magen).
Tyriasis, Hautkrankheit, wobei sich d Haut ab schuppen und d Haar ausfallen.
Tyrnau, Ungar. Nagy Szambath, Königl. Freistadt, Hauptort d ungar. Komitat Oberneutrum, Nordöstl. von Preßburg, mit 8000 E., Gymnasium, wohltätig Anstalten, wein- u. Getreidebau.
Tirol, d gefürstet Grafschaft, mit Vorarlberg, haben auf 522 □M. 925000 E., grenzen an d Bodensee, an Bayern, Salzburg, Kärnten, d lomb.-Venetian.
Königreich, d Fürstentum Liechtenstein und d Schweiz, und sein mehr als diese eine eigentlich Gebirgesland, von d algäuer-, Bayer., raten.
(tyrol.) u. tridentin.
Alpe erfüllen (s. Alpen); d hoch Spitze sein:
in d raten.
Alpen: Ortler 12062' hoch; in d Hauptkette: Hochkugel 11500', Similaun 11123', Wildspitz 11900', Weißkugel 11820'; in d Trident.
Alpe: Cima Di Lagorei 8262', Cima D'Asta 8700'; in d Vorarlberg.: d Mittagsspitze 6420:, d rot Wand 8331 '; über d Gebirgespaß s. Alpe.
Vorarlberg gehören d Gebiet d Rhein an, die d Ill aufnehmen und d Bodensee bilden, in welchen d Bregenzeraach münden; Hauptfluß d Nördl. T.s sein d in (s. d.); von d Nordabhang d Tier.
Gebirge fließen gleichfalls d Donau zu Iller, Lech und Isar.
Hauptfluß im Süd-T. sein Etsch mit Eisack; auch Brenta und Drau entspringen in T.
d Klima sein durch d Gebirgesnatur d Land bedingt, u. Süd-T. bilden mit Nord-T. auch in diese Beziehung eine Gegensatz, indem es edel Wein, Südfrucht u. Seide erzeugen, während im Oberinnthal kaum d gewöhnlich Obst fortkommen.
T. haben eine selten Reichtum an Mineral; außer d Gestein d verschieden Alpenformation finden man: Bergkristall, Wetzstein, Tonschiefer, Flintenstein, Asbest, Kreide, Marmor, Gold, Silber, Kupfer, Eisen, Blei, Salz und Steinkohle; d Bergbau auf d edel Metall haben jedoch bei weit nicht mehr d Bedeutung wie im 15. und 16. Jahrh. Viehzucht und Alpenwirtschaft sein Haupterwerbszweig; d Ackerbau können, obwohl mit groß Sorgfalt u. im Gebirge mit eine Anstrengung betreiben, welche man in d Schweiz nirgends sehen, d nötig Bedarf bei weit nicht liefern; d Obstbau sein in Süd-T, die d gut Apfel liefern, sehr wichtig; ebenso d Weinbau, die jedoch d Zolldruck d benachbart deutsch Staat empfinden.
im Süden sein d Seidenindustrie vorherrschen, im Grödenerthal d Bildschnitzerei; d Norden haben Baumwollenfabrikation (Vorarlberg), Bergbau u. Metallwarenfabrikation, Teppichweberei, Handschuhfabrikation (Zellertal); viel teern wandern als Händler im Ausland umher, auch als Maurer, Straßenarbeiter und Tagelöhner.
d E. sein über 2/3 deutsch Stamm (Bayer., im Vorarlberg schweben.
Stamm) und machen demselben durch Religiosität, Treue, Mut, Fleiß und Sparsamkeit Ehre; 300000 ungefähr sein Italiener.
kirchlich sein T. in d Bistum Trient und Brixen einteilen; politisch in 4 Kreis: d Innsbrucker, Brixener, Trienter, Bregenzer Od.
Vorarlberger, mit 20 Bezirkshauptmannschaft, 72 Bezirksgericht, 5 Landgericht, eine Oberlandsgericht zu Innsbruck u. eine Senat zu Trient.
Hauptstadt und Sitz d Landesstatthalter sein Innsbruck.
für d öffentlich Unterricht sein durch d Universität zu Innsbruck, d bischöflich Seminar, mehrere Gymnasium, 15 Hauptschule und durch Elementarschule in d Gemeinde hinreichend sorgen. -
T. sein in alt Zeit von keltisch, im Süden vielleicht von Tuscischen Völkerschaft bewohnen, werden unter Augustus von d Römer unterwerfen u. bilden eine Teil Rhätiens, die Etschland Italien.
nach d Sturz d römisch-Abendland.
Reich herrschen Ostgote und Langobarde über T., dann siedeln sich im Norden d Bayer an; Karl d. Gr. machen d ganz Land fränkisch.
unter d Karolinger kommen d Oberhoheit über d nördl. Teil wieder an d Herzog von Bayern, es bilden sich aber daneben unabhängig klein Herrschaft, sowie auch d Bischof von Brixen und Trient Gebiet erwerben; d Dynast von Andechs verleihen Kaiser Friedrich I. d Besitzung d geächtet Herzog Heinrichs d Löwe mit d Titel eine Herzog von Meran.
diese manschen Haus erlöschen 1248 und sein Besitz erben an d Graf Albrecht von T. (d Name stammen von d röm. Bergfestung Terioli bei Meran, d gräflich Burg werden); diese Geschlecht erlöschen mit Margaretha Maultasche, welche 1359 T. ihr Vetter, die herziehen von Österreich, verschreiben.
seine gegenwärtig Ausdehnung erhalten es hauptsächlich durch Kaiser Max I., welche von Bayern d Herrschaft Rattenberg, Kitzbühel und Kufstein zurückerhalten u. d Venezianer aus Süd-T. vertreiben; 1803 werden d Gebiet d Bischof von Brixen u. Trient d unmittelbar Landeshoheit unterwerfen.
im preßburger Frieden werden T. an Bayern abtreten, welche zuerst eine klein Strich, 1810 aber ganz Süd-T. an d Königreich Italien und d Pustertal an d Königreich Illyrien abtreten müssen.
1809 erheben sich d teern gegen d franz.-bayer. Herrschaft, verjagen d feindlich Truppe Od. nehmen sie gefangen (April).
im Mai nehmen zwar d Franzose und Bayern T. bis Innsbruck ein, allein im Juni u. Juli werden sie wieder zurückdrängen, am 13. Aug. am Eselberg bei Innsbruck vollständig schlagen u. aus d Land werfen.
eine neu Angriff im Oktober missglücken teilweise u. sein ganz scheitern, wenn nicht d Kunde von d Frieden zu Schönbrunn d Widerstand lähmen haben; erst im Jan. und Febr. 1810 erfolgen indessen d allgemein Unterwerfung.
d erst Pariser Frieden 1814 geben T. Österreich wieder zurück; bekannt sein es, wie die teern auch 1848 u. 49 d alt Ehrenhaftigkeit bewähren haben.
(Vergl. d Schrift Hormayr über T.)
Tyrone (Tirohn), Grafschaft in d irisch Provinz Ulster, 55 □M. groß, romantisch Bergland, die 250000 E. in irisch Armut leben.
Tyrrhener, laut d Alte eine pelasgischer Stamm, die vom griech. Festland vertreiben sich auf d Insel d ägäisch Meer ansiedeln und Seeräuberei treiben; eine Zweig dieselbe wandern von d leid.
Küste nach d Etrur., gründen Tarquinii und verschmelzen mit d Rasenen oder Rhätiern zum Volk d Etrusker: Vgl. Etruria.
Tyrrhenisches, tuskisches Meer, jetzt Toscan.
Meer.
Tyrtäus, eine hellenisch Dichter aus d 7. Jahrh. v. Chr., gehören zu die, welche d Dichtkunst d Richtung auf d praktisch Leben und zwar auf d Staatsleben sowie d elegisch Form geben.
aus Aphidnä in Attika gebürtig, sollen er in Folge eine Orakelspruch im 2. Messenischen Krieg d Spartaner als Führer senden werden sein u. d Entmutigte vor alle durch seine episch-ionisch Kriegselegie u. dorisch-anapästisch Kriegsgesang zu Sieg begeistern haben.
von seine Gesang sein 3 Elegie und 8 Bruchstück übrig, die man in viel Sammelwerken, namentlich auch in Bergs poetae lyrici graeci (2. Aufl., Lpz. 1853), übersetzen in Webers "elegisch Dichter d Hellene" (frankf. 1826) finden.
Tyrus (föhnig. Zor d. h. Felsen), altföhnig.
Stadt auf eine vorspringend Landspitze, eine Felseneiland gegenüber, auf welche eine Tempel d Melkart stehen.
hier gründen um 1250 v. Chr. ausgewandert Sidonier Neu-T., die mit d alt Stadt verschmelzen und zur erst Stadt Phöniciens werden.
T. widerstehen Nebukadnezar u. huldigen er nur als Schutzherr; eine ähnlich Verhältnis bestehen unter d Herrschaft d Perser, Alexander d. Gr. aber zerstören T. gänzlich 322 v. Chr.
als fest Platz mit einige Handel haben es unter d Römer einige Bedeutung, auch im Mittelalter, wo es d Kreuzfahrer einige Zeit besitzen; unter türken.
Herrschaft sein es eine elend Dorf (Sur) werden.
Tyrwhitt Od.
Thyrwhitt, Thomas, geb. um 1730 in England, Gest. 1786 als Kurator d brit. Museum, verdienen als Philologe durch Ausgabe griech. Klassiker, geben auch Chaucer berühmt Dichtung, "d Canterbury. Erzählung" (lond. 1786) heraus.
Tzetzes, Joanne, eine gelehrt Grieche aus d 12. Jahrh. n. Chr., gebürtig aus Konstantinopel, liefern eine Kommentar zu Lykophrons Kassandra, Scholien zu Homer und Hesiod u. Dgl. m. und poetisch Werk in sog. politisch Vers (Chiliades, antehomerica, homerica, posthomerica), die lediglich als Zeugnis d poetisch Untüchtigkeit u. Geschmacklosigkeit ihr Zeit Bedeutung haben.
Tzschirner, Heinr.
Gottlieb, Protest.
Theologe d rationalistisch Richtung und sehr gerühmt Kanzelredner, geb. 1778 zu Mittweida in Sachsen, lehren Theologie in Wittenberg und Leipzig, St. 1828 zu Leipzig als Superintendent.
Schrieb eine Geschichte d christlich Apologetik, liefern d 9. und 10. Bd. zu Schröckh Kirchengeschichte, gefallen sich aber spät am gut in d Rolle eine Wortführer d Protestantismus.
er verteidigen d Protestantismus einerseits besonders gegen d Vorwurf, daß dieselbe prinzipiell u. geschichtlich revolutionär sein, reden aber andererseits d Regierung u. Namenkatholik zu, nichts mehr nach Rom zu fragen, eine deutsch Nationalkirche zu errichten, d Ehelosigkeit d Geistliche endlich eine Ende zu machen u. s. F.
Tzschirner, Samuel Erdmann, geb. 1812 in Bautzen, Advokat daselbst, 1848 auf d äußerst Linken in d sächs. Deputiertenkammer, im Mai 1849 Mitglied d revolutionär Regierung in Dresden, leben als Flüchtling in Nordamerika.
u.
u, d 5. Vokal, in unsere Alphabet d 21. Buchstabe, im alt Röm. wie v mit demselben Zeichen (v) schreiben.
u auf Franz. Münze d Münzstätte Pau.
U. C. oder u. c. = urbis conditae d. h. seit Erbauung d Stadt (Rom).
Ubeda, span. Stadt in d Provinz Jaen, mit 18000 E., Kastell, Gewerbesfleiß, oel- und Südfruchtebau.
Ubertas, Lat., übertun, Fruchtbarkeit, Überfluß.
Ubi, Lat., wo; u. bene, ibi patria, wo es ich wohlgehen, sein mein Vaterland; u. periculum, ibi lex, u. lex, ibi poena, Lat., wo Gefahr, da sein Gesetz, wo Gesetz. da sein Strafe.
Ubier, german. Volk am recht Ufer d MittelRhein, wandern von d Sueven drängen auf d link Rheinufer und werden röm. Untertan; Hauptstadt: colonia agrippina (Köln).
Ubiquität (vom Lat. Ubique, allenthalben), d Ueberallsein, d Allgegenwart, besonders d Allgegenwart d Leib Christi, welche Luther auffassen als d Folge eine wahr u. real, jedoch nicht gegenseitig Verbindung d menschlich und göttlich Natur, wodurch erstere d Eigentümlichkeit d letztere mitteilen werden, soweit es d göttlich Aseität gestatten.
Luther suchen mit diese Ansicht seine Abendmahlslehre eine dogmatisch Grund u. Boden zu geben, allein offenbar haben d prot. Dogmatiker Hase Recht, die d Anhänger diese Ansicht, d früh sogenannt Ubiquitariern Od.
Ubiquist vorwerfen, sie haben d Person Christi zu eine gnostisch Phantom verflüchtigen.
Uc De St.
Cyr, Provenzale.
Dichter aus d 13. Jahrh., adelig Geschlecht, kämpfen in Italien mit Lied u. Schwert gegen d Ghibelline; man haben von er noch 36 Lied.
Ucayale, südl. Nebenfluß d Maranon, d Hauptstamm diese Strom, entspringen in d peruanisch Cordilleras in 2 Quellefluß, die Apurimac und Yucay, münden nach 300 Ml. bei Nauta.
Uchte, s. Biese.
Ucker, Nebenfluß d Oder, entspringen in d Mark bei Fredewalde, bilden mehrere See, münden nach 14 Meile in d klein Haff.
Uckerath, Flecken im Preuß. Reg.-Bez. Köln, unweit Altenkirchen, mit 2100 E., Fabrik; 19. Juni 1796 Niederlage d Franzose im Bajonettreff.
Uckermark, ehemals Teil d Mark Brandenburg, mit d Hauptst. Prenzlau, jetzt d Kreis Prenzlau, Templin und Angermünde.
Uden, Lucas Van, geb. 1596 zu Antwerpen, Gest. 1662, Landschaftsmaler mit kräftig und sehr naturgetreu Darstellung, Frucht seine fleißig Naturstudium.
er malen oft d landschaftlich Hintergrund zu Rubens Gemälde, diese dagegen d Staffage in seine Landschaft.
Udine, Hauptstadt d gleichnamig Provinz d Lombard.-Venetian.
Königreich, früh d Venetian.
Friaul, zur Römerzeit Forum Julii, sein Bischofssitz, haben schön Kathedrale, wissenschaftlich u. wohltätig Anstalten, schön Campo Santo, Seideindustrie, 25500 E.
in d Nähe liegen Campo Formio.
Uditore, Ital., soviel wie Auditor.
Udvarhely, Oderhellen, Hauptort d gleichnamig Siebenbürge.
Stuhlbezirk, am groß Kokel, mit 6000 E., Gymnasium.
Übelkeit, d eigentümlich, mit Brechreiz und Ekel verbinden unangenehm Empfindung in d Magengrube, wie sie gewöhnlich d Erbrechen vorangehen u. es begleiten, meist durch Störung d Magen u. seine Nerv, häufig aber auch durch rein Centrale Störung d Nerv, wie bei Hirnleiden, veranlassen.
Überbein, lat. Ganglion, eine rund, elastisch u. schmerzlos Geschwulst von d Größe eine Haselnuß bis Walnuß, am häufig an d Handgelenk, selten an d Fuß, bestehend aus eine häutig Sack (meist eine Sehnenscheide), die eine dünn oder konsistent Flüßigkeit enthalten.
d Geschwulst bleiben unverändert, so lange nicht durch Reizung et_cetera.
Entzündung in dieselbe erregen werden.
d häufig Veranlaßung sein mechanisch Gewalttätigkeit.
d Heilung geschehen teils durch reizend Einreibung, teils durch Kompression oder Öffnen d Sack.
übertragen, in d Lithographie d Verfahren, durch welche eine Schrift rasch vervielfältigen werden können, indem auf besonders zubereitet Papier (U.Papier) schreiben, von diese auf d Stein abdrucken u. letztere sodann wie gewöhnlich zum Druck benutzen werden (s. Steindruck).
auch lassen sich auf diese Weise bereits fertig Erzeugnis d buch- und Steindruck überdrucken.
Überfall, Überrumpelung, unvermutet, überraschend Angriff, gelingen in d Regel nur gegen eine undiszipliniert Od. schlechtgeführt Feind. -
U., Überhang, d Recht d Grundbesitzer d Frucht d nachbarlich Baum, die in sein en Luftraum überhängen Od. auf seine Boden fallen, einheimsen.
Überflügeln, Krieger.
Operation, wobei sich d eine Linie weiter ausdehnen als d feindlich, diese also überragen, sie in d Seite u. im Rücken fassen, sein also in d Regel nur eine an Zahl überlegen Heer möglich und nicht mit Umgehung zu verwechseln.
Übergabe, rechtlich, s. Traditio.
Übergangsgebirge, heißen eine Reihe von Gebirgesbildung, welche teils mechanisch gebildet, Petrefaktenführende, teils durch chemisch Aktion erzeugt, kristallinisch, versteinerungsleer Schichte um fassen und ihr Stellung unter d petrefaktenreichen Flözgebirge und oder d petrefaktenleeren Grundgebirge einnehmen, gleichsam d Verbindung, d Übergang zwischen diese vermitteln.
sie zerfallen in vier Hauptgruppe: 1) d kupferschiefer-, 2)
steinkohlen-, 3) d silurische- u. 4) d kambrisch Gebirge.
überholen, d Segel so wenden, daß d Wind d ander Seite dieselbe fassen.
Überlandspost (Engl. Overlandmail), die monatlich 2mal aus OstIndien durch d rot Meer, über d Landenge von GDF_Suez_SA, d Mittelmeer, Triest (früh auch Marseille) nach England gehen.
Überliner, Bad.
Amtsstadt an d nördl. Busen d Bodensee, mit 3200 E., goth. Kirche, sehenswert alt Rathaus, Getreidehandel, Alkalinischer Quelle; sein seit 1397 Reichsstadt.
Überschwängerung, s. Superfötation.
Uechtland heißen früh d Landstrich von d Schweiz.
Hochgebirge bis an d Bielersee, nicht aber wegen Verwüstung, sondern von d alt Herrensitz Oesch (Château D'Oeux, daher in d alt Schreibart Oechtland); s. Freiburg im u.
Uelmen, preuß. Flecken im Reg.-Bez. Koblenz, auf d Eifel, mit 800 E.; in d Nähe d Uelmener Maar, eine d merkwürdig Kratersee d Eifel, halten 1600' im Umfang, liegen 1370' über d Meer.
Uechtritz, Friedr. Von, trauerspieldicht, geb. 1800 zu Görlitz, Landgerichtsrat in Düsseldorf; er versuchen sich früh als Bühnendichter (Chrysostomus, Rom u. Otto Iii. u. s. F.), machen besonders mit seine Alexander u. Darius Glück, die 1827 Tieck herausgeben, dichten d Rosamund u. a. m., schreiben "Blick in d düsseldorfer kunst- und Künstlerleben" (Düsseld. 1839 Ff.), liefern jüngst d lang Roman "Albrecht Holm" (berl. 1852).
Uelzen, Hannöv.
Stadt mitten in d lüneburger Heide, an d Eisenbahn zwischen Hannover und Harburg, mit 3500 E., Flachsbau u. Leinenfabrikation.
Ufa, Hauptstadt d Russ. Gouvernem. Orenburg, auf d europ. Seite d Ural, am Zusammenfluß d U. und Bjelaja, haben gegen 16000 E. Russ. und Tatar. Abkunft, neben Russ. Kirche Moschee, sein Sitz eine russ. Bischof u. Tatar. Mufti.
Uferrecht, 1)
Recht d Uferbewohner auf d gestrandet Sache; 2) was hinsichtlich d Bau zum Uferschutz rechtens sein.
d eigentlich Wasserbau zur Regulierung d Wasserlauf sein bei öffentlich Gewässer zunächst Sache d Staat, bei ander freifließend Gewässer Sache d Gemeinde und d interessiert Ufereigentümer, bei Kanal d Eigentümer.
beim Uferbau dagegen treten d Interesse d Eigentümer, die Grundstück (d Ufer selbst Od. d Grundstück dahinter) bedrohen werden, entschieden hervor u. es werden zugleich ihr Theilnahmspflicht an d Unterhaltung d Ufer verstärken.
sie sein voraus immer berechtigt auf ihr Kosten d zum Schutz ihr Eigentum nötig Bau, selbst auf fremd Boden vornehmen; ob aber auch dazu verpflichten, sein eine sehr bestreiten Frage; jedenfalls entziehen sie sich solch Last, wenn sie ihr Grundbesitz aufgeben.
Ugaladschmiuden, Eskimostamm an d Princewalesbay im Russ. Nordamerika, roh Fischer u. Jäger.
Ugocs, ehemals eigen ungar.
Comitat, jetzt mit Beregh vereinigen, haben zum Hauptort Nagy Szöllös mit 2200 E.
Ugolino, s. Gherardesca.
Uhland, Joh. Ludwig, eine d wenige echt Dichter d neu Zeit u. vielleicht d volkstümlich von alle, geb. 1787 zu Tübingen, wo sein Vater Sekretär d Universität sein, studieren d Rechte, machen 1810 deutsch Studie zu Paris u. lassen sich 1812 als Advokat in Stuttgart nieder.
seit 1819 Mitglied d Standekammer, gehören er 1833-39 zu d ausgezeichnet Mitglied d Opposition, lehnen abermalig Erwählung ab u. unterbrechen seine Zurückgeziehenheit seitdem nur noch dadurch, daß er 1848 Mitglied d Frankfurter Nationalversammlung werden; als solch sitzen er auf d Bank d gemäßigt Linken.
W. Menzel sagen von er: "U. stehen unter d Dichter, welche d Übergang bilden aus d begeistert (1813) in d nüchtern Zeit, oben an; denn in er finden wir d schön Wärme u. farbig Phantasie d früh romantisch Zeit und d besinnen praktisch Richtung d neu Zeit, kurz beide Zeit in ihr gut Eigenschaft vereinigen.
daher sein auch sein Doppelleben als Dichter u. Volksvertreter bedeutungsvoll u. keineswegs bloß zufällig.
d Umwandlung d Zeit selbst spiegeln sich darin.
d schön Schwärmerei d Dichter schließen d klar Handlungsweise d Staatsmann, d liebend Versenkung in d Erinnerung d alt romantisch Vorzeit schließen d Teilnahme am jugendlich und kräftig Wachstum d Gegenwart nicht aus.
d Charakteristische fast all seine Gedicht (Tübg. 1815, 11. aufl. stuttg. 1853) sein vollendet Gesundheit, Einfachheit ohne alle Manier u. zieltreffend Wahrheit, und man dürfen er mit voll Rechte nachrühmen, daß er d Lyrik zu d Natürlichkeit zurückführen haben, die unsere echt alt Volkslied so vorteilhaft vor d Kunstlyrik d Neueren unterscheiden".
meisterhaft Lied sein: d König auf d Turm, d Kapelle, Schäfers Sonntagslied, d Knabe Berglied, d frühlings- u. Wanderlied; unter d politisch Gedicht:
wenn heute eine Geist herniedersteigen (1816); als Balladendichter stehen U. würdig neben Goethe: d Sänger Fluch, d blind König, d gut Kamerad, Eberhard d Rauschebart u. a. Gedicht diese Art sein jede Schulknabe geläufig.
als Dramatiker (Herzog Ernst v. Schwabe 1817, Ludwig d Bayer 1818 u. s. F.) erlangt U. keine hervorragend Bedeutung, dagegen haben er sich als Literarhistoriker (über d altfranz. Epos in Fouques Muse 1812; über Walther v. d. Vogelweide 1823, d Mythos von Tor 1836), sowie als Sammler von alt hoch- u. nieder-deutsch Volkslied (Stuttg. 1844 bis 45) gleichfalls ausgezeichnet Verdienst erwerben.
- s. schwäb.
Dichter.
Uhlich, Leberecht, eine d genennt Haupt d sog. frei Gemeinde (s. d.), geb. 1799 zu Köthen, als Protest.
Theologe im damals Herrschen enden saugen.
Denkglauben erziehen, 1824 Dorfpastor, treten 1827 in Preuß. Kirchendienst, wo d Agende von 1821 seit 1829 von jede Geistliche beim Amtsantritt annehmen werden sollen, und kommen in offen Widerspruch mit d Staatskirche, nachdem Bischof Dräseke d Pastor Sintenis mit Absetzung bedrohen haben, weil er in eine Zeitung gegen d Anbetung Jesu schreiben.
U., damals Pastor in Pömmelte, machen 1841 in Gnadau d Anfang mit Versammlung von Geistliche, Schulmeister und ander Laie, aus die d Lichtfreund erwachsen, bleiben eine Hauptsprecher dieselbe, werden 2. Prediger an d Katarenakirche zu Magdeburg, von 1845 an verschiedenartig maßregeln, 1847 suspendieren.
nun treten er als Prediger d frei Gemeinde Magdeburg aus d Staatskirchendienst, und haben man 1845 d Versammlung dieselbe als "Volksversammlung" zu unterdrücken suchen, so werden sie 1855 als nichtreligiös verbieten.
Uhr (vom Lat. Hora), Instrument zur Meßung d Zeit.
d jetzt gebräuchlich U. mit Räderwerk haben d früh sand- u. Wasser-U. gänzlich verdrängen; nur d Sonnen-U. finden noch eine beschränkt Anwendung.
d Kraft, welche d Räderwerk in Bewegung setzen, sein entweder eine Gewicht Od. d Elastizität eine Metallfeder, man haben also gewicht- u. Feder-U.
um d Achse d erst Rad sein eine Schnur gewunden mit anhängend Gewicht, durch die Herabsinken d Achse und damit d Rad in drehend Bewegung bringen u. diese Bewegung sodann durch d ganz Reihe d ineinander greifend Rad fortleiten werden.
man unterscheiden im Räderwerk 2 Hauptabteilung, d Gangwerk u. d Zeigerwerk, bei Schlag-U. auch d Schlagwerk.
jede Rad sein sowohl am Umfang seine Scheibe als an seine Achse mit Zahn versehen.
d Scheibenzahn jede Rad greifen in d Achsenzahn (Getriebe) d nächstfolgend Rad u. so erhalten jede folgend Rad seine Bewegung durch d vorhergehend, und zwar stets eine schnell als diese, so daß d letzte Rad d Gangwerk (d Steigrad) d schnell Drehung haben.
um diese langsam zu machen, sein d sog. Hemmung (Echappement) anbringen.
bei d Gewicht-U. sein diese d Pendel, die mit eine ankerähnlich Vorrichtung (Anker) in Verbindung stehen.
gleichförmig mit d Schwingung d Pendel bewegen sich auch d Anker hin u. her u. greifen mit seine 2 Zahn abwechseln rechts und links in d schief Zahn d Steigrad, wodurch jedesmal eine vorübergehend Hemmung u. dadurch eine Verzögerung d Bewegung diese Rad hervorbringen werden.
diese pflanzen sich rückwärts durch d ganz Gangwerk fort u. machen, daß d Schnur mit d Gewicht d erst Rad nur äußerst langsam sich abwinden können u. d sonst beschleunigt Fallbewegung d Gewicht eine gleichförmig werden.
d Hemmung bringen somit Gleichförmigkeit und d erforderlich Grad d Schnelligkeit in d Gangwerk.
- d Zeigerwerk erhalten seine Bewegung vom Gangwerk u. bestehen aus d minuten-, wechsel- u. Stundenrad.
d Minutenrad drehen sich genau in eine Stunde 1 Mal um u. tragen auf seine Achse d Minutenzeiger; es greifen zugleich in d Wechselrad u. diese in d Stundenrad ein, welche letztere dadurch eine 12mal langsam Bewegung erhalten und auf seine Achse d Stundenzeiger tragen.
- bei d Feder-U. werden d Bewegung durch d Elastizität eine spiraleförmig stählern Feder bewirken, welche innerhalb d Trommelhaus mit ihr eine Ende an eine unbeweglich Stift, mit die andere an d inner Seite d Trommel befestigen sein.
neben d Trommel befinden sich d erst Rad, d Schneckenrad, kegelförmig und mit schneckenförmig Umgang versehen.
Trommel und Schneckenrad sein durch eine lange gegliedert Kette miteinander verbinden.
werden nun durch Umdrehen d Schneckenrad d Uhr aufziehen, so winden sich d Kette auf d Umgang d Schnecke u. ziehen damit d Trommel in gleich drehend Bewegung, wodurch d Feder in dieselbe gespannt werden.
sich selbst überlassen, drehen sich d gespannt Feder wieder auf, drehen d Trommel nun in entgegengesetzt Richtung u. indem sich so d Kette auf d Trommel auf- u. von d Schnecke ab winden. erhalten auch d Schneckenrad d gleich drehend Bewegung, welche sich dann wieder auf d fern Rad fortpflanzen.
d Schnecke dienen zugleich, um d Ungleichförmigkeit in d Wirkung d Feder ausgleichen, indem sie bei d allmählich schwach werdend Kraft d sich aufrollend Feder d Zug d Kette eine allmählich lang werdend und somit kräftig Hebelarm darbieten.
d Hemmung sein bei d groß Feder-U. (d saugen.
Stand-U.) gewöhnlich d schon beschreiben mit Pendel und Anker; bei d klein Taschen-U. dagegen werden d Pendel durch eine spiraleförmig gewunden sehr seine Stahlfeder (d Spirale) ersetzen, die eine Ende am Uhrgestell befestigen sein, die andere an d Unruhe, eine ungezähnt Rad, an die Achse zwei Lappen sich befinden, die abwechselnd in d Zahn d Steigrad eingreifen.
d Schwingung d Spirale u. d Unruhe sein ganz ähnlich die d Pendel.
eine bedeutend Verbesserung diese Hemmung sein d neu Zylinderhemmung, bei die d Achse d Unruhe eine hohl u. ausgeschneiden Zylinder bilden, in die d hier horizontal liegend Steigrad eingreifen.
d Cylinder-U. haben viel sicher Gang und gestatten bei d horizontal Lage d Steigrad eine viel flach Bau, auch sein d Schnecke bei sie zur Ausgleichung unnötig, fällen daher weg. -
d genau tragbar U. sein d Chronometer oder Seeuhr.
nach d Zeitangabe unterscheiden man U. für mittel Sonnenzeit (d gewöhnlich), für wahr Sonnenzeit u. solch für Sternzeit (astronomisch Od.
stern-u.).
im Altertum kennen man nur sand-, wasser- u. Sonnen-U. über d Erfinder d Räder-U. u. d Zeit d Erfindung sein man noch im Ungewiße.
im 12. Jahrh. kommen sie bereits in d Kloster vor; im 15. Jahrh. sein sie schon allgemein verbreiten.
d Taschen-U. sollen 1500 Peter Hele in Nürnberg erfinden haben.
Uhu, s. Eule.
Uigure, türken.
Stamm in Turkestan, sprechen d alt Dialekt d Türken.
Sprache und haben eine nicht unbedeutend Literatur.
Uitlegger (eut-) d. h. Ausschauer, holl. Küstenwachtschiff.
Ukas, in Rußland eine kaiserlich Verordnung.
Uker etc., s. Ucker.
Ukert, Friedr. Aug., geographisch und historisch Schriftsteller, geb. 1780 zu Eutin, Gest. 1851 als Hofrat und Oberbibliothekar zu Gotha, erwerben Ruf durch eine sehr tüchtig bearbeitet "Geographie d Grieche und Römer von d alt Zeit bis auf Ptolemäus" (Weimar 1816-46, 3 Bde.), die jedoch unvollendet bleiben.
mit Heer u. nach die Tod allein geben er d "Geschichte d europäisch Staat" (Hamburg 1820 Ff.) heraus.
Ukraina, -e d. h. Grenzeland, früh Name d Südl. u. Südöstl. Grenzeland d Königreich Polen, am mittel Dniepr, d groß Teil d sogen. Kleinrußland (niedervolhynien, niederpodolien, braclaw, Kiew).
Ulak, türken., reitend Eilebote.
Ulalgia, Griech., Kieferschmerz; Ulitis, Zahnfleischentzündung; Ulorrhagia, Blutung aus d Zahnfleisch.
Ulan, Ulan, in d europ. Heer leicht Reiterei mit d Lanze als Hauptwaffe, von d Pole entlehnen, die sich in diese Waffe immer auszeichnen.
Ulcus, Lat., Geschwür; ulzerieren, schwären; ulzerös, eiterig.
Ulea (-O), Fluß im Nördl. Finnland, bilden außer mehren klein d U.see, münden bei U. borgen, d Hauptstadt d gleichnamig Läns, mit 5000 E., Holzhandel, Lachsfang.
Ulema, Arab., im Türken.
Reiche d Gesetzkundige, eine reichbegütert Körperschaft, die d Bewahrung d Religion u. d Reichsgesetz obliegen.
an ihr Spitze stehen d Mufti, dann folgen 3 Kadi El Asker (Kadileskier), d Mollas, Kadi.
Ulemberg Od.
Ulenberg, Kaspar, eine ausgezeichnet Schriftsteller d Reformationszeit, geb. 1549 zu Lippstadt an d Lippe in Westfalen von Luth. Eltern, erhalten eine tüchtig Bildung, werden Lehrer an d nordalbing'schen Schule in Dithmarscher und benutzen seine frei Zeit zu Theolog. Studie.
in Köln bringen er eine katholisch geworden Anverwandte zum Luthertum zurück, werden aber bald (1572) selber katholisch und d Anverwandte folgen seine Beispiel.
nachdem U. 1575 Priester werden, versehen er verschieden Pfarrei, von 1593 an auch d Vorstandschaft d Lorenz-Gymnasium zu Köln, wo er 1617 St.
seine berühmt Schrift sein d "22 Beweggrund für d kathol. Glauben", 1589 in Köln deutsch u. lateinisch drucken u. seitdem mehrmals neu übersetzen, zuletzt 1540; auch seine Lebensbeschreibung d Luther, Melanchthon, Major, Flavius Illyrikus und Osiander finden eine Übersetzung ins Deutsche (Mainz 1836 bis 1837); er liefern außerdem eine "Trost für angsthaft und betrübt Herz" (neu ausg. augsb. 1835), eine Bibelübersetzung u. a. m. U.s Freund, d Kölner Pfarrer A. Meshovius, beschreiben sein Leben, Köln 1638.
Ulfila, berühmt als Apostel d Gote, sowie als Bibelübersetzer, geb. 318 in eine kappadokischen Flecken, stammen aus eine griech. Familie, welche um 258 n. Chr. durch Gote aus ihr Heimat fortschleppen werden sein, u. werden 348 Bischof.
als Athanarich 355 eine Christenverfolgung eröffnen, fliehen U. mit eine Teil seine arianisch Gote unter d Schutz d Oström.
Kaiser u. bekommen seine Wohnsitz zwischen Donau und Hämus, wirken lang Jahr segensreich (er bekehren namentlich viel heidnisch Westengote, als diese unter Frithigern über d Donau nachdringen sein) u. St. 388 zu Konstantinopel, wo er bereits 360 eine arianisch Synode beiwohnen haben.
- seine Bibelübersetzung sein merkwürdig einerseits als d alt erhalten Spracherest, in die sich d ganz Kraft, Lautfülle u. Bildsamkeit d gotisch offenbaren, andererseits weil sie bereits keine Spur vom Arianismus d Übersetzer zeigen.
um sie schreiben zu können, erweitert U. d altgermanisch Runenalphabet, indem er griechisch Buchstabe aufnehmen.
daß bei d Gote eine deutsch Bibelübersetzung in hoch Ansehen stehen, bestätigen Zeugnis bis ins 9. Jahrh.; im 16. Jahrh. finden d Sekretär d Kanzler Granvella in d Westfäl.
Abtei werden an d Ruhr d sog. codex argenteus (silbern Handschrift), die auf purpurgefärbt Pergament mit Silbertinte geschreiben übrigens lückenhaft Gott.
Übersetzung d 4 Evangelium.
diese Kodex werden 1648 durch d General Königsmark von Prag nach Schweden verschleppen u. befinden sich noch jetzt in Upsala; im 18. Jahrh. finden Knittel in Braunschweig, im 19. Angelo Mai u. Castiglione weit Bruchstück, worunter einiges aus d Buch Esdras u. Nehemia (vom alt Testament sollen U. d Buch d König absichtlich nicht übersetzen haben, um d überaus kriegerisch Sinn seine Volk nicht noch mehr aufstacheln).
zuletzt entdecken Maßmann in d Wiener Bibliothek eine gotisch Erklärung (Skeirins, 1834) zum Evangelium Johannis. -
Beste Ausgabe alle Vorhandene mit Lat. Übersetzung, Anmerkung, goth. Grammatik u. Wörterbuch von Gabelentz und Lob (Lips. 1836-46, 2 B.).
Uliginosen, lat.-Dtsch., Sumpfpflanze.
Ullmann, Karl, Prot.
Theologe aus d schleiermachersch Schule, geb. 1796 zu Epfenbach bei Neckarbischofsheim, lehren bereits 1819 zu Heidelberg, werden 1829 Professor zu Halle, kehren 1836 als Professor u. Kirchenrat nach Heidelberg zurück u. leben seit 1853 als evangel. Prälat und Oberkirchenrat in Karlsruhe.
Schrieb über d Sündelosigkeit Jesu (6. aufl. hamb. 1853), Gregor von Nazianz d Theologe, Johann Wessel eine Vorgänger Lutheer u. a. m., werden aber am meiste bekannt durch d "theologisch Studie u. Kritik", die er von 1828 an mit seine Freund umreiten herausgeben.
Ulloa, Don Antonio De, geb. 1716 zu Sevilla, span. Seeoffizier, Geograph und Reisende, Teilnehmer an d Gradmeßung d franz. Gelehrte in Peru, Gest. 1795 als Generaldirektor d Seewesen.
trefflich Beschreibung d Span. Südamerika u. eine erst 1826 herausgekommen Werk über d span. Kolonialwesen.
Ulm, Hauptstadt d Württemberg.
Donaukreises, an d Donau und Blau am Fuß d Alb, an d Stuttgart-Friedrichshafener und Ulm-Augsburger Eisenbahn liegen, d strategisch wichtig Punkt d südenwestlich Deutschland, seit 1842 nach d neu Methode befestigen und zur Aufnahme eine ganz Heer eignen, haben ohne d jenseits d Donau gelegen bayerisch Neu-U. und ohne d Besatzung 20000 E., mannigfaltig Industrie, großartig Verkehr besonders mit Landeserzeugnis, für die es d Oberschwäb.
Hauptmarkt sein.
merkwürdig sein d Goth. Münster, Deutschland groß u. hoch Kirche (432' lang, 170' breit, 141' im Mittelschiff hoch), mit eine 337' hoch, nicht ausgebaut Turm.
über d Donau führen nach d starkbefestigt Brückenkopf Neu-U. 2 steinern Brücke, 1832 und 1854 aufführen.
U. kommen als kaiserlich Dorf unter Karl d. Gr. vor, erhalten bald darauf Stadtrechte und werden 1134 Reichsstadt, sprichwörtlich reich, mit eine Gebiet von 17 □M. Größe; 1803 werden es Bayer., 1810 Württemberg.
Macks Kapitulation 17. Oct. 1805.
Ulme, Rüster, Lat. Ulmus, Waldbaum d gemäßigt Klima mit mehren Art.
d Feld-U., weiß Rüster, werden bis 80' hoch, haben glatt grau Rinde, eirund zugespitzt Blatt, braunrötlich Zwitterblume in Büschel, geflügelt Samen; d Rinde enthalten gerbe- und Färbestoff, d Holz sein gut Werkholz.
Ulotika, Griech., d Vernarbung befördernd Mittel.
Ulpianus, Domitius, eine d groß Rechtsgelehrte d röm. Kaiserzeit, laut Lactantius eine arg Christenfeind, geb. um 170 n. Chr., 228 von d Prätorianer in Gegenwart d Kaiser Alexander Severus ermorden, weil er als praefectus praetorio Reform im Militärwesen beabsichtigen haben sollen.
welche Geltung seine Schrift haben, gehen daraus hervor, daß dieselbe nicht wenige als 2462 Mal in d Pandecten anführen sein.
außerdem sein erhalten: Tituli (29) ex corpore ulpiani, die unter ander schuldig in seine jurisprudentia antejustinianea heraus geben.
bis 1816, wo Niebuhr d Institution d Gajus auffinden, sein d Bruchstück d U. d Hauptquelle für d Kunde d alt Röm. Recht.
Ulrich, St., eigentlich Udalric, Bischof von Augsburg, d Gegenstand viel schön Sage, geb. um 890 zu Augsburg, d Sohn eine Graf Hupald von Dillingen und eine Tochter d Schwabenherzog Burkhard, erhalten seine Bildung in d damals hochberühmt Stift St. Gallen, werden von d Klausnerin Wiborade ganz für eine asketisch Leben gewinnen, schon 923 Bischof von Augsburg.
d wiederholt Verwüstungszug d Ungarn (925, 955), welche schon früh d Stadt schrecklich verwüsten haben und dieselbe jedesmal belagert, d Empörung Ludolf von Alemannien wider seine eigen Vater, König Otto I. (952-954), bei welcher Gelegenheit U. treu zu Otto halten, wie er schon früh d König Heinrich groß Dienst leisten, machen d Heilige viel zu schaffen, dienen aber besonders auch zu seine Verherrlichung und sein nicht vermögen, er aus seine streng asketisch Leben herausreissen.
d Stadt Augsburg haben ihr Bischof viel zu danken, manche Kirche und manche Stift auswärts (Kempten, St. Gallen, Einsiedeln) nicht minder, d schändlich Treiben, welche zu seine Zeit in Rom herrschen und die er einigemal mit eigen Auge sehen, machen er in seine Anhänglichkeit an d Primat Petri keineswegs irre.
nachdem er lange Jahr als Muster eine christlich Bischof walten, St. U. am 4. Juli 973 und werden schon 983 kanonisieren, d erst Beispiel eine eigentlich päpstlich Canonisation, worüber man zuverlässig wissen.
Schrift unterschieben, Gedächtnistag d Todestag d Heilige.
Ulrich, Herzog von Württemberg, s. Württemberg, Geschichte.
Ulrich von Lichtenstein, s. Lichtenstein.
Ulrici, Herm., Philosoph und gut Schriftsteller, geb. 1806 zu Pforte im Reg.-Bez. Frankfurt a. d. O., seit 1834 Professor zu Halle, schreiben eine Geschichte d hellen. Dichtkunst (berl. 1835), über Shakespeare Dramat. Kunst (2. aufl. lpz. 1847), auch eine "System d Logik" (lpz. 1852) u. a. m., neuestens eine Vortrag über d verschieden Auffaßung d madonna-ideal bei d alt deutsch und italien. Maler (Halle 1854).
Ulster, Nebenfluß d Werra, entspringen auf d Bayer. Rhön, münden unterhalb Vacha.
Ulster (Oelster), d nördlich Provinz Irland, 398 □M. groß, von Bergreihe durchziehen (d slib Donar sein d hoch Spitze Irland), mit viel Binnensee u. Moor, über 2 Mill. E., sein in d 9 Grafschaft Down, Antrim, Londonderry, Donegal, Tyrone, Armagh, Monaghan, Cavan und Fermanagh einteilen.
Ultimatum, Lat., in d Diplomatie Note, in welche eine Macht ihr letzte Bedingung aufstellen; d neu Zeit haben auch eine "Ultimatissimum" (allerletzt Bedingung) erleben.
Ultimo, Ital., d letzte Tag eine Jahr, gewöhnlich jedoch eine Monat, daher d abrechnungs- oder Zahltag.
Ultor, Lat., Rächer.
Ultra, Lat., jenseits, darüber hinaus; als Polit. Parteiname bezeichnen U. d extrem, übertreibend Teil eine Partei (1794 sprechen d Franzose von Ultrarevolutionär, 1815-30 von Ultraroyalist).
ultra dimidium laesus, Lat., über d Hälfte d Preis betrügen; ultra posse nemo obligatur, Sprichwort:
keine sein verpflichten mehr zu tun, als er können.
Ultramarin, sehr schön blau Farbe, welche anfänglich bloß aus d Lasurstein darstellen werden, indem man diese schwach glühen, in Wasser löschen, sein pulvern, d Pulver mit eine schmelzend Harzmasse, Pastello (aus Leinöl, Wachs und Harz bestehend), mengen, und in kalt Wasser durchkneten; bei diese Verfahren setzen sich d U. im Wasser, während d Schwefelkies und ander Unreinigkeit d Lasurstein im Harz zurückbleiben.
in neu Zeit werden es aber häufig künstlich darstellen, indem man d Bestandteil d Lasurstein chemisch vereinigen.
Ultro, Lat., jenseits, drüben; Ultro Citraque, hin und wieder.
Ulysse, s. Odysseus.
Umbella, Lat., Sonnenschirm; Dolde.
Umbilicus, Lat., Nabel; Mittelpunkt, Mitte; Umbilicit, Nabelschnecke.
Umbra, Latein., Schatten; Umber, Umbererde, Malerfarbe aus Eisen, Manganoxyd, Kiesel, Ton u. Wasser bestehend, kommen meistens aus Zypern.
umbreit, Friedr. Wilh. Karl, prot. Theologe und Exeget, geb. 1795 zu Sonneborn bei Gotha, werfen sich eifrig auf orientalisch Studie, werden bereits 1820 nach Heidelberg berufen, 1823 daselbst ordentlich Professor d orientalisch Sprache, 1829 in d theologisch Fakultät versetzen.
unter seine Schrift sein d alt eine Geschichte d Emir al omrah (götting. 1816), d jung "d Sünde" (1853); mit Ullmann teilen er d Verdienst d Begründung und Herausgabe d "Theol. Studie und Kritik."
Umbrer, Lat.
Umbri, altitalienisch Volk, die Gebiet sich zwischen d Adriat.
Meer, Picenum, Sabinerland, Etrurien n. d zisalpin.
Gallien ausbreiten, werden von d Etruriener vom Mittelmeer wegdrängen, 308 v. Chr. von d Römer unterwerfen; Sprachedenkmal d eugubinischen Tafel.
an d U. erinnern noch d Fluß Ombrone in Toskana.
Umdrehung oder Rotation, heißen diejenige Bewegung eine Körper, bei die alle Punkt dieselbe sich in parallel Kreis um eine in Ruhe bleibend Linie, d Achse, bewegen.
so d U. d Sonne und d Planet um ihr Achse.
Umea (-O), Westebott, schwedisch Län, vom U. Fluß, d Skellestea u. Pita durchströmen, größtenteils von Wald, Moor u. See erfüllen, haben auf 1382 □M. nur 70000 E. Hauptstadt U. an d Mündung d Gleichnam.
Fluß, mit 1500 E., Hafen.
Umgehung, im Kriegswesen d Bewegung eine Heerteil in d Flanke Od. in d Rücken d feindlich Heer, eine entscheidendewirkend, aber sehr gefährlich Operation.
Uminski, Joh. Nepom., geb. 1780 im jetzig Großherzogtum Posen, werden mit 14 Jahr Soldat, 1813 Brigadegeneral, stiften nach 1815 eine weitverzweigt geheim Verbindung, kommen deswegen 1826 auf d Festung Glogau, entfliehen 1831 u. dienen im poln. Insurrektionsheer, kommen mit Skrzynecki in Streit, erhalten erst d Oberbefehl als alle verlieren sein, St. 1851 als Verbannte zu Wiesbaden.
Umkehrung in d Musik d Versetzung eine tief Ton über eine hoch, oder eine hoch unter eine tief, was sowohl bei einzeln Intervall als bei ganz Akkord geschehen können, bei Akkord dadurch, daß an d Stelle d eigentlich en Grundton eine ander Ton d Akkord als Baßton setzen werden.
Umlaut, Trübung eine rein Vokal durch d Einfluß eine i oder e, als: ä, ö, ü, Äu.
Umriß, s. Kontur.
Una Corda, Ital., auf eine Saite.
Unalaschka, eine d groß Aleuten.
Unanim, latte-deutsch, einstimmig; Unanimität, Einstimmigkeit.
unbefleckt Empfängnis s. Maria.
Unbekannte Größe, s. Gleichung.
uncia, lat., 1/2 des as od.
Pfunds, d Zoll, daher Uncialbuchstaben, d groß Lat. und Griech. Schrift.
uncle Sam (oenkl säm), machen d amerikan. Volkswitz aus U. S. (d. h. Unität Staat, vereinigt Staat), d Aufschrift auf beweglich nordamerikanisch Staatseigentum; daher: Nordamerikaner, d Yankee.
Unctio, Lat., Salbung.
Unda. Lat., Welle; in d Orgel offen Flötenstimme.
Undine, im mittelalterlich Volksglauben weiblich Elementargeist d Wasser, die sich gerne mit Sterbliche in Liebesverhältnis einlassen.
Undulieren, sich wellenförmig bewegen; Undulation, eine solch Bewegung, Schwingung; Undulationstheorie, s. Licht.
unehelich Kind, s. Kind.
unendlich, Gegensatz zu zeitlich, irdisch; in d Mathematik Größe, die sich nicht in bestimmt Begrenzung darstellen lassen (unendlich groß, unendlich klein).
Unfruchtbarkeit, Lat. Sterilitas, bei Organ.
Wesen d Unfähigkeit, sich durch Zeugung fortpflanzen; d Unfähigkeit d Weib zu empfangen.
Ungarisch Altenburg, s. Altenburg.
Ungarisch Brot, mährisch Stadt im Kreis Hradisch, mit 3000 E.
ungarisch Balsam Krummholzöl, d dünnflüssig Harz d Cembrafichte u. Zwergkiefer; d durch Destillation aus d Zweig diese Baum dargestellt scharfriechend Öl.
ungarisch Sprache und Literatur, d ungar. Sprache sein eine Zweig d ugrisch Gruppe d finnisch Sprachefamilie, entbehren d Diphthong u. haben eigentümlich Laute hinsichtlich d I; sie haben keine bestimmt Unterscheidung d Genus bei d Substantiv, sein dagegen sehr ausgebildet in d Flexionsform, bilden leicht neu Wortform, sein aber arm an Wurzelwort (Grammatik von Marton u. Blahe; Wörterbuch von Blahe und Fogarassy).
d ungar.
Literatur nehmen keine europäisch Stellung ein, d. h. sie sein weder so entwickeln noch so reich, daß sie sich mit die d Hauptnation vergleichen können, noch haben sie eine Einfluß auf d geistig Bildung d Ausland.
d Lat.
Sprache bleiben in Ungarn bis gegen Ende d vorig Jahrh. vorzugsweise Schriftsprache, obwohl sich Magyar.
Sprachedenkmal aus d 13. Jahrh. vorfinden, u. sich im Zeitalter d Reformation, welche in Ungarn groß Erfolg erringen, auf d Gebiet d National-Literatur groß Tätigkeit zeigen.
d Bestrebung Josephs Ii. rufen auch in diese Richtung eine Reaktion hervor; d hoch Stand bedienen sich wieder d ungar. Sprache mit Vorliebe und Ostentation, es erscheinen 1781 eine Zeitung in Ungar. Sprache, Prosaist und Dichter schreiben in dieselbe.
diese Aufschwung dauern nach d Frieden von 1815 wenn auch mit wenige oppositionell Animosität fort, bis nach 1830 d Animose Charakter vorherrschen werden und in d Journalismus, in d Kammer, in d Nationalökonomist mächtig Hebel finden.
durch d Unterdrückung d Revolution sein diese Geist vertreiben, dagegen gewähren d gegenwärtig Verfassung d ungar. Sprache dieselbe Berechtigung wie jede ander national, schützen d Ungar. wissenschaftlich und künstlerisch Institut und fördern d Volksschulewesen.
d bedeutend ungar.
Dichter sein: d beide Kisfaludi, Kazinczy, Petöfi, Börösmarti, Arany, Jokay, d Dramatiker Szigligeti, d Romanschriftsteller Josika u. Eötvös; eine Literaturgeschichte schreiben Toldy.
ungarisch Wein.
d Weinkultur werden in Ungarn mit groß Sorgfalt betreiben, haben nach d Franz. d groß Umfang u. liefern gegen 30 Mill.
Eimer in ungefähr 200 Sorte.
d edel Ungarwein sein d Tokajer; berühmt sein ferner d vom menescher Gebirge, von rufen, St. Georg, Ofen, Erlau, Miscolcz et_cetera.
d u. n. W. haben erst in d neu Zeit im Westl. Europa d gebührend Anerkennung finden, während sie in Schlesien u. Polen längst beliebt sein.
Ungarn (Magyar Orszag, Lat. Hungaria), Königreich, Kronland d österr. Monarchie, zwischen Niederösterreich, Märe, Galizien, Siebenbürgen, d Wojewodina, Slavonien, Dalmatien, Kroatien u. Steyermark, umfassen 3265 □M., sein im Norden von d Karpathen (s. d.), im Süden von d Ausläufer d narrisch und karnisch Alpe erfüllen, enthalten d klein ungar.
Tiefebene mit d Neusiedlersee und d Hansag (200 □M.), u. d groß an d Donau und Theiß (über 1000 □M.) mit weit Sumpf, Moor u. Heide.
Hauptfluß sein d Donau mit March, Waag, Neutra, Gran, Eipel, Theiß, Drau, Rabe; unter d viel See sein d neusiedler- u. Plattensee d bedeutend; einige klein See enthalten viel Natron.
d Klima sein im Gebirge rauh, in d Tiefebene wechseln groß Hitze mit empfindlich Kühle, im Ganze sein es gemäßigt und d Vegetation sehr günstig.
U. sein die von d Natur am reich ausgestattet Land Europa; es liefern: Gold, Silber, Quecksilber, Kupfer, Blei, Antimon, Kobalt, Tellur, Eisen, Salpeter, stein- u. Quellesalz, Natron, Alaun, Schwefel, Asphalt, Steinkohle, Opal, Beryll, Granate, Sapphire und ander Edelstein, Marmor und Alabaster; an Mineralquelle sein Überfluß.
Holz mangeln nur d groß Ebene; d meistens außerordentlich fruchtbar Boden erzeugen eine Fülle von Weizen, Mais u. ander Getreide, Rep, Hanf, Flachs, Färbepflanze, Tabak, edel Wein, Obst, selbst Baumwolle und Südfrucht.
d Jagdtier sein zahlreich; im Gebirge finden sich Raubwild, die Wolf auch in d Röhricht d Stromtal; Sumpf und Fluß wimmeln von Wasservogel, d Ebene von Wachtel und Lerche, auch finden sich d Trappe; an Fisch sein Überfluß; Blutigel sein eine bedeutend Ausfuhrartikel.
man ziehen trefflich Rindvieh, dauerhaft Pferd, gemein und veredelt Schaf, eine eigen raß Schwein, viel Geflügel, Biene und Seidenraupe.
d Bevölkerung, die etwas über 8744000 Seele betragen, sein eine sehr gemischt; 1851 finden sich in rund Zahl: 3749000 Magyare, meistens in d Tiefebene, vorzugsweise mit Ackerbau und Viehzucht beschäftigen; Slowake 1656000, besonders im nordwestl. Gebirge, Deutsche 834000 an d Grenze von Niederösterreich u. Steyermark, in d groß Stadt als Handwerker und Kaufmann; Walache 538000, hauptsächlich im Südenosten; Ruthene 347000; Kroate 82000; Slowene 49000; Serbe (reizen) 20000; Illyrer 6000; Jude 323000; Zigeuner 47000.
d Religion nach scheiden sich d Bevölkerung 1851 in: 4233000 Katholik u. 694000 uniert Grieche, 407000 nichteuniert Grieche, 743000 Lutheraner, 1453000 Reformierte.
d Gewerbesfleiß sein noch wenig entwickeln, auch d Handel haben bei weit noch nicht d Umfang erreichen, zu welche er durch d natürlich Reichtum d Land befähigen sein; in d neu Zeit sein jedoch durch d Dampfschiffahrt auf d Donau u. die groß en Zufluß, durch d Bau von Eisenbahn, d Ausbeutung d Steinkohlenlager, d Aufhebung d Zollschranke gegen d ander Land d Monarchie solch Schritt geschehen, die Erfolg eine glänzend sein müssen.
seit 1849 sein U. in d 5 Verwaltungsbezirk Pest, Ofen, Ödenburg, Preßburg, Kaschau u. Großwardein einteilen; sie zerfallen in Comitate (45), auch Stuhlbezirk.
an d Spitze d Verwaltung stehen d in Ofen residierend militär- u. Civilgouverneur; an d Spitze eine Verwaltungsbezirk eine Vizepräsident mit eine Hofrat an d Seite.
für d Civiljurisdiktion bestehen 5 Oberlandsgericht: zu Pest, Ödenburg, Preßburg, Eperies, Großwardein; sie unterordnen sein d Gerichtshof d Hauptstadt d 5 Verwaltungsbezirk (Landesgericht) sowie d Komitatsgericht.
in Militär. Beziehung bilden U. mit Siebenbürge d 3. Oberkommando.
kirchlich Einteilung: d Primat von U. sein bei d Erzbischof von Gran; zu diese Erzdiözese gehören d Bistum Neutra, Fünfkirchen, Steinamanger, Rabe, Weszprim, Waitzen, Stuhlweißenburg, neusohl, munkacz, Eperies u. d griech. Bistum Großwardein; zu d Erzdiözese Kolocza d Lat.
Bistum Großwardein; zu d Erzdiözese Erlau d Bistum Rosenau, Zips, Kaschau, Szathmar. U. heißen zur Zeit d Römer pannonia u. werden unter Augustus nach verzweifelt Widerstand erobern und kolonisieren.
zur Zeit d Volkerwanderung sein es d Tummelplatz fast alle Barbar, welche gegen süd- und WestEuropa drängen u. drängen werden: d Jazygen, Alanen, Gote, Hunne, Vandale, Langobarde, Gepiden, Heuler, verschieden Slawe, d Bulgare, endlich d Avaren, die von Karl d Gr. vernichten werden.
d finnisch Stamm d Magyare (von d Slawe Ugri, Jugri, von d deutsch Hunugaren, Hunne nennen) wandern allmählich (im 7. Jahrhundert) vom Nördl. Ural in d Steppe Südenrußland u. von dort am Ende d 9. Jahrhundert unter Almus u. Arpad an d Theiß und Donau, wo sie eine Reich gründen.
noch 2 voll Jahrhundert leben sie als Halbnomade im Sommer unter Zelt, erreichen in ihr jährlich wiederholt Raubzug Frankreich und Piemont, die Nordsee und d Mittelmeer, bis sie durch d groß Niederlage, welche sie von d Deutsche unter Heinrich I. und Otto I. erleiden, bewegen werden, innerhalb ihr Grenze zu bleiben.
d Kultur U.s beginnen mit d Einführung d Christentum durch König Stephan d Heilige (997 bis 1038); er treffen auch d Einteilung d Reich in Comitate (d deutsch Grafschaft nachbilden), legen durch d Einberufung d Graf (Obergespane) d Grund zu d Reichstag, durch seine Gesetzgebung zu d bürgerlich Ordnung.
durch d Eroberung d Land und d Unterjochung d Bewohner sowie durch d aus Kriegszug heimgebringt Sklave haben auch U. eine Maß Leibeigene, es bestehen auch eine zahlreich u. mächtig Adel, dennoch bilden sich in U. d Feudalwesen nie zu d Grad aus, wie diese in d meiste germanisch u. slawisch Staat d Fall sein, sondern d Adel erhalten sich selbständig und auch d Freie behaupten ihr Rechte.
d Zivilisation befördern besonders d deutsch Einwanderung (unter Geisa Ii., 1141 bis 1161, wandern d Sachsen ein; Vergl. Siebenbürgen); sie leiden aber durch d viel inner Krieg, am meiste durch d Einfall d Mongole unter Bela Iv. 1241, welche d eben Land in eine menschenleer Wüste verwandeln; deswegen rufen d König deutsch u. slav. Kolonist in d Land u. geben d aus Bulgarien einwandernd Kumanen 8 Bezirk an d Theiß.
d Stamm Arpad erlöschen 1301 mit Andreas Iii. u. 1307 erhalten Karl Robert von Anjou Neapel d Krone.
sein Sohn Ludwig I., d Gr. (1342-82), werden auch König von Polen, unterwerfen Dalmatien, Serbien, Bosnien u. d Walachei seine Oberherrlichkeit; er folgen 1382 bis 1437 sein Schwiegersohn Sigismund, die seit 1410 auch d deutsch Kaiserkrone tragen.
Unruhen zerrüttet d Land, an d Türke gehen d östlich Schutzstaat, an Venedig Dalmatien verlieren, doch verbessert er d Rechtspflege u. geben d Bürgerstand mehrere Rechte.
sein Schwiegersohn Albrecht v. Österreich St. schon 1439; die nachgebären Sohn Ladislaus werden von Kaiser Friedrich Iii. erziehen u. d Polenkönig Ladislaus auf d Thron berufen, die 1414 in d Schlacht bei Warna gegen d Türke bleiben; sie widerstehen tapfer, wenn auch nicht immer glücklich, Johannes Hunyades (s. d.), d Reichsstatthalter; d jung König Ladislaus Posthumus St. 1457, Matthias Hunyades (Corvinus) schwingen sich 1458 auf d Thron u. behaupten er bis zu seine Tod 1490, schlagen d Türke zurück, wenden sich jedoch mehr gegen Böhmen, Österreich und Venedig.
er folgen d Böhmenkönig Ladislaus Ii. (1490-1526), die Regierung durch eine Bauernkrieg u. d unaufhörlich Einfall d Türke zu d unglücklich gehören; für seine minderjährig Sohn Ludwig Ii. regieren d Vormund u. als er 16-jahrig gegen Sultan Soliman d Gr. ausziehen, verlieren er d 29. Aug. 1526 bei Mohacz Schlacht u. Leben u. d groß Teil Ungarn bleiben über 100 Jahr in türken.
Gewalt.
d rechtmäßig König Ferdinand I. von Österreich machen d Woiwode Joh. Zapolya von Siebenbürge d Krone streitig; diese rufen selbst d Sultan Soliman Ii. herbei, werden die Vasall, finden aber doch 1538 für gut, eine Vertrag zu schließen, die nach seine Tod von seine anhängen gebrechen werden; dieselbe rufen abermals d Sultan nach U. u. von 1540-70 dauern d Krieg Ferdinand I. u. Max Ii. gegen d Türke u. Joh. Sigismund Zapolya Ii. fort.
da Siebenbürgen eigen Fürst behalten, welche mit Hilfe d Unzufriedene in U. u. d Türkei nach d Krone trachten, da gleichzeitig durch d Eindringen d Reformation (als lutherisch, calvinisch und Socinische) d Bevölkerung Parteit werden, bleiben d Land d Schauplatz unaufhörlich Kampf.
1608 erhalten d Protestant Religionsfreiheit; sie schließen sich aber 1619 dennoch an d protestantisch Rebell in Böhmen, Märe und Österreich an, Bethlen Gabor von Siebenbürgen werden als König ausrufen, doch geben d Sieg Tilly und Wallenstein d Kaiser zuletzt d Übergewicht (Vergl. Bethlen Gabor) u. er behaupten es auch trotz vielfach Glückwechsel gegenüber d Rakoczy, Apafi u. Tököly (s. diese Artikel) und die Türk. u. Franz. Helfer.
1687 heben d Reichstag zu Preßburg d Wahlrecht d Stand auf u. anerkennt d Erblichkeit d Krone im Haus Habsburg, 1711 beendigen d Friede zu Szathmar d letzte Unruhen.
Josephs Ii. Versuch stoßen auf eine Opposition, die bis zum erklärt Widerstand gehen, Leopold Ii. jedoch stellen d früh Zustand wieder her und d ungar.
Militär fechten d groß Krieg rühmlich unter d kaiserlich Fahne mit.
nach 1830 machen sich eine zunehmend Gehrung merkbar; in d Tat sein d Stellung Ungarn zur Gesamtmonarchie eine ganz abnorm: d Reichstag, aus d Tafel d Magnat (d hoch Geistlichkeit u. d hoch Adel) u. d Stand (d Deputierte d Adel aus d Komitat u. d 49 Freistadt) haben d Gewalt eine Parlament u. d Recht d Repräsentant d Krone, d Palatin, aus 4 von d Krone vorgeschlagen Magnat zu wählen; d Adel wählen alle 3 Jahr (Restauration) d Komitatsmagistrat, mit die er sich in öffentlich Versammlung (Kongregation) über provinziell u. allgemein Angelegenheit oft sehr stürmisch beraten.
d Gut d Adel sein unveräußerlich, nur in außerordentlich Fall besteuerbar (durch d von d Reichstag votieren Subsidium), während Bürger und Bauer alle Last tragen; d Krone haben d Regal d Münze, d Post, d Salz, besitzen Bergwerk, viel Grund u. Boden; eine Mautlinie scheiden aber U. von d ander Monarchie, weil es keine gemeinschaftlich Staatshaushalt wollen.
d Land müssen in seine Entwicklung vielfach zurückbleiben; man fühlen es, suchen aber d Heilmittel nicht in eng Verbindung mit d Gesamtmonarchie, sondern in d Isolierung.
d rühmlich Bestrebung zur Hebung d einheimisch Gewerbefleiß, d Landbau, d Unterricht, zur Verbesserung d Lage d unter Stand verschwistern sich, begünstigen von d Magyar.
Nationalstolze u. Haß gegen alle Deutsche, Widerstreben gegen d Einfluß d Regierung, Demonstration gegen einzeln Rechte d Kirche (gemischt Ehe), endlich d Einführung d Magyar.
Sprache als offiziell Sprache für d ganz Umfang d Königreich.
von d damalig Strömung d Zeitgeist in Europa tragen, rücken diese Opposition Schritt für Schritt vorwärts, nehmen immer entschieden d Farbe d westlich Revolutionstheorie an, erzwingen eine Zugeständnis nach d ander und als 1848 durch d Revolution in Wien u. Mailand d Monarchie in ihr Grundfeste erschüttern werden, verlangen d von Kossuth geleitet Reichstag eine eigen Ministerium und erhalten es, so daß zwischen U. und d Gesamtmonarchie nur noch eine Personalunion stattfinden haben.
aber auch damit sein es d Revolutionshaupt nicht ernst; sie wollen eine unabhängig Reich und können nach d bisherig Errungenschaft nichts andere mehr wollen, denn eine U. mit eigen Regierung, eigen Finanzen, eigen Militär u. eigen Verwaltung müssen seine eigen Weg gehen, und können nicht mit d ander Monarchie durch Personalunion verbinden bleiben; nachdem d Opposition u. Revolution alle Gemeinschaft d Interesse mit d ander Land d Monarchie aufheben u. zerreissen haben, müssen eine vollständig Losreißung erfolgen.
d nichtmagyarisch Nationalität sträuben sich gegen d gewalttätig Magyarisirung und d Losreißung vom Kaiserreich, d Ban Jellachich von Kroatien widersetzen sich sie mit d Waffe in d Hand u. als d kaiserl. Regierung ihr Getreue nicht preisgeben u. d Losreißung vollenden helfen wollen, tun d Revolutionspartei d letzte Schritt, indem sie d k. k. Kommissär Graf Lammberg auf d Brücke zwischen Ofen u. Pest (28. Sept. 1848) ermorden u. in Wien eine neu Aufruhr ausführen lassen.
Fürst Windischgrätz, die d Revolutionär in Prag u. Wien bändigen und d ungar. Korps bei Schwechat schlagen haben, dringen über Ofen bis Szolnock an d Theiß vor, während General Schlick siegreich von Kaschau herabrücken.
d kaiserl. Streitmacht sein aber zu schwach, um gleichzeitig alle zum Aufruhr geneigt Stadt und Landschaft zu besetzen u. zugleich gegen d groß Waffenplatz Komorn u. Beterwardein, so wie gegen d groß ungar.
Tiefebene zu operieren; d kriegerisch Magyar.
Volk, welche man d Glauben beibringen haben, d Kaiser u. König wollen wer d ungar. Reichstag, d Krieg gegen U. sein d Werk eine feindselig Partei, folgen d Ruf zu d Waffe massenhaft u. erhalten in Görgei, Klapka etc. tüchtig Anführer.
im Frühjahr 1849 müssen sich d kaiserl. Heer nach schwer Kampf bis an d Grenze zurückziehen; nicht glücklich sein Jellachich gegen Beterwardein, Siebenbürge aber werden durch d Polen Bem fast ganz für d blutig Insurrektion erobern.
im Übermut über solch Erfolg, im Vertrauen auf d in Italien u. Deutschland gravierend Revolution und d Gunst d perfid England werfen Kossuth endlich d Maske weg und lassen d Reichstag zu Debreczin U. zur unabhängig Republik u. sich selbst zum Präsident erklären (14. April); damit sein aber auch d Wendepunkt eintreten; d demokratisch republikanisch Unwesen widerstreben d Geist d Nation, es entstehen Uneinigkeit im Reichstag und noch groß im Heerlager, wo d ungar. Anführer polnisch General nicht gehorchen u. poln. Interesse nicht dienen wollen.
d Bedrohung Polen durch d ungar. Aufstand und d Versuch Kossuth d Türkei in d Kampf zu verwickeln, bestimmen Rußland, Österreich in seine Kampf gegen d Revolution zu unterstützen, um demselben eine schnell Ende zu bereiten.
eine russ. Korps unter Lüders helfen Bem aus Siebenbürgen treiben, d russ. Hauptarmee unter Paskewitsch dringen langsam (Juni) vom Norden gegen d Donau vor, wo Haynau, von eine russ. Division unterstützen, Görgei schlagen, in rasch Marsch unaufhaltsam gegen d Zentrum d Land vordringen u. durch d Sieg bei Temeswar (9. Aug.) d entscheidend Schlag führen; denn nun stehen Görgei zwischen Paskewitsch und Haynau u. müssen am 13. Aug. bei Vilagos kapitulieren, welchem Beispiel Beterwardein u. Komorn folgen.
bei d Neugestaltung d österr. Gesamtmonarchie haben auch U.s früh Separatstellung aufhören müssen, und es gelten für dasselbe wie für jede ander Kronland d allgemein Gesetz u. Einrichtung d Kaiserstaat.
(Vergl. d Schrift von Mailath, Engel; über 1848-49 Görgei, Klapka, Rahmig.)
Ungehorsam, Widersetzlichkeit gegen obrigkeitlich Verfügung werden als Vergehen bestrafen; U. im Prozeßverfahren werden bald disziplinarisch ahnden (Unordnungsstrafe), bald mit Prozeßverlust, Verurteilung (Kontumazurteil).
Unger, Joh. Georg, berühmt Holzschneider, geb. 1715 zu Goes bei Pirna, betreiben seine Kunst in Berlin, wo er 1788 St.
von seine groß Arbeit sein noch 5 groß Landschaft erhalten, die als Meisterwerk gelten.
ebenso berühmt als Holzschneider sein sein Sohn Joh. Friedr. U., geb. 1750 in Berlin, seit 1800 Professor an d Akademie d bildend Kunst in Berlin.
er sein zugleich verdient Buchhändler u. Buchdrucker; St. 1804.
von er heißen d verbessert Frakturschrift U. Sche Schrift.
Unghvar, Ungar. Comitat im Distrikt Kaschau, im Theißgebiet, bergig aber fruchtbar, 54 □M. groß, mit 117000 E. in 4 Stuhlgerichtsbezirk.
d Hauptort U. haben 6900 E., sein Sitz d grieche-uniert Bischof von Munkacs.
Unglaube (Lat. Incredulitas, woher d Ital. Incredulita, die Franz. Incredulite, die Engl. Incredulity). d Mangel an Glauben, nah d Mangel an Glauben in Bezug auf allgemein angenehmen Vernunftwahrheit (philosophisch U.) Od. historisch Tatsache (historisch U.), im eng u. eigentlich Sinn d Mangel an religiös Glauben (religiös U.).
eine absolut U.n geben es in keine Hinsicht, d ganz geistig Organisation d Mensch sprechen gegen d Möglichkeit eine solch, wir müssen sogar d Wahrnehmung unsere eigen Sinn Glauben schenken (vergl. Skepsis); d relativ U. aber haben besonders in religiös Beziehung seine Entwicklungsstufe von d Zweifelsucht bis zur atheistisch Verstocktheit, die sich selber vergöttern und gleichzeitig sich selber geistig zum Tier erniedrigen.
überhaupt offenbaren sich d Tatsache, daß d Erkennen d Mensch mit seine Fühlen u. Begehren in d innig Wechselwirkung stehen, nirgends so auffallend wie im Gebiet d religiös U.Ns; d Ungläubige werden mehr u. mehr unfähig, sich in irgend eine Weltanschauung hineindenken, sein U. lassen er auch historisch Tatsache u. viel Erscheinung d alltäglich Leben in falsch Lichte erscheinen, er kommen so weit, daß alle Belehrung u. Widerlegung durch Grund und Tatsache bei er nicht mehr anschlagen, und geraten in eine Zustand, die mit d Borniertheit stets u. mit d Aberglaube sehr häufig Hand in Hand gehen.
Vgl. Philosophie, Religion.
Unguentum, Lat., Salbe; Unguinös, fettig.
Unguis, Lat., Nagel, Klaue; unguiculata (animalia), die mit Nagel an d Fuß versehen Säugetier; unguibus et rostro, Lat., mit Klaue und Schnabel d. h. aus alle Leibeskraft.
ungula, lat., huf; ungulata, hufthiere.
Uni (vom Lat. Unus, eine), in viel Zusammensetzung; ein, eins, z. B.:
uniati, lat., uniaten, heißen in Polen d uniert Grieche.
Unicum, Lat., etwas einzig in seine Art.
Uniform, einförmig, gleichförmig; d U., gleichmäßig Kleidung für eine Stand, besonders für Truppe, kommen im 30-jahrig Krieg auf, werden 1672 bei d Franzose einführen und seitdem überall nachahmen.
Uniformität, latte-deutsch, Einförmigkeit.
Gleichförmigkeit.
Uniformitätsakte, in England 1582 unter d Königin Elisabeth erlassen, wodurch alle Geistliche sich d Hochkirche unterwerfen müssen, werden nie ganz durchführen; 1662 erneuern wirken sie wesentlich zum Sturz d Stuart mit, werden 1689 aufheben.
unigenitus dei filius (d. h. d eingeboren Sohn Gotte, Lat.), auch Konstitution U. nennen, welche Papst Clemens Xi. 1713 wider d Jansenisten erlassen u. worin er namentlich 101 Satz aus Quesnel moralisch Reflexion verdammt; s. Jansen, C., im iii. Band S. 470.
Unilabisch, latte-deutsch, einliegen; unilateral, einseitig; Unilobisch, einlappig; Uniloculär, Einfächerig.
Union, lat.-Dtsch., Einigung, Bündnis, Bundesstaat; Personal-U., d Vereinigung zweier Land von verschieden Verfassung unter eine Regent; Real-U., d Einverleibung eine Staat in eine ander; unieren, vereinigen, sich verbünden.
CDUU, kirchlich, s. Religionsvereinigung.
Unipetal, in d Botanik, mit 1 Blumenblatt; unisexuell, eingeschlechtig.
uniert Grieche, s. griechisch Kirche, Bd. Iii. S. 150.
Unisono, Ital., im Einklang, einstimmig.
Unität, latte-deutsch, Einheit, Eintracht, Gemeinschaft.
Unitarier, latte-deutsch, Einheitsgläubige, welche nur eine Person in d Gottheit annehmen, nah Jesus Christus als Gottmensch und d hl. Geist im Sinn d Kirche verwerfen, also gleichbedeutend mit Antitrinitarier, die man in d erst Jahrh. d Christentum auch Monarchianer nennen (Paul von Samosata, praxeas und noetus, sabellius).
als U. d Mittelalter lassen sich etwa Amalrich von Bena und David von Dinanto betrachten, dagegen sein seit d 16. Jahrh. neben d übrig zahlreich Häresie früh Zeit auch d Unitärismus wieder neu aufwärmen werden; in Polen, wo unter d Ägide d toll Adelswirtschaft Häretiker aus alle Herr Land hausen, bilden sich aus d Dissident 1563 eine eigen unitarisch Gemeinde, welche Christus als eine höchst ausgezeichnet Mensch verehren, seine Anbetung aber als Götzendienst erklären; in Siebenbürgen wissen d Piemontese Blandrata (s. d.) diese U.n sogar öffentlich Anerkennung zu verschaffen.
durch F. Socinus erhalten sie d Name Sozinianer (s. d.), breiten sich nach ihr Vertreibung aus Polen in Schlesien, Brandenburg, in d Pfalz, d Niederlanden u. s. W. einigermaßen aus u. verschwinden als eigen Sekte im ruhelos Meer d prot. Sektenwesen (nur in England u. im Staat Massachusetts sollen es noch einige U. gemeinden geben), doch ihr Grundanschauung dürfen wohl als d gegenwärtig bei d Mehrzahl d Protestant herrschend bezeichnen werden.
United Staat Of Nord Amerika (juneited steht_es öf nahrß aemerikä), Engl., d vereinigt Staat von Nordamerika. Vgl. uncle Sam.
Univalvae, Lat., einschaleig Schaltier.
Univascular, latte-deutsch, Eingefäßig, Einkelchig.
Universal (mehr in zusammengesetzt Wort), universell (nur adjektivisch gebrauchen), vom Lat. Universus, all, insgesamt, bedeuten: allumfassend, allgemein, d groß Ganze betreffend; U.e, eine d ganz Land angehend, allgemein Ausschreiben, Manifest; U.En, eine in England u. stark in Nordamerika verbreitet Sekte, die Mitglied d sog. natürlich Religion huldigen, von Lohn Od.
Strafe im Jenseits nichts wissen wollen u. Gehorsam gegen d Staatsgesetz für d Haupttugend halten; U.ien, Mittelalterl.-Lat. Entia Universalia, allgemein Ding, nennen d Scholastiker d geschlechts- od. Allgemeinbegriff z. B. Mensch, Tier, Tugend, Baum; vgl. Nominalismus; U. Geschichte, Weltgeschichte; u.Ismus, Lat., d Strebe nach d Allgemeinwerden, nach d allgemein; u. Hypotheticus (bedingt Universalismus), d Lehre d Hugenotte Amyraut (s. d.): d Erlöser haben zwar für alle ohne Ausnahme genugtuen, doch werden nur jene selig, welche an Christus glauben; d Gnade d Glauben versagen Gott.
niemand, wohl aber seine Beistand zur heilbringend Verwendung diese Glauben, woher es dann kommen, daß Tausend nicht durch Gott Schuld, sondern aus eigen Schuld verdammen werden. -
U. Monarchie, Weltmonarchie; U. Ität, d Allgemeinheit, Gesamtheit; Universität, Hochschule; Universitas, d Gesamtheit; u. non delinquit, lat, d Gesamtheit machen sich keine Vergehen schuldig d. h. eine Staatsgesellschaft können keine Verbrechen begehen; Universum, d Weltall.
Universal, d Ganze umfaßend; U. erben, alleinig Erbe; U. Succession, Erbfolge in d ganz Vermögensmasse, statt nur in bestimmt Vermächtnis, Legat; U. pfandrecht, aufs ganz Vermögen d Schuldner.
Universität, Lat. Universitas Literarum, Hochschule, nennen man seit d 14. Jahrh. (früh bezeichnen Universitas d einzeln Fakultät oder d privilegiert Corporation von Lehrer u. Studierende) eine solch hoch Bildungsanstalt, in welche d Wissenschaft um ihr selbst Willen in ihr organisch Zusammenhang vortragen werden sollen.
sie sollen d Gesamtwissen d Zeit in seine wissenschaftlich en Zusammenhang repräsentieren u. auf d jung Geschlecht fortpflanzen, woraus folgen, daß d U. mit d modern Akademie (s. Akademie) d Hauptzweck: Erweiterung d Gebiet d Wissenschaft und Eröffnung neu Bahn für dieselbe, gemeinsam haben, u. daß die saugen.
Brotstudie nur eine Nebenzweck d U. sein sollen.
im grau Altertum sein hoch Geistesbildung d Eigentum besondere Genossenschaft (Kasten d Inder, Ägypter, Chaldäer u. s. F.), bei d Hellene dagegen werden sie Vorbedingung d Eintritt ins öffentlich Leben für jede Bürger; im Gymnasium holen d Jüngling Übung d Leibeskraft, im Pädagogium d Anfang geistig Bildung (Elementarunterricht, Grammatik, Lektüre d Dichter, spät Geographie, Arithmetik, Geometrie u. Zeichnungskunst), früh beginnen d Unterricht in d Musik, Sophist u. Philosoph unterrichten in d Rhetorik, Politik und Philosophie, um ausgezeichnet Lehrer sammeln sich viel Schüler, etwa seit 400 v. Chr. werden Honorar bezahlen (Protagoras).
Hauptsitz d griech. Bildung werden und bleiben viel Jahrh. hindurch Athen.
d alt Römer erhalten ihr Bildung zumeist durch griech. Lehrer (oft genug durch gründlich verkommen Sklave), d Staat widmen d Anstalten in Athen, Byzanz, Rhodos, Alexandria u. s. F. seine Aufmerksamkeit, aber erst Kaiser Vespasian rufen öffentlich Schule ins Leben und besoldet öffentlich Lehrer d Grammatik u. Rhetorik (Professor; Quintilian) Hadrian stiften auf d Kapitol d Athenäum, Anton in d fromm stellen Lehrer d Philosophie an, Konstantin d. Gr. errichten in Byzanz eine Kapitol u. eine Auditorium von 31 Professor.
Ptolemäus Philadelphus gründen d erst Akademie d Kunst und Wissenschaft, nämlich d Museum zu Alexandria.
bis in d Zeit d Volkerwanderung bleiben Athen, Rom, Alexandria und Konstantinopel d Hauptstätte d Gelehrsamkeit, im Abendland blühen hoch Bildungsanstalten auf zu Massilia (Marseille), Lugdunum (Lyon), Augustodunum (Autun), Augusta Trevirorum (Trier) und anderorts.
daß d Khalifen d Araber für d Ausbildung ihr Untertan sorgen, zeigen d Rechtsschule zu Berytus, d Studie zu Nisibis, d christlich Anstalten zu Antiochien und Edessa; zu Bagdad werden Grammatik, Poesie, Philosophie, Naturwissenschaft, Astronomie, Mathematik, rechts- und Heilkunde eifrig betreiben, Ägypten und Spanien haben ihr Gelehrtenschule, d Omajade Abderrhaman u. Harun Al Raschid sein als Pfleger d Wissenschaft berühmt.
Gut leisten auch d jüdisch Schulwesen (s. d.), doch weit segensreich und in weit Kreis haben d d Ungunst d Zeit erliegen christlich Katechetenschule (s. Katechetenschule) wirken.
nach d Untergang d alt Welt sorgen d Kirche für d hoch Ausbildung d Barbar d Volkerwanderung.
Geistliche u. Kloster sein d Träger und Verbreiter d Wissenschaft (Cassiodorus).
Karl d. Gr. leisten im Bund mit d Kirche unsterblich für d schul- u. hoch Unterrichtswesen; seine Kaiserschule und sogar seine schola palatii in Paris (Alcuin) kommen zwar unter d schwach Nachfolger in Verfall, aber zahlreich dom- u. Klosterschule (s. d.) blühen auf u. fort, daneben entstehen Rechtsschule zu Clermont, Lyon, Toul, eine weltberühmt Arzneischule zu Salerno (1075?), und aus diese Element erwachsen d U.en.
d alt dieselbe sein Bologna und Paris.
erstere bestehen zweifelsohne schon lange vor Kaiser Friedrichs i. Zeit, erhalten aber durch diese besondere Vorrecht 1158; sie sein zuerst Rechtsschule (Irnerius, Werner), weshalb auch d Rechtslehrer Vorrecht bei Ausübung d eigen Gerichtsbarkeit behalten.
d Grundzug ihr Verfassung sein demokratisch, d Rektor (Magnificus) werden von Professor u. Student u. zwar aus beide erwählen, d Scholar bilden wieder unter sich Korporation je nach d Heimat (Landsmannschaft, Nationes; es geben die in Bologna 17 Citramontaner und 18 Ultramontane, d Deutsche bekommen Vorrecht) u. spät 4, dann 5 je nach d Wissenschaftskreis (collegia, facultates.
Kirchenrecht, Zivilrecht, Heilkunde, Philosophie und Theologie); außerdem klein Verein d Student mit gemeinschaftlich Kasse zur Unterstützung dürftig Scholar (bursa, massarius, bidellus).
d Doktorwürde (doctores legentes et non legentes) geben neben d Lehramt obrigkeitlich Gewalt, d übrig Lehrer heißen Magistri, Baccalaurei, Lizentiat mit mehr Od. wenige beschränkt Rechte d Vortrag.
Streitigkeit d Scholar veranlassen d Gründung von Recht schulen zu Vicenza (1204-1209) u. Padua (1222).
d U. Paris entstehen aus d Vereinigung ausgezeichnet Scholastiker (Abälard) und sein bereits 1140 philosophisch Hochschule, 1200 privilegiert u.
hier haben d Theologe d Vorrang, d Grundzug d Verfassung sein aristokratisch: d Franz., Alemann. Od. Engl., spät deutsch, Picard. u. Norm.
Nation einigen sich in d facultas artium, welche d Rektor wählen, spät kommen d theologisch, juristisch und medizinisch Fakultät hinzu.
auf d Leitung d Ganze üben d Scholar keine Einfluß, d Corporation d Lehrer haben dieselbe.
d Kollegium sein anfangs Gründung zur Unterstützung arm Student, d alt dieselbe, d Sorbonne (1252), gestalten sich allmählich zu eine weltberühmt theologisch Akademie, die andere werden wie spät in England Pensionsanstalten für Wohlhabende.
d theologisch Fakultät zerfallen in d 3 Ordnung d Magistri (Doctores, Professor), Lizentiat (mit d Rechte eine akademisch Lehrer und Anwartschaft auf d Doktorwürde) und Baccalari mit 3 Gerade.
dazu Pedell Communes, für d Landsmannschaft Pedell Speciales.
Bologna werden im Ganze d Muster für Ital., französ. u. span. u.en, Paris d für d Engl. u. deutsch.
d U. Scorporationen haben d Geist d Mittelalter entsprechend eine durchaus kirchlich Charakter, sie werden mit Kirchengut ausstatten, von kirchlich gesinnt Person mit Stiftung bedachen, hauptsächlich Geistliche sein d Lehrer, d Papst bis ins 16. Jahrh. (1507 bestätigen Julius Ii. d 1502 eingeweiht und mit Kirchengut reichlich bedacht U. Wittenberg) d ober Schutzherr, welche d Gründung bestätigen, fast alle paar Jahr d Privilegium d U.en erneuern oder mehren, dieselbe visitieren und reformieren lassen.
für d spät begründet Prot. U.En werden natürlich nur d Kaiserl. und seit 1806 nur d Landesherrl.
Bestätigung einholen, d Kaiser und seit 1806 lediglich d Landesherr ober Schutzherr.
d deutsch U.En unterscheiden sich von d ähnlich Anstalten ander Land, vornämlich Frankreich u. England: A) hinsichtlich d Lehrgegenstand: d Wissenschaft werden mindestens auf d groß in ihr ganz Umfang lehren, und für eine u. denselben Zweig sein mehrere Lehrer als Vertreter d verschieden Meinung vorhanden; b) d Vortrag sein d akroamatisch (s. akroamatisch), und c) d deutsch Student genießen noch immer eine Rest d früh saugen. "akademisch Freiheit" d. h. er leben mehr oder minder ungebinden hinsichtlich seine Privatfleiß u. d trink- und Fechtgesellschaft u. s. F., die er angehören wollen.
1790 zählen d deutsch Reich 38 U.en, unter d seitdem aufgeheben erwähnen wir nur Dillingen, 1554-1804, Erfurt 1392-1810, Helmstedt 1575-1809, Ingolstadt 1472-1802 (nach Landshut verlegen), Köln 1385-1797, Mainz 1477-1798, Olmütz 1581-1778, dann wieder 1827-1856, Salzburg 1623-1810, Trier 1451-1797.
d gegenwärtig bestehend U.En sein 1) im Kaisertum Österreich: Prag, d alt deutsch U., von Kaiser Karl Iv. 1348 stiften, durch Ferdinand Ii. u. Iii. verändern; Wien, Gest. 1365 von Erzherzog Rudolf Iv., wieder herstellen unter Maria Theresia, eine Reorganisation erfolgen seit 1850; Grad 1586, erneuern 1827; dann Innsbr. 1672-1810, wiederherstellen 1826.
d U.En d nicht zum deutsch Bund gehörig Österr. Land sein: Padua (1228), Pavia (1361), Krakau (1343), Pest (1465) u. Lemberg (1784, neu herstellen 1817).
nur Wien, Prag, Padua, Pest und Krakau haben 4 vollständig Fakultät, dagegen besitzen Padua und Pavia eine 5. sog. mathematisch Fakultät für Feldmesser, Ingenieur u. Baumeister. 2)
im Königreich Preußen: Greifswald, Gest. 1456, wieder herstellen 1539; Halle, Gest. 1694 von Kurfürst Friedrich Iii., 1817 mit Wittenberg vereinigen; Breslau, 1702 von Kaiser Leopold I. mit anfangs nur 2 Fakultät gründen, 1806 mit Frankfurt a. d. O. vereinigen; Berlin, Gest. 1810 von König Friedrich Wilhelm Iii., gegenwärtig wohl d blühend von alle; Bonn (1777 Ritterakademie, 1818 durch d aachener Kongreß zur Königl. Preuß. Rhein-U. erheben, 5 Fakultät), und Münster 1631 bis 1818, wo jetzt eine vollständig Kath. U. einrichten werden sollen.
außerhalb d deutsch Bund haben Preuße d U. Königsberg, Gest. 1544. 3) Bayern besitzen 3 U.en: Würzburg, Gest. 1403 vom Bischof Egloffstein, neu gründen 1582, neu Verfassung durch König Max Joseph 1803-4; Erlangen (1743 einweihen u. durch Max Joseph erweitern); München, entstehen aus d 1802 gestiftet u. schon 1826 aufgeheben u. landshut. 4)
Hannover: Göttingen, Gest. 1734-37 von König Georg Ii. 5)
Württemberg: Tübingen, Gest. 1477 von Herzog Eberhard im Barte, neu Verfassung 1817, Theol. Seminarien für Katholik u. Protestanten. 6)
Sachsen: Leipzig, entstehen 1409 durch d Auszug von 5000 Lehrer u. Student aus Prag.
7) Baden: Heidelberg (Gest. 1386 vom Pfalzgraf Ruprecht, einweihen 1386, abermals 1652, vermehrt durch d Cameraleschule von Kaiserslautern 1784, Erweiterung durch d Markgraf Karl Friedrich 1803) und Freiburg I. B. (gest. 1456. reformieren durch d Großherzog Ludwig). 8)
Kurhesse: Marburg, Gest. 1527 vom Landgraf Philipp, zeitweise mit Gießen vereinigen (1529-1650).
9) Hessen-Darmstadt: Gießen, 1607 von Herzog Ludwig V. stiften. 10) Sachsen-Weimar: Jena, Gest. 1548, vom Kaiser bestätigen 1558, jetzt vereinigt Landes-U. d Sächs. herzogthümer. 11)
Mecklenburg: Rostock, Gest. 1419, 1487-92 nach Lübeck verlegen; endlich 12) Holstein:
Kiel 1665. -
d Schweiz haben schwach besuchen U.En in Basel (1459), Zürich (eröffnen 1832) und Bern (1834), dazu Akademie in Genf u. Lausanne, u. eine 1855 in Zürich eröffnet Eidgenosse.
Polytechnikum.
in Italien geben es außer d genennt Österr. 4 U.en in Sardinien: Turin (1412), Cagliari (1720), Sassari (1760) und Genua (1812); außerdem Akademie zu Chambéry und Nizza; Parma (Gest. 1422, seit 1832 in 2 saugen.
Oberstudiendirectionen mit einzeln Fakultät in Parma u. Piacenza verteilen), Modena (1832 Fakultasweise verlegen); 3 in Toskana: Pisa (1338), Siena (1351) und Florenz (1438); 7 im Kirchenstaat: Bologna, Rom (1248), Ferrara (1264), Perugia (1307), Macerata (1548), Fermo (1589) und Camerino (1727); endlich 4 im Königreich bei d Sizilien: Neapel (1224), Catania (1445), Palermo (1447 oder 1394?) u. Messina (1838), dazu Secundär-U.En zu Salerno, Bari, Catanzaro u. Aquila.
d u.en Holland sein: Leiden (1575), Gröningen (1614) u. Utrecht (1636), dazu 3 Athenäen in Amsterdam, Franeker und Deventer, von d U.En nur dadurch unterscheiden, daß sie keine Doktor kreiern dürfen.
in Frankreich sein d Schulwesen gerade so zentralisieren, wie d justiz- und Administrativverwaltung; d Universite zu Paris, gleichsam d ober Schulbehörde mit eine Großmeister an d Spitze, sein mit Ausnahme d kunst-, ingenieurs-, militär-, navigations-, veterinär- und Bergwerksschule alle hoch Unterrichtsanstalten untergeben, zunächst 27 (jetzt 86, mit Algerien 87) Akademie, unter die unmittelbar d Fakultät (Facultes, Specialschule für einzeln Wissenschaft) stehen.
diese Facultes wirken vereinzelt, selbst wenn alle (wie zu Paris) oder mehrere (wie zu Straßburg und Toulouse) an eine Ort sich befinden.
solch U. End.h. isoliert Fakultät haben man 14, nämlich: Paris, Toulouse (1233), Montpellier (1289), Lyon (1300), er (1409), Poitiers (1411), Caen (1433). Bordeaux (1447), Besancon (1564), Straßburg (1638), Dijon (1722), Montauban (1800), Rouen (1800) und Rennes (1801).
Spanien zählen ehemals 14 durch d Geistlichkeit sehr blühend U.en (6 werden in Sekundarschule umwandeln), gegenwärtig 8, von die nur einige in alle Fakultät unterrichten dürfen u. d insgesamt durch d Ereignis seit 1833 arm machen werden u. mehr Od. minder in Zerfall geraten: Valladolid (1346), Valencia (1410), Saragossa (1474), Sevilla (1504), St. Jago (1532), Granada (1531), Oviedo (1580 u. Salamanca (1222), dazu in Portugal d Landes-U. Coimbra (1297 in Lissabon stiften, 1308 nach Coimbra verlegen).
eigentümlich bewahren und entwickeln d U.En Großbritannien d ursprünglich korporativ Charakter d U., nur d frei U. zu London (frei nennen, insofern sich d Mitglied nicht zu d engl. Staatskirche zu bekennen brauchen) u. etwa d zu Edinburgh haben in manche d Zuschnitt d U.en Deutschland; es geben die in England 3: Oxford (1249) u. Cambridge (1279) mit ungeheuer Einkunst, dann London (1828) und ihr 1831 aufgestellt hochkirchlich Gegensatz, d Kings-College, d irisch in Dublin (1591) sein ebenfalls ungeheuer reich, d 4 schottisch befinden sich in St. Andrews (1411), Glasgow (1454), Aberdeen (1471) u. in Edinburgh (1581).
Dänemark haben eine U. zu Kopenhagen seit 1479, Schweden u. Norwegen solch zu Upsala (1476), Lund (1668) und Christiania (1811), d ungeheuer Rußland dagegen nur 7 (Wilna, Gest. 1803, u. Warschau, Gest. 1816, werden 1832 aufheben), nämlich: Dorpat (1632), Moskau (1705), Kasan (1803), Charkow (1803), St. Petersburg (1819), Helsingfors (1827 von Abo hierher verlegen) u. Kiew (1833), dazu eine berühmt jüdisch U. zu Brzesk in Litauen und eine medizinisch-chirurgisch Akademie zu Wilna.
in Griechenland werden d 1837 zu Athen errichten Otto-U. fast ganz nach deutsch Art einrichten, in d Europ.
Türkei rufen man 1846 eine U. zu Konstantinopel ins Dasein.
in Asien, d Wiege d alt Kultur, stehen Wissenschaft und Kunst gegenwärtig vergleichweise auf eine sehr nieder Stufe; für britisch Indien bestehen zu Hertford bei London eine U., welche gleich die in Kalkutta und Madras vorzugsweise bestimmen sein, Civilbeamte d Compagnie zu bilden; neben d Braminnenschule geben es College zu Kalkutta, Dakka, Benares, Delhi u. s. F. in Ägypten haben Mehemed Alies Versuch, hoch Schule zu errichten, keine sonderlich Erfolg.
in Amerika nennen man U. oder Akademie alle hoch Schule; es geben die 1849 in d vereinigt Staat 208, nämlich 118 College, 42 theologisch, 36 medizinisch und 12 Rechtsschule; d U.En im früh Span. Amerika (Mexiko, San Jago, Buenosayre) haben nie groß Bedeutung und kommen durch d unaufhörlich Unruhen unsere Zeit noch mehr herab; in Brasilien bestehen neben d jung U. in Rio Janeiro noch einige College.
Australien haben seit 1852 eine U. zu Sidney.
- was d inner Organisation d heutig U.En in Deutschland betreffen, so überwachen in Folge d Karlsbader Beschluß von 1819 eine Kurator, eine vom Staat hierfür aufgestellt Beamte, d politisch Richtung d Lehrer u. Schüler, d Stelle d früh sehr mächtig und angesehen Rektor sein fast überall d Landesherr übertragen; für er präsidieren eine Prorektor d Senat und leiten mit diese d Ösangelegenheit, er wie d Senator werden von d Regierung wählen oder doch bestätigen.
d Kanzleramt, früh von eine päpstlich bestätigt Professor d Theologie begleiten, sein fast überall verschwinden; d Kanzler geben Erlaubnis zu Vorlesung u. beaufsichtigen d Gerichtsbarkeit; d Decane als Vertreter d einzeln Fakultät bestehen noch, ebenso d Syndikus (U.Sanwalt), U.Samtmann mit seine Pedell für Ausübung d Justiz und Polizei unter d Student und d Administrator (Verwalter für d Grundeigentum u. d Einkünfte d U.).
über d akademisch werden s. Doktor, baccalaureus; d Würde d Lizentiat geben d Recht zu Vorlesung und sein d Übergang zur Doktorwürde.
d Lehrer sein ordentlich und außerordentlich Professor mit Gehalt (Professor ordinarius, extraordinarius), Privatdozent (doctores legentes) ohne bestimmt Einkommen, ferner Lektor, Fechtmeister (Haufuchs) u. a. m.; d Amt d Bibliothekar, Prosectors, Custos u. Dgl. sein gewöhnlich mit Lehramt verbinden.
d Vorlesung sein öffentlich (publica), Privatkollegium (Privata) u. Privatissimum (für eine Od. mehrere Schüler, die besonders bezahlen).
hinsichtlich d Unterricht kommen im 14. Jahrh. in Paris unter d Artist d Diktiermethode zuerst auf und bald so in Schwang, daß z. B. in Padua d Student nur ihr Bediente (Stiefelfuchs) zum Nachschreiben schicken u. d hoch Rat von Venedig 20 Dukaten Strafe darauf setzen.
d vornehm akademisch Fest u. Feierlichkeit sein d geburts- oder Namenstag d Landesherr, d Stiftungstag (Jubiläum), Aufzug bei d Rektorswahl, Leichenbegängnis, Redeakte (Gedächtnisrede, öffentlich Disputation bei Doktorpromotion: pro Gradu, pro venia legendi, pro Loco) u. a. m. - Vgl.
Schwarz: Erziehungslehre, die Hodegetiken von Scheiteler u. Gockel, dann besonders Staudenmaier:
über d Wesen d U. u. d inner Organismus d Öswissenschaft, Freiburg im Breisgau 1839.
Universitas, Lat., Gesamtheit im Gegensatz zu einzeln Stück (Herde, Warenlager), gesamt Vermögen, namentlich d Erblasser, Inbegriff d zu eine Corporation gehörig Person (Gemeinde).
Universum, Lat., d Weltall.
univok, lat.-Dtsch., einstimmig, gleichlauten.
Unke Feuerkröte, Lat. Bufo Igneus, eine Krötenart, oben grau, unten rotgelb mit blau Flecken; gegen 11/2'' lang, halten sich in Teich und Sumpf auf und leben von Insekt; ihr Name haben sie von ihr klagend aber nicht unangenehm klingend Ruf.
Unmündigkeit, Kindesalter bis zum 12. Jahr.
Unna, in d Herzegowina entspringend Fluß, scheiden spät d kroatisch Militärgrenze und Bosnien, fällen nach 30 Ml. unterhalb Dubitza in d Save.
Unna, preuße-westfälisch Stadt im Reg., Bez. Arnsberg, haben 5800 E., sein früh Hansestadt; in d Nähe d Saline Königsbronn mit Solbad.
Uno Actu, Lat., in eine Handlung; uno animo, einmütig; uno contextu, in eine Zusammenhang; uno ore, mit eine Mund; uno tenore unausgesetzt.
unorganisch, Gegensatz zu organisch.
un poco, Ital., eine wenig.
Unrein, s. Reinigung.
Unschuld, Lat. Innocentia, daher d Ital. Innocenza, Frz. und Engl. Innocence, d Freisein von sittlich Verschuldung, d Nichtbeteiligung an eine Vergehen oder Verbrechen.
Stand d U., d Zustand d erst Mensch in sittlich Hinsicht vor d Sündenfalle, bestehend in d völlig Unkenntnis d Unterschied zwischen gut und bös.
Unsterblichkeit, d persönlich Fortdauer d Mensch im Jenseits.
d Glaube daran sein eine unmittelbar Tatsache d Bewußtsein, mit er fallen alle, was d Erdenleben wirklich Interesse und dauernd Reiz zu verleihen vermögen; er haben sich zu alle Zeit und bei alle Volk vorfinden und sein d Unterlage ihr verschiedenartig Vorstellung von d Zustand im Jenseits.
d Beweis d Gelehrte für d U. sein hauptsächlich folgend: A) d metaphysisch, welche aus d Einfachheit d Seele auf ihr Unzerstörbarkeit schließen; b) d teleologisch, die auf d unendlich Vervollkommnungsfähigkeit d menschlich Anlage hinweisen; c) d theologisch, welche sich auf d Weisheit, Güte und Gerechtigkeit Gott stützen; d) d moralisch, von d unbedingt gebietend Sittengesetz ausgehend (d Sittengesetz fordern, daß wir im gegeben Falle über alle Rücksicht auf persönlich Wohlergehen und selbst über d d Selbsterhaltung wir hinaussetzen, diese Forderung haben aber keine Sinn, wenn es keine U. geben, weil dann d Fortdauer u. d Glück d Erdenleben unsere hoch Gut und erst Interesse sein müssen.
d E) analogisch Beweis betrachten, wie allenthalben in d Natur aus Verwesung und Zerstörung sich neu Leben entwickeln, und schließen, so müssen diese beim Mensch ebenso d Fall sein; F) d kosmisch Beweis schließen aus d natürlich Zusammenhang alle Gestirn unter sich auf eine moralisch Verbindung d Bewohner dieselbe und damit auf u.
es sein richtig, manche diese Beweis sein schwach und keine beweisen eine persönlich U., während d unpersönlich d Pantheismus (s. d.) geradezu so viel als gar keine sein; allein d U. bedürfen auch gar keine Beweis u. mit voll Recht sagen Goethe: "d Unmöglichkeit eine Zerstörung unsere selbst sein d Gefühl u. Bewußtsein alle tüchtig Natur."
d U. sein eine Grundvoraussetzung d Christenglauben und hängen innig als in irgend eine ander Religion mit d Sittenlehre zusammen; s. Auferstehung, Glaube, jung Tag, Moral, Seelenwanderung; Vgl. Pomponatius, Spinoza.
aus d sehr umfaßend Literatur über U. heben wir nur hervor Platon Phädon, M. Mendelssohn Phädo (Berl. 1767, 4. Aufl. 1776), Jean Pauls Campanerthal und Selina, Wieland Euthanasia (leipz. 1805), Ch. F. Sintenis Elpizon (danz. und leipz. 1795 ff.) und K. G. Sintenis geron u. palaimon (Zerbst 1803), Prälat Hüffell Brief über d U. (karlsr. 1833), J. H. Fichte "Idee d Persönlichkeit u. individuell Fortdauer" (elberf. 1834), Göschel: von d Beweis für d U. d menschlich Seele (berl. 1835), endlich Professor I. Königs Inauguralrede über d U.Sidee im Buche Job, Freib. I. B. 1855. -
U. im uneigentlich Sinn nennen man d Fortdauer im Gedächtnis d Mensch, auf welche d altklassisch Volk besonders viel geben, und reden von unsterblich Größe, unsterblich Dichtung u. s. F.
Unstrut, Fluß, entspringen auf d Eichsfelde im Reg.-Bez. Erfurt, münden nach 24 Ml. in d Saal bei Naumburg, sein eine Strecke schiffbar.
Unterbindung, Lat. Ligatura, in d Chirurgie d Verschließung eine organisch Kanal durch Zusammenschnürung oder Preßungsapparat (bei Verwundung, chirurgisch Operation).
UnterFranken und Aschaffenburg, Bayer. Reg.-Bez., vom Spessart, Steigerwald und d Rhön durchziehen, vom Main durchfließen, mit 600000 E. auf 170 □M., d Hauptstadt Würzburg; vgl. Franken.
Untergrund, die unter d Ackerkrume liegend Erdeschicht, in welche in d Regel d Wurzel d Kulturpflanze nur Feuchtigkeit suchen, daher dieselbe wohl durch d U. Pflug lockern aber nicht herausbringen werden dürfen.
Unterhaus, s. Bd. Iii. S. 161.
Unterholzner, Karl Aug. Dominik, Jurist und verdient Schriftsteller in seine Fach, geb. 1787 zu Freising, Gest. 1838 zu Breslau, wo er seit 1811 Professor d Rechte sein.
Schrieb Abhandlung aus d römisch Recht, mehr über d Lehre von d Verjährung, eine quellenmäßig Zusammenstellung d Lehre d römisch Recht von d Schuldverhältnis (Herausg. von Huschke, leipz. 1840), sein seit 1833 auch eine d Herausgeber d rheinisch Museum u. s. F.
Unterlaßungsverbrechen, Lat. Delictum Omissionis, Verletzung d Leben et_cetera.
Andere durch nachlässig oder absichtlich Versäumnis seine Pflicht z. B.: wenn d Mutter d Kind verhungern lassen, d Nabelschnur nicht unterbinden et_cetera.
Unterleib, Lat. Abdomen, heißen d zwischen d Zwerchfell und d unter Extremität gelegen Teil d menschlich Körper, die eine Höhle (d U. s- oder Bauchhöhle) einschließen, in welche d verdauungs-, harn- und Geschlechtsorgan liegen.
d U. lassen sich an seine vorder Fläche durch zwei waagerecht von d letzte Rippe d recht zu d d link Seite, und von eine Hüftebeinrand zum ander geziehen Linie in drei Hauptgegend teilen, die oberbauch-, mittelbauch- und Unterbauchgegend.
an d Oberbauchgegend unterscheiden man wieder d mittel Herzgrube oder Magengegend, und d beide seitlich Unterrippengegend oder Hypochondrie; an d Mittelbauchgegend d mittel Nabelgegend und zu beide Seite zwischen d letzte Rippe und d Hüftebeinkamm d beide Hüftegegend (Flanke); an d Unterbauchgegend in d Mitte d Blasengegend, seitlich die beide Weiche oder Leistengegend.
an d hinter Fläche d U.s unterscheiden man zu beide Seite d Wirbelsäule d lenden- oder Nierengegend.
- unter U. S-Krankheiten verstehen man gewöhnlich chronisch Leiden d Organ d U.s, fern Störung im Blutlauf, besonders d Pfortadersystems u. Verstimmung d Nervengeflechte d U. s.
Unteroffizier, s. Offizier.
Unterricht, s. Schule.
Untersberg, 5516' hoch Berg unweit Salzburg, mit schön Marmor, viel Höhle, an die sich Märchen u. Sage knüpfen.
Unterschiebung, s. Suppositio.
unterschlächtig, s. Mühle.
Unterschlagung, heimlich Aneignung fremd Eigentum, die man schon im Besitz haben, z. B. als Depositar, Bote; in d Regel etwas mild bestrafen als Diebstahl.
Unterschrift, Lat. Subscriptio, persönlich, d Aussteller Od. eine dazu legitimiert Person, sein für d rechtlich Gültigkeit eine Urkunde notwendig (Vergl. Diffessio).
Unterseen, Bern.
Stadtchen zwischen d thuner- und Brienzersee, reizend liegen, im Sommer von viel Fremde besuchen, mit 1200 E.
Untersuchung, gerichtlich Erforschung d Sachverhalt in civil- und Strafefall; U. Sproceß, vor- u. Special-U.
Untersuchungsgefängnis, für Angeklagte, um Flucht Od.
Unterredung zu verhindern; daher für diese Zwecke geeignet bauen; sonst ohne Belästigung d Gefangene, die noch nicht verurteilen sein, möglicherweise unschuldig sein können.
Untersuchungsmaxime, wobei d Richter von sich aus untersuchen, verfolgen, im Gegensatz zur Verhandlungsmaxime im Zivilprozeß und zum Anklagesystem im Strafprozeß, wo d Richter sich von d Partei d Material vortragen lassen u. nur über d Vorgetragene entscheiden.
Untertan, im Feudalwesen jede, welche eine Lehensherr haben; gegenwärtig bezeichnen U. d Staatsbürger in seine Verhältnis zum Landesherr.
Unterwalden, eine d 3 Schweiz.
Urkanton, vom Vierwaldstättersee, Luzern, Bern u. Uri umgeben, 13 Qml. groß, mit 25000 Kath. E. U. sein Gebirgesland, steigen im Titlis über 10000', haben trefflich Alpenweide, gras- u. obstreich Tal.
durch d Kernwaldgebirge sein U. in d unabhängig rein demokratisch Staat Obwalden u. Nidwalden teilen; jene werden von d Sarneraa (mit d lungern- u. Sarnersee), diese von d Engelbergeraa durchfließen (jedoch gehören d ober Teil diese Tal zu Obwalden); Hauptort von Obwalden sein Sarnen, von Nidwalden Stanz; merkwürdig sein U. durch seine viel schön Dorfkirche. -
U. scheinen in d Volkerwanderung von Burgunder besetzen werden zu sein, stehen zuletzt unter d deutsch Kaiser, machen sich 1308 unabhängig u. teilen seitdem d Geschick d alt Eidgenossenschaft.
1798 schlagen sich d Unterwaldner tapfer gegen d Franzose, spät erheben sich d Nidwaldner vereinzelt gegen dieselbe, unterliegen aber nach eine gräßlich Kampf d Übermacht, wobei alle Dorf in Flamme aufgehen u. eine Teil d wehrlos Bevölkerung in d Kirche zu Stanz niedermachen werden.
nach 1815 gehören U. zu d konservativ Kanton, 1846 zu d sog. Sonderbund, wofür es okkupieren und mit eine Kontribution bestrafen werden.
d alt Ruhm d Religiosität, Keuschheit und Redlichkeit haben d Unterwaldner noch nicht verlieren.
(eine gut Beschreibung von U. liefern Businger in d Gemälde d Schweiz, Bern und St. Gallen bei Huber u. comp.)
Unterwelt, heißen im Gegensatz zum Himmel d Raum zwischen er u. d Erdeoberfläche, dann d Erdeoberfläche, endlich im Gegensatz zur Oberwelt d unterirdisch u. häufig in d Mitte d Erdball gedenkt Aufenthaltsort von Abgesterbene.
hierher gehören d unterirdisch Totenreich d alt Ägypter, wohin Anubis d Seele führen u. wo Osiris, Serapis u. Isis richten; d Duzak d Parsen, s. Zoroaster; bei d alt Grieche u. Römer d Verbannungsort d Titan, wahrscheinlich auch d Tartarus als Strafeort d Widerspenstige, endlich d sonnenlos Hades, d Schattenreich, wo d düster Pluton herrschen u. richten, d Seele d Gute wie d Böse wandeln, ihr leiblich und geistig Kraft berauben, aber ihr Lebensbeschäftigung fortsetzen, u. zu welchem d 10. u. 11. Buch d Odyssee d Weg beschreiben; auch d Jude versetzt ihr Scheol, wo d Leib d Abgeschiedene nach Familie und Stamm gruppieren ruhen und d Seele in freud- und erinnerungslos Zustand schlummern bis zum Tag d Auferstehung, unter d Erde.
über d U. unsere altdeutsch Vorfahr s. Niflheim.
d Kirche bestimmen d Ort nicht nah, wo Himmel, Fegfeuer und Hölle sich befinden, manche Theologe versetzt d buß- u. Strafeort gleichfalls unter d Erde.
unus post alterum, Lat., eine nach d ander; Unum Idemque, ein- und dasselbe.
Unze, Lat. Uncia, bei d Römer wie noch bei d Italiener eine Gewicht = 1/12 Pfd.; in Spanien d Gewicht, nach welche d Peso Duro schlagen werden, 1 u. = 16 Peso oder Piaster; beim Gold u. in d Apotheke sein d U. bei wir = 2 Lot.
Unze, Onze, s. Jaguar.
Unzelmann, Name eine deutsch Schauspielerfamilie. -
U., Karl Wilh. Ferd., geb. 1753 zu Braunschweig, Gest. 1832 zu Berlin, wo er Regisseur sein, sein eine seine Zeit berühmt Komiker. (S. Betman.) - U., Karl, d vorig Sohn, geb. 1790 zu Berlin, übertreffen d Vater als Schauspieler und rechtfertigen so Goethe Erwartung, die er d Brett zuführen, verkommen aber nach d Tod seine Gönner und stürzen sich 1842 ins Wasser. -
U., Bertha, eine Verwandte d vorig, geb. 1825 zu Berlin, seit 1842 auf d Brett, sein mit ihr Mann, d Schauspieler Wagner, seit 1849 am Burgtheater zu Wien anstellen.
Unzelmann, Friedr. Ludw., ausgezeichnet Holzschneider, geb. 1798, bilden sich auf d Akademie zu Berlin, die Mitglied er spät werden u. erhalten 1845 d Titel eine königl. Professor; St. 1854 zu Wien.
Unzer, Joh. Aug., eine populär ärztlich Schriftsteller, geb. 1727 zu Halle, praktiziert lange zu Hamburg, St. 1799 als Professor zu Rinteln.
seine Wochenschrift "d Arzt" (Hamb. 1759 ff.), sowie d "medizinisch Handbuch" (Lpz. 1770 Ff.) finden groß Beifall. -
U., Johanna Charlotte, d Gattein d Vorige, eine geb. Ziegler, geb. 1724 zu Halle, Gest. 1782 zu Altona, sowie eine U. Joh. Christoph, geb. 1747 zu Wernigerode am Harz, Gymnasialprofessor zu Altona, Gest. 1809 zu Göttingen, haben sich ihr Zeit durch Dichtung bekannt machen.
Unzucht, s. Fleischesverbrechen.
Upanishats, die zu d Veda gehörig Abhandlung, Versuch, d braminischen Glaubenssatz spekulativ zu begründen.
Upa (Malaiisch = Gift), Bohun U. heißen vorzugsweise d Milchsaft d antiaris toxicaria, eine Baum aus d Familie d Urticaceae auf d Sundainseln und d Philippinen, werden durch Vermischung mit schwarz Pfeffer, Galgant und Ingwersaft zu unfehlbar tötend Wundegift, daher d Malaie damit d Pfeilspitze bestreichen.
Upland, ehemalig Provinz Schweden, bilden jetzt d lehnen Stockholm, Upsala u. eine Teil von Westere.
Upsala, Hauptort d gleichnamig Schwed. Län, 10 M. nordwestlich von Stockholm, an d Fyrisafluß, haben 6000 E, Universität, welche durch ihr Ausstattung u. ihr Ruhm zu d erst in Europa gehören, sein Sitz d schwed. Erzbischof, haben eine alt Dom mit Grabmal alt Schwed. König und skandinavisch Altertümer.
in d Nähe d Dorf Gamla-U. (d. h. Alt-U.), einst Hauptsitz d Ooincultus; Sigtuna, d königl. Residenz in d vorchristlich Zeit.
Ur, soviel als Auerochse.
Urach, Württemb.
Oberamtsstadt an d Erms, im obstreich Albtal, mit 4000 E., Protest.
Seminar, Bleiche, Leinwandfabrikation.
auf d Alb d Ruine d Burg U., d Stammsitz eine alt Grafenhaus, die d Graf von Achalm, Freiburg und Fürstenberg angehören.
Urachos, Griech., Harnstrang, Blasenschnur; Urakrasie, übel Mischung d Harn; Urakratie, Unvermögen d Harn zu halten.
Ural d. h. Gürtel, Gebirge zwischen Europa u. Asien, erstrecken sich vom Eismeer bis in d Kirgisensteppe am Adriat.
Meer, ungefähr 400 Meile. weit, meistens nur 15 Meile. breit, erreichen im mittel oder Werchotur.
U. im Berg Pawlinskoi 6400' Höhe.
d Nördl. Od. wissen U., 4-5000' hoch, sein holzarm, moorreich, von Wogulen bewohnen; d mittel oder Werchoturische, permisch, Katharinenburgische sein am hoch und breit, bekannt durch seine Reichtum an Gold, Platin, Kupfer u. Eisen; d südl. Teil, im Irmel bis 4758' ansteigen, auch Orenburg.
U. nennen, sein holzreich, von Baschkire bewohnen.
Ural, d Fluß, heißen früher Jaik, entspringen im Orenburg.
U., ergießen sich nach eine Lauf von 190 Meile. in mehren Arme bei Gurjew in d kaspisch See.
eine Reihe von Forts an d U. bilden d sog. Orenburg. Linie; am recht Ufer wohnen d uralisch Kosak; ihr Hauptort sein Uralsk mit 16000 E.
Uramil, nebst Schwefelsäure eine Zersetzungserzeugnis d Thionurseur, von Liebig u. wähls entdecken.
Uran eine Metall, teils in Form eine schwarz Pulver, teils in silberglänzend Blatt u. Faden zusammenschweißen; werden von Klaproth 1789 in d Pechblende und d Uranglimmer (Mineral, welche zu Johanngeorgenstadt, Schneeberg und insbesonders zu Redruth in Kornwall vorkommen) entdecken.
Urania d. h. d Himmlische, Tochter d Zeus u. d Mnemosyne, d Muse d Sternkunde; auch Beiname d Venus im Gegensatz zu d Pandemo Od. Vulgivaga.
Uranographie, Beschreibung d Sternenhimmel; Uranometrie, d meßend Astronomie; Uranoskopie, d Betrachtung d Himmel.
Uranos, Griech., Himmel, in d griech. Mythologie Sohn d Erebos und d Gäa, zeugen mit seine Mutter d Titan u. Gigant, werden von Kronos (s. d. u. Titan) entmannen u. stürzen.
Uranus, s. Planet.
Urao, Kohlen.
Natron aus eine südamerik. See bei Merida.
Urat, künstlich Düngungsmittel, zermahlen Gips Od.
Kalk mit Urin mischen.
Urban, lat.-Dtsch., städtisch, höflich, sein; U. Ität, die seine Lebensart und Bildung gegenüber d bäurisch Wesen.
Urban, Name von 8 Papst. -
U. I., eine Römer, Reg. 223-30, sehen bedeutend Fortschritt d Kirche, verordnen daß alle zur Feier d Meßopfer bestimmt Gefäß von Silber sein müssen, St. 230 als Martyrer.
Gedächtnistag 25. Mai. - U. Ii., vorher Odo, eine gebären Franzose und Schüler d Hl.
Bruno zu Reims, dann Mönch u. Prior zu Clugny, durch Gregor Vii. aber Bischof von Ostium u. Legat in Deutschland.
in diese Stellung wirken Odo so auszeichnen, daß er Gregor Vii. unter d 3 zählen, welche diese groß Papst d Tiare würdig halten.
U. werden am 12. März 1088 Nachfolger Victor Iii., zur Zeit als d Gegenpapst Clemens Iii. noch leben u. eine bedeutend Anhang in Rom selber haben.
mit Ausnahme Kaiser Heinrichs Iv. u. d König von England finden seine Wahl allgemein Anerkennung und er zeigen sich als eine würdig Nachfolger Hildebrand in eine stürmisch Zeit.
gegen Roscelin schützen er d Anselm von Canterbury, d Verteidiger d Rechtgläubigkeit, begeistert 1095 d groß Versammlung zu Clermont für d Kreuzzug, die unter er ihr Anfang nehmen, arbeiten an d Vereinigung mit d Grieche u. mit Energie gegen Konkubinat u. Simonie.
gleichzeitig bekämpft er d Gegenpapst Clemens Iii. u. die Schützer, d Kaiser, d gewissenlos König Philipp I. von Frankreich, d gewalttätig Wilhelm d Rote von England, erleben Sieg d Kirche in Spanien u. St. am 29. Juli 1099, ehe d Nachricht von d Eroberung Jerusalem durch d Kreuzfahrer eintreffen sein. -
U. Iii., vorher Humbert Crivelli, Erzbischof von Mailand, Papst 1185-87, treten gegen Friedrich Barbarossa mit rücksichtslos Entschlossenheit für d Rechte d Kirche auf u. werden nur durch d Tod verhindern, d Bann über dieselbe aussprechen. -
U. Iv., vorher Jacques Pantaleon, Sohn eine Schuhflicker aus Troyes in d Champagne, Archidiacon zu Lüttich, päpstlich Legat beim Kreuzheer, Reg. 1261-64; er ernennen 14 Kardinal, zumal sein Vorgänger nicht eine einzig ernennen haben, zeigen Vorliebe für d Franzose u. bewegen in seine langwierig Streit mit Sizilien d Karl von Anjou zum herbeiziehen, treten gegen Konradin, d letzte Hohenstaufen, auf, d einige Fürst zum Kaiser zu machen gedenken.
diese Papst haben d Fronleichnamsfest zum allgemein Kirchenfest machen, doch bleiben d allgemein Feier noch über 40 Jahr aussetzen. -
U. V., vorher Baron Grimoard De Grissac, Benediktinerabt, Papst 1362, sollen zuerst d dreifach Krone tragen haben, beseitigt d Hemmnis, welche d Franzosenkönig d Rückkehr von Avignon nach Rom entgegenstellen u. halten am 26. Oct. 1367 seine Einzug in Rom; spät kehren er jedoch nach Avignon zurück u. St. bald darauf (1370), wie er d Hl. Brigitta von Schweden weissagen haben. -
mit U. Vi., vorher Barthol. von Prignano, Erzbischof zu Bari, erwählen 1378, beginnen d groß päpstlich Schisma, die bis 1409 währen; er tragen d meiste dazu bei durch Unklugheit, Heftigkeit u. Starrsinn, daß schon 4 Monat nach seine Wahl Kardinal Robert, Graf von Genf, als Clemens Vii. Gegenpapst werden, in Frankreich, Spanien, Neapel u. in manche Gegend d deutsch Reich Anerkennung finden u. sich halten.
er verwerfen d Antrag d Gegenpapst, d Streit durch eine allgemein Concil entscheiden zu lassen; von 6 Kardinal, die sich wider er verschwören, lassen er 5 hinrichten u. in eine Stall begraben u. St. 1389 allgemein verhaßt. -
U. Vii., vorher Johann Baptista Castagna, Papst 1590, überleben seine Wahl nur 12 Tag. -
U. Viii., Maffeo Barberini aus Florenz, vom 19. Jahr an Priester, eine tätig Geschäftsmann u. erträglich Dichter, Papst 1623-44; er stiften d Orden von d unbefleckt Empfängnis Marias, heben d Jesuitin auf, sprechen d Stifter d Jesuitenorden heilig, verbessert d Brevier u. führen es in d ganz Christenheit eine (1643), stiften d collegium de propaganda fide.
d Kaiser und Spanien gegenüber befolgen diese Papst im Interesse Frankreich während d 301. Krieg eine nichts wenige als lobenswert Politik u. stürzen durch seine Nepotismus auch d Kirchenstaat in allerlei Elend, obwohl er d Herzogtum Urbino dazu gewinnen.
Urbarium, Mittelalterl.-Lat., Verzeichnis d steuerpflichtig Grundstück, d darauf haftend Abgabe u. Zins; Urbariale, Urbarialgesetz, Gesetz, welche d Verhältnis zwischen d Grundherr u. die Bauer feststellen.
Urbete d Abgabe an d Grundherr.
Urbino, Hauptstadt d mit Pesaro verbinden Delegation d Kirchenstaat (68 Qml. mit 241000 E.), Sitz eine Erzbischof, Geburtsort Rafael, haben 12000 E., Seideindustrie. U. haben im 12. Jahrh. eigen Graf, die um d Mitte d 15. d Herzogstitel führen, kommen 1644 an d Papst.
Urdu, Ordu, türken., eine Armeecorps.
Ure (Jahr), Andrew, ausgezeichnet Engl. Chemiker, geb. 1778 zu Glasgow, wo er spät als Arzt sich niederlassen, seit 1805 Professor d Naturgeschichte u. Chemie an d andersonian Institution d., seit 1830 in London.
besonders verdienen durch Beobachtung über d Elastizität und d latent Wärme d Dampf verschieden Flüßigkeit und durch Anwendung d Chemie auf d Manufakturwesen.
Hauptwerk: "dictionary of arts, manufactures and mines" 1839.
außerdem: "dictionary of chemistry" 1824; "Philosophie Of Manufactures et_cetera." 1835; "on the cotton Manufaktur of great-britain" 1836.
Uredo, Lat., d Brand im Getreide; brennend Ausschlag; Urentia, Ätzmittel.
Urekchysis, Griech., Harnergießung; Uren, Harnstoff; Ureteres, d Harnleiter; Ureteritis, Harnleiterentzündung; Uretherolithiasis, Steinerzeugung in d Harnröhre; Urethra, d Harnröhre; Urethritis, Entzündung d Harnröhre; Uretika, harntreibend Mittel.
Urf, Arab., türken.
Kabinettsbefehl.
Urfehde, eidlich Versprechen eine Angeklagte oder Verurteilte, wegen die wider er ausgeübt Strafegerichtsbarkeit keine Rache zu nehmen oder vor Ablauf nicht aus d Verbannung zurückkehren, bei Todesstrafe.
jetzt nur noch erhalten als Landesverweisung, die Übertretung gering Bestrafung zur Folge haben.
Urgicht, Wiederholung d unter d Folter abgelegt Geständnis, einige Tag nach d Marter im Gerichtszimmer, als scheinbar freiwillig.
Urgieren, latte-deutsch, drängen, drücken; auf etwas bestehen, es betreiben.
Urheber, von die eine Sache ausgehen, beim Verbrechen (auctor delicti), wer dasselbe selbst verüben (physisch U.) oder eine ander dazu verleiten (intellektuell U.).
Uri, eine d 3 Urkanton d Schweiz, zwischen Tessin, Graubünden, Glarus, Schwyz, d Vierwaldstättersee, Unterwalden, Bern u. Wallis liegen, d Zentrum d Schweiz, Gebirgestal vom Gotthard bis zum Vierwaldstättersee, von d Reuß durchfließen, mit einige Seitental, 22 Qmeil. groß, mit 1400 Kath. arm E., rein demokratisch Verfassung, d Hauptort Altdorf.
d Urserumtal, eine hoch, baumlos Alpthal, ziehen sich hinter d Teufelsbrücke an d Furca, liefern trefflich fett Käse.
Uria, Name einige biblisch Person. -
U. d Hethiter, d Mann d Bethsabee, bekannt durch d im 11. u. 12. Kapitel d Ii.
Buch Samuelis erzählen Ehebruchsgeschichte d König David und noch heute sprichwörtlich im Ausdruck: U.sbrief. -
U. heißen ferner eine Hohepriester aus d Zeit Ahas, welche sich d König gegenüber sehr fügsam zeigen, endlich eine Prophet aus Kirjath-Jearim, die d König Jojakim ermorden lassen.
urim u. thummim (hebr. = Licht u. Wahrheit), bei d alt Hebräer d gesetzlich bestimmt Art, in zweifelhaft u. wichtig Fall Jehova um Auskunft für d auserwählt Volk zu bitten, d 3. Grad d Offenbarung, stützen auf Iv. Mos. 27, 21. sie werden also nennen von 2 sichtbar aber nirgends nah beschreiben Zeichen, welche d Hohepriester in seine Brustschild tragen und hinter die viel Erklärer ohne stichhaltig Grund 2 Stein vermuten.
antuen mit seine Schulterkleid (Ephod) u. d U. u. T. im Brustschild treten d Hohepriester vor Jehova; er gelten in diese Zustand für inspirieren und d Antwort, die er bringen, als eine von Gott gegeben.
ob zur Zeit d 2. Tempel Jehova noch durch d U. u. T. befragen werden, sein unsicher, zumal d Jude selber sagen, zu diese Zeit sein d Hl.
Geist nicht mehr in Israel sein, aber bis zur Zerstörung d 2. Tempel machen d U. u. T. eine Bestandteil d hohepriesterlich Schmuck aus.
Urin, Lat. Urina, Harn.
Urkunde, Lat. Instrumentum, Documentum, leblos Gegenstand, welche über eine menschlich Tat Zeugnis ablegen.
man teilen d U. in schriftlich (u, im eng Sinn) u. nichtschriftlich (monumenta, Markstein u. s. W.); je nach Urheber u. Form in öffentlich u. privat-u.; in original u. abschriftlich, einfach Od. beglaubigen (fidemirt); echt u. gefälscht; erheblich (relevant) und gleichgültig; anerkennt und bestreiten, die Echtheit durch Recognition, Schriftenvergleichung, Difessionseid prüfen werden.
verheimlicht U. werden durch d Editionseid herausfordern.
ob U. eine voll oder nur unvollständig Beweis bilden, die anderswie (Zeuge, Eid) ergänzen werden müssen, liegen im Ermessen d Richter.
Urkundenlehre, s. Diplomatik.
Urlaub (alt Form für Erlauben), die eine Beamte bewilligt Ferien; zeitweilig Enthebung von d Geschäft d Amt; d zeitweilig Entlaßung d Soldat aus d Dienst.
Urmia-See, Urumijahsee, auch See von Tauris Od.
Maragha nennen, 75 □M. groß aber sehr seicht, salzig See in d pers. Provinz Aserbeidschan, haben seine Name von d nah Stadt Urmia.
Urne, Lat. Urna, hoch, weitbauchig Gefäß, vorzugsweise eine solch, in welche d Asche d Tote aufbewahren werden.
Urokehle, Griech., Harnbruch; Urokystis, Harnblase; Urokriterium, Merkmal an d Harn; Urokritik, Harnuntersuchung; Urolite, Harnstein; Urolithiasis, Harnsteinbildung; Uroplania, Austreten d Harn in ander Teil; Urorrhöa, Harnruhr; Urosis, Harnkrankheit; Uroskopie, Harnbeschauung.
Urfete, s. Urfehde.
Urproduktion, in d Staatswirtschaft d Hervorbringen von Rohstoff.
Urquhart (Oerkwärt), David, Schotte, geb. 1805, bereisen d Türkei wiederholen, sein auch Gesandtschaftssekretär in Konstantinopel, machen sich bekannt als Herausgeber d Portfolio (s. d.), sowie durch seine Anklage Palmerston, die er als Russenfreund u. Verräter darstellen; werden 1854 nicht mehr in d Parlament wählen.
Urquiza, Don Juste Jose De, geb. um 1800 in d Argentin.
Staat Entre-Rios, sein lange Werkzeug d Diktator Rosas (s. d.) u. Gouverneur von Entre-Rios, stürzen dieselbe 1852 mit Brasil.
Hilfe und werden 1853, als sich Bueno Ayres von d Argentin.
Republik trennen, Direktor d 13 übrig Staat.
Urserumtal, s. Uri.
Ursini, alt Form d Name Orsini.
Urstoff, soviel als Element.
Ursula, St., und d 11000 Jungfrau in Köln, d Gegenstand eine poetisch-schön Legende, die historisch Kern noch keineswegs befriedigend enthüllen sein.
d alt, vor 1111 geschehen Abfaßung d Legende berichten:
U., eine außerordentlich schön britisch Königstochter, haben in d Ehe mit eine Heidenprinz unter d Bedingung einwilligen, daß d Bräutigam Christ werden und ihr 3 Jahr Zeit zu eine fromm Seefahrt lassen.
mit 10 Gespielin, von die jede 1000 aus alle Land herbeigeströmt Begleiterin haben, fahren U. herum; nach Abfluß d 3 Jahr, wo d Hochzeit stattfinden sollen, treiben auf d Gebet d Jungfrau eine Sturm d Schiff an d gallisch Küste, sie fahren d Rhein herauf und finden gastlich Aufnahme zu Köln, machen von da aus über Basel eine Pilgerfahrt nach Rom und werden nach d Rückkehr samt und besonders von d Hunne umbringen, U., weil sie d Heiratsantrag d Hunnenkönig zurückweisen.
d Himmel strafen d Mordknecht, indem 11000 Engel sie verjagen und Köln befreien. -
d neu Versuch d Kritik, d Anzahl d Jungfrau auf 11 zurückführen, sein nicht glücken.
als geschichtlich feststehen nehmen Binterim an: "daß eine beträchtlich Anzahl, Tausend von Frau, 11 ausgezeichnet und vornehm, darunter vor alle U. an ihr Spitze, bei Köln morden werden."
vielleicht geschehen diese 451 u. Chr. nach d Schlacht bei Châlons, wo groß Schar vor d Hunne fliehen; gleichzeitig sein auch viel Britenfamilie auf d Festland, indem d Angelsachse ihr Heimat besetzen haben.
schon um d Mitte d 7. Jahrh. sein d Kirche d hl. U. hochberühmt, als eine Patronin d Jugenderziehung leben U. noch jetzt durch d Orden d Ursulinerinne fort.
Gedächtnistag d 21. Oct.
Ursulinerinne, d Mitglied eine Nonnenorden, die sich d Erziehung d weiblich Geschlecht zur Hauptaufgabe setzen haben; dieselbe werden stiften am St. Katharinentage 1535 durch Angela Merici, geb. 1470 zu Desenzano in d heutig Provinz Brescia, Gest. am Karfreitag 1540, heilig sprechen 1807.
ihr Kongregation verbreiten sich von Brescia aus in d Lombardei, namentlich durch d Bemühung d Hl.
Karl von Borromäus, von da im 17. Jahrh. in Frankreich durch Magdalena von St. Beuve (Kongregation von Toulouse, Bordeaux, Dijon und Lyon), werden zu eine eigentlich Orden mit d Regel Augustin erheben, kommen 1635 durch d Hl.
Franz von Sale nach Chambéry in Savoyen, 1639 nach Quebec in Kanada und verbreiten sich in beide Welt immer mehr, so daß er im 18. Jahrh. über 350 Kloster zählen.
d Revolution seit 1789 haben diese so wohltätig wirkend Orden bei weit nicht so weh tun, wie d meiste ander.
d alt Haus d U. im deutsch Reiche sein d 1639 zu Köln gestiftet, d alt im Kaisertum Österreich zu Prag (1650 oder 1655 errichten); 1695 kommen U. aus Luzern nach Freiburg I. B., wo sie noch heute neben d Dominikanerin eine musterhaft Mädchenschule leiten; d jung alle U. Kloster sein d zu Hildesheim, eröffnen 1853.
Ordenstracht schwarz.
Urteil, Lat. Judicium, woher d Ital. Giudizio, Frz. Jugement u. Engl. Judgment, nennen man in d Logik d Bestimmung d Verhältnis zweier oder mehrere Begriff zu einander.
es sein d weit Denkfunktion, ohne welche schon d Bildung d Begriff unmöglich sein werden.
d zur Einheit im Bewußtsein verbinden Begriff bilden d Stoff oder Inhalt d U.s, die so unendlich sein als d Möglichkeit, Beziehung unter Begriff auffinden; d Form d U.s bestehen in d Art und Weise, wie über d Verknüpfbarkeit von Begriff entscheiden werden (Kopula, Subjekt, Prädikat).
jede U. sein eine Satz, keineswegs aber jede Satz auch eine U., denn häufig sein 2 Satz zu eine U. nötig und noch häufig mehrere U. eine eine einzig Satz enthalten.
gewöhnlich werden d kantisch Kategorie als d Gesichtspunkt benützen, unter die sich jede U. betrachten lassen; zwar bestreiten man, daß alle 12 U.Sformen d Kategorientafel begründen sein u. finden dieselbe überhaupt fehlerhaft und unfruchtbar, gleichzeitig aber in d Lehrbuch d Logik.
d U.e sein hinsichtlich d Qualität bejahend, verneinend und limitativ, d Quantität allgemein, besondere und einzeln, d Relation kategorisch, hypothetisch, disjunktiv und Divisive, endlich hinsichtlich d Modalität möglich (problematisch), wirklich (assertorisch) u. notwendig (apodiktisch).
Urteil, Lat. Sententia, Decretum, gerichtlich Entscheidung eine Rechtsstreit in civil- und Kriminalsache; mit Erledigung d Hauptfrage (definitiv-, haupt-, End-U.) oder nur eine Zwischenfrage (interlocut, beweis-u.); freisprechen (s. Absolutoria) oder verurteilen (s. Condemnatoria) oder bloß von d Instanz entlassen, so daß d Sache künftig wieder aufnehmen werden können (absolutio ab Instantia, Verdachts-U.).
sein alle Rechtsmittel erschöpfen, so sein d U. rechtskräftig und vollziehbar.
d U.e enthalten entweder nur d eigentlich Rechtsspruch (so bei d Jury) oder dazu auch d U. Sgründe (Erwägungsgrund, Motiv), welche in d Regel einläßlich d Sachverhalt, d Beweis und d angelegt Rechtsgedanke auseinandersetzen.
insofern d U. Sspruch samt d U.Sgründen zusammen eine Ganze bilden, werden auch d ganz U. rechtskräftig.
Urteilsvermögen, auch bloß Urteil, nennen man im gemein Leben d Befähigung, über etwas eine maßgebend oder doch richtig Entscheidung zu fällen.
Kant fassen d Urteilskraft als Mittelglied zwischen d Verstand (begriffbildend Vermögen) und d Vernunft (Vermögen d Prinzip), dazu bestimmen, d Begriff eine Grund d Einheit beide aufstellen; sie vermögen diese, weil sie d Besondere als enthalten unter d allgemein denken können u. haben zum Gegenstand d Begriff d Zweckmäßigkeit in d Natur.
in seine Kritik d Urteilskraft unterscheiden er d ästhetisch (subjektiv Urteilskraft), welche d Frage lösen sollen, ob d Schönheit u. Erhabenheit (Angemessenheit) d Ding zu unsere Urteilskraft in d Ding selbst Od. in wir liegen, u. d teleologisch (objektiv), welche d zweckmäßig Verhältnis d Naturgegenstand unter einander zur Aufgabe haben. -
Vgl. Kant.
Urtica, Lat., Nessel; Urticaria, Nesselsucht; Urticeae, nesselartig Pflanze.
Uruguay, Uraguay, eine d Stammfluß d la plata, entspringen in Brasilien, münden nach 180 Meile. oberhalb Buenos-Ayres in d Parana.
Uruguay , auch banda oriental oder von d Hauptstadt Montevideo nennen, Südamerikan.
Republik, 4900 □M. groß, gesund und fruchtbar, mit etwa 200000 E., meistens span. Abkunft.
d Republik sein in 9 Departement teilen; haben über 10 Mill.
Peso Schuld und eine beträchtlich Defizit im Budget.
U. sein spanisch, werden nach 1815 frei, 1821 von Brasilien okkupieren, nach lang Krieg mit Buenos-Ayres 1828 zur selbständig Republik erklären, seitdem durch Bürgerkrieg zerrütten, d 1856 still zu stehen scheinen.
Urup, sehr gebirgig und steil Kurile.
Urwahl, so viel als unmittelbar Wahl durch alle berechtigt Bürger (Urwähler), gegenüber d Wahl durch delegieren Wähler.
Urwald, Wald, die noch nie schlagen werden sein.
Urwelt, Vorwelt, Periode d Erde vor d Schöpfung d Mensch.
U. s. = ut supra, Lat., wie oben.
Usance (Üsangßen), Frz.-Deutsch, die zur Regel geworden Gewohnheit in d Handelswelt.
Usbeke, die in Turkestan herrschend Türken. Volksstamm; d U. begleiten in d Stadt d erst Amt, wohnen als groß Grundbesitzer teilweise in Burgen, sein kriegerisch.
Uschakow, alt Russ. Familie.
Andrej Iwanowitsch U., geb. 1670, Gest. 1747 als Graf u. Generalissimus, gehören zu d Vertraute Peters I. - Fedor Fedorowitsch U., geb. 1745, Gest. 1817 als russ. Admiral, besiegen 1790 u. 91 d Türken.
Flotte im schwarz Meer.
- Nikolai Iwanowitsch U. und Alexander U. werden als General in d letzte Türkenkrieg nennen.
Usedom, preuß. Insel, durch die Swine von Wollin trennen (s. Oder), 73/8 □M. groß, zum Teil waldig u. moorig, im Ganze nicht unfruchtbar, bilden mit Wollin d Kreis U.-Wollin (18 □M. mit 34000 E.).
d Stadt U. auf d Südenwestseite haben 1600 E.
usher (oeschr), latinis.
Usserius, berühmt Schriftsteller d Anglik.
Kirche, geb. 1580 zu Dublin, Neffe d Erzbischof von Armagh, 1601 Geistliche, schon 1620 Bischof von Meath, 1624 Erzbischof von Armagh; er sein eine ebenso groß Gegner d "Papist" als eifrig Anhänger d König, verlieren nach d Hinrichtung Karls I. 1649 seine Einkünfte, St. 1655.
Kromwell lassen er in d Westminsterabtei begraben als Anerkennung d wissenschaftlich Verdienst, die sich U. neben B. Pearson, Bingham, Beveridge u. a. namentlich um d christlich Altertümer u. christlich Literatur erwerben haben; unter viel Schrift erwähnen wir:
veterum epistolarum hibernicarum sylloge (Dublin 1632, eine Sammelung von Brief irisch Bischof aus d J. 592-1180); britannicarum ecclesiarum antiquitates (Ibid. 1639, Großbritan.
Kirchengeschichte bis ins 8. Jahrh.); Polykarpe et ignatii epistolae (1644, mit Abhandlung), eine chronologia sacra (1660) erst Lebensbeschreibung von seine Hauskaplan N. Bernard (lond. 1656), jung von C. R.
Elrington, Dublin 1848.
Usingen, nassauisch Stadt mit 2000 E., Schloß, Park; über Nassau-U. s. Nassau.
Usipeter, deutsch Volk, gewöhnlich in Verbindung mit d Tenkterern nennen, wohnen am NiederRhein, werden von Cäsar, als sie in Gallien eindringen, durch Verrat schlagen, erscheinen zuletzt an Sieg u. Lahn wohnen.
Uskat, fest Türken.
Stadt im Paschalek Siwa in Kleinasien, mit 16000 E., lebhaft Handel.
uskochen, uszkoken, prädaucier, Illyr.
Volksstamm, die sich im 15. Jahrh. in d kroat. Gebirge (bei Zeng) flüchten, d Türke zu Land u. Meer befehden, aber auch mit d Venetianer in Streit geraten; eine Teil von sie werden im 17. Jahrh. nach Karlsstadt versetzen, wo sie Landbau treiben. -
U. Gebirge, Ausläufer d Jul.
Alpen, 8 Meile. lang, im Neustadt Kreis Illyrien, an d Kroate.
Grenze, von U. bewohnen.
Uslar, Hannöv.
Stadt in d Landdrostei Hildesheim, mit 2400 E., Leinweberei, Thonpfeifenfabrik.
Uso, Ital., Gebrauch; U.Wechsel die Verfallzeit durch Gewohnheit (Usance) Od.
Gesetz bestimmen sein.
d U. betragen auf deutsch Handelsplatz meist 14 Tag von d Akzeptierung an; auswärts von 2-90 Tag.
d Wechsel können auch lauten auf 1/4, 1/2 bis 21/2 u.
usque, lat., bis; u. ad nauseam, bis zum ueberdrusse.
Ussing, Tag Algreen, geb. 1797 zu Frederiksborg, seit 1840 Professor d Rechte und 1844 Bürgermeister zu Kopenhagen, 1848 Dän. Generalprokurator; Handbuch d dän. Kriminalrecht, 3. Aufl. Kopenh. 1841; d Lehre von d Servitut, Ebdsst. 1846. -
U., Joh. Ludwig, geb. 1820 zu Kopenhagen, seit 1849 Professor an d dortig Universität, Philologe und Archäolog.
Usteri, Joh. Martin, Dichter, geb. 1763 zu Zürich, gleich Geßner Ratsherr, Maler und Dichter, auch Mitglied d erziehungs- und Finanzrat in seine Vaterstadt, wo er 1827 St.
dichten hochdeutsch u. schweizerisch einfach gemütlich Lied (darunter d bekannt:
freuen ihr d Leben) u. Idyll.
d Dichtung u. Lebensbeschreibung geben D. Heß heraus, Berl. 1831, 3 Bde. S. schweben.
Dichter.
Usteri, Paul, eine Verwandte d Vorige u. Sohn d Chorherr u. Professor Leonhard U., die sich um d züricher Schulwesen verdient machen (gest. 1789), geb. 1768 zu Zürich, werden Arzt, schon 1797 Mitglied d groß Rat, begleiten als Haupt d zürichschen Liberalismus d vorradikal Zeit von da an fast ununterbrechen Staatsamt, leihen d eigentlich von L. schnell dirigiert Bewegung u. Verfassung von 1830 seine Name, und St. 1831 als Präsident d groß Rat.
er haben mehrere politisch Zeitschrift herausgeben (Beitrag zur Geschichte d franz. Revolution, Humaniora, Klio, schweizer. Republikaner 1798), in Posselt Europ. Annalen sowie in d allgemein Zeitung u. s. F., eine Schweiz.
Staatsrecht, botanisch und medizinisch Schrift schreiben.
Ustio, Lat, Brennung, Cauterisation; Ustulatio, d Anbrennen, Versengen, Dörre.
Ustjug Weliki, russ. Handelsstadt im Gouv. Wologda, am Zusammenfluß d Suchona und d jagen (Dwina), mit 10000 E.
Usucapio, Lat., s. Ersitzung.
Usurae, Lat., Zins, Wucher.
Usurpation, unerlaubt Aneignung, z. B. von Servitutsrechte, d Herrschergewalt; usurpieren, widerrechtlich Besitz nehmen; Usurpator, wer diese tun.
Usu, Lat., 1)
Gebrauch eine Sache; 2) Rechtsgebrauch, Herkommen; 3) d Servitutsrecht eine Person auf Benutzung eine fremd Sache mit Ausschluß d Fruchtgenuß.
Usu Fructus, Lat., Nießbrauch, vollständig Nutzung u. Fruchtgenuß.
d Usufructuar können sein Recht nicht veräußern, wohl aber vermieten; mit seine Tod erlöschen es.
u. est tyrannus, d Gebrauch sein eine Tyrann; u. Fori, Gerichtsbrauch; u. Loquendi, Sprachegebrauch; usuell, gebräuchlich.
Ut, Re, Mi, fa, sollen, (si, spät einfügen) la, Silbe zur Bezeichnung d Guidonschen Tonleiter, durch Si zum Heptachord ausbilden, nach d Silbe d folgend sapphisch Strophe:
ut queant laxis resonare fibris mira gestorum famuli tuorum, solve polluti labii reatum.
sinken Johannes.
(vergl. Solmisation.)
Utah, bei d Mormone auch Deseret d. h. Honigbiene, Territorium d Nordamerikan.
Union zwischen Oregon, Nebraska, Neumexiko und Kalifornien, über 8000 □M. Groß. außer d Gebiet d ober Colorado bilden U. eine von Gebirge rund umschließen Hochebene, die durch d bis 6600' hoch Wahsatchgebirge in 2 Becken scheiden werden; in d Westl. sein d Humboldfluß, die von d Humboldsee aufnehmen werden; in d Östl. d groß Salzsee mit d Jordan u. d Niederlassung d Mormone (s. d.).
d Ureinwohner sein kriegerisch Indianer.
Utensil, latte-deutsch, Gerät.
Uterine, Lat., Halbgeschwister von d Mutter her.
Uterus, Lat., Gebärmutter, Fruchthalter, d weiblich Geschlechtsorgan, in welche d befruchtet Ei zum Fötus ausbilden werden.
er sein eine platt, flaschenförmig, muskulös hohl Körper, zwischen d Harnblase und d Mastdarm liegen.
d ober Teil dieselbe heißen d Grund, d mittel d Körper, d unter d Hals, welch er etwas in d Scheide hineinragen und sich daselbst mit d. äußer Muttermund, als Eingang in d U., endigen.
d Höhle d U. sein mit eine Schleimhaut auskleiden und bilden eine dreieckeig Raum, die oben zu beide Seite mit d Muttertrompete, nach unten durch d Muttermund mit d Scheide in Verbindung stehen.
d Gewebe d Wandung sein dicht, fest und bestehen aus Muskelfaser mit Gefäß u. Nerv, an d äußer Oberfläche vom Bauchfell überziehen.
von d Seite d U. ziehen sich d rund Mutterband, eine recht und eine link, herab, und gehen durch d Leistenkanal zum Schambein.
zur Zeit d monatlich Periode vergrößern sich d U., werden locker u. blutreich; in weit hoch Grad sein diese d Fall in d Schwangerschaft, hauptsächlich durch Vergrößerung und Neubildung d Muskelgewebe.
Utica, fönen.
Kolonie in NordAfrika, Westl. von Karthago, von diese abhängig, spät römisch Kolonie, bedeutend Handelsstadt, werden im 8. Jahrh. von d Araber unter Musa zerstören.
Utica, Stadt im nordamerik. Unionsstaat New_York, am Mohawk, 1794 gründen, zählen gegen 20000 E.
Utilitarismus, System d Nützlichkeit, s. Bentham.
ut infra, Lat., wie unten.
Utopie, grieche-deutsch, Nirgendheim, Schlaraffenland, von Th. Morus zuerst beschreiben; utopisch, einbilden; Utopist, Phantast, namentlich in polit. Beziehung.
Utraquist, s. Hussit.
Utrecht, Hauptstadt d gleichnamig Niederländ. Provinz, liegen am alt Rhein, haben 50000 E., seide- u. Waffenfabrik, Münze, Handel; sein Sitz eine Bischof, eine 1636 gestiftet Universität.
U.er CDUU, 23. Jan. 1579, s. Niederlande, Geschichte; u.er Friede, 11. April 1713, s. spanisch Erbfolgekrieg.
Utrecht, d Kirche von, stiften im 8. Jahrh. durch d Hl. Willibrord, umfassen bis 1559 fast d ganz heutig Holland, werden dann Erzbistum neben d Bistum Harlem, Middelburg, Leuwarden, Deventer u. Gröningen.
nur Trümmer d Kapitel U. und Harlem retten sich aus d gerade einbrechend Umsturzperiode, 1580 eröffnen nach d Tod d letzte Erzbischof d Generalvikar Sasbold Vismer d Reihe d apostolisch Vikar.
schon d Apostol.
Vikar Neerkassel (1661-1688) sein eine entschieden Gegner d Jesuitenorden, sein Nachfolger Peter Code zeigen sich offen als Jansenist, U. werden zur Metropole d Jansenismus und zu eine schismatisch Kirche.
Code werden durch Clemens Xi. 1702 suspendieren und erhalten an Theodor von Kok eine Provicar, aber d Kapitel von Harlem und U. protestieren gegen diese, weil er nicht ohne d Einwilligung d entsprechend Kapitel haben ernennen werden können, d Regierung erklären sich für d Kapitel.
1703 werden Kok aus d Land weisen, 1704 Code absetzen, allein er bleiben in seine Stelle, d Jesuit und ihr Anhänger werden wiederholt aus d Land treiben, d Nachfolger Koks, Dame und Bylevelt, ihr Mission gründlich entleiden.
durch Dominik Varlet, Bischof von Babylon, werden d Schisma vollenden; 1723 nämlich wählen d U. Ercapitel d Korn.
Steenhoven zum Erzbischof, Varlet aber weihen er, obwohl er selber suspendieren sein und Rom dagegen protestieren, und wiederholen d Weihe bei Steenhoven Nachfolger.
als endlich d Erzbischof Meindarts 1742 d Bistum von Harlem und Deventer wieder herstellen, sein damit d Erlöschen d schismatisch Episkopat vorbeugen; 1763 halten er die saugen.
Provincialconcil von U. ab und senden d Akte nach Rom, diese erklären d Synodalbeschluß für ungültig und lassen sich durch alle Verwendung d Hof nicht bewegen, d Kirche von U. anerkennen.
so bestehen trotz zahlreich Vereinigungsversuch d Schisma bis heute; s. darüber Jansen im Iii. Band S. 470.
ut retro, Lat., wie umstehen.
ut supra, s. u. s.
Uttmann, Barbara, geb. v. Elterlein, Gest. 1575, Frau eine reich Bergherr zu Annaberg im Erzgebirge, begründen durch geflüchtet Brabanterinen d Industrie d Spitzenklöppeln im Erzgebirge.
Uzschneider Joseph Von, geb. 1763 zu Ried in OberBayern, dienen lang Zeit als Finanzbeamte, 1818-21 als Bürgermeister zu München, St. 1840, eine um d bayer. Industrie sehr verdient Mann, mit Reichenbach u. Liebherr Gründer d mechanisch Institut in München, mit Frauenhof d weltberühmt optisch Institut, leiten d Einrichtung d Saline zu Rosenheim, errichtet leder- und Tuchfabrik et_cetera.
Uva, Lat., Traube; Uvea, d Traubenhautchen im Auge; Uvula, Traubechen, Zäpfchen; Uvulitis, Entzündung d Zäpfchen.
Uwarow, Sergej Semenowitsch, Graf, geb. um 1785, von 1832-48 Russ. Minister d Volksaufklärung, Präsident d petersburger Akademie d Wissenschaft, machen sich verdient um d Errichtung von Schule, namentlich eine zur Bildung von Diplomat für d Orient, sein auch eine tüchtig Philolog. ("etudes de Philologie et de critique" Petersb. 1843; "esquisses politiques et litteraires", Par. 1849.)
sein Sohn Alexei haben sich durch archäologisch Untersuchung an d Nordküste d schwarz Meer bekannt machen (petersb. 1852).
Uxor, Lat., Weib; uxoris nomine im Name d Weib.
Uz, Joh. Pet., Dichter d Halberstädter Kreis, geb. 1720 zu Anspach, 1748 Justizsekretär, St. 1796 als Landgerichtsdirektor zu Anspach; schreiben poetisch Epistel, eine Lehrgedicht (d Kunst, stets fröhlich zu sein), eine komisch Epopöe (Sieg d Liebesgott) und Gedicht (1749), d Kraft manchmal mit wahr Begeisterung und Patriotismus verbinden und nicht selten d echt Odenton zeigen.
v.
v, im deutsch Alphabet d 22. Buchstabe, Lippenlaut, im alt Lat.
Alphabet gleichbedeutend mit u u. mit v schreiben; als Zahlzeichen v = 5; auf Frz.
Münze bezeichnen v d Prägeort Troyes, in d Musik v über d Note Violine, v = volti; v in d Chemie Wolfram; v. = vide oder verte.
va (wa), Frz., es sein, es gelten; va banque:
es gelten d Bank! va tout!
es gelten alle!
Vacant, latte-deutsch, unbesetzt; Vakanz, d Zeit, während welche eine Amt, namentlich eine kirchlich, unbesetzt sein; Ferien; Vacation, Befreiung von eine Dienst; vacatur = Vakanz.
Vacat, Lat., unbesetzt, offen (von Anstellung); in d Buchdruckerei eine nicht mit Buchstabe besetzt sondern ausgesperrt Raum, welche im Druck als weiß Seite erscheinen.
Vaccetto (wattsch-), Ital., mäßig geschwind.
Vaccina, Lat., Kuhpocke; Vaccination, Kuhpockenimpfung; Vaccinoide, d unecht Kuhpocke.
Vacha, Sachs.-Weimarische Stadt an d Werra mit 2400 E., Fabrikation.
Vacillante (watschill-), italienisch, schwanken.
Vakuum, Lat., d Leere, d leer Raum; Vacuität, Leere, Nichtigkeit.
Vade Mecum, Lat., Vademekum (eigentlich: gehen mit ich!) als Buchertitel = Wegweiser, Ratgeber, Handbuch.
Vadimonium, Lat., Sicherheitsleistung vor Gericht zu erscheinen u. diese Erscheinen selbst.
Vaduz, s. Liechtenstein.
Vae, Lat., weh! vae mihi, weh ich! vae victis! weh d Besiegte!
Vaerst, Friedr. Christian Eugen, Baron von, geb. 1792 zu Wesel, Gest. 1855 zu Herrendorf bei Soldin, nachdem er 1834 Eigentümer d Breslauer Zeitung werden sein und 1840-1847 d dortig Stadttheater dirigieren haben; er schreiben in d allgemein Zeitung u. hinterlassen eine Kavalierperspektive, Gastrosofi, Reisewerk u. Dgl. M.
väterlich Gewalt, Lat. Patria Potestas, beide Eltern, namentlich aber d Vater über d Kind, welche d elterlich Pflicht entsprechend d Recht geben, während d Minderjährigkeit über alle Verhältnis d Kind zu verfügen, als über Erziehung, Züchtigung, Religion, Bildung, Berufswahl, Arbeit und Vermögen u. selbst in volljährig Alter durch erforderlich väterlich Zustimmung auch über Verehelichung.
während in alt, namentlich Römerzeit d v. G. eine fast unbedingt sein, selbst über Leben u. Tod, Freiheit u. s. W., regulieren u. beschränken d neu Recht dieselbe in manche Beziehung (Schule, Religion, Ehewesen) durch gesetzlich Vorschrift Od. entziehen selbst d Kind d V.n G., wo dieselbe in groß Rohheit, schlecht Mißbrauch oder arg Vernachlässigung ausarten.
vag, latte-deutsch, unstet, weitschweifig; unbestimmt im Ausdruck.
Vaga, Perino Del, eigentlich Buonaccorsi, ital. Maler, eine d geistreich Schüler u. vertraut Freund Rafael, geb. 1500 in Florenz, arbeiten in Rom unter Raffael, spät in Genua, wo er d Palast Doria mit Freske schmücken, u. St. 1547 zu Rom, wo er eine Schule gründen.
seine gut Gemälde sein aus d Zeit Rafael, seine spät zeigen d Verfall d Kunst.
Vagabund, Vagant, latte-deutsch, Landstreicher.
Vagina, Lat., Scheide, Mutterscheide.
Vahl, Martin, geb. 1749 zu Berg in Norwegen, Gest. 1804 als Professor d Botanik zu Kopenhagen, bekannt durch mehrere Botan. Schrift.
Vaillant (Walljang), Jean Foy, geb. 1632 zu Beauvais, Gest. 1706, Numismatiker, eine d erst, die d Numismatik für d Geschichte fruchtbar machen.
(werke: "numismata imperatorum romanorum"; "seleucidarum imperium"; "historia ptolemaeorum"; "arsacidarum imperium"; "achaemenidarum imperium"; "numismata aerea imperatorum etc. in coloniis, municipiis et urbibus percussa", die von 1695-1725 in paris u. amsterdam herauskamen.)
Vaillant (Walljang), Jean Baptist Philibert, geb. 1790 zu Dijon, treten 1809 in d Geniekorps, werden 1830 Bataillonschef, 1845 Generalleutnant, leiten 1849 d Belagerungsarbeit vor Rom, werden Marschall, 1854 Kriegsminister.
Vaisyas, d 3. Kaste bei d Indiener, Ackerbau und Viehzucht treiben.
Vakia, arab. Gewicht, etwa 3 Zollpfd.
Val (vom Lat. Vallis), Tal, häufig bei Geograph. Bezeichnung z. B. Val Orbe, Val Travers, Val De Blegno, Val Sugana et_cetera.
Valckenaer (-Nahr), Ludwig Kaspar, eine d groß Philologe und dabei eine sehr bescheiden Mann, geb. 1715 zu Leeuwarden in Holland, werden 1741 Hemsterhuis Nachfolger als Professor d Griechische zu Franeker, 1766 Professor d griechisch Sprache und Altertümer in Leiden, wo er 1785 St.
unter seine viel Arbeit Neun wir nur d Ausgabe einige Stück d Euripides, d Theokrit, Kalimach u. s. F., in die er Kritik und Auslegung musterhaft zu verbinden verstehen; seine philologisch, kritisch u. rednerisch Werkchen haben Erfurt herausgeben (Opusculum etc., Lips. 1808). - V., Jan, d Sohn d vorig, geb. 1757, 1787 Professor d Rechte in Utrecht, geben diese Stelle aus Unwillen über d Sieg d Haus Oranien auf und ziehen nach Frankreich, werden 1795 Professor d Staatsrecht zu Leiden, begleiten verschieden Gesandtschaftsposten, St. 1821 als Privatmann zu Harlem.
er sein eine fruchtbar und berühmt juristisch Schriftsteller (d Advokat d batavischen Freiheit, Rechtsgutachten in Sache d Erbestatthalter Wilhelm V.) u. gelten als eine noch weit gut Diplomat.
val-de-pennas (penjas), span. Stadt in d Mancha, mit 7800 E., berühmt Rotwein.
Valdivia, Hauptst. d chilen. Provinz V., Festung mit gut Hafen, 3000 E.
Vale! Lat., Lebewohl! Valete! leben wohl! valedizieren, Lebewohl sagen, sich verabschieden.
Falle (Wale), Sylvain Charles, Graf, geb. 1773 zu Brienne Le Château, werden 1792 Soldat, 1810 Divisionsgeneral, kommandieren 1837 nach damremonts Fall d Belagerung von Constantine, werden Marschall, Generalgouverneur von Algier, 1840 abberufen, St. 1846.
valencay (walangsä), frz. Stadt im Depart.
Indre, mit 3300 E., Schloß d Fürst Talleyrand, auf welchem Ferdinand Vii. von Spanien 1808-13 in d Verbannung sitzen; 1829 werden V. für Talleyrand zum Herzogtum erheben.
Valence (Walangß), Hauptstadt d Franz. Depart.
Drome, an d Rhone, Bischofssitz, haben schön Kathedrale, 14000 E., blühend Industrie.
Valencia, span. Königreich, zwischen Katalonien u. Murcia, 1238 n. Chr. vom König Jayme I. von Aragonien d Maure entreissen, sein 361 □M. groß, fruchtbar, wohl anbauen, mit künstlich Bewässerung in d Tal, erzeugen Getreide, Öl und Südfrucht, selbst Palme kommen noch fort; d 1100000 E. betreiben eine ziemlich lebhaft Industrie, namentlich in Seide.
d Hauptstadt V. am Guadalaviar haben 67000 E., Dom, Universität, Fabrik in Seide, Samt, Tuch, Fayence, Metallware, Likör; Hafen d Stadt sein Grao mit 5000 E.
d Umgegend (Huerta) sein sehr künstlich bewässern und vortrefflich anbauen.
Valencia, Hauptstadt d Provinz Carabobo in d Südamerikan.
Republik Venezuela, unweit d Tacariguasees mit 16000 E.
Valenciennes (Walangßiänn), frz. Stadt im Depart. Du Nord, wichtig Festung an d schiffbar Schelde, mit 24000 E., stark Fabrikation, namentlich in Batist und Spitze, Steinkohlengrube.
Valengin, Valendis, alt Grafschaft, Teil d Fürstentum Od.
Kanton Neuenburg, mit die Val De Ruz und Locle; d Flecken V., 1 St. von Neuenburg, haben ungefähr 1000 E.
Valens, Röm. Kaiser seit 364 n. Chr., Mitregent seine Bruder Valentinianus I., verwalten d Osten, besiegen d Usurpator Procopius, nehmen 375 d von d Hunne bedrängt Ostgote in Niedermösien auf, bleiben gegen sie 378 in d Schlacht bei Adrianopel.
Valentin, Gabriel Gustav, berühmt.
Physiologe, geb. 1818 zu Breslau von jüdisch Eltern, studieren daselbst d Heilkunde, werden praktisch Arzt, verschaffen sich bald Ruf durch seine Schrift und werden 1846 als Professor nach Bern berufen.
mit Purkinje, an die er sich besonders anschließen, geben er d Schrift: "de phaenomeno generali et fundamental motus vibratoris continui", Bresl. 1835, heraus.
"Handbuch d Entwicklungsgeschichte", Berl. 1835; "Lehrbuch d Physiologie d Mensch", 2 Bde., Braunschweig 1845; 2. Aufl. 1847; "Grundriß d Physiologie", Braunschw. 1846, 4. Aufl. 1854.
seit 1836 geben er d "Repertorium für Anatomie u. Physiologie" heraus.
Valentini, Georg Wilhelm, Freiherr von, geb. 1775 zu Berlin, werden 1793 Soldat, dienen 1809 unter Österr. Fahne, 1810-12 unter Russ., machen d Feldzug 1813-15 als Chef d Generalstab von York u. Bülow mit, St. 1834 als Generalinspektor d militärunterrichts- und Bildungswesen d preuß. Heer; seine Schrift über d klein Krieg, d Krieg, d Feldzug von 1809 werden schätzen.
Valentinian, Name von 3 Röm. Kaisern. V. I., ausgezeichnet Kriegsmann, werden 364 n. Chr. zu Nicaea nach Jovinians Tod von d Legion zum Kaiser ausrufen, übergeben seine Bruder Valens d Regierung d Morgenland, während er selbst d Abendland kräftig aber grausam verwalten; er schlagen d Alemanne, verfolgen sie bis an d mittel Neckar, St. 375 auf eine Feldzug gegen d Quade. - V. Ii., d vorig zweit Sohn, von d erst, Gratian, zum Mitregent im Okzident erheben, werden 392 von d Franken Arbogast, welche seine Legion kommandieren, ermorden.
-. V. Iii., Sohn d Feldherr Constantius u. d kaiserl. Prinzessin Placidia, geb. 419, werden 425 Kaiser d Okzident, sehen d meiste Provinz d Reich verlieren, und werden 455 von Petronius Maximus, die Weib er entehren haben, ermorden.
Valentinstag, d 14. Febr., sein in manche Gegend Schottland, England und Frankreich durch d Sitte auszeichnen, daß jung Leute diejenige Person d ander Geschlecht, die Name sie am Vorabend aus eine Gefäß ziehen oder d sie am V. zuerst begegnen, für d kommend Jahr als ihr Valentin Od. ihr Valentine betrachten, woraus häufig eine Liebschaft werden.
Valentinus, Papst, im Herbst 827 Nachfolger Eugens Ii., sterben sch ohne eine Monat nach seine Wahl und erhalten Gregor Iv. zum Nachfolger.
Valentinus, d bedeutend unter d gnostisch Sektenstifter, eine Ägypter und Zeitgenosse d Basilides, leben um 140 n. Chr. zu Rom u. St. um 160 auf d Insel Zypern.
unter d absichtlich ausgebrütet christlich Mythologie d Gnostiker gelten d Aenonenlehre d V. als d hervorragend, namentlich weil hier eine reich Phantasie mit scharf Folgerichtigkeit im Bund antreffen werden.
sie finden groß Verbreitung, z. B. im Südl. Gallien, werden aber durch v. Schüler Herakleon Kolorbasus, Markus u. a. Valentinianer bald verschiedenartig umbilden, namentlich durch Irenäus und Tertullian bekämpfen; im 4. Jahrh. sein nur noch wenige Spur davon übrig.
Valeriana, s. Baldrian.
Valerianus, Publius Licinius Valerius, Röm. Kaiser 253-260 n. Chr.; aus eine edel Familie entsprießen, bringen er d groß Teil seine Leben im Heerlager zu, werden unter Decius 251 Censor, nach Gallus Ermordung, für die er gegen d empört Aemilius, Statthalter von Illyricum, ziehen, durch d Legion Kaiser.
wie wenig er d Sturm d furchtbar Zeit, wo alle Grenze d Reich von Barbar bedrohen und alle Provinz d Spielball d Soldateska sein, wachsen sein, beweisen er dadurch, daß er seine talent- u. kraftlos Sohn Gallienus sofort zum Mitregent machen und er d Schutz d Abendland übertragen, u. noch mehr dadurch, daß er d Christ von 257 an verfolgen, zuerst unblutig mit Gütereinziehung, körperlich Mißhandelung u. Gefängnis, dann mit blutig Strenge.
im Feldzug wider d Perser werden V. gefangen u. verschallen ruhmlos.
als Alleinherr scheren machen sein Sohn d Christenverfolgung sofort eine Ende.
Valerius, röm. Patrize.
Geschlecht, die sich im Gegensatz zu d Claudius durch Popularität auszeichnen; zu dieselbe gehören d Antias, Aurelianus, Constantinus, Diocletianus, Falto, Flaccus, Lävinus, Maximus, messala, proculus, volusus, Tappo.
von d viel V. führen wir an: Publius V. Poplicola, fechten gegen d Tarquinier u. setzen d lex valeria durch, gemäß welche d Bürger von d Strafeurteil eine Magistrat an d Bürgergemeinde appellieren können.
- Marcus V. Corvus, 318 v. Chr. zum erstenmal Konsul, begleiten 21 Curulische Amt, siegen über Gallier, Volsker, Samniter und Etruriener, dämpfen eine gefährlich Meuterei, St. 100-jahrig.
Valerius Flaccus, Setinus Balbus, geb. zu vespasians Zeit (69-79 n. Chr.) zu Patavium (Padua), St. arm u. frühzeitig, hinterlassen eine Gedicht "Argonautica", worin er d Apollonius nachahmen, auszeichnen aber auch dunkel durch alexandrinisch Gelehrsamkeit, in gewählt und häufig zu kunstreich Sprache.
erst Ausgabe zu Bologna 1474, jung in Webers "corpus poetarum latinorum", Frankf. 1833, Übersetzung von Wunderlich, Erf. 1805.
Valerius Maximus, zeigen sich zu Tiberius Zeit in d 9 Buch seine "factorum dictorumque memorabilium" als Anekdotensammler u. Speichellecker d gemein Art, unterhalten jedoch angenehm, so daß seine Sammelung mehrmals ausziehen (Angelo Mai machen d wahr Auszug bekannt) und im Mittelalter häufig als Lesebuch benützen, da bei aber auch durch Interpolation und Veränderung namentlich in Bezug auf d ohnehin fehlerhaft Sprache noch mehr verderbt werden.
d erst Ausgabe gedruckt zu Straßburg um 1470, neu von Kämpf, Berl. 1851, Übersetzung von Hoffmann, Stuttg. 1828 Ff., 5 Bochn.
valesius, latinis.
Name d gelehrt Gebrüder De Valois, von die besonders d alt, Henri, hoch Ruhm erwerben. Geb. 1603 zu Paris, eine ausgezeichnet Zögling d Jesuit, mit Petavius und Sirmond früh vertraut, begleiten 7 Jahr d Amt eine Anwalt am Pariser Gerichtshof, widmen sich alsdann ausschließlich d klassisch u. historisch Studie, geben 1634 Auszug aus Polybius, Diodor Siculus u. s. W. heraus, wobei er d Handschrift eine auf Befehl d Kaiser Konstantin Porphyrogenitos zu Stande gekommen Sammelwerk zu Grund legen, 1636 eine kritisch Ausgabe d Ammian Marcellin; am verdient aber machen er sich durch d bis heute unübertreffen Ausgabe d griech. Kirchenhistoriker, namentlich d Eusebius (1659), welche er im Auftrag d franz. Klerus besorgen.
1664 heiraten d bereits stockblind und 60-jahrig Mann eine ganz jung Mädchen, welche er übrigens in seine gelehrt Arbeit nicht stören, u. St. 1673.
eine Lebensbeschreiber finden er an seine Bruder Adrien, geb. 1607, Gest. 1692 als königl. Historiograph, die sich als tüchtig Philologe und gelehrt Historiker eine Name erwerben.
Valet, die, d Abschied; davon wohl flötengehen = davongehen.
Valet (Wale), Franz, d Knecht; d Bube im Kartenspiel.
valid, latte-deutsch, kräftig, giltig; Validität, Rechtsgiltigkeit; Validation, Giltigkeitserklärung.
Valla, Laurentius, eine d früh und gelehrt Humanist, geb. 1407 (1406 od. 1415?) zu Rom, machen sich hochverdient um d Verbreitung d Studie d klassisch Altertum und geraten dabei auf d gewöhnlich Abweg: leidenschaftlich Feindseligkeit wider d versteinert Scholastik, Herabwürdigung d Aristoteles einerseits, maßlos Überschätzung d übrig altklassisch Schriftsteller, und müssen Rom meiden, als er Luft zeigen, an d Bibel denselben philologisch Maßstab zu legen wie an eine alt Schriftsteller.
am Hof zu Neapel finden er vortrefflich Ausnahme, allein arg als je geißeln er d Klerus, u. als er gar kirchlich Dogma angreifen, können d König d erklärt Ketzer zwar d Leben erhalten, jedoch nicht verhindern, daß er vom Henker mit Ruten peitschen werden.
etwas klug werden, kehren er in seine Vaterstadt zurück, werden durch Papst Nikolaus V. (1417-1155) öffentlich Lehrer d Beredsamkeit mit eine Jahresgehalt, sowie Kanoniker an d Laterankirche.
nachdem er und Poggio (s. d) d Publikum noch dartuen, daß auch klassisch hochgebildet Leute sich auf d kleinlich, gemein und hartnäckig Weise herumbeissen vermögen, St. er 1457, nach ander 1465.
seine berühmt philologisch Arbeit sein d 6 Buch:
elegantiae latini sermonis (venedig 1471, paris 1557); seine schrift:
de falso credita et ementita constantini donatione declamatio erregen außerordentlich Aufsehen u. werden durch U. von Hutten 1517 mit eine Widmung an Papst Leo X. neu herausgeben.
Valladolid (wallja-), Hauptstadt d gleichnamig Span.
Provinz, im alt Königreich Leon, an d Pisuerga, Bischofssitz, ehemals königl. Residenz, mit 20000 E., haben Kathedrale, schön Kirche, Universität, Fabrikation von Tuch.
Leder und Bijouterie.
Vallauri, Tommaso, Philologe, geb. 1805 zu Chiusa in d Sardin.
Provinz Cuneo, am Pesio, Professor an d Universität Turin, haben eine Geschichte d Dichtkunst in Piemont liefern sowie eine "historia critica literarum latinorum," die bereits mehrere Auflage erleben, geben eine Sammelung lateinisch Schriftsteller heraus.
Valle, Pietro Della, geb. 1586 zu Rom aus eine vermöglich Familie, pilgern, durch eine saugen unglücklich Liebschaft veranlassen, 1614-1626 in d Türkei, Kleinasien, Ägypten, Persien und Arabien herum, heiraten zu Bagdad eine Georgierin, kehren nach ihr Tod zurück u. heiraten abermals eine Georgierin, St. 1562.
sein Ruhm gründen sich auf d Beschreibung seine Reise (Viaggi in Turchia, Persia Et India et_cetera., rom. 1650), die in alle Europ.
Hauptsprache übersetzen werden und noch heute mannigfach Wert besitzen.
Vallisneria, zu Ehre d 1730 als Professor zu Padua gesterben Naturforscher Ant. Ballisnieri so benennt Pflanze aus d Familie d Hydrocharideae (s. d.); bei d V. spiral, eine Südeurop.
Sumpfpflanze, steigen zur Blütezeit d weiblich Blüte über d Wasserspiegel, d männlich gleichfalls, diese reissen sich los, schwimmen umher und befruchten eine weiblich, die sich hierauf wieder unter d Wasser zurückziehen; diese alle sein jedoch keine frei Akt, sondern Folge d eigentümlich Organisation d Pflanze.
Valls, span. Stadt in d Provinz Tarragona, mit 16000 E., teuer erkauft Sieg Souhams über d Spanier unter Reding am 24. Febr. 1809.
Valmy, Dorf im Franz. Depart.
Marne unweit St. Menehould; am 20. Sept. 1792 halten hier d Franzose gegen d Kanonade d Preußen Stand, von welchem Ereignis Napoleon I. d Marschall Kellermann d Herzogstitel geben, nicht weil diese siegen, sondern d damals noch sehr scheuen Franz.
Truppe zum Stehen bringen haben.
Valois (Waloa), Franz. Landschaft, jetzt Depart.
Oise, erst Grafschaft, dann Herzogtum, fallen 1215 an d Krone; Philipp Iii. geben V. 1285 seine jung Sohn Karl, von welche d valesischen König Frankreich abstammen (sie sein aufzählen Bd. ii. S. 758-59).
d Haus V. gehören als Zweig an: Alencon, Angouleme, d letzte Herzogl. Haus von Burgund, d alt von Orléans; Vgl. Capet u. Bourbone, Orléans.
Valombrosa (Schattental), berühmt Abtei in eine sehr wild Gegend Toscana, Diözese Fiesole, 10 St. von Floren z. Hauptkloster d Orden von V., die Mitglied früh von ihr Tracht auch "grau Mönch" heißen, weil sie erst seit ihr Vereinigung mit d Silvestrinern 1662 schwarz Kleidung tragen.
stiften werden Kloster u. Orden 1038 von S. Gualbertus, eine Edelmann aus Florenz, welche d Benediktinerregel in ihr voll Strenge durchführen, d beschaulich Leben zur Hauptsache machen und auch als Bekämpfer d Simonie sich groß Verdienst erwerben; er St. 1073 und werden 1193 kanonisieren.
d Orden von V. gewinnen keine groß weit Verbreitung.
bis 1662 haben er d Kirche 12 Kardinal, mehr als 30 Bischof, eine Menge von Heilige und eine bedeutend Anzahl von Schriftsteller liefern; auch sein er d erst, welcher eigentlich fratres conversi, Laienbruder mit Klostergelübde und in Klostertracht haben.
Laienschwester für d Hauswirtschaft kommen bald wieder in Abgang, dagegen stiften d Hl. Humilitas (geb. zu Faenza im J. 1230, gest. 1310) d Frauenorden von V., die noch jetzt einige Kloster in Italien zählen.
auch d Abtei v, durch ihr Großartigkeit u. Pracht eine augenscheinlich Zeugnis vom früh Reichtum d Orden, bestehen noch u. sein seit d Sturm von 1790 oft eine Zufluchtsort d Geistlichkeit.
Valona, s. Avlona.
Valor, Lat, Wert, Gehalt.
Valparaiso, Hafenstadt von San Jago, d Hauptstadt d Südamerikan.
Republik Chile, haben 45000 E., lebhaft Handel.
Vals, Flecken im Franz. Depart.
Ardeche, haben 2800 E., 4 sehr kräftig Mineralquelle (Eisensäuerling).
Valtellina, s. Veltlin.
Valuta, Ital., 1) d Wertgehalt d Münze, Wechsel, Bankzettel.
Fest v, wenn im Handelsverkehr jen Wert unveränderlich bestimmen werden; veränderlich v., wenn dieselbe nach d jeweilig Kurs gehen auf, über, unter pari. 2)
die d Zahlungsanweisung im Wechsel unterliegend Rechtsverhältnis, d Grund (Schuldbezahlung, Darlehen, Vorschuß, Ortsveränderung), kurz andeuten mit d Formel: Wert erhalten, W. in bar, W. in Ware, in wechseln, V. per Riskontro, W. verstehen, W. in Rechnung, W. in Erwartung, W. in ich selbst:
es sollen ich validieren.
Valvation, latte-deutsch, Schätzung d Wert eine Sache, namentlich d Bestimmung d Wert eine Münzforte für d Geldmarkt eine bestimmt Land; V.stabelle, so viel als Münztarif.
Valvulae, Lat., in d Botanik so viel als Spelze; in d Anatomie so viel als Klappe.
Vampir, Blattnase, Lat. Phyllostoma, Gattung Südamerik. Fledermaus, auf d Nasenspitze eine Haut in Gestalt eine aufgerichtet Blatt, d Zunge fleischig, ausdehnbar u. vorn mit Warzechen besetzen, ebenso d Unterlippe; d V.e verwinden nachts Tier, selbst Mensch, u. saugen ihr Blut; d klein Bißwunde sein indes ganz ungefährlich, von übel Folge höchstens für klein Tier.
berüchtigt sein besonders d blutsaugend V. (Ph. Spektrum), von d Größe eine Eichhorn, braun u. ohne Schwanz.
Vampir, heißen im Volksglauben d Grieche u. Gräkoslaven in d Türkei u. Ungarn eine Gespenst, eine Verstorbene, die Leichnam nicht verwesen, nachts aus d Grab erstehen u. Lebende d Blut aussaugen; haben er einmal Blut trinken, so können er nur durch Pfählung oder Verbrennung unschädlich machen werden; eine solch V. sein im Leben eine Zauberer od. Verbrecher, Od. eine von eine v. Getötete.
Van, Holländ., von.
Vanad, Vanadium, Vanadin, eine Metall, welche je nach d Darstellungsweise rötlichweiß oder silberweiß, mehr oder wenige glänzend, Od. auch als eine schwarz, schwer Pulver erscheinen, die im Sonnenlichte flimmern und unter stark Druck Metallglanz zeigen.
1830 von Seestrom entdecken, werden es von er nach V., eine Beiname d Göttin Freya, benennen.
es kommen auch im v.Inbleierz von Mexiko u. Sibirien, im Bohnerz bei Goslar, im Kupferschiefer von Mansfeld et_cetera. vor.
Vancouversinsel, s. Neukaledonien im Nordwestl. Amerika.
Vandale, german. Volk, wahrscheinlich d suevischen Familie angehörig, erscheinen um 200 nach Chr. zwischen Oder und Weichsel, spät in Dacien, werden von Constantin d Gr. nach Pannonien verpflanzen, ziehen um 406 Westl. nach Gallien, spät nach Spanien (s. Andalusien), 429 unter Geiserich nach NordAfrika, s. Geiserich.
d V. sein unter alle germanisch Stamm d Volkerwanderung am Berüchtigsten werden durch wild Zerstörungslust (Vandalismus); schon Geiserich verfolgen als Arianer d afrikan. Katholik mit grausam Härte, seine Nachfolger steigern d Verfolgung noch, während d Reich durch Thronstreitigkeit nach merowingisch Weise zerrütten, d Volk durch d Wirkung d Klima u. d Einfluß d Röm.
Üppigkeit entnervt werden.
so gelingen es belisarn 535 mit eine mäßigen Heer durch 2 Schlacht d Vandale.
Reich zu stürzen; d letzte König Gelimer St. als Gefangene d Kaiser Justinian I., d wehrbar Mannschaft aber werden in ander Gegend d Byzantin.
Reich verpflanzen.
(Papencordt, Geschichte d Vandale.
Herrschaft in Afrika, Berlin 1837.)
Vandamme (Wangdamm), Dominique Joseph, geb. 1771 zu Kassel im Franz. Depart. Du Nord, sein bei d Ausbruch d Revolution gemein Soldat, 1792 bereits brigade-, 1799 Divisionsgeneral. Napoleon I. lieben er als eine Schüler Moreau nicht, übergeben er auch keine wichtig Kommando bis 1813, wo er bei Kulm schlagen und fangen werden.
er kehren nach d 1. Par. Frieden zurück, fechten bei Ligny u. Wawre, lehnen in Paris d Oberkommando ab u. wandern für einige Jahr in d Exil; 1818 kehren er zurück, St. 1830, anerkennen als fähig General, aber berüchtigt durch Raubsucht u. Brutalität.
Vandiemensland Od.
Tasmania, gebirgig aber gesund, vom Taman u. Derwent bewässert Insel, von Neuholland durch d Baßstraße trennen, sein 1100 Qml. groß u. haben über 70000 E. Europ. Abkunft, die sich besonders mit Ackerbau u. Viehzucht (Schafzucht) beschäftigen.
es sein seit 1826 eigen Gouvernement; Hauptstadt sein Hobarttown; Hafenplatz sein Launceston mit 10000 n. Georgetown mit 3000 E. V. werden 1642 von Tasman entdecken, 1803 von d Engländer mit Deportierte kolonisieren, zu welchen sich immer mehr frei Einwanderer gesellen.
V. dienen jetzt nicht mehr als Deportationsplatz; d Ureinwohner sein bis auf eine schwach Rest untergehen, die auf eine klein benachbart Insel übersiedeln werden, wo er bis auf wenige Individuum verkümmern sein.
Vandyk, s. Dyk.
Vane, s. Londonderry.
Vanesciren, latte-deutsch, vergehen, schwinden.
Vangerow, Karl Adolf Von, gegenwärtig eine d gefeiert Lehrer d römisch Recht, geb. 1808 zu Scheffelbach, eine Dorf in d Kur.
Provinz OberHessen, treten zu Marburg als Docent auf, lehren seit 1840 als Thibaut Nachfolger zu Heidelberg.
d Deutlichkeit u. Klarheit seine Vortrag lassen nichts zu wünschen übrig, sein "Lehrbuch d Pandecten" erleben in eine verhältnismäßig sehr kurz Zeit d 6. Aufl., Marb. 1851-52, 3 Bde.
Vanille, sein d Frucht eine Schmarotzerpflanze aus d Familie d Orchidee, die vanille Aromatica Schwatz., die im tropisch Amerika an feucht, schattig Ort wachsen.
d 6'' lang, schmal, schwarzbraun, schotenartig Frucht werden vor d völlig Reise abschneiden, an d Sonne getrocknet, und um weit Eintrocknen zu verhindern und sie gegen Insekt zu schützen, mit d fett Öl von Anacardium Occidentale bestreichen.
d V. werden häufig als Gewürz zu Schokolade, Tee u. s. W. benützen.
Vanini, Lucilio (er selber nennen sich spät Julius Cäsar), eine wissenschaftlich Schwärmer und Abenteurer d Reformationszeit, gewöhnlich neben seine Landsleute Cardanus, Campanella und Giordano Bruno nennen, jedoch als Schriftsteller ganz unbedeutend, geb. um 1585 zu Tauresano im Neapolitanische, treiben alle möglich Wissenschaft, durchziehen schier ganz Europa (in Köln halten er Vortrag über verbieten Ehe, in England sitzen er lang Zeit gefangen), kommen endlich nach Toulouse und werden hier vom Parlament wegen Religionsspötterei, Gottesläugnerei, Jugendverführung und lasterhaft Lebenswandel am 19. Febr. 1619 zum Feuertod verurteilen u. sofort verbrennen.
mögen auch in seine phantastisch und bombastisch Schrift keine Gottesläugnung ausdrücklich stehen, so sein es doch gewiß, daß er d Natur als Gottheit verherrlichen (d Titel eine seine Schrift lauten: von d wunderbar Geheimnis d Königin und Göttin d Sterbliche, d Natur), d Christentum astrologisch aus d Vereinigung d Jupiter mit d Sonne ableiten, alle Wunder als Wirkung eine überreizt Einbildungskraft oder von Zauberei erklären wollen u. dgl. M.
im 18. Jahrh. werden viel über er schreiben, K. F. Stäudlin liefern eine Spicilegium Apologiae pro L. Vaninio etc., Goetting. 1802.
Vanita, Lat., Vanität, Nichtigkeit, Eitelkeit; v. Vanitatum!
Eitelkeit d Eitelkeit!
Vanloo, Name mehrere Niederländ. Maler; d berühmt sein d zwei Bruder Joh. Bapt. V. u. Karl Andreas v.
d erstere, geb. 1684 zu Aix, sein historien- und Porträtmaler u. leben in Italien, Frankreich u. England; d 2., geb. zu Nizza 1705, Schüler seine Bruder, sein historien- und Landschaftsmaler, spät Professor an d Akademie d Kunst zu Paris.
Vannes (wann), Hauptst. d Frz. Depart.
Morbihan, sein Bischofssitz, haben 12000 E., klein Hafen, Fischerei, einige Seehandel.
Vanucchi, s. Sarto.
Vannucci (-Uttschi), Pietro, gewöhnlich Pietro Perugino nennen, berühmt Ital.
Maler von graziös, anmutig Stil.
Hauptrepräsentant d umbrisch Schule, Lehrer Rafael, geb. 1446 zu Citta Della Piave, errichten zu Perugia eine berühmt Schule; St. 1524.
Vansittart (Vännsitart), Nicholas, geb. 1766 zu London, seit 1823 Lord Bexley, sein 1812-22 unter d tory Kanzler d Schatzkammer, treten 1828 von d politisch Bühne ab, St. 1851.
Vapeurs (Wapöhr), Frz., Blähung, übel Laune.
Vapor, Lat., Dampf, Dunst; V.ation, Ausdünstung; V. Isation, Verdampfung; v. Isiren, verdampfen; v. Ösen, dampfig, blähen; V. Imeter, Instrument zur Meßung d Alkoholgehalt von erhitzt Flüßigkeit aus d Spannkraft d Dampf.
Var, Ital. Varo, bei d alt Varus, Grenzefluß zwischen Frankreich und Italien, entspringen in d Seealpe, münden nach 12 Meile bei St. Laurent.
nach er heißen eine Frz. Depart. V., 132 □M. groß, gebirgig, wenig fruchtbar, mit 357000 E., Haupt St.: Draguignan.
Vara, span. Längenmaß = 0,835 Franz. Meter.
Vardar, d Axios d Alte, Fluß in Mazedonien.
Varec, s. Kelp.
Varel, Hauptort d Gräfl. Bentinkschen Herrschaft V. in Oldenburg, unweit d Jademündung, haben 3600 E, Hafen, Fort, Seebad.
varenne (warenn), savoy.
Getreidemaß = 1130 Par. Kubikzoll.
varennes en argonne (sein Ang arg-), Flecken im Franz. Depart.
Meuse, Südl. von Verdun, mit 1600 E.; Ludwig Xvi. auf seine Flucht anhalten 20. Juni 1791.
Varese, Ostern-Lombard.
Stadt zwischen d como- und Langensee, unweit d Lago Di V., in sehr schön Gebirgesgegend, mit 10300 E., Seideindustrie; in d Nähe d Wallfahrtsort Maria Del Monte.
Varia, Lat., Verschieden, Allerlei; v.Bel, veränderlich; v. Ente, Lat. v. e lectiones, varietates lectionis, verschieden Lesart eine schriftstellerisch Text.
Variation, in d Musik eine mit d mannigfaltig Abänderung verbinden Wiederholung eine gewöhnlich kurz und leicht faßlich musikalisch Satz, welche d Thema heißen.
diese Thema sollen in jede V., so reich auch d Veränderung sein mögen, in seine Hauptmotiv immer noch zu erkennen sein.
gewöhnlich sein mehrere solch V.En zu eine Ganze vereinigen u. dann mit eine Einleitung versehen.
V. d Mond, d Schwanken d Mond, s. Mond. V. Srechnung, s. Combination. V. d Magnetnadel, so viel als Deklination.
variatio delectat, Lat., Abwechselung fällen.
V. Srecht, d Wahl d letzte Wechselinhaber, welchen Vormann er für Zahlung belangen wollen.
Varicellen Od. unecht Menschenpocken, Lat. Varicellae, sein eine Acute, fieberhaft und ansteckend Hautkrankheit mit Blatternausschlag, in d äußer Form oft d echt Blattern ähnlich, im Verlauf aber viel gelind u. unregelmäßig.
d Vorbote fehlen meist ganz, d Fieber sein kurz u. gelind; d Ausbruch geschehen ohne bestimmt Ordnung u. sein bloß von Jucken begleiten; d Blattern füllen sich entweder gar nicht Od. sehr schnell, schon in 36 Stunde; nach einige Tag erfolgen d Abtrocknung zu dünn Schorf u. nicht alle Pustel hinterlassen Narben.
nach d verschieden Form u. Füllung d Pustel unterscheiden man warzen-, horn-, stein-, spitz-, wasser- u. Windpocken.
weder d Vakzine noch d überstehen echt Pocken schützen vor d V., sowie auch umgekehrt d V. nicht vor d echt Pocken.
zur Behandlung bedürfen es meist bloß d nötig Diät.
Varietät, latte-deutsch, Mannigfaltigkeit, Spielart; variieren, verschieden sein, abwechseln; eine musikalisch Thema in Variation behandeln.
Varina, Provinz d südamerik. Republik Venezuela, über 1100 Qmeil. mit vielleicht 130000 E.; Produkt: Kolonialware, namentlich Tabak.
d Hauptstadt V. haben 10000 E.
Variolith, Varietät d Diorit, mit rund grau Flecken.
Varioloiden oder modifiziert Blattern, Lat. Varioloides, sein eine fieberhaft, ansteckend Ausschlagskrankheit, eine Abart d echt Blattern, (s. d.), welche hauptsächlich solch Person befallen, die schon impfen werden aber durch d Impfung d Anlage für d echt Blattern nicht gänzlich verlieren haben.
in Verlauf u. Form d Blattern sein d V. d echt Blattern ähnlich, aber viel mild u. gefahrlos, d Fieber sein gelind und d bösartig Eiterungsfieber d echt Pocken am 9. Tag, sowie d eigentümlich Pockengeruch fehlen.
Variscia, Lat., d Voigtland.
Varius, Lucius, eine Dichter d augusteisch Zeitalter, werden von Horaz als einzig episch Dichter d Römer nennen, erhalten durch Augustus d Auftrag, nach Virgils Tod d Heldengedicht d selb durchsehen; bekannt von seine Heldengedicht sein nur eine Panegyricus Augusti, außerdem sollen er Trauerspiel u. a. Dichtung liefern haben.
d wenige Bruchstück sammeln weichen, Grimma 1836.
Varix Od.
Blutaderknoten, heißen man in d Pathologie d abnorm chronisch Erweiterung eine Blutader Od. Vene.
solch Erweiterung (Varikösität) können sich auf eine groß oder klein Teil d Venensystem erstrecken Od. auch nur eine Teil eine er Vene betreffen, entweder mit gleichförmig Ausdehnung d Rohr d Blutader Od. mit ungleichförmig, buchtig Erweiterung.
am häufig finden sich solch Erweiterung an d Vene d Ertremitäten, besonders d unter, ferner an d Vene d Mastdarm, d Samenstrang u. d Blase.
zu d veranlaßend Ursache gehören alle, was d Vene direkt schwächen oder d Lauf d Blut in denselben andauernd erschwern, so Quetschung, Druck, fest anliegend Kleid, Mißbrauch geistig Getränk, Aufenthalt in feucht Luft, sitzend Lebensweise et_cetera.
d Behandlung geschehen teils durch Entfernung d veranlaßend Ursache, teils durch Anwendung zusammenziehend Mittel, um d erweitert Vene wieder zu verengen und d Blutumlauf in dieselbe zu befördern, so durch Kälte, Adstringentien, Druck, Einwickelung et_cetera.
Varna, bei d alt Odessos, Hauptst. eine Türken.
Paschalek, liegen an d Westenküste d schwarz Meer, haben eine schlecht Hafen, sein Stapelplatz für d Bulgarei, sehr wichtig Festung, zählen 20000 E. Niederlage d Polen und Ungarn durch d Türke 1414; vergeblich Belagerung durch d Russe 1773; Eroberung 1828.
Varnaccio, gut weiß Wein auf d Insel Sardinien.
Varnhagen, Karl Aug. von Ense, unbedeutend als Dichter aber klassisch als Biograph u. in d Charakterisierung u. Schilderung eine Zeit, geb. 1785 zu Düsseldorf, studieren zu Halle, Berlin u. Tübingen, fechten von 1809 an unter Österr., 1813 als Hauptmann u. Adjutant d General Tettenborn unter Russ. Fahne, treten 1814 in d Kanzlei d Fürst Hardenberg, wohnen d diplomatisch Verhandlung zu Wien u. Paris an, sein 1815-19 Preuß. Ministerresident in Karlsruhe.
seitdem leben er als gehen.
Legationsrat meist zu Berlin d Schriftstellerei.
berühmt sein seine "biographisch Denkmal" (Berl. 1824 Ff., 5 Bde.); Leben von Zinzendorf, Flemming, Canitz, d Lebensbeschreibung d Generale Blücher, Seydlitz.
Winterfeld, Keith, Schwerin u. s. F., nicht minder d "Denkwürdigkeit u. vermischt Schrift" (Lpz. 1813 Ff., 7 Bde.); neuestens liefern er d "Leben d General Graf Bülow von Dennewitz", Berl. 1853.
seine Gattein Rahel Antonie Friederike, eine geben.
Levin Marcus, geb. 1771 zu Berlin von jüdisch Eltern, 1814 mit V. vermählen, Gest. 1833, sein lange d Mittelpunkt eine Kreis von bedeutend Mann und werden von er verherrlichen in "Rahel, eine Buch d Andenken für ihr Freund", Berlin 1833, sowie in d Galerie von Bildnis aus Rahel Umgang und Briefwechsel, Berl. 1836.
Varro, Marcus Tertius, eine d groß Gelehrte im alt Rom, die Hauptstrebe aber Vielwisserei sein zu sein scheinen, zumal Geschmacklosigkeit u. nachlässig Darstellung d hervorstechend Eigenschaft seine auf wir gekommen Werk sein, geb. 116 zu Reat im Sabinerland, in seine Jugend Soldat, schreiben dann bis in sein 90. i. Buch und sollen die bei 500 liefern haben.
als Historiker befassen sich V. namentlich mit Chronologie, als Philosoph gehören er d alt Akademie an, seine bedeutend Schrift sein wohl d 41 Bde. d rerum humanarum et divinarum antiquitates; von seine groß Werk: de lingua latina sein nur wenige Buch übrig (erst Ausg. Rom 1470, gut von Otf.
Müller, Lpz. 1833, jung von Egger, par. 1846); noch im 80. I. verfassen er eine Schrift de re rustica, welche er trotz d vorherrschend aphoristisch Darstellung zu eine d bedeutend Schriftsteller diese Fach machen.
Gesammtausg. von I. Scaliger 1573, letzte zu Zweibrücke 1788. - V., Tertius, gebürtig aus Atax (daher d Beiname Atacinus), leben um 82-37 v. Chr. und sein eine d gut Dichter seine Zeit; er ahmen zwar d Alexandriner nach, jedoch mit frei poetisch Geist, schaffen neu poetisch Form, von die viel Zeitgenosse nichts begreifen, namentlich sein er d Vater d sog. Satire Menippea, eine Dichtungsart, worin er Prosa u. Vers mischen u. im Geist d Menippus d gesellschaftlich, philosophisch und literarisch Zustand seine Zeit geißeln.
sein selbständig Heldengedicht besingen d "bellum sequanum", außerdem bearbeiten er d Argonautica nach Apollonius, eine Chronographie nach Eratosthenes u. a. m. Bruchstück im 5. Bd. d von Wernsdorf herausgegeben "poetae latini minores."
Varus, röm. Familienname mehrere Geschlecht; d bekannt sein Publius Quintilius V., Sohn eine im Bürgerkrieg gebleiben Republikaner, 4 n. Chr. Statthalter von Syrien, 6 in Germanien, wo er d Land zwischen Rhein u. Weser romanisieren sollen, aber 9 n. Chr. durch Arnim d Untergang finden (s. Arnim).
vas (genit. vadis), der bürge; vgl. vadimonium.
Vas (Genit. vasis), Gefäß; Vasa, Gefäß; vasa sacra, heilig Gefäß, Vasculos, gefäßreich.
Vasall, im Lehenwesen jede, die von eine ander Lehen tragen, entweder unmittelbar von d Landesherr (Immediatus) Od. mittelbar von eine Lehenträger desselben (mediatus) in zweit, dritt etc. Abstufung (capitaneus, valvasus valvasinus); s. Lehen.
Vasarhely, Hodmezö-V., ungar. Flecken im Comitat Csongrad, am Sumpf Hodos u. d in d Theiß führend Karolysechen Kanal mit 33000 E., tabak-, getreide- u. Gemüsebau, Viehzucht; reformiert Gymnasium.
Vasari, Giorgio, Maler, verdient Baumeister u. trefflich Kunsthistoriker, geb. 1512 zu Arezzo, eine Schüler Michel Angelos, Günstling d Medicier, veranlassen 1561 d Gründung d Malerakademie zu Florenz, St. 1574.
seine berühmt Schrift: "vite de' piu eccellenti pittori, scultori ed architteti" (Flor. 1550, vermehrt 1568 u. oft, deutsch mit Anmerkung von Schorn und Förster, Stuttg. 1832-47 in 5 Bdn.) sein eine reichhaltig aber keineswegs unparteiisch Fundgrube für d Geschichte d Malerei, bildhauer- u. Baukunst von d Zeit Cimabues bis zu d d Verfasser.
vasco de gama s. gama.
Vasen, Lat. Vasa, Gefäß für Flüßigkeit, vorzugsweise d antik von gebrennt oder lufttrocken Ton, welche in groß Menge im Südl. Italien, in Etrurien, auch in Griechenland finden werden, von woher d Kunst d v. Bereitung im 6. Jahrh. v. Chr. nach Etrurien kommen sein sollen; sie dienen teils als Opfergefäß, teils zur Aufbewahrung d Totenasche.
ihr Form sein schön; außerdem sein sie mit einfarbeig Gemälde schmücken, die übrigens nicht wegen d Farbe, sondern wegen d Zeichnung künstlerisch Wert haben, für d Studium d Kunst und Mythologie von d groß Wichtigkeit sein.
wir haben V. aus alle Periode d Kunst, von d roh Anfang bis zur Zeit d Blüte (4. Jahrh. v. Chr.) u. d Verfall; unter d Röm.
Kaiser hören d v. Malerei auf.
d schön Sammelung von V. sein in Neapel; dann folgen d zu Wien, London, Paris, Berlin, Petersburg.
Vastire, latte-deutsch, verwüsten; vastation Verwüstung; Vastität, Wüste, Öde.
Vasquez, Gabriel, theol. Schriftsteller u. vom Papst Benedict xiv. neben Suarez als eine "Licht d Theologie" feiern, geb. 1551 in Spanien, treten mit 18 Jahr in d Jesuitenorden, lehren zu Rom u. zu Alcala De Henares (Complutum) Theologie, St. 1604.
er sein d erst Jesuit, die entschieden d Probabilismus huldigen, bilden aber mit seine Landsmann Suarez und mit Bellarmin d saugen.
Congruismus aus, die sein Orden adoptieren.
unter viel Schrift eine Kommentar zu d Summa d Thomas von Aquin sowie eine Schrift de cultu adorationis.
Vater, Joh. Severin, prot. Theologe u. Orientalist, geb. 1771 zu Altenburg, Gest. 1826 als Professor d Theologie u. morgenländisch Sprache zu Halle, erwerben eine Name durch Untersuchung über d Pentateuch u. kirchengeschichtlich Stoff, noch mehr durch eine hebräisch Sprachelehre (1797) u. eine Handbuch d Hebr., Syr., Chald. u. Arab. Grammatik (1801); er befassen sich auch mit d deutsch, Poln. u. russisch Sprache, nicht minder mit d Studium d allgemein Sprachelehre.
seine "Literatur d Grammatik, Lexikon u. Wortersammelung" (1815) geben in neu Bearbeitung Jülg heraus, Berl. 1847.
Vatermagen, Lat. Paterna Generatio, d Blutsverwandte vom Vater oder vom väterlich Stamm und Geschlecht her.
vatermord, s. parricidium.
Vaterschaft, Paternität, öffentlich anerkennt Zeugungsverhältnis von Vater u. Kind. 1)
d in d Ehe gebären Kind gelten für ehelich d Ehemann (pater est quem nuptiae demonstrant) bis auf seine Klage durch absolut Unmöglichkeit, Ehebruch u. s. W. d Gegenteil fest beweisen sein; 2) d unter Eheversprechen erzeugt Kind, auch wenn keine Verehelichung nachfolgen, werden d Erzeuger als ehelich zusprechen; 3) bei d unehelich Kind haben d Mutter nach altrömisch und neufranzösisch Recht gegen d nicht freiwillig anerkennend Vater keine Klage Od., wie in einige neu deutsch Rechte, doch nur auf Alimente, d Kind werden d Mutter zusprechen (maternitätssystem); d kanonisch, gemeindeutsch Recht geben d Mutter, d Neuengl. d Kirchegemeinde gegen d Erzeuger d Vaterschaftsklage, sofern d Mutter nicht wegen verspätet Anzeige oder unsittlich Lebenswandel d Klagrecht verwirken haben; d V. werden in d Regel durch d Eid beweisen u. d Kind d Vater, ohne Erbfolge, geschlechts- u. Bürgerrechtshalbe zusprechen mit Alimentationspflicht (paternitätssystem).
Vater unsere, Lat.
Pater Noster, auch Gebet d Herr, Lat. Oratio Dominica nennen, weil von Christus selber lehren (Matth. Vi., 9-13; luk. Xi., 2-4), sein unbestreiten d vortrefflich und verbreitet alle Gebet, von Tertullian mit Recht als "Auszug aus d gesamt Evangelium" charakterisieren.
wie früh es schon beim Gottesdienst u. im Privatleben im allgemein Gebrauch sein, bezeugen viel Kirchenvater, Augustinus nennen es bereits d täglich Gebet u. frühzeitig werden es eine Hauptbestandteil d Katechese.
d bei d Protestant üblich Schluß:
"denn dein sein d Reich, d Kraft u. d Herrlichkeit in Ewigkeit" kennen d Kirche nur als eine Zusatz spät Zeit u. haben er deshalb nicht annehmen, dagegen haben sie d Ave Maria Od. d Englische Gruß in d innig Verbindung mit d v. U. bringen.
unter d neu Erklärer d v. U. nehmen Veith in Wien u. Alban Stolz (letztere im Kalender für Zeit u. Ewigkeit) unbestreiten d erst Rang ein.
Vergl. Gebet.
Vatikan, s. Rom.
Vaticinium, Lat., Weissagung; Vates, Prophet, Dichter.
Vattel (Wattl), Emmeric De, philos. Schriftsteller, geb. 1714 zu Court im Neuenburg'schen, werden 1746 Legationsrat in Dresden, kursächs. Minister in Bern, 1758 in Dresden bei d geh. Kanzlei anstellen, St. 1767.
sein Hauptwerk sein eine Völkerrecht (droit des gens, ou principes de la loi naturelle appliques à la conduite et aux affaires des nations et d Souverän, Lond. 1757), welche so hoch Ansehen erwerben als früh Hugo Grotius mit seine Schrift de jure belli et Pacis. u. vielfach übersetzen werden, im Grund aber eine leicht und gefällig Überarbeitung d dickleibig Völkerrecht sein sollen, die d Philosoph w elf liefern haben.
Vauban (Wobang), Sebastien Le Pretre De, berühmt Franz. Ingenieur, geb. 1633 zu St. Leger De Fauchet in Burgund, treten im 17. Jahr als Ingenieur in d Kriegsdienst und spielen in alle Krieg Ludwigs xiv. eine wichtig Rolle, werden 1669 Generalinspektor d franz. Festung, 1703 Marschall, St. 1707.
er erwerben sich groß Verdienst um d Festungsbau, bauen eine Menge Festung, aber auch Kanal, Hafen u. a. Werk d Frieden, sein Schriftsteller in seine Fach und als rechtlich, auch selbst gegen Ludwig xiv. freimütig Charakter hochachten.
vaucanson (wokangsong), Jacques De, berühmt Franz. Mechaniker, geb. 1709 zu Grenoble, Gest. 1782, verfertigt sehr kunstreich Automat, darunter namentlich Ente, welche schnattern, fressen, schwimmen, mit d Flügel schlagen, und eine Flötenspieler, die Finger sich regelmäßig bewegt et_cetera.
spät werden er Inspektor d Seidenmanufaktur.
vaucluse (woklühs), Dorf im Südl. Frankreich unweit Avignon, durch Petrarca berühmt; in d Nähe d von er besingen schön Quelle d Sorgue.
davon heißen eine Franz. Depart. V., 64 □M. groß, fruchtbar, mit 264000 E., d Hauptst. Avignon u. d Arrondissement Avignon, Orange, Apt, Carpentras.
Vaudeville (Wodwil), sollen seine Name von seine Entstehungsort Vau De Vire in d Normandie haben, Luftspiel mit eingelegt Lied, gewöhnlich nach bekannt Melodie, dienen zur augenblicklich Unterhaltung durch komisch Situation, witzig Einfall u. Dgl.; seit 1691 in Paris heimisch.
Vaudoncourt (Wodongkur), Guillaume De, geb. 1772 zu Wien, Sohn Franz. Eltern, bilden sich zu Metz zum Ingenieur, fechten von 1792 bis 1812 mit Auszeichnung, werden 1809 General, 1812 in Wilna gefangen; 1815 dienen er während d 100 Tag Napoleon I., sein deswegen bis 1825 verbannen.
von er, als sehr fruchtbar Militär. Schriftsteller, haben wir eine Werk über Hannibal Feldzug, sowie Schrift über d Feldzug von 1809 (in Italien), 1812, 1813, 1814 u. 1815.
Vauquelin (Wokläng), Louis Nic., ausgezeichnet Franz. Chemiker, geb. 1763 zu hebertot, 1794 Inspektor d Bergbau, hierauf Adjunkt d Chemie an d polytechnisch Schule, Professor am College De France, spät am Jardin d Plantes u. 1811 Prof. d Chemie an d Universität; St. 1830.
Entdeckte d Chrom u. d Glycerinerde, u. machen sich besonders verdienen durch scharfsinnig und genau analytisch Arbeit.
Vauxhall_Motors_Ltd. (Wackshahl), ehemal. Dorf bei London, wo 1760 eine Spekulant eine öffentlich Garten anlegen, wo es abends Theater, Tanz etc. geben; d V. garen gehen ein, d Dorf V. sein von d londoner Stadtteil Lambeth verschlingen, doch geben es noch eine V.bridge u. eine V.streiten, u. d Name V. sein auf ähnlich Gartenanlage übergehen.
v. c., verbi causa.
V. D., volente deo, wenn es Gott Will. V. D. M., verbi divini minister, Diener d göttlich Wort.
Vdt., vidit, sehen.
Vechte, schiffbar Fluß im Preuß. Reg. Bez. Münster, münden in d holl. Provinz Oberyssel in d schwarz Wasser.
Vectigal, Lat., Zoll von ein- und Ausfuhr; indirekt Steuer; Staatseinnahme.
Veda, Ind., Wissenschaft; V.s, s. indisch Literatur.
Vedette (vom Ital. federn sehen), s. Feldwache.
Vedute , Ital., Aussicht, Prospekt.
Veen, d hoch, öde, moorig und neblig Hochfläche im Reg.-Bez. Aachen, bis 3000' hoch, an Eifel und Ardennen sich anlehnen.
Veenhuizen (-Heusen), s. Frederiksoord.
Vega, Garcias laso de la, gemeiniglich Garcilaso nennen, eine d groß spanisch Dichter, geb. um 1503 zu Toledo, fechten unter d Fahne Kaiser Karls V., St. 1536 zu Nizza; er dichten Elegie im Geist d Alte weit gut als sein Freund Boscan Almogaver (s. d.), an welchen er sein meisterhaft Gedicht diese Art richten, Sonett ganz im Geist Petrarca, und sein in Schäfergedicht (Eglogas) d früh klassisch Schriftsteller seine Heimatland.
Obra mit eine musterhaft Kommentar von Fernando De Herrera, Sevilla 1580 (Salamanca 1581, Madrid 1765, 1786, 1817), Lebensbeschreibung von E. F. De Navarrete, Madrid 1850. - V., Inka Garcilaso De La, geb. 1540 zu Cuzko in Peru, Gest. 1620, behandeln in mehren umfaßend Werken d Geschichte d Ureinwohner und Herrscher seine Heimatland.
Vega , Carpio, Lope De, eine d groß und merkwürdig poetisch Genie alle Zeit, geb. 1562 zu Madrid, schon als Knabe voll poetisch Entwurf, studieren früh verwaist auf Kosten eine anverwandt Geistliche, werden Sekretär d Herzog von Alba, müssen eine Duell wegen flüchten, ziehen mit d "unüberwindlich Armada" u. werden nach Madrid zurückkehren wiederum Sekretär; nach d Tod seine 2. Gattein und eine Sohn werden er Priester, jedoch ohne seine Dichterberuf zu entsagen, Vorstand d geistlich Kollegium, in welche er sich zu Madrid haben aufnehmen lassen, durch Papst Urban Viii. Apostol. Kammerfiscal. V. St. am 26. Aug. 1635 u. hinterlassen nur wenig Geld, weil seine großartig Erwerb eine unbegrenzt Wohltätigkeit zur Seite gestehen.
er sein d Vater d dramatisch Poesie Spanien; er geben d Schauspiel d Charakter eine dramatisiert Novelle, die wesentlich Bestandteil d Verwickelung d Intrige sein und teilen es eine in geistlich u. weltlich; d Hauptgegenstand d geistlich Schauspiel (comedias divinas) sein eine Wunder, sie zerfallen weiter in Legende (Veda De Santos) und Fronleichnamsstück (Autos sakramental).
d Kern d weltlich Schauspiel machen irgend eine auffallend Abenteuer aus, es sein nah historisch Stück, ihr Stoff meist d einheimisch Geschichte entnehmen, oder heldenmäßig (comedias heroyeas) oder mantel- und Degenstück aus d s. G. elegant Leben (comedias de capa y espada), eigentlich Intriguenstücke, für d V. eine besondere Vorliebe haben.
außerdem dichten er Zwischenspiel (Entremeses), meist begleiten von Musik und Tanz (Sainete), u. Vorspiel oder Empfehlungsstück (Loa).
in all diese Art d Schauspiel sein er eine Stern erst Größe.
mit eine unerschöpflich Erfindungsgabe verbinden er eine unerhört Fruchtbarkeit; er sollen täglich im Durchschnitt 900 Zeile liefern haben und gewiß sein, daß er über 2000 Stück hinterlassen, von die noch keine 300 drucken sein mögen u. nur wenige durch v. d. Malsburg, Sod, Dorn u. Schock ins Deutsche übersetzen werden (wir nennen nur: d Zinne von Toro, d Landmädchen von Xetafe, d Witwe von Valencia).
begreiflicherweise müssen d Dichter bei seine Sehnsucht, d Volk Neu darbieten, d Regel d Kunst manchmal unter Schloß und Riegel legen, d Theaterdirektor drängen er so, daß er oft in wenige als eine halb Tag eine Stück zusammenschreiben, doch bei alle Flüchtigkeit offenbaren sich in jede Arbeit d Genie, d Spanier, d Katholik, und wissen er d Geschmack und Ton seine Volk so glücklich zu treffen, daß er d erklärt Liebling d Große u. Klein bleiben.
V. sein übrigens nicht nur Dramatiker, sondern versuchen sich fast in alle Dichtungsart (ernst u. komisch Heldengedicht, geistlich Gedicht, Epistel, Romanze und Sonett, Prosaroman), am glücklich in d Schäferpoesie (Pastores De Belen, Brüssel 1614; Arcadia, prosa y versos, Valencia 1602, Madrid 1654).
Gesamtausgabe mit Ausnahme d Theaterstück durch F. Cerda Y Rico (colleccion de las obras sueltas etc., Madr. 1776-1779 in 21 Quarteband), umfaßend Ausgabe d Theaterstück durch B. Grassa (Madr. Y Zarag. 1604-1647) in 25 Quarteband.
Lebensbeschreibung von Lord Holland (lond. 1817), dazu d "Studie" von Eng v. d. Burg (Wien 1839).
Vega, Georg, Freiherr von, verdient Mathematiker, geb. 1754 im Herzogtum Krain, werden Offizier und zugleich Professor d Mathematik in d österr. Artillerie, zuletzt Oberstlieutenant und 1800 in d Freiherrenstand erheben; 1802 finden man er tot in d Donau, und erst nach 30 Jahr stellen es sich heraus, daß er von eine Müller ermorden werden.
V. erwerben sich viel Verdienst um d Mathematik u. d Beförderung ihr Studium, besonders durch seine reichhaltig u. durch Korrektheit ausgezeichnet "Logarithmustafel", 2 Bde. Lpz. 1783 u. "thesaurus logarithmorum completus" Lpz. 1794.
außerdem "Vorlesung über d Mathematik", 4 Bde.
Vegesack, Hafenort d Stadt Bremen, 2 St. weiter unterhalb an d Elbe, mit 3600 E., Schiffswerft, Seehandel.
Vegetieren, latte-deutsch, heißen d Lebensprozeß d Pflanze, daher pflanzenähnlich, untätig leben; Vegetabilien, Pflanze; vegetabilisch, zu d Pflanzenreich gehörig, pflanzenartig; Vegetabilität, Pflanzennatur; Vegetation, Pflanzenwuchs, Pflanzenwelt; vegetativ, zum Pflanzenleben gehörig, wachsen.
Vegetius Renatus, Flavius, röm. Schriftsteller in d 2. Hälfte d 4. Jahrh. n. Chr., schreiben eine "epitome institutionum Rei militaris" (Ausgabe von Scriverius, Antwerpen 1607, Übersetzung von Lipowski, Sulzbach 1827), eine Hauptquelle d Kenntnis d röm. Kriegswesen.
- d "ars veterinaria sive mulomedicina", eine P. Vegetius oder Veterinarius stammen aus d 12. oder 13. Jahrh. (herausgeben von Schneider in d "scriptores rei rusticae" Bd. 4, leipz. 1797).
Veglia (Welja), Insel im Quarnero, zum Kreis Istrien gehörig, 43/4 □M. groß mit 11000 E., d Wein, Öl u. Seide bauen, Fischerei und Schiffahrt betreiben.
d Hauptst. V. sein Bischofsitz, haben 1300 E., klein Hafen.
Veh, s. Feh.
Vehiculum, Lat., Vehikel, Fahrzeug, Hilfsmittel, Mittel.
Vehmgerichte, s. Femgericht.
Feh, Holländ. Veen, abgedämmt und entwässert Moorfläche, zum Torfstich u. Anbau benutzen.
Vehse, Karl Eduard, Geschichtesschreiber, geb. 1802 zu Freiberg in Sachsen, 1838 Archivar in Dresden, wo er sich nach eine kurz Aufenthalt in Amerika wiederum aufhalten, ziehen 1853 nach Berlin, werden wegen einzeln Stelle in seine Geschichte d deutsch Hof samt d Verleger in Untersuchung ziehen und d Werk streng verbieten, leben gegenwärtig in d Schweiz.
d "Geschichte d deutsch Hof seit d Reformation" füllen bereits 31 Band und behandeln in 6 Abteilung d Hof von Preußen (6 Bde.), Österreich (11 Band), d Haus Braunschweig (Hofhaltung zu Hannover, London und Braunschweig) (5 Bde.), Bayern, Württemberg, Baden, Hessen (5 B.), Sachsen (7 B.) und d klein deutsch Hof (1-5.
band.).
Veilchen, Lat. Viola, Pflanzengattung mit fünfteilig Zahlverhältnis d Blütenteil, Dreifächeriger vielsamig Kapsel, niedrig Stängel, wechselständig Blatt; unter d wenige Art nehmen d Märzen-V. (v. Odorata) d erst Platz ein; er folgen d 3 farbig (v. trikolor), Stiefmütterchen, Pensee.
d Wurzel d meiste V. erregen Breche; d sogenannt V. wurzen, welche man d Kind zum Zahnen geben, sein von d Iris Florentina.
Veilchenstein, nennen man Stein, welche wegen d Überzug von d saugen.
Veilchenmoos eine veilchenartig Geruch haben.
Feile, dän. Stadt in Jütland an d Mündung d Veileraue in d Veilefjord, in sehr fruchtbar Gegend, mit 2500 E., Hafen.
Veit, Philipp, Maler, geb. 1793 zu Berlin, bilden sich in Dresden, seit 1815 in Rom, wo er sich an d romantisch Schule anschließen und durch ausgezeichnet Arbeit, besonders Freskogemälde, d allgemein Bewunderung erregen.
hierauf sein er bis 1843 Direktor d Stadelschen Kunstinstitut in Frankfurt a. M., und schaffen daselbst eine Reihe meisterhaft Werk, darunter d beide Marie am Grab, d groß Freskobild im Stadelschen Institut, d Christentum, welches Bildung und Kunst nach Deutschland bringen, d Hl. Georg in d Kirche zu Bensheim, spät d groß Bild, d Himmelfahrt Marias, für d Dom zu Frankfurt, für d König von Preuße d barmherzig Samariter, die Marie am Grab, d ägypt. Finsternis; St. 1854 in Rom.
Veith, Joh. Emanuel, eine d ausgezeichnet Kathol. Schriftsteller unsere Jahrh., geb. 1788 zu Kuttenplan in Böhme von jüdisch Eltern, studieren zu Prag u. Wien heil- u. Tierarzneikunde, werden 1816 Professor, 1819 aber Direktor d berühmt Veterinärschule zu Wien u. gelten als eine d tüchtig Lehrer u. Schriftsteller seine Fach (Handbuch d Veterinärkunde, Wien 1817, 4. Aufl. 1840; Handbuch d gerichtlich Tierarzneikunde, Ebendas. 1826, 2. Aufl. 1836).
bereits noch als Student haben V. d Christkathole.
Taufe empfangen, 1818 aber werden er Liguorianer, 1821 Priester u. vertauschen so seine einträglich Stellung mit d eine Seelsorger zu Mautern u. Fronleite in Steyermark, dann eine Prediger in Wien, wobei er Gelegenheit in Hülle u. Fülle finden, auch als Arzt d Leib zu wirken.
er treten in d Weltpriesterstand über, werden 1830 Cooperator in d Stadtpfarrei zu d 9 Engelchor am Hof, 1832 aber Domprediger.
1845 müssen er sich wegen Kränklichkeit pensionieren lassen, 1847 ernennen er Kardinal Fürst Schwarzenberg zum Domherr, 1848 d Prager Universität zum Doktor d Theologie; V. treten als Fastenprediger abwechseln zu Wien und Prag auf.
eine originell, reich gebildet und tiefsinnig Geist, stehen V. als Kanzelredner u. asketisch Schriftsteller in vorder Reihe; was von d Schrift Alban Stutz gelten, müssen bei alle sonstig Verschiedenheit diese Schriftsteller auch von die V.s sagen werden, "selbst d in d Gewand d Unterhaltung sich hüllend haben religiös Zwecke; indem sie Herz u. Verstand heben u. ergötzen, d Fühlende wie d Denkende eine bunt Allerlei bieten, wollen ihr Verfasser mittels Ernst, Humor und Witz, kurz durch alle eine d Religion lieb machen u. uns im Glauben festigen."
eine genau Verzeichnis d Schrift V.s finden man in M. Brühl "Geschichte d katholisch Literatur Deutschland vom 17. Jahrh. bis zur Gegenwart" (leipz. 1854) S. 410 ff.; es sein Erzählung, Predigt (darunter eine politisch Passionspredigt für d ermordet Kriegsminister Latour, Wien 1849), asketisch Schrift, die Lieblingsthema d Passionsgeschichte sein; außerordentlich Verbreitung gewinnen d "Vaterunser" (1831, 1852), sowie d "heilig Berg" (1833, 1840 u. s. F.). - Seb. Brunner schreiben: Kanzel und Politik.
für Dr. Veith Freund und Feind, Wien 1850.
Veitstanz, eine in Krampf d willkürlich Muskel bestehend Krankheit mit eigentümlich Körperbewegung.
d klein oder Sydenhamm'sche V., auch Muskelunruhe nennen (chorea minor s. Ballismus) bestehen in klonisch Rückenmarkskrampf, welche d Muskel zu fortwährend zweckwidrig Zusammenziehung veranlassen, wodurch eigentümlich, anscheinend possenhaft und albern Bewegung hervorbringen werden, welche in verschieden Gruppe nach einander auftreten, bei voll Bewußtsein d Kranke.
nur im Schlaf treten Ruhe ein, mit d Erwachen beginnen d Krampf von Neue.
d Krankheit erscheinen vorzugsweise im kindes- und Knabenalter, dauern meist durch einige Woche, selten Jahr lang, und heilen gewöhnlich mit d Pubertät.
Veranlaßung geben besonders Schreck, geschlechtlich Verirrung, Erkältung, Wurm, Metastase et_cetera.
d Behandlung erfordern hauptsächlich Berücksichtigung d Ursache, geistig Ruhe, paßend Diät, Bad; innerlich krampfstillend Mittel. -
d groß V. (Lat. Chorea Major, Ch. St. Viti) treten in einzeln Anfall auf mit lang frei Zwischenraum; jene bestehen in sonderbar unwillkürlich und lebhaft Bewegung, welche d absichtlich ausgeführt sehr ähnlich sein, wie Hüpfen, Herumspringen, Tanzen, Spring auf Stuhl, Tisch, Gestikulieren mit d Arme et_cetera.
dabei sein d Bewußtsein häufig mehr oder wenige trüben und in d hoch Gerade steigern sich d Anfall bis zu eine Art von Nachtwandeln oder bis zur Ekstase.
d Anfall dauern einige Minute bis Stunde u. haben tage- oder wochenlang Zwischenraum, werden allmählich selten und schwach und hören zuletzt ganz auf, Ursache und Behandlung dieselbe wie beim klein V. - Vgl. Tänzer.
Veji, d mächtig d 12 Stadt Etrurien, von Rom nur 21/2 M. entfernen, widerstehen demselben bis 396 v. Chr.; seine Eroberung und Zerstörung sein Epoche machen in d römisch Geschichte, indem seine Übermacht über d umliegend Völkerschaft dadurch entscheiden werden.
Velament, latte-deutsch, Hülle, Vorhang; Vorwand; Honorar d Künstler.
Velásquez De Silva, (velaskes de s.), Don Diego, eine d gut Span. Maler, geb. 1599 zu Sevilla, werden Hofmaler in Madrid, besuchen zweimal Italien, 1629 und 1648, errichten in Madrid eine Akademie d zeichnend Kunst, werden 1658 in d Ritterstand erheben und St. 1660.
seine Gemälde, sowohl d historisch als d Genrebild, zeichnen sich aus durch Naturtreue, Schönheit und Kraft d Gestalt u. meisterhaft Kolorit, seine ausgezeichnet Porträt durch Treue u. tief Charakteristik.
Feld, Van d, Name mehrere Holländ. Maler.
Adrian Van d V., geb. 1639 zu Amsterdam, Gest. 1672, auszeichnen als Landschaftsmaler; groß historisch Bild, meisterhaft Zeichnung und Radierung.
- wollen.
Van d V., d alt, berühmt Marinemaler, geb. 1610 zu Leiden, arbeiten in London in Königl. Dienst u. St. 1693 daselbst.
noch berühmt und eine d groß Marinemaler alle Zeit sein sein Sohn Wilh. Van d V., d jung, geb. 1633 zu Amsterdam, kommen spät ebenfalls nach London, wo er 1707 sterben. -
Jesais Van d V., geb. 1597 zu Leiden, Genremaler, und sein Bruder Jan Van d v, geb. 1599, Landschaftsmaler.
Feld, Franz Karl Van d, eine seine Zeit vielgelesen Romananschreiber, geb. 1779 zu Breslau, Gest. 1824 daselbst als Justizkommissär, verarbeitet Stoff aus d Geschichte wie aus d Sagenwelt wenden, entwickeln und erzählen gut u. erreichen so seine hoch Zweck: angenehm Unterhaltung in viel Roman (d Wiedertäufer, Arwed Gyllenstierna, d böhmisch Magdekrieg, Eroberung von Mexiko, Christine von Schweden und ihr Hof, d Horoskop u. s. F.) in hoch Grad.
d gesammelt Werk geben Böttiger und Th. Hell heraus, Dresden 1825 Ff.
25 B.
Veldeke, eigentlich Veldekein, Heinr. von, eine in NordDeutschland geben.
Minnesänger, dichten zuerst am Hof zu Cleve, spät an d Hermann von Thüringen; sein Hauptwerk, die "Eneit", erzählen nach eine welsch Muster d Zug d Aeneas von Troja zu Dido, seine Reise durch Hölle u. Elysium, d Kampf in Latium u. s. F. und mögen zwischen 1184 bis 1189 entstehen sein.
von eigentlich poetisch Kraft oder gar von Volkstümlichkeit sein in diese Aeneis keine Rede, sie sein eine Erzeugnis höfisch Bildung, auszeichnen nur durch Zierlichkeit d Darstellung, Reichtum u. Richtigkeit d Reim.
Veldenz, Flecken im Reg.-Bez. Trier, an d Mosel, mit 150 E., Bergbau auf Eisen, Blei u. Steinkohle, Trümmer eine Burg.
diese sein Sitz d Graf von V.; bei ihr Aussterben kommen d Grafschaft an d Linie Pfalz-Simmern (1433) u. werden zum Fürstentum erheben; fallen 1694 an Kurpfalz, im luneviller Frieden an Frankreich, durch d Wiener Kongreß zum groß Teil an Bayern, zum klein an Preußen.
Veleda, weissagend Jungfrau bei d Brukterern, als diese unter Civilis 71n.
Chr. d Römer bekriegen; sie scheinen spät als Gefangene nach Rom bringen werden zu sein.
Velinpapier, die seine, glatt, pergamentähnlich Papier.
Velites, bei d Römer d leicht, d Legion vorangehend Truppe, die nur mit Pfeil, Wurfspieß u. Schleuder kämpfen.
unter Napoleon I. geben es v. zu Fuß u. zu Pferd, eine Art Freiwillige, welche zur alt Garde rechnen werden.
Fell, Giuseppe, geb. um 1750 auf Malta, werden Kaplan d Malteserorden, geben vor, 1782 in eine Abtei Sizilien arabisch Handschrift entdecken zu haben, die für d mittelalterlich Geschichte Sizilien von hoch Interesse sein, dazu auch eine arabisch Übersetzung d mangelnd Buch d Livius.
er finden Glauben, bei d Erzbischof Airoldi von Heraklea sowie beim König von Neapel Unterstützung jede Art und d Veröffentlichung d Handschrift kommen ins Werk. Jos. Hager, eine gelehrt Vagabund, entdecken d Betrug und geben Nachricht davon (Erlangen 1799), d Orientalist Ol. Tychsen geben weit Nachweis, V. aber werden absetzen und einkerkern und sollen 1824 Gest. sein.
Vellebit, Gebirgeszug in Kroatien, verbinden d Karst mit d dinarisch Alpe.
Velleius Paterzulu eine unter Tiberius schreibend Historiker, Freund Sejans, wahrscheinlich in d Verschwörung d letztere verwickeln und deshalb um 31 n. Chr. hinrichten, hinterlassen in 2 Buch römisch Geschichte eine allgemein Geschichtesabriß, worin d Geschichte d römisch Staat so ziemlich aufgehen in d Geschichte d Tat, Schicksal und Charakter d groß Römer u. worin es an Schmeichelei gegen Tiberius und Sejan wie an rhetorisch Pathos nicht mangeln; allenthalben verraten Ton u. Urteil übrigens eine gewiegt Weltmann, d Anlehnen an alt Muster u. d rein Sprache lassen sich nur loben.
erst Ausgabe Basel 1520, trefflich von Lipsius, Barmann, Ruhnken, Frosch, gut Übersetzung von Jakobs (1793) u. Strombeck (1826).
Velletri, d alt Velitrae, Hauptstadt d gleichnamig Delegation d Kirchenstaat, an d aeschen Straße, haben 10000 E., sein Bischofssitz, bauen gut Wein, Öl, Getreide.
Vellon, Span., Kupfermünze.
velocitas, lat., velocität, Geschwindigkeit; veloce, Ital., geschwind; Velocissimo, sehr geschwind.
Velours (Weluhr), Frz., Samt; v. De Cotton, Baumwollensamt, v. Satiné, Atlassamt; veloutieren, samtartig wirken.
Velpel, s. Falbel.
Veltheim, Aug. Ferdinand Graf Von, geb. 1741 zu Harbke bei Helmstedt, Gest. 1801, schreiben über Mineralogie, Hüttenkunde u. Altertumskunde.
Velthem, Veltheim, in Halle geb., d erst, die 1670 zu Leipzig eine Schauspielergesellschaft zusammenbringen, die etwas Gut als gewöhnlich Possenstück aufführen.
Veltlin, Ital. Val Tellina, d ober Addathal, strategisch wichtig, weil durch dasselbe d Paß d Splügen und Stilfsser Joch nach Italien führen, begreifen nach d alt Einteilung d Landschaft V., Gleve und Worms (valtellina, chiavenna, Bormio), gehören zum Herzogtum Mailand, kommen 1512 als Vogtei an Graubünden, 1797 an d Cisalp.
Republik, 1814 an Österreich.
es bilden d Provinz Sondrio d Lombard.-Venetian.
Königreich, haben auf 591/2 □M. 98000 E, sein berühmt durch Weinbau (Veltliner), einteilen in d Prätur Sondrio, Tirano, Chiavenna, Morbegno, Bormio; Hauptstadt sein Sondrio.
Velvet, Engl., ungeköpert Manchester; Velvet, Samt.
Venafro, Neapolit.
Stadt unweit Caserta, d alt Venafrum, Bischofssitz, haben 4000 E, Oelbau.
venaissin (venässäng), ehemalig Grafschaft im jetzig Frz.
Departement Vaucluse, von 1273-1789 d Papst gehörig; Hauptort sein d Flecken u. Bischofssitz Venasque bei Carpentras.
venal, latte-deutsch, käuflich, feil; Venalität, Käuflichkeit, Bestechlichkeit.
Venantius Fortunatus, s. Fortunatus.
Venation, latte-deutsch, d Jagd, d Jagdrecht; Venatorisch, zur Jagd gehörig.
Vendée (Wangdeh), Frz. Depart., nach eine Flußchen nennen, d alt Unterpoiton, 124 □M. groß mit 383000 E., die hauptsächlich von Ackerbau und Viehzucht leben, sein einteilen in d Arrondissement Bourbon-V., fontenay le comte, sables d'olonne; Hauptstadt sein Napoleon. V., vor 1853 Bourbon-V. nennen.
- diese Gegend, so wie d benachbart Depart.
(im ehemalig Poitou u. Anjou) sein 1793-96 d Schauplatz eine Bürgerkrieg, d sog. v. Krieg, die an Gräuel d hunnen- und Mongolenkrieg übertreffen.
d Bewohner jen Gegend bestehen, wie noch gegenwärtig, hauptsächlich aus Bauer; groß Stadt geben es dort nicht; unter sie wohnen eine patriarchalisch Landadel, die ohne Luxus sich mit gering Naturalabgabe begnügen; es geben auch keine reich Kloster im Land, dagegen stehen d Pfarrer, die aus d Volk selbst hervorgehen sein, im groß Ansehen.
diese Volk sein schon d Anfang d Revolution in hoch Grad zuwider; d Edelleute werden zu Maire wählen, müssen ihr Ehrenplatz in d Kirche behalten, d Pfarrer müssen d Konstitutionseide verweigern u. als d Konvent gegen d Kirche eine Vernichtungskrieg erklären, d König einkerkern u. massenhaft Metzelei unter d Verdächtige anrichten, endlich d gesamt jung Mannschaft auch in d V. ausheben wollen, brechen d 10. März 1793 in d Flecken St. Florent unter d Konskribierte d Aufstand los und verbreiten sich schnell über d ganz Land.
d Bauer kämpfen teils unter adelig Anführer (D'Elbe, La Roche-Jacquelin, Bonchamps, Charette etc.), teils unter Leute aus ihr Mitte, wie Cathelineau u. Stofflet; d hügelig Beschaffenheit d Land, die viel Hohlweg, d Mangel an Straße, vor alle d dicht und hoch Hecke, mit welchen d einzeln Grundstück Umfriedigt sein, begünstigen d V.r sehr; sie feuern auf d anrückend Kolonne d blau (so heißen d Republikaner wegen ihr Uniform) aus ihr Versteck, umwickeln sie und sprengen sie durch eine ungestüm Massenangriff aus einander, wenn sie dieselbe in Unordnung bringen haben.
ohnedies bestehen d republikanisch Heer anfangs nur aus Nationalgarde und Rekrut, demnach aus ungeübt Mannschaft; sie werden deswegen überall schlagen, entscheidend am 24. Mai bei Fontenay; d Royalist aus ander Gegend Frankreich verstärken d Reihe d V.r, am 24. Juni werden Saumur u. damit eine Übergangspunkt über d Loire nehmen.
allein d Konvent gewinnen durch d anfänglich Waffenunglück gegen d Ausland tüchtig Streitkräfte gegen d V.; durch d Kapitulation von Mainz u. Valenciennes sein d Besatzung diese Platz verpflichten 1 Jahr lang nicht mehr gegen d Verbündete zu fechten, deswegen werden sie gegen d V. dirigieren u. versetzt dieselbe unter Kleber, Marceau, Westemann etc. d tödlich Streiche.
im Sept. werden blutig und lange ohne Entscheidung fechten, bis d blau am 17. Oct. bei Chollet eine vollständig Sieg erringen.
auf Befehl d Konvent durchziehen sog. höllisch Kolonne d Land um dasselbe Auszumorden, daher werden d Heerhaufen d V.r von eine Menge Greis, Weib u. Kind begleiten, d Schutz vor d Wut d Republikaner suchen.
d Kriegsrat d V. glauben d Rettung nur in d Ausbreitung d Aufstand finden zu können; er rechnen auf eine allgemein Erhebung d Maine u. Bretagne, daher setzen am 19. U 20. Octbr. 80000 Mensch über d Loire, darunter 30000 Streiter; sie siegen mehrmals in mörderisch Kampf, bestürmen aber am 3. u. 4. Dec. Angers vergebens, Maine u. Bretagne erheben sich nicht, eine Engel.
Expedition finden keine Landungsplatz u. kehren heim, am 12. Dec. siegen d blau unter Marceau bei Le man_es, am 16. bei Ancenis, am 18. bei Niort, am 23. bei Savenay, wo d Rest d Flüchtige vernichten werden; alle Gefangene werden jedesmal ohne Unterschied d Alter u. Geschlecht erschießen.
Charette sein nicht über d Loire folgen, werden aber jetzt aus d Nieder-V.
(le marais) vertreiben u. flüchten mit wenige Leute in d Wald d Bocage (d Waldland d Östl. V.), wo er d wenige Gerettete d Loirearmee an sich ziehen u. d klein Krieg fortsetzen.
unterdessen wüten d Kommissär d Konvent in d V. fort, bis d Sturz Robespier auch hier eine mild Verfahren anbahnen.
da Charette sich mit Stofflet überwerfen haben, so kommen im Febr. 1795 eine Vertrag zu stande, die d V.Rn Amnestie, frei Übung d kath. Religion u. Konskriptionsfreiheit gewähren, ja d Royalist.
Chef dürfen sogar als "Garde territorial" 3000 bewaffnet halten.
beide Teil wollen dadurch nur Frist gewinnen u. als 1795 im Sommer eine groß Engel.
Expedition ankündigen werden, die eine Emigrantenheer in d Bretagne an d Land setzen werden, so erklären d Chef d V.r d Republik abermals d Krieg; allein d Bauer folgen ihr Ruf nicht mehr, d Engel.
Expedition finden bei Quiberon ihr Untergang u. Charette, Sapineau, Stofflet etc. werden nach lang Umherirren fangen und erschießen.
d spät Aufstand d V. haben wenig mehr zu bedeuten, indem sich nicht mehr d Maß d Landvolk erheben, sondern d Agent d Bourbon nur d Bediente einige Adelige, jung Leute, welche sich d Konskription nicht unterwerfen wollen etc. zusammenbringen (1815, 1832); in neu Zeit scheinen d V. sogar entschieden napoleonisch werden zu sein. -
Vergl. Chouans.
Vendemiaire (Wangdemiähr), Weinmonat, im Franz. Republ.
Kalender eine Monat, 23. Sept. bis 21. Oct.; am 13. V. d Jahr Iv. (5. Oct. 1795) Sieg Bonaparte über d Aufstand d Pariser gegen d Konvent.
Vendetta, Ital., d Blutrache.
Vendidad, Vendidadsade, s. Zend-Avesta.
Vendita, Ital., Verkaufsort; Sammelplatz; Venditio, Lat., Verkaufe.
vendome (wangdohm), frz. Stadt im Depart.
Loir-Cher, mit 9400 E., alt Schloß, Lederhandschuhfabrikation. -
von V. haben eine altfranz. Grafschaft d Name, die Franz I. zu eine Herzogtum zu Gunst Karls v. Bourbone erheben.
Heinrich Iv. geben es seine Bastard Cesar (von d schön Gabriele); die Enkel Louis Joseph Duc De V., geb. 1654, fechten seit 1672 in d Krieg Ludwigs xiv., kommandiert 1702-5 gegen Eugen u. Starhemberg in Italien, 1808 gegen Marlborough in d Niederlanden, 1710-12 gegen Starhemberg in Spanien u. zeigen sich als ebenbürtig Gegner diese groß Feldherr; sonst sein er roh u. in seine Sitte sogar gemein; St. 1712.
mit seine Bruder Philipp, Großprior d Malteser in Frankreich, erlöschen 1727 d Geschlecht d v.
Venedig, Ital. Venezia, Hauptstadt d Gouvernement u. d Provinz V., Sitz eine kath. Patriarch, eine arm.
Erzbischof, liegen auf 80 Insel in d Lagune d Golf von V., haben 450 Brücke, unter die Ponte Rialto, eine 90' weiter u. 30' hoch Marmorbogen über d canale grande, u. die 4 Meile lang Eisenbahnbrücke, welche V. mit d Festland verbinden, d merkwürdig sein.
149 Kanal durchschneiden d Stadt, daher d Verkehr größtenteils durch Gondel vermitteln werden u. d Fronte d Haus in d Regel gegen d Kanal kehren sein.
Hauptplatz sein d St. Markusplatz, d Sammelplatz d Kaufmann u. Fremde, umgeben von Prachtgebäude: d 335' hoch Markusthurm mit vergoldet Kuppel; d St. Markuskirche mit 5 Kuppel, 500 Marmorsäule, herrlich Mosaikboden, reich, zum Teil aus Konstantinopel stammend Kirchenschatz, d 4 antik Bronzepferd über d Haupttor; d ehemalig Dogenpalast, jetzt k. k. Palast, mit d alt fürchterlich Staatsgefängnis, d reich Archiv, Bibliothek, Museum; d Palast Trevisani, Grimani, Tiepolo, Balbo, Cornaro, Pisani, Barbarigo; d Arsenal mit Kanonengießerei; d groß Operntheater La Fenice. V. haben 1 Patriarchalseminar, 1 Lyzeum, 3 Gymnasium, eine Akademie d schön Kunst mit herrlich Gemäldesammelung, viel wohltätig Anstalten, Schiffsbau, lebhaft Industrie in Seide, Gold und Silber, Wachs, Seife, Porzellan, Rosoglio etc., Fischerei, Seehandel, die zwar d Bedeutung nicht mehr haben können wie vor d Entdeckung d Seeweg nach OstIndien, aber unter d österr. Herrschaft seit 1815 sich bedeutend heben haben, namentlich durch d 1821 verleihen Freihafen u. d Eisenbahnverbindung mit Verona u. Mailand. V. liegen zwischen d Mündung d Piave u. Brenta, welche d Lagune bilden, die nur von wenige tief, flußähnlich Strich durchschneiden sein; nach d Seeseite werden d Lagunenbecken durch eine schmal Streifen Land, Lido, schließen, d 3 schmal u. nicht sehr tief Einfahrt haben; d Damm und Durchstich sein Meisterwerk d Wasserbaukunst, so daß V. gesund Luft haben, d Lagune nicht versanden und d Stadt eine Festung erst Rang sein, indem zahlreich Fort d wenige Zugang von d land- u. Seeseite her beherrschen.
- d Entstehung d Stadt V. führen man auf d Jahr 452 n. Chr. zurück, als bei d Zerstörung Aquilejas durch Attila sich eine Anzahl Römer auf d Insel d Lagune flüchten.
diese Ansiedlung bleiben Jahrh. lang eine arm demokratisch Republik von Fischer u. Seefahrer, welche unter selbstgewählt Obrigkeit (Tribun) leben u. d Oberherrlichkeit d wechselnd Beherrscher OberItalien nur d Name nach anerkennt.
697 werden eine Doge (Dux) an d Spitze d Staat stellen und d richterlich Gewalt d vornehm Familie anvertrauen, was aber nicht verhindern, daß sich Volk, Vornehme und Doge bekämpft, so daß V. zwischen Monarchie, Aristokratie u. Demokratie lang Zeit schwanken.
unterdessen wachsen aber V. zu eine Seemacht heran, säubern im 10. Jahrh. d Adriat.
Meer von Saracen. u. Norman.
Seeräuber u. nehmen dalmatisch Stadt in seine Schutz auf.
1172 werden d Macht d Doge beschränken u. d Leitung d Staatsangelegenheit d Adel (d Nobili) übertragen, jedoch so, daß d Entscheidung in d wichtig Ding d Gemeinde verblieb.
1202 erobern d Doge Enrico Dandolo mit eine fränk. Kreuzheer Konstantinopel u. während V. eine Lat.
Kaisertum gründen helfen, wählen es für sich d ionisch Insel, Kreta u. wohlgelegen Insel d Archipel aus, bemächtigen sich d ägyptisch-Ostind.
Handel, erringen nach oft erneuert, wechselvoll Krieg endlich d Übergewicht über Genua u. schwingen sich zu d blühend und mächtig Republik Europa empor.
d aus d Volk hervorgegehen Kaufmann (auch d kriegerisch Adel treiben Handel) sein d Parteikampf, welche d oberitalienisch Republik verwirrt, sehr abhold u. unterstützen d Ausbildung d Oligarchie, welche 1297 unter d Doge Gradenigo in d Form zu stande kommen, die bis zum Untergang d Republik fortdauern.
alle Gewalt kommen in d Hand d Nobili, die 1200 Familie stark sein.
d Nobili über 25 Jahr bilden d groß Rat, von die d Sanktion d Gesetz, d Besteuerung, d Wahl d Kollegium u. einzeln Magistrat, d Verleihung d bürger- und Adelsrecht abhangen.
d Doge werden durch eine durch vielmalig Los aus d groß Rat hervorgegehen Ausschuß wählen; er repräsentieren jedoch nur d Staat, leiten er aber nicht, denn er sein d Signoria beigeben, eine Rat von 6 Mitglied, u. diese 16 Savj, welche von d Senat erwählen werden u. mit d Signoria d geheim Rat (Collegio), d eigentlich Regierung bilden.
d groß Rat ernennen ferner d Senat von 300 Mitglied, die über Krieg u. Frieden, Bündnis, Anleihe beschließen und d Verwaltung, d finanz- und Kriegswesen kontrollieren.
d Rechtspflege werden von 4 Tribunal verwalten, von die 3 wegen d Anzahl d Mitglied (40) Quarantien heißen.
d Kriminalgericht über d Nobili üben d Rat d zehn, eine Polizeirat, die über alle wachen, was mit d Sicherheit d Staat zusammenhängen, u. ohne Unterschied d Stand jede Verdächtige oder Angeschuldigte verhaften, aburteilen u. bestrafen können; dieselbe konzentriert seine Gewalt in d geheim Staatsinquisition, eine Ausschuß von 3, die Name unbekannt bleiben, die an nichts binden sein als an d Übereinstimmung ihr Sentenz; diese geben d Rat d Zehner noch eine überzählig Inquisitor bei, damit dieselbe mit 2 eine Gericht über eine dritt Kollege bilden können.
eine wohlorganisiert geheim Polizei überwachen alle; doch machen d Oligarchie d gemein Volk d Leben möglichst angenehm, indem sie für wohlfeil Lebensmittel, für d Gesundheitspflege, d öffentlich Sicherheit, Theater und Lustbarkeit sorgen.
d Politik gegen d Ausland werden musterhaft geleiten u. d Venet.
Diplomatie gelten Jahrh. lang als d ausgezeichnet; List u. Gewalt, Geld u. Waffe werden anwenden, je nachdem es d Umstand rätlich machen.
so werden seit 1402 Vicenza, Verona, Bassano, Feltre, Belluno u. Padua erwerben, 1421 Friaul, 1428 Bergamo, Brescia u. Crema, 1489 Zypern.
mit Klugheit u. Kraft retten sich V. gegen d Liga von Cambrai (Bündnis, die d Papst, d Kaiser, d König von Frankreich u. Spanien 1508 schließen haben), aber d Entdeckung d Seeweg nach OstIndien um d Kap geben d indisch Handel eine ander Weg; von d levantisch reissen ander Nation ihr Anteil an sich; d Türke nehmen die heldenmütig verteidigen Kreta und Zypern, 1718 werden auch Morea u. Athen wieder verlieren, die 1686 u. 87 Morosini erobern haben, u. d Verfall brechen unaufhaltsam herein.
1797 können V. sein Gebiet auf d Festland weder d Österr. noch d franz. Heer schließen; als Bonaparte über d Tagliamento vordringen, halten man denselben in V. verloren u. erregen in seine Rücken eine Aufstand, worauf Bonaparte d Krieg erklären u. d Inselstadt ohne Kampf wegnehmen.
im Frieden von Campo Formio erhalten Österreich d Venezianische diesseits d Etsch samt V., 1805 fallen auch diese Teil an d Königreich Italien, 1815 vereinigt es Österreich als Gubernium V. (433 □M. mit 21/3 Mill. E.) mit d Lombardei zum Lombard.-Venet. Königreich.
1848 kommen d Stadt durch d blödsinnig Unentschlossenheit d Kommandant in d Gewalt d Revolutionär, die unter Mannin eine Republik improvisiert; nach lang, mühselig Belagerung ziehen aber 23. Aug. 1849 d Österreicher wieder ein.
(über d Geschichte V.s Vergl. Daru, Leo in seine Geschichte d ital. Staat, Sismondi, Romanin.)
Vene Od. Blutader, Lat. Venae, heißen in d Anatomie diejenige Gefäß, welche d Blut aus alle Teil und Organ d Körper zum Herz zurückführen.
sie entspringen aus d Haargefäßnetz d Organ, zuerst als sehr seine Gefäßchen, treten allmählich zu groß Stamm zusammen u. zuletzt zu einige groß Hauptstamm, nämlich d ober und unter Hohlader für d groß Kreislauf u. d vier Lungenvene für d klein.
jene führen schwarz Blut, diese d rot, frisch geatmet Blut, die aus d Lunge in d link Vorhof fließen.
d V. unterscheiden sich von d Pulsader durch ihr groß Zahl, ihr oft sehr oberflächlich Lauf, durch dünn Wandung und durch Klappe in ihr Innere.
- venös, zu d V. gehörig; aderreich; Venesection, Aderlaß.
Venerabile, Sanktissimum,, Lat., hochwürdig Gut, d hochheilig Sakrament d Altar, welche im Tabernakel aufbewahren und in d Monstranz zur Anbetung und Verehrung ausstellen werden; vergl. Abendmahl, Hostie.
Veneration, latte-deutsch, Hochachtung, Ehrerbietung, Verehrung; venerieren, hochachten.
Venerie, so viel als Syphilis.
Veneti, wohl gut Venedi, Volk jenseits d Weichsel, von welche Tacitus nicht wissen, ob er es zu d Germane oder Sarmater zählen sollen, vielleicht so viel als Wende. - V., Volk in Gallien, in Armorica, seefahrend u. handeltreibend; an sie erinnern Vannes. - V., Volk, wahrscheinlich Illyr.
Abkunft, von d Etsch bis an d Isonzo und Timavo, handeltreibend (zu Land erhalten sie d Bernstein von d Ostsee her), auch trefflich Landbauer u. Viehzüchter, mit d Hauptstadt Patavium (Padua); eine spät Sage lassen sie mit Antenor von Troja hereinwandern; von sie haben Venedig seine Name.
venezianisch Kreide, s. Speckstein; venezianisch Schule, s. italienisch Kunst.
Venezuela, Südamerikan.
Republik, vom Ozean, d Karaib.
Meerbusen, Neugranada, Brittisch-Guyana und Brasilien begrenzen, 20000 Qmeilen groß, gehören zum Stromgebiet d Orinoco, sein teils von d östl. Ausläufer d Cordilleras erfüllen, teils Tiefland; diese bestehen aus d unübersehbar, mit mannshoch Gras bewachsen Llanos, in welchen unzählig wild Pferd u. Rind herumschwärmen Od. halbzahm von d gauchosähnlich Llanero hüten werden, und aus d Urwald in tropisch Üppigkeit, in die Lichtung d Plantagenbau Baumwolle, trefflich Tabak, Zucker, Kaffee, Indigo etc. erzeugen: d Wald selbst liefern nutz- u. Farbeholz u. d meiste Vanille.
d Einwohnerzahl betragen gegen 1 etc. Mill., darunter etwa 300000 Weiße; d ander sein Mulatte, frei Neger, d Llanero von europäisch-indisch Blut (Mestize).
d Verfassung sein wie in d meiste Südamerikan.
Staat eine Kopie d Nordamerikan. Unionsverfassung; einteilen sein d Republik in 13 Provinz, Hauptstadt sein Caraccas.
d Finanzen sein zerrütten, inner Unruhen an d Tagesordnung. V. werden von Columbus selbst entdecken; d Name V. (d. h. Klein-Venedig) kommen von d Hauptstadt d Provinz Coro, welche d Spanier V. nennen, weil sie dort indianisch Wohnung auf Pfahl finden.
Anfang zu Peru, dann zu Neugranada gehörig, zuletzt eigen Generalkapitanerie Caraccas, erlangen V. erst in d Mitte d vorig Jahrh. durch Plantagenbau Bedeutung, nachdem d Augsburg.
Familie Welser, welche es von Karl V. zu Lehen tragen, schon im 16. Jahrh. d Kolonisation wieder aufgeben haben.
es werden d Wiege d Südamerikan.
Revolution gegen Spanien; 1808 erklären es sich gegen König Joseph Bonaparte, 1810 gegen Spanien; zweimal (1810 u. 1814) unterliegen d republikanisch Partei, erheben sich wieder 1816 u. siegen endlich unter Bolivar (s. d.), reissen auch Neugranada von Spanien los.
1829 bewirken es d Zertrümmerung d Republik Columbia, haben 1835 seine erst Bürgerkrieg, erhalten im Jan. 1848 in Tadeo Monagas eine Diktator, die es gegenwärtig unter d Titel Präsident beherrschen und alle Aufstand bis jetzt bemeistern haben.
Venia, Lat., Erlaubnis, Nachsicht; v. Aetatis (Jahrgebung), Volljährigerklärung vor Eintritt d gesetzlich Alter, in Ausnahmefall zulässig durch d Obrigkeit; v. Concionandi, d Erlaubnis zu predigen, docendi, legendi. zu lehren, lesen.
veni creator spiritus, Lat., kirchlich Hymnus zur Anrufung d hl. Geist, von Mone Papst Gregor d Gr. vindizieren.
v. sancte spiritus, d herrlich Pfingstsequenz, von König Robert von Frankreich um d Jahr 1000 dichten.
Veni, Vidi, Vici, Lat., ich kommen, sehen u. siegen, schreiben Cäsar nach Rom, als er d Farnace (s. d.) niederwerfen haben.
Venlo, niederländ. Festung in d Provinz Limburg, an d Maß, mit 6700 E., Fabrikation u. Handel.
Venta, Span., Herberge, vereinzelt an eine Straße liegen.
Venter, Lat., Bauch, Mutterleib, Leibesfrucht; ventris cura, Rechtsvorsorge für d noch ungebären Kind.
plenus venter non studet libenter, bei voll Bauch können man nicht studieren.
Ventil, aus d Lat., sein eine mechanisch Vorrichtung, die in Maschine u. Apparat dazu dienen, eine tropfbar oder gasförmig Flüßigkeit d Durchgang nach eine bestimmt Richtung zu gestatten, d Rücktritt aber zu verhindern, so d V. eine d Wasserpumpe, Luftpumpe, Dampfmaschine et_cetera.
sie sein sehr verschieden konstruieren und man unterscheiden klappen-, kugel-, kegel-, becher- u. Schieb-V. E.
Ventilator, heißen eine Vorrichtung zur Erneuerung d Luft in Raum durch Abführen d verderben u. Zuführen von frisch, was besonders in stark bewohnt Raum u. namentlich in solch von Wichtigkeit sein, in die sich schädlich Dunst entwickeln, wie in Fabrik, Bergwerk et_cetera.
solch V.En sein d Windrad in d Fenster; ferner d Flügel-V. en, Rad mit Klappe, durch welche frisch Luft mittels eine Röhre in d Raum treiben werden, während d verderben durch eine ander Röhre abführen werden.
für sehr groß Raum, besonders Bergwerk, haben man auch durch Dampfkraft getreiben Zylindergebläse mit Ventil.
Ventilieren, prüfen, aussondern; eine Prozeß verhandeln.
Ventose (Wangtohs), Windmonat, im Franz. republikanisch Kalender eine Monat, vom 19. Febr. bis 20. März.
Ventriculi, Lat., Ventrikel, d Herzkammer.
Venturini, Karl Heinrich Georg, geb. 1768 zu Braunschweig, 1807-44 Pastor zu Hordorf, Gest. 1849 zu scheppenstet, Vielschreiber im Dienst d oberflächlich Rationalismus, erregen seine Zeit Aufsehen durch d "natürlich Geschichte d groß Prophet zu Nazareth", die er 1805 anonym erscheinen lassen. -
Joh. Georg Julius V., geb. 1772, zuerst Braunschweig.
Offizier, Gest. 1802 als Commissionsrat, sein militärisch Schriftsteller.
Venus, Lat., Griech. Aphrodite, Anadiomene (s. d.), d Göttin d Liebe, in d zahlreich Mythe eine üppig Weib, in d Kunst d Ideal d schön, reizend weiblich Form, vorzugsweise von Praxiteles schaffen.
von d viel erhalten Antike sein d medicisch u. melisch V. d berühmt.
d Grieche u. nach sie d Römer glauben d Aphrodite und V. auch in d Astarte d Semit.
Volk zu finden.
über d Planet V. s. Planet.
Venusberg, in d mittelalterlich Volkssage Berg, in welchem Frau Venus mit ihr Bube Amor ihr luderlich Hof halten u. gerne sterblich zu sich hinein u. dadurch in d Verderben locken; d treu Eckart sitzen aber vor d Höhleneingang und warnen d unvorsichtig nahend; Vergl. Tannhäuser. - V., d Schambeinberg d weiblich Körper.
Venusia, jetzt Venosa, ehemals Samnit.
Stadt, spät Röm.
Kolonie, Geburtsort d Dichter Horaz.
Verazität, lat.-dtsch. Wahrhaftigkeit.
Veracruz (Werakruhs), Staat Mexiko, an d Ostküste, die Saum eine sandig Od. morastig, im Sommer höchst ungesund Ebene bilden; hinter diese erheben sich stufenförmig d mexikan. Cordilleras bis 16000' u. d Hochebene von Anahuac bis 8000'; nach diese fies.
Verhältnis richten sich Klima u. Erzeugnis d 1200 Qmeil. groß Staat, die etwa 270000 Mensch gemischt Abstammung bewohnen.
d Hauptstadt sein Jalape oder Xalapa mit 15000 E.; bedeutend sein d Hafenstadt V., über welche Mexiko u. Europa mit einander verkehren, mit 9000 E.; d Hafen verteidigen d Inselfort San Juan D'Ulloa.
Veräußerung Lat. Abalienatio, d Übertragung eine dinglich Recht, speziell d Übertragung d Eigentum (s. Eigentum).
Veranda, Span., frei Halle Od.
Galerie an eine Haus, auf Pfeiler ruhen.
Art (Wehrar), Antoine, Buchdrucker und Buchhändler zu Paris von 1480-1500.
Verbal, Lat., verbaliter als Adverb, wörtlich, buchstäblich; Verbosität, Redseligkeit; verbo tenus, bis auf d Wort, wörtlich; verbi causa, verbi divini minister, s. v. C., v. d. M.
Verbannung, Verweisung eine Staatsbürger aus d Grenze seine Staat, von d Landesverweisung dadurch verschieden, daß sie nicht unter entehrend Form stattfinden.
Verbena, s. Eisenkraut; mehrere fremd Art sein jetzt beliebt Zierpflanze in d Garten.
Verberiren, latte-deutsch, schlagen, erschüttern; Beration, Prügelstrafe, Lufterschütterung, welche d Schall bewirken.
Verblutung, die nicht zu stillend Blutung (s. d.).
Verboeckhoven, Eugen Jos., eine d gut Tiermaler, geb. 1798 zu Warnton in Flandern, lernen bei seine Vater in Brüssel, wo er sich spät niederlassen.
seine Gemälde sein zahlreich, von d fleißig Ausführung u. unübertreffen in charakteristisch Darstellung d Tier.
auch liefern er sehr geschätzt Radierung.
verborum obligatio, Lat., altrömisch Vertragsform durch ausgesprechen Wort.
Verbrauchssteuer s. Accise, d.
Verbrechen Lat. Crimen, Delictum, strafewürdig Unrecht, wobei bald d böse Gesinnung (römisch), bald d angerichtet Schaden (deutsch) stark betonen werden.
dieselbe sein entweder vollenden oder entfernt Od. nahe versuchen Od. nur erst vorbereiten; richten gegen Staat, Kirche, öffentlich Sittlichkeit, öffentlich Glauben und Treue, gegen Leben, Freiheit, Ehre und Eigentum d Mitmensch; verüben vom gemein Bürger, oder von Beamte oder von besondere Stand (Militär, Geistliche); verfolgen u. strafbar absolut auf jedermann Anzeige, von Staatsweg Od. relativ nur auf Klage d hierzu Berechtigte (Betrug, Familiendiebstahl, Ehebruch, Ehrverletzung).
Vergehen, gering strafewürdig Handlung, polizei- u. Disziplinarübertretung.
Verbrecher, d Schuldige als Urheber, Gehilfe, Begünstiger, die fehlen haben aus Absicht (Dolus) oder Fahrlässigkeit (Culpa), zurechnungsfähig.
Verbrecherkolonie, s. Deportation.
Verbrennung, nennen man d Verbindung eine Körper mit Sauerstoff, wenn dieselbe zugleich von Temperaturerhöhung und Lichtentwicklung begleiten sein; sie erfolgen aber bei d wenigste Körper schon bei gewöhnlich Temperatur, sondern bei weit d meiste erfordern dazu eine vorhergehend Erwärmung bis zu eine gewiß Grad (Anzünden).
man unterscheiden leichtentzündlich Körper, welche schon bei gering Erhitzung zu verbrennen anfangen u. schwerentzündlich, welche dazu eine hoch Temperatur bedürfen.
Verbum, Lat., Wort, in d Grammatik d Zeitwort, diejenige Redeteil, die eine Tun Od.
Leiden eine Gegenstand ausdrücken.
es sein transitiv, wenn sein Begriff eine Einwirkung auf eine ander Gegenstand (Objekt) enthalten, intransitiv, wenn diese nicht d Fall sein; d transitiv V. sein aktiv, wenn d Handlung von d grammatikalisch Subjekt sich auf d Objekt erstrecken, passiv, wenn d Subjekt d Handlung erfahren, leiden; reflexiv, wenn d Handlung auf d Subjekt zurücktreten.
man unterscheiden ferner d Zeitverhältnis d V., die Tempora und d Aussageform (Indikativ, Konjunktiv, Optativ, Imperativ, Infinitiv), d Verhältnis d Person und Zahl.
d Form d V. werden teils durch innerlich Veränderung d Stamm (z. B. im Deutsche durch Ablautung, stark Konjugation), teils durch vor- u. Nachsilbe u. Hilfeszeitwort (verba auxiliaria, schwach Konjugation), darstellen.
Vercelli (wertsch-), Hauptstadt d gleichnamig Generalintendantur in Piemont, an d Sesia, sein Bischofssitz, haben schön Kathedrale, 20000 E., Reisbau.
Verdacht, Wahrscheinlichkeit im Schlimmen. V. Surtheil im Strafprozeß, daß d Beweisgrund d Schuld d Angeklagte höchst wahrscheinlich, aber doch noch nicht gewiß machen (Absolutio ab Instantia).
Verdampfung, d Verwandelung tropfbar Flüßigkeit in gasförmig; erfolgen dieselbe bei nieder Temperatur, so nennen man d Vorgang Verdunstung und d Erzeugnis Dunst; vergl. Dampf.
Verdauung Lat. Digestio, sein diejenige physiologisch Akt, durch welchen d in d Körper aufgenehmen Nahrungsmittel so bearbeiten und verändern werden, daß sie zur Überführung ins Blut tauglich werden.
d Geschäft d V. stehen eine eigen System von Organ vor (d V.Sorgane); dahin gehören d Mundhöhle mit ihr Teil, d Speiseröhre, d Magen u. Darmkanal, d Leber u. d Bauchspeicheldrüse.
d Vorarbeit d V. geschehen in d Mundhöhle durch d Kaue d fest Stoff, wobei diese zugleich mit d Mundspeichel vermischen werden.
d gekaut Speise gelangen durch d Akt d Schlucken durch d Speiseröhre in d Magen.
daselbst erfolgen d Magen-V. Od. d Umwandlung d Speise in d sogen. Speisebrei (Chymus), was hauptsächlich durch d tauend Kraft d sauer Magensaft bewirken werden, welche d fest eiweißartig Stoff auflösen, während er d Fette noch unverändert lassen.
zugleich werden eine Teil d Stärke durch d verschluckt Speichel in Zucker verwandeln.
sein diese Umänderung geschehen und d Speisebrei (eine gleichförmig breiig, graulich Flüßigkeit von fad, süßsäuerlich Geschmack) bilden, was je nach d Nahrungsmittel in eine Zeitraum von 2 bis 4 Stunde geschehen, so werden dieselbe durch d wurmförmig Zusammenziehung d Magenwandung allmählich in klein Portion in d Dünndarm, zunächst in d ober Teil dieselbe, d Zwölffingerdarm, treiben.
hier beginnen nun d Dünndarm-V. d. h. d weit Umwandlung d Speisebrei und d Bildung d Speisesaft (Chylus) aus demselben.
diese geschehen durch Einwirkung d Galle, d Bauchspeichel und d Darmsaft.
d Galle treten aus d Leber und d Gallenblase durch d Gallengang in d Zwölffingerdarm, ebendahin d Bauchspeichel aus d hinter d Magen befindlich Bauchspeicheldrüse, d Darmsaft werden aus d Drüse d d ganz Darmkanal auskleidend Schleimhaut absondern.
d Veränderung, welche d langsam im Dünndarm fortrückend Speisebrei durch d Einwirkung diese Saft erleiden, sein nun folgend:
d noch im Speisebrei befindlich unverändert Stärke werden durch d Bauchspeichel u. Darmsaft in Zucker verwandeln; d noch ungelöst Teil d eiweißartig Stoff werden durch d Darmsaft auflösen; endlich werden d fett Substanz, welche im Magen völlig unverändert bleiben, durch Einwirkung d Galle und d Darmsaft in eine sein zerteilt Emulsiven Zustand bringen.
d auf diese Weise verflüssigt Teil d Speisebrei können nun als Speisesaft (Chylus) von d in d Darmwandung verbreitet Saugader aufsaugen und ins Blut überführen werden, und je weiter d Speisebrei durch d peristaltisch Bewegung d Dünndarm fortrücken, um so vollständig werden d flüssig Chylus aufsaugen,. so daß fast nur d fest unverdaulich Bestandteil in d Dickdarm gelangen und sich zu Kot bilden (in Verbindung mit Darmschleim und zersetzt Galle). welche durch d Dickdarm hindurch in d Mastdarm zur Ausleerung führen werden.
Verde Antico, Ital., d. h. altertümlich Grün, eine grün Porphyr, die d Alte gerne verarbeiten.
Verdeck, s. Deck.
verdeckt Batterie, maskieren B., solch, welche im Feld z. B. durch Truppe, sonst auch durch Holzverkleidung, Gebüsch, Rasen et_cetera. d Auge d Feind unsichtbar bleiben, bis sie im geeignet Augenblick demaskieren werden und ihr Feuer beginnen.
Verden, von Karl d Gr. gegründet Bistum, werden zur Reformationszeit durch d Bischof Gregor von Braunschweig reformieren, dann d gleichfalls reformiert Erzbistum Bremen einverleiben, 1648 als Herzogtum an Schweden abtreten; 1715 von Hannover erobern bilden es jetzt eine Bestandteil d Landdrostei Hannover.
d Stadt V. an d Alleer haben eine goth. Domkirche, 5400 E.; in d Nähe d uhlemüller Gesundbrunnen, eine Stahlwasser.
Verdichtung heißen man d Verminderung d Volumen eine Körper bei sich gleichbleibend Masse. V. durch äußer Gewalt, Druck etc. heißen Kompression, durch Kälte bewirken V. Kontraktion Od. Zusammenziehung, V. von Dampf zu tropfbar Flüßigkeit Kondensation.
Verdikt, latte-deutsch, Ausspruch, besonders d Geschworene.
Verdun (Werdöng), Dtsch. Verden, frz. Festung im Depart. Maß (Meuse), an d Maß, mit 11000 E., berühmt durch d Vertrag vom 11. Aug. 843, in welchem Ludwigs d Fromme Sohn d karolingisch Reich teilen; 1552 kommen es durch d Verrat d Kurfürst Moritz von Sachsen in Franz. Gewalt u. werden 1648 förmlich abtreten.
Veredeln d Obstbaum, geschehen entweder durch Ablaktieren, wobei d Zweig eine edel Baum, die neben eine Wildling stehen, eine Ausschnitt oder eine Kerbe erhalten und in d Ausschnitt eine Zweig d Wildling so fügen werden, daß sich d verletzt Rinde beide Zweig möglichst berühren, worauf d Stelle mit Baumwachs etc. schließen werden und d Edelreis auf d Wildling fortwachsen; Od. durch Äugeln, Okulieren (s. d.), oder durch Kopulieren (s. d.), oder durch Pfropfen.
man pfropfen entweder in d ganz Spalt d. h. d Ast oder jung Baum werden quer durchschneiden, etwa 1/2'' tief spalten, u. an beide Seite d Spalt Od. nur an eine d Pfropfreis so einsetzen, daß seine Rinde genau auf d inner Rinde d Wildling passen; oder in d halb Spalt, wobei d Wildling nur zur Hälfte spalten werden; Od. in d Rinde, wobei d Pfropfreis zwischen Rinde, Splint und Holz zu stehen kommen.
d natürlich und sicher Methode sein d Okulieren, die nur bei alt Baum mit stark Rinde nicht stattfinden können.
d Ansicht sein übrigens ganz falsch, als ob durch d Veredlung eine Wildling seine Natur bis an d Wurzelspitze ändern; d edel Auge oder Reis sein vielmehr eine vollständig organisiert Pflanze, welche d Saft d Wildling einsaugen, auf die sie durch d V. verpflanzen werden, und dieselbe mit ihr Organ und ihr Beschaffenheit entsprechend verarbeiten.
vereinigt Staat von Nordamerika Engl. United Staat Of Nord Amerika, auch kurz v. S. oder Nordamerik. Union nennen, nehmen d ganz Breite Nordamerika zwischen d brit. Besitzung und Mexiko ein, vom Atlant. bis still Ozean, u. umfassen 135000 bis 140000 □M.
durch d Apalachen (Alleghanys) und d Fortsetzung d mexikan. Cordilleras, die Rocky Mountain, werden d v. S. in 3 groß Abteilung scheiden: 1) in d östl. Abfall d Apalachen, d Gebiet d Atlant.
Ozean, welche als schiffbar Fluß d Hudson, Delaware, Susquehannah, Potomac, Savannah, Mobile etc. zueilen; 2) d ungeheuer Becken d Mississippi zwischen d Apalachen und Rocky Mountain; demselben liegen d Gebiet d texanisch Fluß und d Riogrande Del Norte parallel; 3) d westl. Abfall d Rocky Mountain, d Gebiet d still Ozean mit d Flußsystem d Columbia, Sacramento, Rio Colorado und d abgeschließen Becken von Utah.
im Norden stoßen d Republik an d Gebiet d Lorenzstrom mit d ungeheuer Süßwassersee: Lake Superior, Erie, Huron, Ontario, Michigan, von die aber nur letztere d v. S. ganz anhören.
d Klima sein begreiflich auf eine solch ungeheuer, verschieden geformt Gebiet sehr verschieden; vorherrschen sein d gemäßigt mit heiß Sommer und kalt Winter, auch mit schroff Temperaturwechsel als in Europa; d heiß gehören Texas, Florida und Louisiana teilweise an.
d Klima entsprechen d Produktion; in Texas u. Florida gedeihen noch d Kasse; dann folgen eine Strich, wo d Zuckerrohr, Baumwolle, Indigo und Reis anbauen werden; hierauf d Gebiet d gewöhnlich Cerealien u. Obstsorte; auch d Weinbau sein von deutsch Einwanderer in Ohio mit Erfolg beginnen werden.
d Wald liefern trefflich bau- u. Nutzholz (eichen-, cedern- u. Fichtenart), Zuckerahorn u. s. W.; Europ.
Viehzucht finden sich überall, in d weit, öde Strich und Wildnis sein d Jagd von Bedeutung, d lang Küstenstrecke, d groß See u. Strom bedingen d großartig Fischerei.
d Mineralreichtum d v. S. sein unermeßlich; Kalifornien liefern Gold, Silber u. Quecksilber, dasselbe liefern d beide Karolina, Georgien und Virginien; Kupfer finden sich am Obersee in unerschöpflich Lager, Blei am ober Mississippi; an Eisenerz und Steinkohle haben d v. S. noch reich Flöz als selbst England.
d Bevölkerung übersteigen jetzt 26 Mill., während sie 1790 noch nicht 4 Mill. zählen.
vorherrschen sein d angelsächsisch Stamm (d Angloamerikaner) mit alle Eigentümlichkeit dieselbe:
persönlich Stolz und Unabhängigkeitssinn, physisch und moralisch Mut, Neigung zu religiös Strenge, Tätigkeit und scharf Blick in d Verhältnis, rücksichtslos Egoismus, Hartherzigkeit, Beharrlichkeit und Kühnheit.
d angelsächs. Stamm absorbieren d ganz Maß d Einwanderer, größtenteils Ire u. deutsch, meistens schon in d erst, jedenfalls in d zweit Generation; selbst d franz. Bevölkerung Louisiana und d Span.
Florida sein in d angelsächs. Element aufgehen.
d Indian.
Ureinwohner sein bis auf 400000 Kopf untergehen, und diese Rest bereiten d vordringend Hinterwäldler, in die Auge d Indianer wenig gut als Raubtier sein, in Verbindung mit Branntwein, Pocken und d Laster d Zivilisation eine nicht gar fern Ende.
d Zahl d Sklave (schwarz und farbig), die vorzüglich in d südl. Staat halten werden, betragen über 4 Mill. und sein im Zunehmen begreifen, obwohl d Einfuhr fremd Sklave verbieten sein.
Staatsreligion geben es in d v. S. keine, es herrschen vollständig Religionsfreiheit u. neben d vorwiegend Episkopale, Methodist u. Baptist bieten sich eine Musterkarte alle möglich Sekte dar, von die d Mormone d einzig sein dürfen, welche zu ernst Konflikt führen werden; Katholik geben es gegen 4 Mill. mit 6 Erzbischof u. 30 Bischof, auch sein d meiste kirchlich Orden u. Verein bereits einbürgern.
d Unterrichtswesen werden im allgemein nicht vernachlässigen, obwohl keine Schulzwang für d Kind bestehen; d Amerikaner sehen nur auf d unmittelbar praktisch, daher sein z. B. d Studium d alt Sprache entschieden vernachlässigen und sein d sog. Universität, die es eine ziemlich Anzahl geben, d deutsch in keine Weise ähnlich, sondern eigentlich Fachschule.
da jede Angloamerikaner reich werden wollen, so sein d gemütlich Nichtstun u. Gehenlaßen, die "haben' ich was ich brauchen nur zur Zeit d Not", d poetisch und unpoetisch Träumerei etc. unbekannt Ding; alle arbeiten, strengen sich an, spekulieren, erraffen u. erlisten seine Vorteil (d Yankee sein sprichwörtlich wegen seine Verschmitztheit und Spekulationsgabe) und in Folge davon haben Ackerbau und jede landwirtschaftlich Betrieb, Industrie u. Handel riesenmäßig Fortschritt machen.
d Beleg dazu liefern d Ausfuhr im Finanzjahr vom 30. Juni 1853 bis 1. Juli 1854, wie sie New-Yorker Blatt mitteilen:
Baumwolle für 93596220 Dollar; Forstprodukt für 11646571; Tabak, roh, für 10016046; Fischereiprodukt für 3044301; Brotstoff für 51190680; Produkt d Viehzucht für 15325618; an Manufacten für 12754000; Kohle für 443000; Eis für 202000; gemünzt u. ungemünzt Gold u. Silber für 38062570 Doll.
dagegen belaufen sich d Einfuhr während d gleich Zeitraum auf 301494094 Doll.; vom 30. Juni 1854 bis 1. Juli 1855 betragen d Einfuhr 304562000, d Ausfuhr 278241000 Doll.
im J. 1789 sein d Handelsmarine d v. S. 201562 Tonne stark, 1854 betragen sie an Segelschiff 4802902, an Dampfer 676607 Tonne.
d Binnenverkehr sein ungemein begünstigen durch d groß See, d Flußnetz d Mississippi u. d viel ander schiffbar Fluß; d groß See und d St. Lorenzstrom sein mit Hudson, Susquehannah und Mississippi durch großartig Kanalbau verbinden (groß Eriekanal, ohio-chesapeakbaikanal, ohio-eriekanal, wabash-eriekanal, illinois-michigankanal).
Eisenbahn sein 1854 im Betrieb: 15571 Ml., im Bau begreifen: 11000 ml.
d Postwesen sein trefflich organisieren, werfen aber nichts ab, sondern kosten d Staat, weil es als Beförderungsmittel d Verkehr nicht als einnahmsquelle Betracht Et werden; d Bruttoausgabe betragen im letzte Finanzjahr 9968342 Doll., d Einnahme 7342136 Doll.
- Münzeinheit sein in d v. S. d Dollar = 100 Cent = 1 tlr. 13 sgr. 21/2 pf. = 2 fl. 30 kr. rhein. = 2 fl. 6 kr. c.-m.; Gewicht u. Längenmaß sein wie in Großbritannien, Hohlmaß d Bushel = 8 Gallone = 36,35 Franz. Liter. -
d Verfassung sein d eine demokratisch Bundesrepublik.
d Centralgewalt bestehen aus d Kongreß: Repräsentantenhaus u. Senat, sowie aus d auf 4 Jahr gewählt Präsident (d auf weit 4 Jahr wieder wählbar sein).
d Kongreß haben d Recht d allgemein Besteuerung und Gesetzgebung, d Kontrolle d Staatshaushalt, d Recht über Krieg, Frieden, Handelsvertrag, anlehnen, Patent zu erteilen, Posten anlegen, Gerichtshof einsetzen, Maß, Gewicht und Münze zu bestimmen.
in d Repräsentantenhaus senden d einzeln Staat auf je 40000 E. 1 Repräsentant bei d allgemein, 2jährig Wahl; dasselbe haben d ausschließlich Recht d Budget zu bestimmen.
in d Senat schicken jede Staat 2 Abgeordnete auf 6 Jahr; 1/3 werden jede 2. Jahr erneuern; d Senat haben auch eine Teil d exekutiv Gewalt, indem alle Ernennung d Präsident, d Vertrag u. Dergl. d Bestätigung durch d Senat bedürfen.
d Präsident, von d durch Urwähler erwählt Deputierte d einzeln Staat ernennen, besitzen d ausübend Gewalt, sein Oberbefehlshaber d bewaffnet Macht, berufen d Kongreß, üben d Begnadigungsrecht, schließen Vertrag und Bündnis, ernennen Minister, Offizier, Gesandte, Konsul, post- und Zollbeamte, erteilen alle Staatsakte seine Unterschrift.
sein Veto gegen d Bills d Kongreß sein dahin beschränken, daß er dieselbe mit seine Einwurf d Congresse zurückschicken, und wenn 2/3 alle Stimme auf eine Bill beharren, er dieselbe sanktionieren müssen.
sein Ministerium bestehen aus 4 Staatssekretär: d Innere und Äußere, d Finanzen, d Krieg, d Marine; unmittelbar unter d Präsident stehen: d Generalpostamt, d Oberaufsichtsamt d ostind. Handel, d Münzamt, die Generalfiscalat, d Befehlshaber d bewaffnet Macht.
Präsident, Minister u. Kongreß sein in Washington, d Bundesstadt, welche mit eine klein Gebiet unmittelbar unter d Präsident stehen.
jede einzeln Staat müssen 60000 E. zählen, eine Gebiet mit diese Seelenzahl können sich als Staat konstituieren, müssen aber seine Konstitution d Centralgewalt zur Bestätigung vorlegen.
er leiten seine inner Angelegenheit durch eine erwählt Gouverneur u. eine Generalversammlung (groß Rat).
für Gebiet ernennen d Präsident d Gouverneur.
d ober Gerichtsbehörde für d v. S. sein d vom Präsident und Kongreß ernennen Obergerichtshof zu Washington; er sein Appellationshof in Sache d Staat und d fremd Gesandte; unter er stehen d Kreisgericht, die unter d Leitung eine Mitglied vom ober Gerichtshof u. eine Bezirksrichter halten werden; dann folgen d Bezirksgericht; d umreifen Bezirksrichter halten nach engl. Weise jede Jahr 4 Sitzung.
d Verfahren, öffentlich und mündlich, sein wie in England.
Treten d Gericht einzeln Staat mit die d Union in Konkurrenz, so haben d Kongreß d Recht dieselbe aufheben.
d Grundlage d Recht sein d Engl. mit demokratisch Abänderung.
berüchtigt sein d Lynchjustiz (s. d.).
d Staatshaushalt d v. S. sein durch d Gunst d natürlich Verhältnis und d Schicksal im blühend Zustand.
d Haupteinnahme bilden d Einfuhrzoll: im Finanzjahr 1. Juli 1853 bis 30. Juni 1854 betragen sie 64224290 Doll., sodann d Verkaufe von congreß- od. Staatsländerei während obig Zeit für 8470798 Doll.; ander Einnahme belaufen sich auf 854716 Doll., d Gesamteinnahme sein also = 73549705 Doll.; zudem finden sich im Staatsschatz fast 22 Mill.
Doll. Überschuß; d Gesamtausgabe betragen während d gleich Zeit 75354630 Doll.
d Staatsschuld belaufen sich 1854 nur noch auf 34975456 Doll. und können als tilgen betrachten werden; dagegen figurieren in d Budget d einzeln Staat d Staatsschuld noch mit großartig Summe. -
d stehend Heer d v. S. betragen gegenwärtig kaum 20000 Mann, die in einzeln Fort d Gebiet Oregon, Kansas, Nebraska, Neumexiko etc. stationieren sein; zur Kriegszeit werden d Streitmacht durch Freiwillige verstärken, indem eine Aufgebot d Miliz, die über 2 mill. Mann betragen, viel unbrauchbar Gemeine und Offizier liefern werden.
d Kriegsflotte d v. S. betragen Ende 1855 nach d Angabe eine Nordamerikan.
Seeoffizier: 1 Linienschiff von 120,5 von 90-100 Kanone, sämtlich Segler; Dampfer: 1 Fregatte von 60,3 von 40,2 von 14,4 von 10 Kanone; Segelfregatte: 6 von 54,2 von 48 Kanone; 4 Brigg von 12,12 Korvette von 20,4 von 16 Kanone; im Bau begreifen und d Vollendung nahe sein 4 Linienschiff 2. Klasse und 6 schwer Dampffregatte; überdies liegen in d Arsenal gut getrocknet Schiffsbauholz und ander Baumaterial in solch Maß bereit, daß eine ganz Flotte in kurz Frist ausrüsten werden können.
d Union umfassen gegenwärtig 31 Staat: Massachusetts, New_York, rhode-island, new-hampshire, Pennsylvania, Maryland, Virginien, nord- und Südenkarolin, Connecticut, Georgien, New-Jersey, Delaware (d 13 alt Staat); von 1791-1836 treten in d Union: Vermont, Kentucky, Tennessee, Ohio, Louisiana, Indiana, Mississippi, Illinois, Alabama, Maine, Missouri, Arkansas, Michigan; von 1836 bis 1850: Texas, Iowa, Florida, Wisconsin, Obercalifornien.
d 8 Territorium sein: Oregon, Washington, Minnesota, Utah, Neu-Mexiko, Nebraska, Kansas, d Indianergebiet.
d Bundsdistrikt Washington stehen unmittelbar unter d Bundesregierung.
- Geschichte.
d Küste d v. S. sein d Spanier bekannt, aber von sie nicht benutzen, und als Walter Raleigh 1586 von denselben im Name England förmlich Besitz nehmen, begegnen er von Seite Spanien keine ernstlich Widerstand.
1587, 1590, 1602 kommen d erst Engel.
Niederlassung zu stande, die aber keine sonderlich Gedeihen haben, weil sie auf bloß Gewinn berechnen sein; erst als seit 1609 d religiös u. politisch Parteikampf in England eine neu Element d Auswanderung schaffen, werden d Kolonisation von Bedeutung.
1606 verleihen Jakob I. für bar Geld d ganz Küste eine Handelsgesellschaft, die sich 1609 in 2 Zweig, die von London und Plymouth, u. d Küste in Neu-England (vom 40-46° nördl. Breite) u. Virginien (vom 46-36° nördl. Breite) teilen.
d erst Kolonie sein Virginien, die von d londoner Gesellschaft d Grundlage seine Verfassung erhalten (Gouverneur, Verwaltungsrat u. eine gewählt Versammlung); nach Neu-England (s. d.) wenden sich hauptsächlich d calvinistisch streng, republikanisch gesinnt Puritaner, u. gründen dort, wo d Krone sich alle Macht selbst begeben haben, schon anfangs eine ganz republikanisch Verwaltung.
als 1625 d Krone von d beide Handelsgesellschaft ihr Freibrief zurückerhalten, können Karl I. d republikanisch Wesen in Neu-England um so wenige hindern, als d Kampf gegen d Opposition in England selbst alle seine Kraft in Anspruch nehmen.
seit 1632 d kath. Lord Baltimore d Kolonie Maryland gründen haben, wenden sich auch d bedrückt Engel.
Katholik nach Nordamerika; als d Bürgerkrieg in England selbst ausbrechen, ziehen sich d d Puritaner abhold Auswanderer vorzugsweise nach Virginien, nach 1660 aber verstärken d auswandernd republikanisch Puritaner wieder d Ansiedlung in Neu-England so massenhaft, daß d Minister Clarendon erklären, d Kolonie sein zu Republik verhärten.
d Restauration kolonisieren darum von sich aus u. etablieren in ihr Kolonie eine aristokratisch Element, indem d von ihr belehnt groß Grundeigentümer d Boden an Erbepächter mit gewiß Vorbehalt vergaben u. ausschließlich politisch Gewalt erhalten, welches System jedoch weder in Carolina, noch in Pennsylvania auf d Dauer durchführen sein.
erweitern werden d Kolonialgebiet 1664 durch d Eroberung d holländ. Gebiet am Delaware u. Hudson (New- York), während sich d Schiffahrt durch d Verkehr mit d Flibustier und spät im Span.
Erbfolgekrieg heben; d Bevölkerung sein so wachsen, daß sie um d Mitte d vorig Jahrh. bereits gegen 11/2 Mill. betragen, u. hauptsächlich durch ihr kräftig Mitwirkung gelingen es England, d Franzose aus Nordamerika zu vertreiben.
d Kolonie selbst sein von dreierlei Art: rein demokratisch (neu- England); königlich d. h. welche eine d Engl. nachgebildet Verfassung haben (New_York, Virginien, die 2 Carolina, New-Jersey, Georgia); Grundherrenkolonie d. h. welche ursprünglich einzeln Familie angehören (Maryland, Pennsylvania, anfänglich auch beide Carolina u. new-jersey).
d Alter nach sein d Reihe d Kolonie folgend: virginien 1607; New_York, von d Holländer gründen 1614, von d Engländer besetzen 1664; Plymouth, 1620 gründen, 1692 mit Massachusetts vereinigen; Massachusetts 1628; Maine 1630, mit Massachusetts 1677 vereinigen; Maryland 1633; Connecticut, 1635 von Massachusetts ansiedeln; Newhaven 1637, mit Connecticut vereinigen 1662; Providence 1635 und Rhode-Island 1638, beide vereinigen 1644; Nordkarolin 1650, seit 1729 eigen Kolonie; Südenkarolin 1670; Pennsylvania 1682; Georgia 1733.
an Reibung mit d engl. Regierung haben es nicht fehlen, aber zu eine Aufstand gegen dieselbe sein es nie kommen, und d Wighregierung heben selbst 1719 d Grundherrenverhältnis auf, halten jedoch wie d Torykabinett d Grundsatz d alt Kolonialpolitik fest, nach welche d ganz Handelsverkehr u. namentlich d Versorgung mit Manufacten d Mutterland gehören und d königl. Amt in d Kolonie zur Versorgung einzeln begünstigt Person aus d Mutterland dienen sollen.
unter Georg Iii., u. zwar, wie es heißen, auf die persönlich Anregung, machen 1764 d Ministerium Grenville d Versuch, d Kolonie von England aus zu besteuern, indem es auf braten.
Ware Eingangszoll legen; d Kolonie verwahren sich dagegen, indem sie sich auf ihr Recht d Selbstbesteuerung berufen; d Engel.
Parlament bestreiten diese, verwandeln aber d Zollgesetz 1765 in eine Stempelakte, diese 1767 in eine sehr mäßig Theesteuer; aber d Kolonie verweigern auch diese, und zwar wegen d Prinzip d Selbstbesteuerung, die sie aufrecht erhalten wollen.
d Volk sowie d gesetzgebend Versammlung d einzeln Staat beweisen eine solch übereinstimmend Ungehorsam, daß d engl. Regierung nur d Wahl zwischen d Aufgeben d Theesteuer oder d Anwendung von Waffengewalt bleiben.
d erst Gewaltact erfolgen indessen von Seite d Kolonist zu Boston, wo am 18. Dez. 1773 eine Schiffsladung steuerbar Thees in d Meer werfen werden; d Engel.
Parlament antworten durch d Aufhebung d Verfassung von Massachusetts, d Sperrung d Hafen von Boston u. Truppensendung; aber nun treten am 1. Sept. 1774 d Abgeordnete alle 13 Kolonie zu eine Generalkongreß zusammen, die d Maßregel d engl. Regierung für ungesetzlich erklären und Rüstung anordnen.
als engl. Truppe aus Boston rücken, um d Kriegsvorrat in Concord wegnehmen, erfolgen am 18. April 1775 bei Lexington d erst Gefecht, eine zweit blutig am 17. Juni, wo d engl. Truppe d verschanzt Bunkershill erstürmen.
dagegen rufen d zweit Generalkongreß alle Miliz auf, und geben dieselbe in George Washington eine Feldherr, welche d Krieg d Charakter seine Landsleute und d d Land anpassen verstehen.
er nehmen 1776 im März Boston, d Kongreß erklären 4. Juli 1776 d Unabhängigkeit d 13 Kolonie u. bewerben sich um d Hilfe europ. Macht; dagegen misslingen eine Einfall in Kanada vollständig, England werfen eine Heer von 56000 Mann (zum Teil aus deutsch Soldat, namentlich Hessen bestehend, die von ihr Fürst an England verkaufen werden) nach Nordamerika, verstärkt d Flotte, und d Parlament willigen kolossal Geldmittel.
New_York werden von Admiral Howe nehmen, Washington aus seine Stellung bei Whiteplains vertreiben, d Amerikaner auf Longisland schlagen und Rhode-Island erobern; 1777 unterliegen Washington bei Brandywine und Germantown und werden Philadelphia nehmen.
diese steigern aber nur d Erbitterung d Kolonist; d Miliz finden sich um so zahlreich ein und gehorchen willig, während d Staat sich groß Geldopfer gefallen lassen; als daher General Bourgoyne mit 7500 Mann in d Innere d Staat New_York vordringen, verlieren er d Hälfte d Mannschaft in unaufhörlich Scharmützel und müssen endlich umringen mit d Rest am 16. August 1777 bei Saratoga d Waffe strecken.
dadurch sein d engl. Vorteil um so mehr ausgleichen, als bald darauf Frankreich (6. Febr. 1778) sich mit d v. S. verbündet), wodurch spät auch Spanien und Holland in d Krieg verwickeln werden.
England werden dadurch in Europa, west- u. OstIndien beschäftigen, 1780 erhalten d v. S. eine franz. Hilfescorps unter Rochambeau (unter d Freiwillige, welche d Kampf in Nordamerika herbeiziehen, befinden sich Lafayette, Kosziusko, Pulawski, d deutsch Edelleute Kalb und Staub), und eine anlehnen von 16 Mill. Liv.; noch erringen d Engländer einige Erfolg; als jedoch ihr gut General, Lord Cornwallis, am 17. Oct. 1781 zu Yorktown in Virginien mit 7000 Mann sich ergeben müssen, sehen England d Unmöglichkeit ein, d Kolonie zu unterwerfen, u. anerkennt 3. Sept. 1783 im Frieden zu Versailles die Unabhängigkeit, obwohl d damalig Wighministerium diese als eine groß Unglück für d politisch Machtstellung England erkennen.
d v. S. treten aus d Krieg mit 43 Mill.
Doll.
Bundesschuld, eine groß Teil d Land sein verheern, d Bevölkerung selbst sein in 2 Partei spalten:
Wighs oder Föderalist (aristokratisch Färbung, mit d Tendenz, d Gewalt d einzeln Staat auf Kosten d Centralgewalt ausdehnen) und Tory oder Demokrat (Antiföderalist, Locofocos etc.), so daß erst 1788 d Unionsverfassung in ihr jetzig Form zu Stande kommen u. 1789 in d Leben treten.
Erster Präsident werden Washington, die nach seine Wiedererwählung d Prinzip d Neutralität in Europ. Handel bei d Ausbruch d Koalitionskrieg gegen d revolutionär Frankreich geltend machen, obgleich d Nordamerikan.
Volk Partei nehmen wollen u. d franz. Regierung er möglichst drängen.
er folgen 4 Jahr sein Freund John Adams (s. d.), die eine Ausgleichung mit Frankreich herbeiführen, die d Zwischenhandel zwischen Frankreich u. England d Nordamerikaner untersagen haben.
d Demokrat Jefferson (s. d.) nehmen hierauf 1800-1808 d Präsidentenstuhl ein, die 1803 von Frankreich Louisiana kaufen, wodurch d Union Gebieterin d Mississippi werden; unter er beginnen England seine Vexation gegen d Nordamerikaner, unter die neutral Flagge d ganz Westend.
Handel betreiben werden; seit 1805 durchsucht d Engländer alle Nordamerikan.
Schiff, nehmen d weg, welche für Hafen bestimmen sein, die in Blockadezustand erklären sein Od. Franz. gut führen, und pressen Matrose auf Nordamerikan.
Schiff für Engl. Dienst.
Jefferson setzen 1807 eine allgemein Embargo auf d Nordamerikan.
Schiff durch und heben dadurch d Nordamerikan.
Schiffahrt nach alle fremd Hafen auf, Präsident Madison (s. d.) aber schließen 1809 d engl. Schiff d Nordamerikan.
Hafen, öffnen sie 1811 d Franz., rufen d Gesandte aus London ab u. erklären 1812 d Krieg.
in diese zeichnen sich d Nordamerikan.
Seemacht, obwohl nur aus wenige Fregatte, Schoner, Brigg und Korvette bestehend, rühmlich aus; jede nordamerik. Schiff nehmen d er begegnend Engl. von gleich Stärke weg, d engl. Flottille auf d erie- u. Champlainsee werden vernichten, d engl. Handel durch Kaperei unermeßlich Schaden zufügen; aber d engl. Flotte unter Cochrane können es nicht verwehren werden, d Potomak hinausfahren, unter General Roß 6000 Mann zu landen, welche d Miliz mehrere Schlappen beibringen, in Washington d öffentlich Gebäude verbrennen (24. Aug. 1814) und Baltimore in d äußerst Gefahr bringen; ebenso sein d mit numerisch Übermacht ausgeführt Einfall in Kanada schmählich misslingen, während gleichzeitig d Indianerstamm, die sich unter d Häuptling Tecumseh vereinigen u. gräulich Verwüstung anrichten haben, mit Mühe zurücktreiben u. teilweise vernichten werden.
General Jackson schlagen jedoch am 8. Januar 1815 d Angriff eine engl. Korps auf neu.
Orléans glänzend ab, nachdem in d Frieden zu Gent (24. Dez. 1814) England bereits seine Anspruch aufgeben haben.
schon seit 1789 sein d Union in rasch Aufschwung begreifen; d Zahl d Staat vermehrt sich durch Vermont, Kentucky, Tennessee, Ohio, Louisiana, d Volkszahl steigen von 4 Mill. auf 9, d Indianer werden von 1813-15 so weit bringen, daß sie nur mehr für ihr Existenz, nicht mehr für Überwältigung d europ. Kultur am Mississippi fechten können; aber seit 1815 entwickeln sich d Macht d Union in eine wahrhaft beispiellos Weise: 1816 treten Indiana, 1817 Mississippi, 1818 Illinois, 1819 Alabama, 1820 Maine, 1824 Missouri in d Union, d Volkszählung aber ergeben 1820 über 91/2 Mill. E., was nicht allein von d Vermehrung d einheimisch Bevölkerung, sondern namentlich auch von d europ. Einwanderung herrühren, zu welche Deutschland seit 1817 eine groß Kontingent stellen.
nach 1817 sein d Demokrat Monroe (s. d.) 8 Jahr Präsident, die d bekannt Monroe Doctrine aufstellen und d herabgekommen Spanien Florida für 5 Mill.
Doll.
1819 abdrängen.
unter d Präsidentschaft d Quincy Adams (s. d.) werden d neu Tarif (Zollerhöhung auf eingeführt Fabrikat) zu Gunst d industriell nördlich Staat vorbereiten, was d nur Rohprodukt erzeugend südlich Staat sehr erbittert.
doch Präsident Jackson (1827-36) zwingen d von Trennung sprechend Südenkarolin durch ernsthaft Demonstration zur Nachgiebigkeit, setzen d Tarif durch, bereiten aber auch die allmählich Sinken vor, erhalten v. Frankreich 1835 d Bezahlung d stipuliert Entschädigungssumme für Nordam. Bürger, welche durch d Kontinentalsystem in Verlust kommen sein, u. versetzen d Indianer, die 1830-32 eine verzweifelt Aufstand wagen, über d Mississippi in d Indian Territory.
sein Hauptwerk sein aber d Sturz d V.-S.-Bank; d Regierung sein bei dieselbe mit 1/3 d Fonds beteiligen u. gewähren sie dadurch alle Vorteil d Nationalkredit und d Führung alle Geldgeschäft d Staat.
durch zahlreich Zweigbank bemächtigen sich d Bank allmählich d ganz Wechselgeschäft u. beherrscht d Geldumlauf, gewinnen eben dadurch in d meiste Staat eine überwiegend Polit.
Einfluß u. schreiben endlich d Regierung selbst ihr Handelspolitik vor.
d Kongreß wollen 1832 d Freibrief d Bank erneuern, Jackson aber legen sein Veto eine u. seine Wiedererwählung beweisen, daß d Mehrzahl d Nation d Opfer zu bringen bereit sein, welche mit d Sturz d Bank, d. h. d verbündet Geldaristokratie unvermeidlich eintreten müssen.
jede Staat stürzen d Bank nach verzweifelt Anstrengung sich zu halten; durch d zahllos neu Privatbank werden eine unendlich Maß Papiergeld in Umlauf setzen, was für einige Jahr eine unglaublich Aufschwung d Geschäft zur Folge haben, endlich aber eine allgemein Kreditlosigkeit herbeiführen, als d Papier in Metall um setzen werden sollen.
Bank und zahllos Privatperson bankrottieren, einzeln Staat verweigern d Bezahlung d Zins ihr Staat schuld (Repudiationssystem), allein d Unheil sein nur vorübergehend; d Fleiß und d Sparsamkeit d Nordamerikaner, d Ausbeutung d natürlich Reichtum d Staat stellen bald d Gleichgewicht wieder her.
unter d Präsidentschaft Van Buren (1837-41) (s. Buren) werden d Krieg gegen d Seminolen in Florida oder vielmehr d Jagd auf dieselbe fortsetzen, d Streitigkeit mit England, welche durch d Teilnahme nordamerik. Bürger an d Aufstand in Kanada entstehen, gütlich beilegen, und in Folge d groß geld- u. Handelskrisis eine anlehnen aufnehmen.
sein Nachfolger Harrison, eine Föderalist, sterben schon im April 1841 und werden verfassungsgemäß durch d Vizepräsident Tyler (s. d.), eine Demokrat, ersetzen; England (Lord Palmerston) machen damals drohend Miene gegen d v. S., zuerst wegen eine Grenzestreitigkeit zwischen Maine u. d brit. Gebiet, hierauf wegen d Durchsuchungsrecht, d Palmerston unter d Vorwand d Sklavenhandel zu steuern erneuern und durch Vertrag mit d europäisch Großmacht zu sicher glauben haben.
allein d v. S. beharren in beide Fall auf ihr Willen u. England lassen es sich gefallen; eben so unnachgiebig beweisen sie sich in d Frage wegen d Grenze d oregongebiets und 1845 nehmen sie sogar Texas, die sich von Mexiko trennen haben, in d Union auf und betreten damit d Laufbahn d Eroberung, die Ziel d Landenge von Panama sein; im gleich Jahr werden Iowa u. Florida als Staat aufnehmen.
unter d Präsidentschaft d Demokrat Polk (1845-49) bestimmen d Kongreß ohne Rücksicht auf England d 49° nördl. Breite als Grenze d Oregongebiets, geben jedoch d Schiffahrt auf d Columbia auch für d Engländer frei, bekriegen 1846-48 Mexiko, als diese Republik Texas nicht abtreten wollen, und gewinnen im Frieden zu Guadelupe Hidalgo 2. Febr. 1848 Texas, Neumexico, Utah u. Obercalifornien, wofür es 12 Mill.
Doll. bezahlen.
damit fassen d Union fest Fuß am still Ozean, die sie in wenige Jahr beherrschen und dadurch d Übermacht in d Gewässer China, Japan u. OstIndien erlangen werden.
Wisconsin werden 1848, obercalifornien 1850 als Staat aufnehmen; letztere ziehen durch seine Goldreichtum so viel Einwanderer an (selbst 30000 Chinese), daß es wie durch Zauberschlag aus eine Einöde in eine Kulturstaat verwandeln werden.
d 1849 eintretend Präsident Taylor, eine Whig, sterben 1850 u. haben d Vizepräsident Fillmore zum Nachfolger, diese 1853 d Demokrat Pierce, unter welche d Union in eine sehr kritisch Stadium eintreten zu sein scheinen.
im Vordergrund stehen d Sklavenfrage; d Sklaverei in d v. S. datieren nicht von 1783, sondern aus d Zeit d Engländer, welche sich zu Anfang d vorig Jahrh. (s. Assiento) d Monopol d Sklavenhandel erkämpfen haben, jetzt aber für gut finden, d Sklaverei auf jede Weise angreifen.
in d v. S. leben gegenwärtig gegen 4 mill. Sklave, welche durch d Gesetzgebung d einzeln Sklavenstaat allerdings als eine nieder Menschenrasse behandeln u. größtenteils selbst von d Segnung d Christentum ausschließen werden.
daß aber d Sklave in ander Beziehung keine so hart Los haben, als man in Europa gewöhnlich glauben, dafür bürgen d Eigennutz, welche d Sklavenhalter d Schonung diese kostbar Inventar aufnötigen, und beweisen d ungemein Zunahme d Sklave, welche nicht durch Sklaveneinfuhr (dieselbe sein streng verbieten), sondern durch d natürlich Vermehrung erfolgen.
wenn d Partei d Abolitioneste (s. d), die ihr Hauptsitz in d Nördl. u. Nordwestl. Staat haben, wo keine Plantagenbau möglich sein, aus christlich und ander Rücksicht auf d Abschaffung d Sklaverei drängen, so antworten d südl. Sklavenstaat, daß sie d Abolition, falls sie durch eine Mehrheit im Congresse aussprechen werden, durch d Lossagung von d Union beantworten werden, was auch keine eitel Phrase sein, denn durch d Aufhebung d Sklaverei werden nicht nur d Plantagenbau und damit d Vermögen d Sklavenhalter augenblicklich vernichten, sondern auch d weiß Bevölkerung durch d Überzahl d freigewerden schwarz u. bunt erdrücken werden.
d Sklavenstaat setzen deswegen alle daran, daß ihr Anzahl u. somit ihr Stimme auf d Congresse durch d Aufnahme neu Sklavenstaat verstärken werden (wie durch Texas) und daß darum d Sklaverei in d von Mexiko erobert Gebiet gesetzlich gestatten werden.
nach erbittert Streitigkeit kommen 1850 eine Vergleich zu stande, daß es d neu Staat und Gebiet freistellen bleiben, ob sie d Sklaverei dulden wollen oder nicht, die auch 1854 erneuern werden, als Nebraska u. d südlich an dasselbe stoßend Kansas als Gebiet organisieren werden.
nach Kansas wandern nun Anhänger beide Partei ein, d benachbart Missouri verstärkt aber d Partei d Sklavenhalter so nachdrücklich, daß diese ihr Gegner zu terrorisieren beginnen und eine Bürgerkrieg entstehen, die bisher jedoch nur zu Scharmützel führen haben, wahrscheinlich auch durch d von d Präsident befehlen Intervention d Regierungstruppe zu Gunst d Sklavereipartei sich entscheiden werden.
d durch d Knownothings (s. d.) 1855 hervorgerufen Bewegung, welche von d Präsident gleichfalls begünstigen werden, scheinen bereits für immer erlahmen zu sein, denn es leuchten d spekulierend Yankee zu schnell ein, was er verlieren müssen, wenn jährlich 200000 Irländer u. Deutsche ausbleiben, die Arme und Kapital bisher so viel schaffen haben u. so nutzbringend verwenden werden!
Pierce leisten auch d Vorwärtsdrängen d v. S. gegen Süden alle Vorschub; seine Schuld sein es nicht, daß Cuba von eine neu Freischaarenexpedition verschonen bleiben, u. daß d d Abenteurer Walker 1853 nach Sonora missglücken; er lassen dieselbe gewähren, als er 1855 ganz Nicaragua erobern, als eine ander Abenteurer, Kinney, d Hafen San Juan besetzen, u. kaufen 1853 im Gasdenvertrag für 10 Mill.
Doll. (die aber noch lange nicht bezahlen sein) d geldbedürftig Mexic.
Diktator Santa Anna an d Südengrenze eine groß Gebiet ab; ebenso schicken er eine stark Escadre (1853) nach Japan, welche 1854 eine, freilich noch sehr beschränken, Handelsvertrag abschließen.
während d orientalisch Krieg erklären d v. S. ihr Neutralität, d Volksmeinung sprechen sich aber unumwunden zu Gunst Rußland aus und 1856 finden es England nach lang und sehr gereizt Unterhandlung geraten, seine Schutzherrlichkeit über d König von Mosquitia zu entsagen u. d d schwach Republik Honduras abgezwackt Insel Ruatan wieder zu räumen.
d Strebe d Union gehen offenbar dahin, sich Cuba und damit d Herrschaft über d mexikan. Golf zu bemächtigen, und mit noch groß Eifer greifen sie nach d Isthmus von ZentralAmerika, haben er auch bereits in d Hand u. werden eine groß Teil d Verkehr von Europa und OstAsien über Amerika leiten, wodurch d Union zur erst kommerziell und politisch Macht d Erde Wird. Nordamerikan. Literatur.
dieselbe sein eine Zweig d englisch, entwickeln sich aber bisher ziemlich langsam, weil d ganz Nation zu sehr von d Industrie u. d Handel, sowie von d Politik, überhaupt von d Aufbau eine gewaltig Staat in Anspruch nehmen werden.
d groß Staatsmann sein seit Washington, Franklin, d alt Adam und Jefferson auch bedeutend Redner; d kühn Reisende und Abenteurer zu Land und See haben teilweise interessant Bericht über ihr Fahrt veröffentlichen (zuletzt Squier über ZentralAmerika).
d Naturwissenschaft sagen d prakt. Geist d Nordamerikaner besonders zu (Franklin, Silliman, Maury, Gilliß, Bache, Owen, Dana, Bowditch, Gould etc.); desgleichen d Geschichte (Prescott, Wheaton, Bancroft, Sparks, Irwing).
in d Philosophie sein nur d praktisch Richtung vertreten (Franklin, Channing); in d Theologie sein neben d Sektiererei d Rationalismus entschieden vorherrschen.
als lyrisch Dichter sein in Europa nur Bryant, Poe und neuestens Longfellow bekennen werden, als Rommanenschriftsteller Brown, die Allgelesenen Cooper, Irving u. d Deutschamerikaner Seatsfield, endlich Mistreß Beecher Stowe, Miß Cumming u. Miß Warner (Elisabeth Wetherell).
ohne Zweifel werden Amerika auch in Literatur und Kunst bald d von Europa Empfangene reichlich zurückgeben, wie es bereits in Physik u. Technik beginnen haben.
Vereinswesen, s. Association.
Verfahren, d Behandlung eine Rechtssache im allgemein; Vgl. Prozeß.
Verfallzeit, Zeitpunkt, wo d Wechsel zur Zahlungsaufforderung vorlegen werden dürfen, zu sofortig Zahlung oder in gewiß Respekttag.
Gefangenschaftsrecht, in einige Gegend SüdDeutschland (ehemalig) Recht d Kind erst Ehe auf d unbeweglich Gut d versterben Vater oder d Mutter.
Verfassung, im weit Sinn d Staatsgrundgesetz, im eng gleichbedeutend mit Konstitution (s. d.).
Verge (Wersch), Frz., vom Lat. Virga, d Meßrute; Altfranz. Maß = 1/2 Par. Elle.
Vergeltung, im Sinn d Moral d gerecht Bestrafung d Böse und Belohnung d Gute; bei roh Volk gleichbedeutend mit Talio (s. d. und Blutrache).
Genes (Werschenn), Charles Gravier, Comte De, geb. 1719 zu Dijon, Gest. 1787, vermögen als Minister d auswärtig König Ludwig Xvi. von Frankreich zur Unterstützung d Nordamerikaner gegen England, wofür er von d franz. Royalist spät bitter tadeln werden.
Vergerius, Latin.
Name d Vergerio, Pietro Paolo, eine merkwürdig Persönlichkeit d Reformationszeit; geb. am Ende d 15. Jahrh. zu Kapo D'Istria im Venezianische aus eine gut Familie, werden er in Padua Doktor d Rechte, dann Geistliche, verweilen 1530-1533 im deutsch Reiche als päpstlich Nuntius, wo er d Berufung eine deutsch Nationalconciles entgegen arbeiten und mit d Kurfürst von Sachsen wegen eine Konzil unterhandeln; von 1535 an führen er d Verhandlung mit d deutsch Protestant fort, erhalten durch Paul Iii. eine Bistum und wohnen abermals als päpstlich Gesandte d Convent zu Worms 1541 bei.
er stehen bereits im Geruch, selber eine Lutheraner zu sein und werden 1545 gegen seine Erwartung nicht Kardinal.
sein Rechtfertigungsversuch führen er noch tief in d Luthertum hinein; er beginnen nebst seine Bruder Johann Baptist, Bischof von Pola, im Geist dieselbe zu wirken, werden deshalb vertreiben und verfolgen und treten 1549 förmlich zum Protestantismus über.
von Graubund aus schicken er viel flug- u. Schmähschrift in d Welt und treten endlich in d Dienst d Herzog Christoph von Württemberg, welche er zu Sendung im Interesse d Protestantismus verwenden; er St. 1565.
eine Teil seine Schrift, von die eine über d Protest.
Rechtfertigungslehre jüngst neu übersetzen erscheinen, geben er als:
"primus tomus operum vergerii adversus pontificatum" 1563 zu tübingen heraus.
Vergiftung, Tötung oder Gesundheitsstörung durch Gift (s. d.), wegen d heimtückisch Gefährlichkeit als Verbrechen besonders strafbar.
d V. werden im Strafprozeß erstellen durch d Beobachtung beim Erkranken u. Sterben (Breche, Konvulsion, Lähmung), durch d Erscheinung an d Leiche (Flecken, Fäulnis, lederartig Eintrocknen) und durch chemisch Untersuchung d Ausgebrechene, d Excremente, d Magen u. d Gedärme, in Verbindung mit d übrig Schuldbeweis.
d Wirkung d V. können rechtzeitig oft noch aufheben werden durch ärztlich Mittel, welche d Gift aus d Körper wegschaffen (Brechmittel) durch Umhüllen unwirksam machen (Öl, Milch, Eiweiß, Zucker, Honig) oder durch gegen giften neutralisieren (Säure).
vergilius, p., s. virgilius.
Gieren, Lat. Vergere, sich neigen, wenden.
Vergißmeinnicht, s. Myosotie.
Verglasung, Umbildung eine fest Körper durch Schmelzung im Feuer zu Glas oder eine glasartig Maß.
Vergleich, Lat. Transactio, gütlich, vertragsweise Verständigung über ungewiß oder streitig Rechtsverhältnis.
im Sprichwort:
eine mager v. sein gut als eine fett Prozeß.
Vergleichung, s. Comparatio, Komparativ, Gleichnis.
vergniaud (wernjoh), Pierre Victorin, eine d glänzend wo nicht d gut Redner d Girondist (s. im il. Band S. 763), geb. 1759 zu Limoges, erwerben sich zu Bordeaux als Advokat rasch d Volksgunst, werden 1791 Abgeordnete u. am 29. Oct. Präsident d gesetzgebend Versammlung.
um d Thron zu untergraben u. zu stürzen, sein diese "ideal Republikaner" in d Wahl seine Mittel keineswegs bedenklich; d Verfolgung d Emigrant u. Geistliche, d Krieg gegen d Ausland, d Verurteilung d König, die Suspension er zuerst beantragen haben, finden an er eine mächtig Fürsprecher, aber von eine Staatsmann haben V. wenig oder nichts an sich u. als er endlich einsehen, wie er mit seine anhängen zumeist d Sanskülottenherrschaft in d Hand arbeiten haben und Kehrtum machen, sein es zu spät.
er werden mit 20 ander Girondist (sie sollen Freiheitslied singen d Hinrichtungsplatz zufahren sein) am 21. Oct. 1793 guillotinieren.
gekrönt Lobrede von Genty De Laborderie (Limoges 1809), Lebensbeschreibung von Touchard-Lafosse (par. 1847).
Vergolden, die überziehen von Gegenstand mit eine dünn Goldschichte, was teils zum Schmuck geschehen, teils zum Schutz d Gegenstand gegen d Einwirkung atmosphärisch Einfluß.
d warm oder Feuervergoldung geschehen durch Auftragen eine Amalgam von Gold und Quecksilber, worauf durch Erhitzen d Quecksilber in Dampfform austreiben werden, während d Gold fest anhängen zurückbleiben.
d kalt Vergoldung geschehen durch Einreiben eine eigens zu bereiten seine goldhaltig Pulver (Goldzunder) auf d zu vergoldend Körper.
eine weit Art sein d naß Vergoldung.
d jetzt gewöhnlich, dabei schnell u. wohlfeil Methode zu vergolden sein d galvanisch Vergoldung, welche noch d Vorzug haben, daß man d Goldüberzug von beliebig Stärke machen können.
man bringen d zu vergoldend Gegenstand in eine Goldauflösung u. verbinden er mit d Leitungsdraht d negativ Pol eine galvanisch Batterie, während man d positiv Leitungsdraht dieselbe mittels eine an seine Ende befestigen dünn Goldblech in d Auflösung tauchen.
- auch bei d Versilberung werden jetzt d galvanisch Methode allein noch anwenden.
Vergrößerung, optisch, s. Mikroskop und Fernrohr.
Verhältnis, in d Mathematik bei d Vergleichung zweier gleichartig Größe d Beziehung dieselbe zu einander hinsichtlich ihr Größe.
d beide Größe heißen d Glied d V.es.
d V. heißen eine arithmetisch, wenn d Vergleichung durch Subtraktion geschehen (15-5), wo es sich also fragen, um wie viel d eine Größe groß sein, als d ander; eine geometrisch, wenn d Vergleichung durch Division geschehen (15 : 5), wo fragen werden, wie viel Mal d eine Größe groß sein als d ander.
Verhärtung, Lat. Induratio, in d Pathologie d Verdichtung im Gewebe eine Organ, im allgemein entweder durch Verminderung d flüssig Stoff entstehen, oder gewöhnlich durch Vermehrung d fest, wie bei Hypertrophie, Ausschwitzung bei Entzündung et_cetera.
Verhaftung, s. Arrest, Gefängnis.
Verhandlung, d Beleuchtung eine Gegenstand durch gegenseitig Mitteilung (s. Zivilprozeß); Verhandlungsmaxime, s. Untersuchungsmaxime.
Verhau, im Kriegswesen eine Verschanzung durch umgehauen u. auf einander gehäuft Baumstamm, in d Regel nur zur Sperrung von Gebirgespaß benutzen.
Verhör d Angeklagte Od. d Zeuge vor Gericht, mit schriftlich Protokollierung ihr Aussage, die sie als richtig zu unterzeichnen haben. artikuliert V., Artikel für Artikel, Punkt für Punkt.
verhohlen Flut, heißen d Flut, wenn sie kaum d Hälfte d gewöhnlich Höhe erreichen.
verhuel (wäruell), Carel Hendrik, Graf, geb. um 1770 zu Doesburg in Geldern, treten früh in d holländ. Marine, werden 1795 Leutnant, bleiben wegen seine polit. Gesinnung bis 1804 ohne Anstellung, wo er Vizeadmiral werden und mit d holländ. Escadre eine stark Engl. bei Kap Guinez schlagen, die er d Weg nach Boulogne verlegen wollen.
unter König Louis Napoleon sein er holländ. Marineminister, treten spät in Franz. Dienst, halten treu aus bis 1814, werden 1819 Pair, 1836 Gesandte in Berlin, St. 1845.
Verifizieren, latte-deutsch, beglaubigen, berichtigen; Verifikation, Beurkundung, Erweis.
Veritas, Lat., Verität, Wahrheit, Wahrhaftigkeit; v. odium parit, Wahrheit machen Feind; veritatem sequi et tueri justitiam, d Wahrheit suchen u. d Recht verteidigen.
V. Nominis, Haftbarkeit d Zessionar dafür, daß d abgetreten Forderung auch wirklich existieren.
Verjährung 1)
Erwerb eine Recht durch lang ungestört Besitz; erwerbend V., Adquisitiv-V., s. Ersitzung und Usucapio.
2) Verlust d Klagrecht wegen Nichtanhebung dieselbe während 3, 10, 20, 40 u. mehr Jahr, je nach d Rechtsverhältnis, um die es sich handeln: Exstinctiv-V., erlöschend V. 3)
im Straferecht verjähren, je nach d Schwere d Vergehen, d Verfolgungsklage binnen 1, 3, 10, 20 u. mehr Jahr seit d bekannt Existenz d Verbrechen; selten verjähren d ausgesprechen Strafe, wenn sie lange unvollziehen bleiben.
verjüngt Maßstab, s. Maßstab.
Verklärung Christi, Lat. Transfiguratio (Umwandlung) Christi, d Verherrlichung Christi auf d Berg Tabor, erzählen bei Matth. Xvii. 1-14, vgl. mark. ix. 1 ff. und Luk. Ix. 28 Ff. V. C. fest, die, werden zum Andenken an diese Begebenheit am 6. August begehen u. werden aus Anlaß d von d Christ wider d Türke 1456 bei Belgrad erfechten Sieg durch Papst Calixt Iii. allgemein Kirchenfest.
Verklarung, Seeprotest, die aus d Schiffstagebuch entnehmen u. von d Mannschaft beschwören Beweisschrift, daß d Schiff ohne Verschulden d Kapitän Havarie erleiden haben.
Verkohlung, Durchglühung eine brennbar Stoff in d Weise, daß außer d Kohle d ander Bestandteil zerstören oder verflüchtigen werden.
Verkrümmung, heißen in d Heilkunde d abnorm Richtung eine Körperteil, hauptsächlich an d Extremität, d Wirbelsäule etc. vorkommen.
Ursache sein Krankheit d Knochen, wie Rhachitis, d Muskel (Kontraktur, Atrophie), d Gelenk.
Verkürzung in d Zeichenkunst Darstellung d Körper nach d perspektivisch Anschauung von eine gewiß Standpunkt aus.
Verlagskatalog, Verzeichnis d von eine Verlagshandlung unternehmen Werk, werden schon 1471 von Wendelin in Straßburg und 1472 von Günther Zeine in Augsburg herausgeben, und sein im 16. u. 17. Jahrh. bereits ziemlich üblich bei d Verlagshandlung von einige Bedeutung.
Verlagsrecht, d Eigentumsrecht auf schriftstellerisch Werk, werden durch eine Verlagsvertrag zwischen d Schriftsteller und d Verleger bestimmen, indem d Schriftsteller sein Werk diese zur ausschließlich Vervielfältigung u. Verbreitung gegen bestimmt Bedingung übergeben.
in England und Frankreich sein d V. schon seit d vorig Jahrh. regeln, während in Deutschland teilweise noch abweichend Begriff über d literarisch Eigentum herrschen und d Nachdruck erst in d neu Zeit bundesrechtlich verbieten sein (Eisenlohr: d literarisch-artistisch eigenthums- u. V., Schwerin 1855).
Verlaßung s. Desertion u. Ehe.
Verleumdung, Ehrenverletzung, s. Injurie.
Verlöbnis Lat. Sponsalia. s. Ehe.
Verlorene Posten, im Krieg d d Feind zunächst aufgestellt Posten; insbesondere Posten, die d Feind preisgeben werden, um dieselbe aufhalten oder zu täuschen.
Vermächtnis, Legat, eine Schenkung vom Erblasser, welche d eigentlich intestat- oder Testamentserbe ausrichten haben.
Vermandois (Vermangdoa), alt Franz. Grafschaft in d Picardie, die unter König Philipp August an d Krone fallen; Ludwig xiv. erheben sie zum Herzogtum für seine (mit d valieren erzeugt) Sohn Ludwig von Bourbone, die jedoch schon 1681 St.
Hauptstadt sein St. Quentin, d gallisch-Röm. Augusta Veromanduorum.
vermeil (Vermälj), Frz., im Feuer vergoldet Silber, Goldfirnis.
Vermejo, westl. Nebenfluß d Paraguay in d Argentin.
Bundesrepublik, sein 104 Ml. weit mit Dampfboot fahrbar.
Vermeßen, s. Meßkunst.
vermeyen, Joh. von, wegen seine lang, bis zur Erde reichend Bart auch Hans mit d Barte nennen, berühmt Historienmaler, geb. 1500 bei Harlem, begleiten Karl V. auf seine Reise und auf seine Zug nach Tunis, die er in 10 groß, 20' lang und mit Wasserfarbe gemalt Karton (jetzt in Wien) darstellen; gleichfalls in Wien befinden sich kostbar, nach seine Zeichnung geweben Tapeten. V. sterben 1559 zu Brüssel.
Vermicelli (-Itschelli), Ital. (d. h. Wurmchen), seine Nudel, Makkaroni.
Gemination (vom Latein. Vermis, Wurm), Wurmkrankheit; Vermiculär, wurmförmig; Vermiculithen, versteinert Wurm; Vermifuga, wurmvertreibend Mittel.
vermindern, in d Musik d noch verkleinert klein Intervall.
Vermischungsrechnung, s. Alligationsrechnung.
Vermögen, d Inbegriff alle Gut, die jemand (Staat, Corporation, privat) Eigentum sein; V. Ssteuer, die von d rein V. eine Staatsbürger erheben Steuer; weil d V. nicht unbedingt und ohne inquisitorisch Verfahren auch nicht annähernd ausmitteln werden können, so erheben man in d Regel nicht von d V. an sich, sondern von einzeln Teil desselben (Grundbesitz, Einkommen etc.) eine Steuer.
Vermögensstrafe, Geldbuße Od. in schwer Fall Konfiskation d Vermögen sein in d Regel, weil sie Reiche und Arme zu ungleich und d unschuldig Familie mit betreffen, nur in geringfügig Fall zweckmäßig.
Vermont (Wermönnt), Staat d Nordamerikan.
Union zwischen Kanada, Newhampshire, Massachusetts liegen, zum Teil hügelig (green mountains), zum Teil eben, mit Ackerbau, Viehzucht, Eisenindustrie, 480 □M. groß, mit 320000 E., senden 2 Senator u. 3 Repräsentant zum Kongreß; Hauptstadt sein Montpellier.
Vernageln, im Kriegswesen Eintreibung eine es mit Widerhacken versehen Nagel in d Zündloch eine Geschütz, wodurch diese unbrauchbar machen werden.
beim Hufbeschläg d Eintreiben eine Nagel in d fleischig Teil d Huf.
venal, latte-deutsch, d Frühling betreffend, frühlingsmäßig; Nation, d Frühlingshäutung gewiß Tier.
Vernet (Wernä), Name dreier berühmt Franz.
Maler: Claude Josephe V., geb. 1714 zu Avignon, lernen bei seine Vater, gehen nach Rom, wo er über 20 Jahr bleiben, kehren dann nach Frankreich zurück, werden 1753 Mitglied d Akademie, und St. zu Paris 1789.
er sein besonders geschickt in naturgetreu und kräftig Darstellung d verschieden Zustand d Meer; außerdem werden an seine Seestück und Landschaft geistreich Komposition, vortrefflich Zeichnung und meisterhaft Beleuchtung rühmen, wenige d Kolorit.
- Antoine Charles Horace V., bekannt als Carle V., berühmt schlachten-, thier- und Genremaler, Sohn d vorig, geb. 1758 zu Bordeaux, bilden sich bei seine Vater, hierauf in Rom, werden 1787 Mitglied d Akademie und St. zu Paris 1836; außer seine Schlachtgemälde werden besonders seine Genrestück bewundern sowie seine Tierdarstellung, namentlich Pferd n. Hund.
- Horace V., eine d groß und vielseitig neu Maler u. Gründer d neu Franz.
Kunstrichtung, d vorig Sohn, geb. 1789 zu Paris, bilden sich unter seine Vater, machen sich aber bald los von d früh Franz.
Schule und betreten eine neu eigen Bahn.
zuerst machen er sich berühmt durch seine Darstellung neu Schlacht u. durch meisterhaft Genrebild aus d Feldzug Napoleon I., werden 1827 in d Akademie aufnehmen.
1828 Direktor d franz. Akademie in Rom.
daselbst malen er hauptsächlich historisch Bild und Porträt, und nach eine Reise in Afrika höchst gelingen Genrebild aus d afrikan. Leben.
seit 1836 wenden er sich wieder mehr d Schlachtenmalerei zu, und liefern hierin namentlich d großartig Bild für d historisch Museum zu Versailles, wie d Belagerung von Antwerpen, d Schlacht bei Fontenay, Jena und Wagram, d Gefecht bei Affroun, Szene aus d Belagerung von Constantine, d Schlacht bei Isly et_cetera.
seine Bild, von die mehrere auch in ungewöhnlich groß Maßstab ausführen sein, imponieren durch großartig und charakteristisch Auffaßung, lebendig und ergreifend Darstellung und meisterhaft Gruppierung.
unübertreffen sein auch seine Darstellung d Pferd.
Vernier (Wernieh), Pierre, franz. Geistliche, erfinden um 1630 die nach er benennen mathematisch Teilungsinstrument, die allgemein zur Bestimmung d Bruchabteilung d Zirkelgrad benutzen werden; es bestehen aus eine eingeteilt Lineal, welche längs eine zweit, gleichfalls eingeteilt, verschiebbar sein, so daß durch d Vergleich beide sich d Unterschied leicht herausstellen lassen.
Vernunft (von vernehmen, Lat. Ratio woher d Ital. Ragione, Franz. Raison, Engl. Reason), die d Übersinnliche, d Wesen d Ding inne werdend Geisteskraft, d Vermögen d Idee oder Prinzip, d Wesen d menschlich Geist, wodurch diese eine Ebenbild Gott und so hoch über d Tierwelt stellen sein, als d Unendlichkeit über d Endliche.
sie liegen als Anlage in d Menschenseele, ihr archimedisch Punkt sein d geistig Selbstbewußtsein (s. Bewußtsein), endlich müssen sie durch Erziehung, Leben und Wissenschaft entwickeln werden und sein eine Unzahl von Verkümmerung u. Verirrung fähig.
im gemein Verkehr werden d Ausdruck V. und Verstand gleichbedeutend gebrauchen, d Philosoph seit Aristoteles Zeit tun diese gleichfalls und bezeichnen mit beide Ausdruck eben d Erkenntnisvermögen d Mensch in seine hoch Potenz, aber seit Kant unterscheiden man V. und Verstand sehr scharf, übrigens ohne d Unterscheidung objektiv genügend zu begründen.
Kant selber fassen d Verstand als d Vermögen d Begriffsbildung, die V. aber als Vermögen d Idee; seine Nachfolger fassen d Verstand ähnlich, Fichte aber muten d V. zu, rein aus sich selbst und völlig voraussetzungslos d ganz System d Wissen zu deduzieren, Schelling machen sie in d Tat zur Trägerin d sog. absolut Erkenntnis, Hegel Logik sollen d wissenschaftlich Darstellung und Entwicklung d rein V. begreifen Od.
Idee sein, worin er vom einfach u. keine weit Begründung bedürftig V. begreifen, die d rein Sein, ausgehend, durch d dialektisch Methode zu immer reich Begriff fortschreiten und d ganz System d rein v.Wissen ableiten u. darstellen wollen; s. Kant, Fichte, Schelling, Hegel.
- empirisch V., d V., insoweit sie durch d Erfahrung bestimmen werden, im Gegensatz zur rein Od. transzendent, ursprünglich bestimmt; endlich oder relativ V., d menschlich im Gegensatz zur unendlich, absolut Od. göttlich; spekulativ Od. theoretisch V., die im Gebiet d Erkenntnis sich bewegend im Gegensatz zur praktisch Od. moralisch, welche es mit d Wollen und Handeln d Mensch zu tun haben; Vernünftigkeit, d Besitz von V., v. Religion, s. Religion; Vergl. Rational, Rationalismus.
Verolamium, Verulamium, brit.-röm. Stadt bei St. Alban (Old Verulam).
veron (Werong), Franz. Publizist, geb. 1798 zu Paris, studiert Medizin u. werden ärztlich Schriftsteller, schreiben in d Quotidienne. begründen d Revue De Paris, gewinnen groß Summe durch d Direktion d groß Oper u. noch groß als Eigentümer d Constitutionnel, in die Feuilleton bekanntlich d ewig Jude von Eugen Sue zuerst erscheinen, und d vielleicht d gelesen alle Zeitung sein, bis V. 1848 Bonapartist werden.
seine "memoires d'un bourgeois de Paris" (Paris 1853-541 enthalten geschichtlich aus seine Zeit bis zum Aufkommen d zweit Kaiserreich, und werden von G. Fink sofort deutsch übersetzen, Stuttg. 1853-54, 4 Bandchen.
Verona, Hauptst. d gleichnamig Provinz d Lombard.-Venet.
Königreich, auf beide Seite d Etsch, mit Mailand und Venedig durch eine Eisenbahn verbinden, Festung, sein von alt Bauart, haben prächtig Kirche u. ander öffentlich Gebäude, in denselben namentlich Kunstschatz d Venet.
Schule, unter d röm. Altertümer eine ziemlich erhalten Amphitheater, sein Bischofssitz, haben mehrere Institut für Wissenschaft und Kunst, 520000 E., d wichtig Seidenfabrikation und lebhaft Verkehr unterhalten.
V. sein eine Alttuskische Od. Euganeische Stadt, werden dann gallisch, wichtig Röm. Kolonie (Vaterstadt d Catull, Cornelius Nepos, Plinius d Eltern, d Vitruv), Residenz Odoaker, d Ostgotenkönig Theodorich (daher heißen V. in d deutsch Heldensage Dietrichsbeere), frei Stadt unter Kaiserl. Oberherrlichkeit, nach Friedrichs ii. Tod Hauptplatz d Ghibelline in OberItalien u. Sitz d Dynastie d Scala (s. d.), werden 1387 von Galeazzo Visconti, 1405 von Carrara, 1409 von Venedig erobern, in die Besitz es bis 1796 bleiben.
durch d Frieden von Campo Formio werden V. Österr., durch d preßburger Französ., kommen durch d Pariser wieder an Österreich zurück u. werden seit 1815 allmählich, jedoch nur unvollkommen, befestigen.
1848 nehmen hier Marschall Radetzky seine Hauptstellung, schlagen d Angriff d Sardinier bei St. Lucia zurück, werfen sich auf d feindlich Korps vor Mantua und bei Vicenza, und brechen endlich, nachdem er sich Rücken und Flanke sichern, zu d entscheidend Kampf bei Somma Campagna, Custozza und Volta hervor (23.-25. Juli).
seitdem sein d Werk vor V. vervollständigen werden und es bilden mit Mantua, Legnago und Peschiera d südl. Bollwerk d österr. Monarchie.
Monarchenkongreß 1822.
Veronese, Paolo, s. Cagliari.
Veronica, s. Ehrenpreis.
Veronika, St., s. Schweißtuch d V.; vergl. Christausbilder.
Verb, Ostfriese.
Getreidemaß = 2410 Par. Kubikzoll.
Verpfändung, s. Pfand.
Verpfründungsvertrag Leibzucht, vom Pfründner zu seine lebenslänglich Versorgung meist mit d Erbeverwandte oder mit eine Pfründenanstalt abschließen, womit nicht selten eine Erbevertrag zu Gunst dieselbe verbinden sein.
Verpuffen, s. detonieren.
Verquicken (von Quecksilber), soviel als amalgamieren.
Verrenkung, Lat. Luxatio, heißen in d Chirurgie d Ausweichung eine beweglich Knochen aus seine natürlich Gelenkverbindung.
Ursache d V. sein entweder Krankheit d Gelenk mit Produktion, die d Gelenkkopf aus seine Höhle treiben (L. Spuria), Od. aber und gewöhnlich mechanisch Gewalttätigkeit, Schlag, Stoß, Fall, heftig Zusammenziehung d Muskel (L. Vera).
d gewöhnlich Erscheinung sein Deformität d Gelenk und seine Umgebung, verhindern oder gänzlich aufgeheben Funktion d Glied, verändert Richtung dieselbe, Schmerz et_cetera.
d Behandlung bestehen in d Zurückbringung d luxiert Gelenkkopf, im Erhalten dieselbe in seine Höhle und in Behandlung d Zufall.
Verres, Cajus, röm. Statthalter in Sizilien von 73-71 vor Chr., von Cicero wegen seine schlecht Amtsführung anklagen (durch d wir erhalten Rede "in verrem"), weswegen er freiwillig exilieren.
Reuse Flaccus, Marcus, gelehrt Grammatiker unter Augustus u. Tiberius; über sein Werk de verborum significatione, s. Festus; d 1770 aufgefinden Bruchstück d "fasti praenestini" finden sich u. a. in d Inschriftenwerk Orelli.
verroterie (wärrotrieh), Frz., klein Glasware.
Verruca, Lat., Warze; Verrncös, warzig.
Verrücktheit, Geisteskrankheit, insbesonders d Verkehrtheit d Urteil.
Verruf, soviel als übel Ruf; d Herabsetzung Od. gänzlich Entwertung eine Münzsorte; auf d Universität Ehrloserklärung v. Seite d Student.
Ver (vom Lat. versus d. h. Wiederkehr), in d Metrik eine nach bestimmt Rhythmus dargestellt Zeile, mit Hebung u. Senkung (Arsis u. Thesi), aus Dipodie oder Fuß bestehend u. nach die Zahl benennen (mono-, dy-, tri-, tetra-, penta-, Hexameter, je nachdem 1, 2, 3, 4, 5, 6 Fuß vorhanden sein); desgleichen unterscheiden man nach d Vollzähligkeit oder Nichtvollzähligkeit d Endesilbe katalektisch, akatalektisch, brachykatalektische und hyperkatalektisch V. e. mehrere V.e bilden entweder eine rhythmisch Periode, wenn dieselbe V. (mit d zulässig Abänderung) stets wiederkehren, oder eine Strophe, wenn d rhythmisch Ganze aus mehren ungleichartig Vene bestehen, wobei aber eine bestimmt V. wohl wiederholen werden können.
Vergl. Reim.
Versifex, Lat., Ummacher; versifizieren, in V.e bringen; Versifikation, v.Bildung, v.Bau.
Versailles (Wärsallj), Hauptstadt d Frz. Dep. Seine-Oise, mit d 31/2 St. entfernen Paris durch eine Eisenbahn verbinden, sein Bischofssitz, haben 35000 E., einige Industrie u. lebhaft Verkehr mit Paris.
es sein berühmt durch d von Ludwig xiv. (seit 1661) erbaut Königl. Schloß, d großartig Werk aus jen Zeit, mit d groß Terrasse, d Park und d Anlage Le Notre, d Wasserkunst etc. seit 1672 bis 6. Okt. 1789 sein es Residenz d franz. Herrscher und d Stadt V. haben über 100000 E.; während d Revolution veröden sie, Napoleon I. u. d Restauration tun etwas zur Erhaltung d Gebäude u. Anlage, Louis Philipp endlich verwenden über 15 Mill. darauf u. verwandeln d groß Teil d Schloß in eine Nationalmuseum, eine Sammelung von Denkmal aus d frz. Geschichte, unter die sich eine Unzahl von Schlachtengemälde finden.
Versal, Versalbuchstabe, d groß Anfangsbuchstabe.
versatil, latte-deutsch, beweglich, schwanken; V. Ität, Gewendtheit, Geschmeidigkeit; Veränderlichkeit; Versation, d Drehen u. Wende.
Verschleimung, sein eine chronisch katarrhalisch Zustand eine Schleimhaut mit reichlich Absonderung eine zäh Schleim; nach d alt Ansicht eine Blutkrankheit mit stark Schleimabsonderung in d Schleimhaut.
Verschneiden, s. kastrieren; Wein mit eine ander Sorte mischen.
Verschollenheit, lange unbekannt Abwesenheit, woraus d Vermutung d Tod entstehen, s. Tod.
verschränkt Wappenschild, eine solch, die mehrere Abteilung zeigen.
Verschwendung, s. Vormundschaft u. Prodigus.
Verschwörung hochverräterisch geheim Verbindung von Staatsbürger, s. Hochverrat.
versetzen, Flecken im Temeser Banat, Sitz eine Griech. nichteuniert Bischof, mit 17800 E., berühmt Weinbau.
Versehen, bei Schwangere d Wirkung eine plötzlich und heftig Eindruck auf d Leibesfrucht, eine unleugbar, aber noch nicht gehörig aufgeklärt Erscheinung.
Verfetten, Ital.-Deutsch, Zwischenspiel, besonders in Gesangweise auf d Orgel.
Versetzungszeichen, heißen in d Musik diejenige Zeichen, welche d Erhöhung oder Vertiefung eine Ton um eine oder zwei chromatisch Stufe anzeigen.
sie sein d ♯, welche um eine halb Ton erhöhen, d ☓, welche um 2 halb Ton erhöhen, d ♭, die um eine halb Ton erniedrigen, d - d um 2 halb Ton erniedrigen, u. d Aufhebungszeichen ♮, welches obig V. wieder aufheben.
Kommen d V. nur vorübergehend in eine Tonstück vor, so heißen sie zufällig, sein sie aber in d Verzeichnung enthalten, so nennen man sie wesentlich.
Versicherungswesen, s. Assekuranz.
Versiegelung, gerichtlich, s. Obsignation.
Versio in Rem, v. in Utilitatem, nützlich Verwendung auf eine ander Sache, wogegen d Eigentümer d Verwendungskosten zu ersetzen haben.
Version, latte-deutsch, Wendung; d Form eine Erzählung, eine Bericht; Übersetzung (Versio interlinear, zwischenzeilige Übersetzung).
Versieren, Lat. Versare sich mit etwas beschäftigen; versieren, üben, wenden.
versi sciolti (scholti), oder Liberi, Ital., Frz. Vers Blanks, Engl. Blanc Verses, reimlos Vers, die man sich besonders in d dramatisch u. didaktisch Poesie, zu poetisch Übersetzung bedienen.
Versöhnung, (Lat. Reconciliatio, woher d Ital. Riconciliazione, Frz. u. Engl. Rekonziliation), im dogmatisch Sinn, bezeichnen d Wiedervereinigung d Mensch mit Gott, d gesamt Werk Jesu Christi, die deshalb auch Versöhner, Mittler nennen werden; s. Christus, Erlösung, Kirche.
Versöhnungsfest, d Feier d Versöhnungstag d Hebräer, festsetzen auf d 10. Tag d 7. Monat (10. Tischri), eine ruhe-, buß- und sehr streng Fasttag d ganz Volk, an welchem Priester, Heiligtum und Volk Entsündigt werden (d Sündenbock).
Versorgungsanstalten, im allgemein Anstalten, welche Hilfesbedürftige aufnehmen Od. zureichen unterstützen; in neu Zeit vorzugsweise solch Anstalten, welche gegen bestimmt Einzahlung d Teilnehmer Od. die Erbe zur bestimmt Zeit eine Kapital oder eine Rente ausbezahlen; s. Lebensversicherung, Leibrente, Rentenanstalt, Tontine.
Versprechen, eigentlich besprechen, zauber- od. Beschwörungsformel gegen eine Gegenstand aussprechen.
Verstärkungsflasche, s. leydener Flasche.
Verstand, Lat., Intellectus, woher d ital. Intelligenz, Frz. entendement, engl. Unterstanding, im allgemein gleichbedeutend mit Vernunft (s. d.); d neu Philosophie unterscheiden d V. von d Vernunft im Ganze dahin:
er bewegen sich vorzugsweise im Gebiet d sinnlich, wirklich und Erfahrungsmäßigen, sein d Vermögen, Begriff, Urteil und Schluß zu bilden und haben dasselbe im Dienst d Vernunft zu betätigen.
V. Esbegriffe, Erfahrungsbegriff; V. Esding, Gedankending, Lat. Ens Intellectus, im Sinn d kantisch Schule alle denkbar, sonst Ding, die keine Wirklichkeit entsprechen.
Verständigkeit, d klug Überlegung, welche für Erreichung ihr Absicht d zweckdienlich Mittel ergreifen.
- gesund Menschenverstand, Lat. Sensus Communis, Engl. common sense, d gemein alltäglich Einsicht, die für d praktisch Lehen ganz gut, in wissenschaftlich und religiös-kirchlich Angelegenheit aber häufig nicht ausreichend sein.
Verstauchung, s. Verrenkung.
Versteigerung, s. Auktion.
Versteinerung s. Petrefakt.
Verstolk Van Solen (Suhlen), Jan Gijsbert, Baron, geb. 1777 zu Rotterdam, Gest. 1845, von 1825-1840 Niederländ. Minister d auswärtig, eine zur Zeit d londoner Konferenz in d belgisch Frage viel genennt tüchtig Staatsmann; seine schön Sammelung von Gemälde, Kupferstich und Zeichnung werden nach seine Tod versteigern.
Verstopfung, s. Obstruktion.
Verstümmelung, Körperverletzung, in die Folge eine Glied verlieren oder unbrauchbar werden.
Verstrickung, (ehemals) als Strafe Einbannung in eine bestimmt Ort, Gemeinde.
Versuch, in d Physik, s. Experiment; V. eine Verbrechen (Conatus attentiert Verbrechen) finden statt, wenn d verbrecherisch Tätigkeit nicht d ganz Erfolg haben, vollendet V., wenn d Verbrecher alle tun haben, um d ganz Erfolg herbeiführen, entfernt V., wenn d Verbrecher sich in Stand setzen haben, d Verbrechen zu vollbringen, nah, wenn d verbrecherisch Handlung anfangen haben, jedoch nicht alle geschehen sein, um d Erfolg zu bewirken; vergl. Verbrechen.
Versur, latte-deutsch, d Umwenden; Warenumsatz; Geldaufnahme; in d Baukunst d Zierat an thür- und Fenstereinfassung.
Vertagen, auf eine gewiß Tag verlegen; eine ständisch Versammlung auf bestimmt oder unbestimmt Zeit aussetzen.
Vertatur, Verte, Lat., wenden um; vertieren, wenden; übersetzen.
Vertebra, Lat., Wirbel, Rückenwirbel; Vertebralsystem, d Rückenmark mit alle seine Nerv; V.Ta, (animalia), Tier mit Rückenwirbel.
Verteidigung Lat. Defensio, d Beklagte oder Angeklagte vor Gericht, persönlich Od. durch eine Anwalt, welcher Arme vom Staat von Amtsweg bestellen werden.
V., in militär. Beziehung, d Widerstand gegen eine Angriff; V. Slinie, bei Festungswerken d Entfernung, auf welche d flankierend Feuerwaffe ihr voll Wirkung tun sollen.
vertikal (vom Lat. Vertex, Scheitel), soviel als scheitelrecht, senkrecht, lotrecht oder perpendikulär.
v. Linie heißen in d Astronomie eine durch Zenit und Nadir gehend gerade Linie. V. kreisen, groß Kreis d Himmelskugel, die durch Zenit u. Nadir gehen; d Ebene diese Kreis heißen d V.eben, senkrecht auf d Horizontalebene stehend.
tot (Werto), Rene Aubert De, Historiograph d Johanniter-Orden, geb. 1655 auf Benetot in d Normandie, Kapuziner, dann Prämonstratenser, 1701 Weltgeistliche, St. 1735 als Historiograph d Malteser-Orden; sein Hauptwerk, eine "histoire de l'ordre de Malte" (Par. 1726 Ff.) machen er neben Bosio, Pozzo, Schilling u. a. zu eine Hauptschriftsteller diese Orden; behandeln außerdem römisch, schwedisch u. portugiesisch Revolution.
Vertrag, so viel wie Kontrakt.
Vertragserbe, durch Erbevertrag einsetzen.
vertretbar, verzehrbar Sache, Lat. Res Frangibiles, s. Sachenrecht.
Vertumnus, Altital.
Gott, von d Römer als Beschützer d Reise d Frucht verehren.
Veruntreuung anvertraut Sache, s. Unterschlagung und Peculat.
Verus, Lucius Aelius, Sohn eine gleichnamig von Hadrian adoptieren, aber noch vor d Kaiser gesterben Vater, von Antoninus Pius adoptieren, 161 n. Chr. Mitkaiser d Marcus Aurelius, sein eine Schwelger und Lüstling, die 169 St.
Verviers (Werwieh), belg. Stadt in d Provinz Lüttich, an d Veze und rheinisch-belg. Eisenbahn, mit 25400 E., wichtig Fabrikation in Tuch und chemisch Produkt.
Verwaltung Administration, in d Staat d Inbegriff d Behörde, die sich d Staatsregierung zur Durchführung ihr System bedienen (finanz-, polizei-, Kriegswesen), von d Justiz und Gesetzgebung gesondert, d Regierung (Ministerium) zum Gehorsam verpflichten und niemals zu eine Widerstand berechtigen.
eine bestimmt Gerichtsbarkeit sein mit d V. in d meiste Staat verbinden (z. B. d Strafegewalt d Polizei, Forstadministration, Zollverwaltung etc.), d sog. Administrativjustiz, die gänzlich Beseitigung sich noch immer als unpraktisch erweisen haben.
Verwandelung gerichtlich Strafe in mild, wenn d Vollziehung unmöglich oder lebensgefährlich sein oder nach Ablauf d groß Teil d Strafezeit als Erleichterung wegen Wohlverhalten (Begnadigung).
Verwandtschaft (Lat. Consanguinitas, parental, Blutsfreundschaft, Sippschaft).
1) d durch Zeugung entstehend Familienverbindung.
man haben Verwandte in aufsteigend Linie: aszendent (Eltern, Großeltern, Urgroßeltern), in absteigend Linie: deszendent (Kind, Enkel, ur- und Ururenkel) und in d Seitenlinie: kollateral (Geschwister, Geschwisterkind u.Enkel, Onkel, Großonkel, Tante, Großtante, und ihr Abkömmling).
d bildlich Verzeichnis sämtlich Verwandte heißen v. Stafel, Stammbaum (männlich mit eine Kreis, weiblich mit drei- Od. Viereck, durchkreuzen, wenn sie versterben).
nach römisch und gemeinrechtlich Berechnung (Computatio) sein zwei Person im so vielten Grad unter sich verwandt als Zeugung zwischen sie liegen (Onkel u. Neffe im 3.); nach altdeutsch und kanonisch Recht je nach d Entfernung vom gemeinschaftlich Stammvater (Onkel und Neffe im 2., s. Parentelenordnung); 2) künstlich V. durch Adoption; 3) geistlich V. (C. Spiritualis) durch Taufe u. Firmung zwischen d Kind u. Paten, als Ehehindernis; 4)
V. durch Schwagerschaft, s. D.
Verwandtschaft, chemisch, s. Chemie.
Verweis, d Erklärung, daß eine Handlung eine fehlerhaft oder ungesetzlich sein, sein eine gewöhnlich Disziplinarstrafe; d gerichtlich V. sein eine mehr Od. minder bedeutend Ehrenstrafe.
Verwesung, s. Fäulnis.
Verwickelung, in d episch und dramatisch Poesie d d Handlung d Held entgegentretend fremd Bestrebung u. Einwirkung, die Höhepunkt als Knoten bezeichnen werden.
Verwitterung, Zerfallen mineralisch Substanz durch d Einwirkung d Atmosphäre.
Verzicht, Lat. Renunciatio, Entsagung auf eine Recht, am gebräuchlich als Erbeverzicht auf Erberechte, namentlich d Tochter; in d Form gewöhnlich Vertrag, oft auch in solenn (schriftlich, öffentlich).
verzug, s. mora u. moratorium.
Vesalius, Andreas, berühmt Arzt und Anatom, geb. 1514 zu Brüssel, studieren zu Löwe u. Paris, sein seit 1540 nacheinander Professor zu Basel, Padua, Bologna und Pisa, hierauf Leibarzt bei Karl V., zuletzt bei Philipp Ii., St. auf d Rückkehr von seine Wallfahrt nach Jerusalem durch Schiffbruch auf d Insel zahnen 1564.
seine unsterblich Name verdanken er hauptsächlich seine groß Werk "de humani corporis fabrica libri Vii", Basel 1543 und 1555, mit Abbildung von Tizian Od. die Schüler Johann von Kalkar.
Vesica, Lat., Blase, Harnblase; Vesicantia, Blase ziehend Heilmittel; Vesicatorium, Blasenpflaster.
Vesikulärsystem, d Behauptung, daß d Nebel aus luftgefüllt Blasechen bestehen.
vesoul (wesuhl), Hauptstadt d Frz. Depart.
Ober-Saone, Festung, mit 6800 E., Messerfabrikation.
Vespasianus, Titus Flavius, Röm. Kaiser von 69-79 n. Chr., geb. 9 n. Chr. bei Reat, zeichnen sich unter Caligula und Nero als Feldherr u. Statthalter aus u. befehligen gegen d Jude, als nach Nero Tod im Abendland d Heer nacheinander d Galba, Otho u. Vitellius erheben.
als Galba u. Otho stürzen sein, rufen d morgenländisch Legion er zum Kaiser aus und d Mösischen unter Primus Antonius erkämpft er in Italien d Thron.
er stellen d Disziplin d Heer wieder her, bezwingen d jüdisch und batavischen Aufstand, welche sich auch d Gallier anschließen haben, stellen eine geordnet Staatshaushalt wieder her und regieren so wenig gewaltsam, wie es d Römer seit Augustus nie mehr erfahren haben.
seine Sohn u. Nachfolger sein Titus u. Domitian (s. d.).
Vesper, latte-deutsch, Abend, daher v. Brot, Abendbrot; Abendgebet im röm. Brevier (s. Brevier), Gegenstück d Laudes, bestehend aus 5 Psalm mit Antiphon, eine Kapitel, Hymnus, Versikel, Responsorium, Canticum (Magnificat) samt Antiphon und d Kirchengebet d Tag: Nachmittagsgottesdienst, an welche bei d Katholik d angegeben Stück beten u. singen werden.
v. Prediger, V.Tiner, d Nachmittagsprediger.
Vespucci, s. Amerigo.
Vesta bei d Grieche Hestia, Tochter d Kronos und d Rhea, gehören zu d 12 ober Gott, sein als jungfräulich Göttin ursprünglich d Personifikation d Elementarfeuer, daher ihr d Feuer auf d häuslich Herde heilig sein und sie Haus und häuslich Wesen, sowie d Gemeinde (Staat) beschützen.
in d griech. Stadt brennen ihr Feuer in d Prytane, von Witwe unterhalten, zu Rom im Tempel d v.
hier haben sie eigen jungfräulich Priesterin (Vestalin) die vom 10. Altersjahr bis zum 40. ihr Dienst verpflichten sein u. hoch Ehre genießen; auf Verletzung d Keuschheit stehen Todesstrafe durch Einmauerung.
Vesta, Planet, s. Planet.
Vestibulum, Lat., Vorhof, Vorhalle.
vestigia, lat, vestigien, Fußstapfen, Fährte, Spur; v. Terrent, d Fußstapfen schrecken, sprechen d Fuchs zum alt Löwe, die denselben in d Höhle einladen.
Vestitur, latte-deutsch, Kleidung, Einkleidung; Gewehr, Einweisung in d Besitz erwerben Grundstück.
Vestris, eine weltberühmt Tänzerfamilie. V., Gaetano Apolline Baldasare, geb. 1729 zu Florenz, erlernen seine Kunst in Paris mit Unterstützung Ludwigs Xv., tanzen 1749 bis 1780 an d groß Oper und St. 1808, im gleich Jahr auch seine Frau und Schülerin, eine 1752 zu Bayreuth geb. Heinel. - V.-Allard, Marie Auguste, eine Sohn d vorig, geb. 1760, tanzen 1772-1818 u. St, 1842. - V., gourgaud-dugason-, geb. 1746 zu Rochelle, Gest. 1804 zu Paris, glänzen als tragisch Schauspielerin.
Vesuv, Vulkan 3 St. von Neapel, mit seine Westl. Fuß bis an d Golf reichen, 3700' hoch, haben etwa 4 Ml. im Umfang u. sein weit hinauf mit Reben (Lacrymae Christi-Wein) u. Obstbaum bepflanzen, sowie sein Fuß sehr stark bewohnen.
d erst geschichtlich bekannt Ausbruch ereignen sich 79 n. Chr. (s. Pompeji); seine erneuert heftig Tätigkeit beginnen 1631.
Vesuvian, Idokras, pyramidal Granat, Mineral aus d Thongeschlecht, kommen teils in eingewachsen, teils in aufgewachsen Kristall, eine Kombination d Quadratoktaeder, am Monte Somma, am Vesuv, am Monzoni im Fassathal et_cetera. vor, sein vorherrschend grün, auch gelb, braun, selten blau; werden mitunter zu ring- und Nadelstein verarbeiten und unter d Name vesuvisch Gemme verkaufen.
veszprim, veßprim, weißbrunn, ungar. Comitat im Districte Ödenburg, 82 Qml. groß, sehr Frucht bar, mit 184000 E., Magyar., Slav. u. deutsch Abstammung.
d Hauptstadt V., am Sed, unweit d nördl. Spitze d Plattensee, sein Bischofssitz, haben Gymnasium, prächtig Domkirche, 11200 E.
Veterani, Lat., Veteran, alt Krieger, bei d Römer Soldat, welche d gesetzlich Zeit dienen haben, aber wieder eintreten; spät verabschiedet Soldat, die öfters als Kolonist verwenden werden.
Veterani, Friedrich Graf Von, geb. um 1650, eine d österr. Held in d Türkenkrieg, 1694 Feldmarschall, fallen bei Lugos 1695 gegen eine zehnfach Übermacht.
von er sein d v. Sche Höhle nennen, 51/2 St. ob Altorsowa, im Berg Tamantisches, beherrschen d hier nur 80 Klafter breit Donau; sie werden von General V. 1693 mit eine Besatzung versehen, die nach d tapfer Verteidigung kapitulieren müssen: gleich Schicksal haben 1788 Major Stein.
Veterinär, Tierarzneikunde betreffend; v. Kunde, Tierarzneikunde; V. schulen, Tierarzneischule.
Veto (ich verbieten), Lat., im alt Rom d Formel, mit welche d Volkstribun d vorläufig Giltigkeit eine Senatsbeschluß aufhalten; in konstitutionell Monarchie d Recht d Regent d landständisch Beschluß seine Zustimmung zu verweigern u. dieselbe dadurch ungiltig zu machen (absolut V.), oder sie aufhalten, z. B. in Norwegen (suspensiv V.).
eine solch haben auch d Präsident d nordamerik. Union; in mehren Schweiz.
Kanton üben d Staatsbürger in Urversammlung eine absolut v.
Vetturino, Ital., Lohnkutscher.
vetus testamentum, abkürzen Vet. Test., V. T., d alt Testament.
Vevey (Wewäh), deutsch Vivi, waadtländisch Stadt am Genfer_See, reizend liegen, mit stark Fremdenbesuch, 5200 E., Weinhandel; Winzerfest.
Vexillum, Lat., Fahne.
Vexieren, Lat. Vexare, plagen, quälen, Spaß treiben; Vexatio, Quälerei.
Wesir, Wesir (d. h. Stütze), in Mohammed.
Staat d Titel hoch Staatsbeamte; d Großwesir, V.-Azem, sein d hoch Türken.
Staatsbeamte, d Stellvertreter d Sultan.
Vezzosamente, Ital., zärtlich, weichlich.
Vi, Lat, mit Gewalt; vermögen, Kraft, z. B. vi absolutionis, adjudicationis, cessionis etc., Kraft d Lossprechung, Zuerkennung, Abtretung et_cetera.
Via, Lat., Weg, Straße; via Crucis, Kreuzweg.
Viadra d Walache.
Eimer.
Viadukt, latte-deutsch, Überbrückung eine Tal etc. auf Bogen, kommen besonders bei Eisenbahnbau vor.
Via Mala, Ital., Felsschlucht, durch welche d Splügenstraße gehen.
Viana, span. Stadt in Navarra, am Ebro, von die ehemals d Erbeprinz von Navarra d Titel führen, mit 3500 E. - V., Portugiese.
Stadt am Atlant.
Meer, Südl. von d Mündung d Minho, mit schlecht Hafen, 9000 E. - V., Portugiese.
Stadt in Alentejo, mit 3000 E.
viareggio (wiareddscho), toscan.
Hafenstadt mit 5000 E., Seebad.
Viaticum, Lat., Reisegeld, Zehrpfennig; Wegzehrung (d eine sterbend gereicht Abendmahl).
Viator, Lat., Wanderer; bei d Römer Bote eine Magistrat.
Viborg Wiborg, Stift in Jütland, 541/2 Qml. groß, mit 90000 E.
d Hauptstadt V. am V.-See haben 3500 E., alt Kathedrale.
Hafenort sein Hjarbek am Limfjord.
Viborg, Wiborg, Län. im russ. Großfürstentum Finnland. 772 qml. groß mit 237000 E.
d Hauptst. V. am V.-Sund, 20 Ml. Nordwestl. von Petersburg, ehemals d Hauptst. Karelien, haben 4000 E., alt Festungswerk.
Vibration, lat.-Dtsch., d Schwingung elastisch Körper, welche in d Lehre von d Schall und d Lichte d Hauptrolle spielen.
bei d Schwingung fest Körper, die in wir d Empfindung d Schall erregen, unterscheiden man längen- od. Longitudinalschwingung, wenn d Schwingung parallel mit d groß Ausdehnung d Körper sein, u. quer- od. Transversalschwingung, wenn dieselbe senkrecht zur Länge sein.
über d d Empfindung d Licht erzeugend V. s. d Art. Farbenlehre und Licht.
Vibrieren, schwingen.
Vikar, s. Vicarius.
Vicarello, Flecken im Kirchenstaat in d Delegation Civita Vecchia, mit heiß Bad (aquae apollinares).
Vicari, Hermann Von, Erzbischof von Freiburg, Metropolit d oberrheinisch Kirchenprovinz. eine d hervorragend u. gefeiert Persönlichkeit unter d Kirchenfürst d Gegenwart, geb. am 13. Mai 1773 zu Auladorf in Oberschwabe, d Sohn d Gräfl. Königeggschen Oberamtmann, studieren am Lyzeum zu Konstanz und erhalten daselbst eine Kanonikat am Kollegiatstift zu St. Johann, hören alsdann Philosophie bei d Jesuit zu Augsburg und studieren d Willen seine Vater gemäß d Rechte zu Wien.
1795 heimkehren treten er in d Geschäftsleben d Jurist ein und holen sich zudem in Dillingen d Doktorhut beide Rechte, aber ehrend Antrag für Übernahme von Beamtenstelle schlagen er aus u. nach d Tod d Vater folgen er d Zug seine Herz: er studieren Theologie; schon am 1. Oct. 1797 empfangen er d heil. Priesterweihe u. werden gleichzeitig in sein Kanonikat zu Konstanz einsetzen.
Karl Theodor v. Dalberg ernennen er 1802 zum Assessor bei d bischöflich Regierungskollegium u. wenige Tag darauf zum geistlich Rate.
als eine vorzüglich Geschäftsmann bewähren, sein er als Offizial d Kurie in Konstanz 1816-27 tätig, werden bei d Errichtung d Erzbistum Freiburg als Generalvikar ins Domkapitel nach Freiburg rufen, Direktor d Ordinariat, 1830 Domdekan, am 8. April 1832 aber als Bischof von Macra in Partibus zum Weihbischof weihen und als Vicarius in pontificalibus et spiritualibus generalis d Erzbischof von Freiburg aufstellen.
nach d Ableben d erst Erzbischof von Freiburg, Bernhard Boll (Gest. am 6. März 1836), sowie nach d Ableben d zweit, Ignaz Demeter (Gest. am 21. März 1842), sein v. Bistumsverweser, werden am 15. Juni 1842 zum dritt Erzbischof von Freiburg erwählen, am 30. Januar 1843 präkonisieren (vom Papst bestätigen) und am 3. März desselben Jahr mit d Pallium bekleiden.
von jeher für d unveräußerlich Rechte d Kirche ebenso begeistert, wie mit d Mißstand und Bedrückung dieselbe vertraut, stehen er in d vorder Reihe diejenige deutsch Kirchenfürst, welche seit 1848 von d weltlich Regierung d Freiheit d Kirche zurückfordern; er werden dadurch in eine Streit mit d Bad.
Regierung verwickeln, in welche d Beifall von Katholik alle Land sich mehrfach für d greis Oberhirte großartig betätigen, die aber bis jetzt (Januar 1857) seine Abschluß noch nicht finden haben.
Vgl. d Lebensbeschreibung V.s in eine vortrefflich Aufsatz über d Bad.
Kirchenstreit in d "deutsch Vierteljahrsschrift" jahrg. 1854 Heft 1, worin es schließlich heißen:
"daß d Kirche d Mensch zu Gott zurückführen müssen, um d Schaden d Gesellschaft zu heilen; daß d Kirche ihr Rechte zurückerobern müssen, um d wahr Freiheit auf Erde zu gründen, die sein sein (v. s) politisch Gedanke.
er lieben sein groß Vaterland und kennen die Geschichte; aber er sein d treu Untertan seine Landesherr.
im Sturm d Umwälzung haben er seine Sitz nicht verlassen, unter dringend Gefahr haben er d Rebell ihr Unrecht vorhalten u. d Volk zur Treue ermahnen.
niemals sein es er in d Sinn kommen, d Ansehen d weltlich Gewalt zu schwächen; aber in seine Glauben dürfen er d Rechte d Kirche nichts vergeben, er müssen es schützen u. wahren zum Heil d Staat u. zum eigen Wohl d Regent."
Vicarius, Lat., Vikar, Stellvertreter, Verweser, Hilfesgeistliche; apostolisch Vikar, eine Prälat, die von d Papst da aufstellen werden, wo keine Bischof sein (z. B. in England bis 1851); Vikariat, Amtsverwesung; Vikariatsmünze, die von d Kurfürst d Pfalz und Sachsen als Reichsvikar geschlagen Münze.
Vice, Lat, an d Stelle, daher Vizekönig, Vizeadmiral et_cetera.; v.Dom (v. Dominus), Vitzdom, Verwalter geistlich Gut, Schirmvogt, Stiftshauptmann; Vidam, früh in Frankreich bischöflich Beamte zur Bewahrung d kirchlich Rechte, Administrator; v. s, Lat., d amtlich Stellevertretung.
Vicennium, Lat., Zeit von 20 Jahr.
Vicente, s. Gil Vicente.
Vicenza (Witschenza), Hauptstadt d gleichnamig Österr. Provinz im Lombard.-Venet.
Königreich, am Bachiglione und d Mailänd.-Venet.
Eisenbahn, sein Bischofssitz, haben herrlich ausgeführt Bauwerk von Palladio (Rathaus, Theater, 2 Triumphbogen, in d Nähe d Stadt d Villa Rotonda), eine alt Kathedrale, mehrere ander sehenswert Kirche, darunter d d Madonna auf d Monte Berico, 30000 E., bedeutend seide- und Lederfabrikation. - V., bei d Römer Vicentia, teilen im Altertum u. Mittelalter d Schicksal d Lombardei u. seit d Hohenstaufenzeit d von Verona.
Radetzky Sieg 10. Juni 1848.
Herzog von V., s. Caulaincourt.
Vicesimiren, latte-deutsch, d 20. Mann zur Bestrafung ausheben.
Vice Versa, Lat., im umgekehrt Falle.
Viech (Wik), Vicque, katalonisch Fabrikstadt in d Provinz Barcelona, Bischofssitz, mit Kathedrale, 11000 E.
Vichy (Wisch), französ. Stadt im Depart.
Allier, mit 1400 E., wegen seine alkalisch Therme (schon d Römer als aquae calidae bekannt) besucht Badeort.
vizinal, lat.-Dtsch., nachbarlich; V.weg, Weg, d Nachbar gehören; gewöhnlich eine Straße, die, von keine Post befahren werden.
Vico (Wico), Giovanni Battista, geb. 1669 zu Neapel, Gest. 1744 als Professor d Rhetorik und Reichshistoriograph, eine gelehrt Archäolog u. Jurist; Hauptwerk:
"pricipj della scienza nuova d'intorno alle commune natur delle nazioni" 7. aufl. 1817.
Vicomte (Wikongt), Franz., Viscount (Weikaunt), Engl., Adelige, Zwischenstufe zwischen Baron und Graf.
Victor, St., s. Richard von St. Victor.
Victor, Name von 3 Papst. - V. I., die vorfahren Eleutherius u. die Nachfolger Zephyrin sein, Reg. 185-197, nach ander 192-202; weil er d röm. Osterfeierzeit allgemein annehmen wissen wollen, kommen er in bitter Zerwürfnis mit d Bischof Kleinasien, vgl. Ostern. - V. Ii., Gebhard, aus d Geschlecht d Graf von Calw, eine Verwandte und Ratgeber Kaiser Heinrich Iii., sein Bischof von eichestät, werden Papst 1055; er treten im Bund mit seine Legat Hildebrand (Gregor Vii.) mit solch Energie gegen Simonie, Konkubinat, Verschleuderung von Kirchengut und ander Krebsschaden auf, daß eine röm. Subdiakon eine Vergiftungsversuch wider er machen, lassen eine reformierend Synode nach d ander abhalten, kommen 1056 ins deutsch Reich und sehen d Kaiser sterben, sichern d Gemahlin u. d 5-jahrig Sohnlein desselben (Heinrich Iv.) d Nachfolge, St. aber 1057 kurz nach seine Rückkehr nach Italien. - V. Iii., vorher Desiderius, eine Sohn d Fürst von Benevent, vortrefflich Abt von Monte-Casino, Kardinal und Vertraute Gregor Vii., welche er in erst Linie zu seine Nachfolger empfehlen.
wählen sein er durchaus nicht zum Verlaßen seine Kloster zu bewegen und als er endlich am Himmelfahrtstag 1087 nachgeben, St. er schon am 16. Sept. desselben Jahr. - V. Iv. nennen sich als Gegenpapst Innocenz Ii. 1138 d Kardinal Gregorio Conti, lassen sich aber durch d Hl.
Bernhard bald zum Zurücktritt bringen.
Victor Aurelius, s. Aurelius. - V., Publius Julius, Rhetor aus spät aber unbestimmt Zeit; seine Schrift: "ars rhetorica hermagorae, ciceronis" etc. werden zuerst 1823 von Angelo Mai, spät von Orelli herausgeben. - V., Sulpicius, Verfasser von "institutiones oratoriae" abdrucken in d Sammelung d rhetorum latinorum d Friedr. Pithöus, Paris 1599 u. d Capperonerius, Straßb. 1756.
Victor Amadeus I., Herzog von Savoyen, geb. 1587, regieren von 1630 bis 1637; sein Enkel v A. Ii., geb. 1666, regieren 1676-1730, St. 1732, nehmen an d span. Erbfolgekrieg Teil, erhalten im utrechter Frieden d Königstitel, eine Stück d Lombardei und Sizilien, die er jedoch 1720 gegen Sardinien austauschen müssen. - V. A. Iii., geb. 1726, regieren 1773-96, verlieren an Frankreich Savoyen und Nizza.
Victor Emmanuel I., König von Sardinien, geb. 1759, regieren 1802 bis 1821, wo er zu Gunst seine Bruder Karl Felix resignieren, St. 1824; s. Sardinien.
Victor Emmanuel Ii., geb. 14. März 1820, vermählen 1842 mit d (1855 gesterben) Erzherzogin Adelheid, eine Tochter d Erzherzog Rainer, aus welcher Ehe 5 Kind leben, König seit 23. März 1849; s. Sardinien.
Victoria, Lat., Sieg, Siegesgottin.
Victoria I., Königin von Großbritannien u. Irland, geb. 24. Mai 1819, Tochter d 1820 gesterben Herzog von Kent und d Prinzessin Luise V. von Sachsen-Koburg (verwitwet Fürstin von leinen), Königin seit 20. Juni 1837, vermählen 10. Februar 1840 mit d Herzog Albert von Sachsen-Koburg-Gotha, welcher Ehe 8 Kind entsprießen: V., geb. 21. Novbr. 1840; Albert Eduard, geb. 9. Novbr. 1841; Alice, geb. 25. April 1843; Alfred, geb. 6. August 1844; Helene, geb. 25. Mai 1846; Luise, geb. 18. März 1848; Arthur, geb. 1. Mai 1850; Leopold, geb. 7. April 1853.
Victoria, früher Port Philipp, engl. Kolonie in Australien, 2700 □M. groß, früh wichtig durch Schafzucht, in neu Zeit durch seine Goldlager, zählen bereits gegen 300000 E. Hauptst. sein Melbourne; Hafenplatz: Geelong, Mittelpunkt d Golddistrikt: Ballarat.
Victorialand, Insel im arktisch Amerika, 1838 von Simpson entdecken, zwischen Wollastonland u. Boothia Felix, von Eskimo bewohnen.
- Victoria, Süd-V., Teil d Antarkt.
Kontinent.
victoria regia, Pflanze aus d Familie Nympheaceae, im tropisch Südamerika, 1832 von Poppig beschreiben und aus Britisch-Guyana nach England verpflanzen, seitdem in d meiste Europ. botanisch Garten in erwärmt Bassin ziehen, haben kreisrund, auf d Wasser schwimmend Blatt von 5-6' Durchmesser, weiß, nach innen rosenrot Blüte, kugelförmig Frucht bis zu 4''
Durchmesser.
Victorinus, St., Bischof von Petabion (Pettau in Steyermark) an d Drau, vielleicht früh eine griech. Rhetor, sollen in d diocletianischen Christenverfolgung umkommen sein.
von seine Schrift sein nur gering Bruchstück erhalten (tractatus de fabrica mundi, Kommentar zur Offenbarung Johannis u. dgl.).
Victorinus, Fabius Marius, eine Afrikaner, leben um 360 n. Chr. als Rhetor zu Rom, schreiben eine expositio in ciceronis libros de inventione; es sein ungewiß, ob er dieselbe Person mit eine v. Maximus sein, welcher Schrift de re grammatica, de carmine heroico und de ratione metrorum verfassen.
Victoria, latinisiert Name d Vettori, Pier oder Pietro, eine d tüchtig Humanist d 16. Jahrh., geb. 1499 zu Florenz, Senator, vom Großherzog zu allerlei Sendung verwenden, St. 1585 in hoch Ansehen.
seine Erläuterung viel Lat. Klassiker (Cicero, Terenz u. s. F.) haben bleibend Wert, sehr gut sein auch d lat. Übersetzung d griech. Tragiker.
eine handschriftlich Nachlaß von er sollen d königl. Bibliothek in München besitzen.
Lebensbeschreibung von Benivieni (firenz. 1585) und Memorie von Bandini (Livorno 1756).
Victor Perrin (-Perräng), Claude, geb. 1764 zu Lammarche, 1781 gemein Soldat, 1793 brigade-, 1796 Divisionsgeneral, 1807 Marschall u. Herzog von Belluno, im gleich Jahr bei eine Reise von Schill fangen aber bald gegen Blücher auswechseln, eine d gut Feldherr Napoleon, zeichnen sich besonders 1808 in Spanien, 1813 bei Dresden aus.
in d 100 Tag bleiben er Ludwig Xviii. treu, werden Pair, lang Zeit Kriegsminister, Gesandte zu Wien, St. 1841 zu Paris.
Victrix, Lat., Siegerin, Beiname d Venus.
Viktualien, latte-deutsch, Lebensmittel; v. Bruder, s. Vitalienbrüder.
Victus, Lat., Lebensunterhalt, Lebensweise; v. et amictus, Nahrung u. Kleidung.
Vicuna, s. Lama.
Vita, Marcus Hieronymus, geb. 1480 zu Cremona, Gest. 1566 als Bischof zu Alba, eine d gut Lat.
Dichter d neu Zeit; Hauptwerk: d Epos Christia.
(gesammelt Gedicht 2 Bde., Padua 1731.)
Vidam, s. Vice.
Vide oder v.Atur, Lat., man sehen; Vidi, haben sehen; Vidit, Vdt., haben sehen; vidimieren, Fidemiren, beglaubigen.
Vidocq (Widock), Eugen Franz, d berühmt Abenteurer und geheim Polizeiagent, geb. 1775 zu Arras, Sohn eine Bäcker, werden nach eine Menge von schlecht Streiche, Diebstahl, liebes- u. Gefängnisabenteuer u. Dgl., von die er eine gut Teil in seine Memoiren (Paris 1828, 4 Bde., mehrfach ins Deutsche übersetzen), eine Seitenstück zu d Memoiren d engl. Spitzbube Vaux, selbst erzählen, eine Mouchard (Spion) d Pariser Polizei, u. als d ausgeschult Oberhaupt d Brigade De surren (Sicherheitsbrigade, zusammensetzen aus geheim Polizeiagent und Spion) eine wichtig u. zugleich wohlhabend Mann; daß er sich jemals mit Politik befassen, haben er selber stets in Abrede stellen, gegen Dieb und Räuber leisten er in d Tat 1812-27 trefflich Dienst, dann folgen er sein Schüler Coco-Lacoar in d gefährlich Amt.
nach d Fehlschlagen einige Projekt machen V. wieder von sich reden durch d Schrift "les voleurs", worin er d Pariser Beutelschneider klassifizieren und beschreiben und sie dadurch ihr unsauber Gewerbe verkümmern.
seit einige Jahr sein V. gänzlich verschollen.
Vidua, Lat., Witwe; v. L, Witwe betreffend; V.litium, Witthum.
Viehhandel, einzeln oder auf Markt, häufig aus Sanitarischen Grund unter amtlich Kontrolle; besonders ausgezeichnet wegen d Haftbarkeit d Verkäufer für beim Kauf verbergen Viehmangel (Unbrauchbarkeit, gefährlich Eigenschaft, Krankheit) während eine bestimmt Frist (1 Tag bis 6 Monat), innerhalb welche d Käufer mittels d Währschaftsklage mit summarisch Prozeßverfahren d Aufhebung d Kauf und Schadenersatz fordern können.
Viehverstellung, pachtähnlich Übergeben d Vieh an eine ander zur Einstellung, Wartung und Fütterung, wogegen diese (Einsteller) mit Zugleistung, Erzeugnis (Junge, Milch.
Käse, Fleisch) und Düngernutzen vertragsmäßig belohnen werden.
Vieira, Antonio, eine berühmt Prediger d Jesuitenorden, geb. 1608 zu Lissabon, kommen früh nach Brasilien und treten in d Gesellschaft Jesu, sein von 1640 an Hofprediger d König von Portugal, dann seit 1652 einige Jahr Missionär in Brasilien; nach Portugal zurückkehren, geraten er in d Hand d Inquisition, die er einige Jahr gefangen halten, und St. 1697 in Brasilien.
seine Predigt füllen 15 Bde., eine Teil dieselbe übersetzt Doktor.
Schermer neuestens ins Deutsche.
Lebensbeschreibung von Fonseca (barcelon. 1734) u. Barros (lisb. 1746), Verteidigungsschrift von Pinheiro, Freiere u. a. M.
Vieleck oder Polygon, heißen jede eben Figur, die von beliebig viel gerade Linie oder Seite einschließen sein.
d V.e werden nach d Zahl d Seite benennen: Dreieck, Viereck, Fünfeck et_cetera.
jede gerade Linie, die 2 nicht nebeneinander liegend Ecke verbinden, heißen Diagonale.
d von d Seite eingeschließen Winkel heißen inner Polygonwinkel, zum Unterschied von d äußer, durch Verlängerung d Seite gebildet.
sein alle Seite u. Winkel eine V.s gleich, so heißen d V. eine regelmäßig.
Vielfraß, Lat. Gulo, Gattung Säugetier aus d Ordnung d Raubtier, von dachsähnlich Bau, mit kurz buschig Schwanz; d nordisch V. (G. Borealis), von d Größe d Dachs, mit breit Kopf, scharf Kralle, schön kastanienbraun Farbe, bewohnen d kalt Norden, halten sich am Tag in Felsenkluft, verlaßen Dachsbau Od. hohl Baum auf u. gehen nachts auf Raub aus, überwältigen selbst viel groß Tier, wie Hirsch, Rentier, indem er sie auf d Nacken springen und sie tot beissen; im Sommer fressen er auch Beere und Frucht.
er sein indes nicht gefräßig als ander Raubtier u. sein Name aus d finnisch Wort Fiät-Fraß (d. i. Felsenbewohner) entstehen.
sein schön Fell sein ziemlich teuer.
Vielgotterei, s. Polytheismus.
Vielhufe, s. Dickhäuter.
Vielmännerige Pflanze, s. Polyandrie.
vielstimmig oder polyphonisch, heißen in d Musik eine Tonstück, die aus mehren haupt- oder selbständig Stimme bestehen, im Gegensatz zu d homophonisch Satz, in welche nur eine Hauptstimme sein.
Vielweiberei, s. Polygamie.
Vien (Wiäng), Jos. Marie, Graf, franz. Maler, geb. 1716 zu Montpellier, leiten von 1750-55 eine Malerschule in Paris, kommen dann nach Rom als Direktor d franz. Akademie, werden nach seine Rückkehr Mitglied d Institut u. St. 1809; sein Schüler sein David.
Vienne (Wien), bei d alt Vigne, link Nebenfluß d Loire, entspringen im Depart.
Correze, münden nach 49 Meile. schiffbar oberhalb Saumur; d Depart. V., ehemals Teil von Oberpoitou und Berry, haben auf 123 □M. in 5 Arrondissement 317000 E., zur Hauptstadt Poitiers; d Depart.
Ober-V.
(Haute V.), Teil von Limousin, Marche, Oberpoitou u. Berri umfaßend, 101 Qml. groß, haben in 4 Arrondissement 319000 E., zur Hauptstadt Limoges.
Vienne, d galle-römisch Vienna, Stadt im Französ. Departem.
Isere, an d Rhone und d Lyon-Marseilele-Eisenbahn, sein Sitz eine Erzbischof, haben eine alt Kathedrale, mehrere wissenschaftlich Institut, viel röm. Altertümer, 21000 E., Industrie, Bergbau auf Blei, Handel mit d gut Rhoneweinen. V. sein gallisch Stadt, röm. Kolonie, Residenz d alt König von Burgund, sehen 1311-12 eine allgemein Concil, auf welche d Templerorden aufheben werden.
Viennet (Wiänna), Jean Pons Guillaume, geb. 1777 zu Beziers, dienen von 1796-1827 als Offizier, wirken als Journalist u. Geheimbündler gegen d Bourbon, seit 1827 auch als Deputierte, werden 1839 Pair, ziehen sich 1848 vom politisch Leben zurück; er sein didaktisch, episch, lyrisch und dramatisch Dichter, haben auch einige Roman, politisch und historisch Schrift verfassen.
Vierdevat, 1/4 d Holländ. Scheffels.
Viereck eine von vier gerade Seite begrenzt Figur, entweder Parallelogramm oder Trapez.
Vierlande, s. Bergedorf.
Viernsel, in Nassau etc. Malter.
Viersen, preuß. Fabrikstadt im Reg.-Bez. Düsseldorf, an d aachen-homberger Eisenbahn, mit 6400 E.
vierstimmeig, heißen in d Musik jede Harmonie, die aus vier neben Od. übereinander laufend Stimme bestehen, die sich zu eine Ganze vereinigen.
d v. E Satz haben unter d vielstimmig Satz d Vorzug, daß er auf d Verhältnis d menschlich Stimme gründen, d natürlich u. schön Harmonie geben, die weder zu einfach noch zu verwickeln und daher in ihr Stimme leicht faßbar sein.
Viertel, Vierteil, d 4. Teil eine Ganze, besonders eine Maß, z. B. d Malter, Scheffel et_cetera.
Vierwaldstädter See (so nennen von d 4 Waldstadt Uri, Schwyz, Unterwalden, Luzern), See in Mitte d Schweiz, von d Reuß bilden, fast kreuzförmig ausbuchten, 1350' über d Meer, bis 800' tief, 71/2 Stunde lang, bis 3 St. breit, fischreich mit romantisch Ufer.
Vierzehnheilige, Wallfahrtskirche bei Staffelstein (s. d.).
vierzehn Nothelfer, s. Nothelfer.
Fisch, Oberwall.
Dorf an d Rhone, unweit d Berner Alpe; d v.Horn, 12500' hoch mit gewaltig Gletscher.
Vietnan, so viel als Annam.
vieusseux (wiössöh), Giovanni Pietro, geb. 1779 zu Oneglia, Buchhändler u. Literat zu Florenz, Herausgeber d Anthologie (1826-33), d "giornale agrario toscano", d "archivio storico italiano".
Vieux (Wiöh), Franz., alt.
Vieuxtemps (Wiötang), Henri, eine d hervorragend neu Violinevirtuose, von kräftig, großartig, dabei elegant und sicher Spiel, geb. 1820 zu Verviers in Belgien, Schüler Beriots, beginnen schon im 12. Jahr seine Kunstreise, lassen sich zuletzt in Rußland nieder, wo er noch weilen.
so ernst und gediegen wie sein Spiel sein auch seine Komposition.
Vieweg, Name eine ausgezeichnet deutsch Buchhändlerfamilie. Hans Friedr., geb. 1761 zu Halle, begründen d Geschäft in Berlin 1786, verlegen es nach Braunschweig u. verbinden es mit d Schulbuchhandlung von J. H. Campe.
er St. 1835, nachdem er bereits 1825 d Geschäft mit seine Sohn Eduard teilen und d selb 1834 er ganz übergeben haben.
diese verlegen vorzugsweise naturwissenschaftlich Werk, d Nationalzeitung bis 1840, 1848 auch d deutsch Reichszeitung.
seit 1855 leiten Heinrich V., d einzig Sohn Eduard, d ausgedehnt Geschäft, mit welche eine Buchdruckerei, Schriftgießerei, Stereotypusgießerei u. s. F., seit 1855 auch d Maschinenfabrik d Gebrüder Eduard und Karl (geb. 1800, gest. 1855) verbinden sein.
vigerius, latinis.
Name d vigier (wischieh), François, eine franz. Gelehrte, geb. 1591 zu Rouen, Gest. 1647 zu Paris, die d gründlich u. fein Kenntnis d griech. Sprache erheblich fördern durch d Schrift: "de praecipuis graecae dictionis idiotismis", Paris 1627, neu bearbeiten von H. Hoogeveen (leyd. 1742) u. Zaun (leipz. 1777), zuletzt durch G. Hermann (4. Aufl., Lpz. 1834).
vigevano (widschew-), sardin.
Stadt am Ticino, Bischof Sitz, mit 15500 E., Seidemanufaktur.
Vigilant, latte-deutsch, wachsam; Vigilanz, Wachsamkeit; Vigilanzschein, schriftlich Zeugnis, daß d Lehensmann zur recht Zeit d Lebenserneuerung nachsuchen haben.
vigilantibus leges sunt scriptae, lat, d Gesetz sein für d Wachende schreiben d. h. d Gesetz sein die nützlich, welche dieselbe kennen En.
Vigilieren, wachen.
Vigilie, Lat. Vigiliae, Nachtwache; beim altröm. Heer teilen man d Zeit vom Niedergang bis Aufgang d Sonne in 4 V.n, die jede 3 Stunde in sich begreifen.
in d christlich Kirche verstehen man unter V. d Durchwachen d Nacht unter gottesdienstlich Übung, eine von d Heide herübergenehmen Gebrauch, die mit d Zeit auch zu Mißbrauch führen, beschränken, endlich ganz aufheben u. durch Fasten ersetzen werden; seit Jahrhundert bezeichnen V.n jetzt d Vorbereitungstag groß Fest, die V.n von Weihnachten, Ostern, Pfingsten, Peter u. Paul, Marias Himmelfahrt u. Allerheiligen sein fast überall auch zugleich Abstinenztag.
Vigilius, St., Bischof von Trient, studieren laut d Bollandisten zu Athen u. Rom, werden noch sehr jung Bischof, arbeiten eifrig an d Bekehrung d Heide in seine Gegend, erleben, daß um 397 n. Chr. 3 seine Geistliche, d heilig Sisinnis, Martyrius und Alexander von dieselbe umbringen werden u. sollen um 400 selber im Tal Randena steinigen werden sein, nachdem er eine Statue d Saturn zertrümmert haben.
von er sein 2 für d Geschichte d Bistum Trient wichtig Sendschreiben vorhanden; irrtümlich schreiben man er bisweilen Schrift gegen d Nestorius und Eutyches zu, welche d Bischof V. von Thapsus in Afrika angehören, eine berühmt Kirchenschriftsteller d 5. Jahrhundert, die Schrift d Jesuit Chifflet herausgeben (Dijon 1664).
Gedächtnistag 19. Mai.
Vigilius, d Papst, eine gebären Römer, Apokrisiar d Papst Agapet (535-536) u. Sylver, werden durch d Kaiserin Theodora 537 Papst, während Sylver noch leben und fortregiert bis 540, wo er belisars Gemahlin umbringen lassen.
d Art und Weise, wie V. Papst werden sowie sein Benehmen in d monophysitisch Streitigkeit werfen eine sehr ungünstig Licht auf er; er leben gefangen u. verbannen 547-554 im Morgenland u. St. 555 auf d Heimkehr zu Syrakus.
Vignette (winj-), Frz.-Deutsch, heißen d klein verzierend Zeichnung in Buch, wie sie auf d Titelblatt, vor d einzeln Abschnitt oder am Rand d Blatt anbringen werden.
Vignola (winjo-), Giacomo Barozzio, berühmt Ital.
Baumeister und Architektton.
Schriftsteller, geb. 1507 zu V. in Modena, sein Päpstl. Architekt, bauen als solch d Kirche Del Gesu zu Rom, d Schloß Caprarola u. werden 1564 nach d Tod Michel Angelos Architekt d Peterskirche; St. 1573.
Vigny (Winji), Alfred De, geb. 1799 bei Tours, 1814-28 Offizier, privatisieren in Paris, eine d gut Dichter d Franz. romantisch Schule, Lyriker u. Romanschriftsteller, als Dramatiker wenige glücklich.
Vigo, fest Span. Seestadt in Galicien, mit 6800 E.; Vernichtung d Span.-Franz.
Flotte durch d Engel.
Admiral Rooke 23. Oct. 1702. - V., Dorf im Trienter Kreis Tirol, Hauptort d geognostisch berühmt Fassathals.
Vigogne (Wigonj), d Wolle d Vicuna, s. Lama.
Vigor, Lat, Kraft, Lebenskraft; vigorös, kräftig; vigoroso, Vigorosamente, Ital., nachdrücklich und lebhaft.
vilagos (wilagosch), Ungar. Marktflecken, 3 etc. Meile. von Arad, mit 6800 E., bekannt durch Görgey Kapitulation vom 13. Aug. 1849.
Vilaine (Willen), 31 Meile. lang schiffbar Franz.
Küstenfluß, münden bei Roche St. Bernard in d Atlant.
Ozean, sein mit d Aulne durch eine Kanal verbinden.
Vielbel, hess.-Darmst.
Flecken an d Nidda u. Main-Weserbahn, mit 2500 E., Sauerbrunnen, Rest eine röm. Bad.
Villa, Lat. u. Ital., Landhaus; in Spanien und Portugal Flecken ohne Stadtgerechtigkeit, davon eine Menge Zusammensetzung, z. B. V. bella, in d Brasil.
Provinz Matto-Grosso, haben 6000 E. V. Boa, Hauptstadt d Brasil.
Provinz.
Goyaz, mit 7000 E. V. Clara auf Cuba, mit 6000 E. V. Real in d portug. Provinz Tra Os Montes, mit 5000 e. v. real de s. antonio in Algarbien, mit 1800 E. V. Rica, Hauptstadt d Brasil.
Provinz Minas-Geraes, mit 10000 E., Goldwäscherei; Stadt in Paraguay, mit 5000 E. V. Viciosa, span. Dorf am Henares unweit Brihuega; Sieg Vendomes 10. Dec. 1710. V. Vicosa, portug. Stadt in Alentejo, mit 4000 E., königl. Palast; Sieg d Portugiese über d Spanier 1655.
Villach, ehemals Hauptort eine Kreis, jetzt eine Bezirkshauptmannschaft in Kärnten, liegen in eine Gebirgeskessel an d Drau, haben 5000 E., Fabrik für Metallware, namentlich Bleipräparat; in d Nähe Dorf Bleiberg mit Bergbau auf Blei (jährlich bis 35000 Ctr.).
Villaflor, Villa in d portug. Provinz Tra Os Montes; Stadt auf Teneriffa.
Villaflor, Graf Von, s. Terceira.
Villafranca, Name mehrere Ital, Span. u. Portug. Ort: z. B. Flecken in d Lombard.
Provinz Verona, fest liegen, mit 6000 E.; Sarde.
Stadt in d Provinz Nizza, mit Hafen, Forts, Werft, Fischerei, einige Seehandel, 3000 E.
Villanella, Altital.
Tanz u. eine dazu gehörig mehrstimmig gesetzt Musikstück.
Villani, Giovanni, Florentiner, Gest. 1348, schreiben eine Geschichte von Florenz, die sein Bruder Matteo fortsetzen, welche d Übergang von d Chronik zu d eigentlich en Geschichtesschreibung bilden (zuletzt Herausgegeb. von Moutier, 14 Bde., flor. 1823-.26).
- Filippo V., d letztere Sohn, verfassen eine Lat.
Literaturgeschichte von Florenz (in eine alt Ital.
Übersetzung herausgeben von Mazzuchelli, flor. 1774).
Villanova (Villanueva), Thomas Von, s. Thomas, St., nennen von v.
Villanueva (Wiljannehwa), Name von 2 berühmt modern Theologe Spanien; Joaquin Lorenzo, eine Schriftsteller, die literarisch Vielseitigkeit eine bewegt äußer Leben entsprechen, geb. 1757 zu Jativa in d Provinz Valencia, Hofprediger u. Beichtvater d Hofkapelle, nehmen lebhaft Anteil an d Erhebung Spanien wider d Fremdherrschaft, kämpfen ebenso eifrig auch für d Konstitutionalismus, müssen 1823 fliehen, St. 1837 zu Dublin und hinterlassen Dichtung, theologisch, philologisch, historisch u. ander Schrift sowie eine Autobiographie.
- sein Bruder Don Jaime, geb. 1765 zu San Felipe, teilen mit er Gesinnung u. Schicksal, St. 1824 zu London; er gelten als eine d groß spanisch Gelehrte u. befassen sich namentlich mit d kirchl. Literargeschichte seine Heimat (viage literario à las Iglesias De Espana, madr. 1803 ff. 10 bde.).
Villars (Wilahr), Pierre De, eine Erzbischof von Vienne, geb. 1543, Gest. 1613, finden eine Lobredner an Nic. Chorier, Vienne 1640. - V., Abbe De Montfaucon De, geb. 1635 zu Toulouse, ermorden 1673 auf eine Reise, hinterlassen Entretiens Du comte de gabalis (par. 1670).
larrous sans faiblesse (1671) und entretiens sur les sciences secretes (1705), sämtlich literarisch bedeutungslos.
Villars, Louis Hector, Duc De, geb. 1653 bei Moulins, d letzte d groß General Ludwigs xiv., die er erst spät zweckmäßig verwenden, erlernen d Krieg unter Condé, Turenne u. Luxembourg, dringen 1702 siegreich in SüdDeutschland vor, können sich aber mit d Kurfürst von Bayern nicht vertragen.
hierauf beruhigen er d Camisarden, stehen Eugen u. Marlborough bei Malplaquet gegenüber, siegen 1712 bei Denain u. unterhandelt 1713 mit Prinz Eugen zu Rastatt u. Baden d Frieden.
1733 erscheinen er noch einmal auf d Kriegsschauplatz in OberItalien, erobern Mailand u. St. 1734 zu Turin.
sein Sohn, d letzte V., St. 1770.
Villaviciosa (Willjawißiosa), Jose De, geb. 1589 zu Siguenza, Gest. 1658, Geistliche, Verfasser d alt Span. komisch Epos, d "Mosquea" (Madr. 1615; 1777).
villefranche (wilfrangsch), Name mehrere Franz. Ortschaft, z. B. V. De Rouergue, im Depart.
Aveyron, mit 12000 E.; V. Sur Saone. im Depart.
Rhone, mit 5400 E.; V. De Conflans, im Depart. d OstPyrenäen, fest. mit 900 E., warm Bad.
Villegas, Estevan Manuel De, geb. zu Naxera in Kastilien, Gest. 1669, erotisch Dichter ("Amatoria" 2. Aufl., Madr. 1797).
Villegiatura (willedscha-), Ital., d Aufenthalt auf d Land im Sommer.
villele (wiläl), Josephe Comte De, geb. 1773 zu Toulouse, dienen zuerst als Beamte in d Kolonie, dann in Frankreich, werden 1815 Deputierte u. bald Führer d Royalist, 1820 Minister, 1822 Chef d Ministerium, müssen 1828 Martignac weichen, St. 1854; über sein Ministerium s. Frankreich, Geschichte.
Villemain (Willmäng), Abel François, geb. 1791 zu Paris, Professor daselbst, 1829 als Deputierte in d Reihe d Opposition, nach 1830 mehrmals Minister d öffentlich Unterricht, als solch entschieden Feind d klerikal Institut u. d Freiheit d Unterricht, treten 1848 vom Polit. Schauplatz ab; er haben d Ruf eine geistreich Literaturhistoriker u. Geschichtesschreiber (Histoire De Cromwell:
Souvenir contemporains d'histoire et de littérature).
Villena (willj-), Don Enrique De Aragon, Marquis De, geb. 1384, Gest. 1434, aus d königl. Haus Aragonien abstammen, werden als Begründer d span. Hofpoesie betrachten, stiften auch eine Verein d "fröhlich Wissenschaft", eine Nachahmung d "jeux floraux".
Villeroi (Wilroa), altadelig Franz. Familie.
Nicolas De Neufville, Seigneur De V., geb. 1542, Gest. 1617, tüchtig Staatsmann, Verfasser d "Memoire D'état Depuis 1567 jusqu'en 1604" Par. 1622; sein gleichnamig Enkel, geb. 1597, werden 1663 Pair u. Herzog, St. 1685, eine hochgeachtet Krieger; die Sohn François, geb. 1643, seit 1694 Marschall, Günstling Ludwigs xiv., Gest. 1730, zeigen seine Unfähigkeit im span. Erbfolgekrieg.
Villers (Weller), Jean François Dominique De, geb. 1764 in Deutschlotringen, sein zuerst Franz.
Offizier, emigrieren 1793 nach Deutschland, sein 1811-14 Professor d Philosophie zu Göttingen, St. 1815 zu Leipzig, versuchen es in mehren Schrift seine Landsleute mit deutsch Bildung und Literatur bekannt zu machen; seine Preisschrift "sur l'esprit et l'influence de la Reformation De Luther" (1804, mehrfach in d Deutsche übersetzen) sein eine unbegreiflich einseitig Panegyrikus.
Villikation, latte-deutsch, Bewirtschaftung eine Landgut; Villicus Lat., Verwalter eine Villa, Meier.
Villingen, Bad.
Stadt an d Brigach (Quellebach d Donau), mit 4000 E., Gewerbe und Productenhandel; werden 1704 von Tallard vergeblich belagern.
villoison (wiloasong), Jean Baptiste Gaspard D'Ausse De, geb. 1753 zu Corbeil, Gest. 1805 als Professor zu Paris, franz. Philologe, verdienen durch d Herausgabe bisher unbekannt Scholien zu Homer, Griech. grammatt.
Schrift, d Longus, durch Archäolog. Abhandlung et_cetera.
Villon (Wiljong), Eigentl. Corbeuil François, geb. 1431 zu Paris, führen eine abenteuerlich teilweise selbst verbrecherisch Leben, St. 1483, eine burlesk populär Dichter (Ausgabe von Prompsault, Paris 1832).
Villosus Lat., Villös, zottig, rauh; Villosität, Rauhhaarigkeit.
Vilmar, Aug. Friedr. Christian, eine d ausgezeichnet unter d jetzt lebend Protest.
Theologe, geb. 1800 zu Solz in Kurhesse, Gymnasialdirektor zu Marburg, 1850 Konsistorialrat zu Kassel, nehmen mit Hassenpflug (s. d.) seine Entlaßung u. sein jetzt Professor d Theologie in Marburg.
seine bis 1815 reichend deutsch Literaturgeschichte, von die in kurz Zeit eine halb Dutzend Auflage erscheinen, machen er mit Recht berühmt, denn tief und schön sein bis jetzt von Protest.
Seite d mittelalterlich Literatur noch nie auffassen und darstellen werden, dabei beherrschen d Geist echt Duldung d ganz, einzeln Verstoß sein Folge d Standpunkt.
Vils, Name mehrere deutsch Fluß, z. B. in Bayern eine Nebenfluß d Nabe, desgleichen eine südlich Nebenfluß d Donau in NiederBayern, die bei Vilshofen münden, eine Stadt von 1800 E., Donaubrücke, Getreidemarkt.
Vilvorden, belg. Stadt an d Eisenbahn von Brüssel nach Mecheln, mit 6000 E, groß Zuchthaus.
Vimieira, portug. Flecken in Estremadura; Wellington Sieg über Junot 21. Aug. 1808.
vin (Weng), Frz., Wein; vinaigre (winägr), Weinessig; vinaigre de quatre voleurs (- d gattern Wolöhr, d. h. Vierräuberessig), Essig mit Raute, Lavendel, Wermut u. Münze versetzen, angeblich Präservativ gegen d Pest.
Vincennes (Wängsänn), Flecken bei Paris mit fest Schloße, Artillerieschule, Staatsgefängnis.
Vincent, St., Vorgebirge, d Südenwestenspitze Portugal u. Europa; Rodney Sieg 16. Jan. 1780; Jervis 14. Febr. 1797; Napier 3. Juli 1833.
Vincent De Beauvais (Wängsang d bauen), Lat.
Vincentius Bellovacensis, eine franz. Dominikaner d 13. Jahrh., Freund und Hausgenosse Ludwigs Ix., in die Auftrag er gelehrt Arbeit unternehmen, St. 1264.
sein Hauptwerk, Speculum, d. h. Spiegel, betiteln, sein eine Enzyklopädie d gesamt Wissen jen Zeit und enthalten Bericht u. Auszug von mehr als 450 Schriftsteller u. aus mehr als 2000 zum gut Teil verlieren gegehen Werken.
eine Schrift über d Erziehung von Prinz und Adelige sein namentlich durch C. F. Schlosser deutsch Übersetzung (Frankfurt a. M. 1819) bekennen werden.
Vincent De Paul, St., (Wängsang d Pol), eine d groß Held d christlich Liebe in unsere Zeitalter, Stifter d Lazarist (s. Lazarus, vgl. Missionspriester), geb. 1576 im Dorf Pouy am Fuß d Pyrenäen von arm aber fromm Eltern, werden 1586 d Franziskaner zu Acqs übergeben, vollendet seine theologisch Studie zu Toulouse, werden Baccalaureus und 1600 Priester.
nachdem er einige Zeit im Stadtchen Buzet bei Toulouse Schullehrersdienst verrichten haben, müssen er in eine Erbschaftsangelegenheit nach Marseille, auf d Rückweg fallen sein Schiff in d Gewalt tunesisch Seeräuber; V. sein nun Sklave, bis sein letzte Herr, eine Renegat aus Nizza, 1607 mit eine seine Frau und er auf eine klein Nachen nach Frankreich entfliehen (d Renegat treten zu Rom in eine Kloster, d Türkin lassen sich taufen).
fortan widmen sich V. mit heilig Eifer u. beispiellos Erfolg d Werken d christlich Nächstenliebe; er werden Geheimschreiber d Königin Margaretha von Valois, Pfarrer von Clichy bei Paris, dann Hofmeister eine Graf Gondi, General d Galeere in Frankreich u. als eine Schutzengel alle Hilfesbedürftige verehren.
nun beginnen er durch Abhaltung von Mission viel Glaubensarme u. Glaubenslos zu bekehren, stiften mit Unterstützung d Grafenfamilie Joigni 1618 d Schwesterschaft d mild Frau (vieles de la charite, soeurs grises), erhalten 1620 auf Ersuchen seine Freund Franz von Sale d Leitung d Genossein d Heimsuchung d hl. Jungfrau zu Paris und gründen 1627 seine Orden d Missionspriester, welchen Ludwig Xiii. und Urban Viii. bestätigen und d V. 1632 d Regel geben.
d Arme alle Art, d Kranke, d Findelkind und Gefangene Frankreich (d König haben er zum ober Geistliche d königl. Galeere ernennen) haben an er eine Vater; er bekommen auch Einfluß auf d Gründung von Seminarien und viel dieselbe werden d Leitung seine Lazarist anvertrauen.
noch 78-jahrig halten V. selber Mission ab; auch d Gründung von Hospital zum Name Jesu sein sein Werk, durch d Einführung von Konferenz endlich geben er d religiös Assoziationsgeist seine Vaterland eine Aufschwung, die noch gegenwärtig reich Frucht tragen.
er St. 85-jahrig am 27. Sept. 1660 zu Paris und werden 1737 heilig sprechen.
- Lebensbeschreibung in alle Sprache; Franz. von L. Abelly (Paris 1664 und oft, Rodez 1843), u. G. Noiret (Paris 1729), deutsch von Sambuga, Galura, L. F. von Stolberg, Stapf, neu Franz. von Bussierre, Maitrias, Challamel, dazu von Louis Veuillot eine "etude sur s. vincent de Paul" (Au man_es 1854).
Vinci, s. Leonardo da v.
Finke, Friedr. Ludw. Wilh. Phil., Freiherr von, geb. 1774 zu Minden, seit 1795 Preuß. Beamte, gehen 1812 auf seine Gut nach Westfalen, werden aber von d Regierung d König Hieronymus als Verdächtige auf d link Rheinufer exilieren.
nach d Schlacht von Leipzig werden er Civilgouverneur d Westfäl.
Provinz und wirken für d allgemein Erhebung, 1815 Oberpräsident, in welchem Amt er sich um d Provinz sehr verdienen machen; 1825 werden er wirklich geheim Rat, St. 1844, eine Edelmann d gut alt norddeutsch Schlag.
Schrift: "über d Verwaltung Großbritannien", 1816 von Niebuhr herausgeben; "über d Gemeinheitsteilung", 1825.
sein alt Sohn Ernst Friedrich Georg, geb. 1811, treten 1832 in d Staatsdienst, sein 1837-48 Landrat in Hagen, sein bekannt als Vorkämpfer d konstitutionell Partei auf d Preuß. vereinigt Landtag, als eine d Haupt d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG im Parlament zu Frankfurt, hierauf in Erfurt, treten d Reaktion in d Preuß. Deputiertenkammer entgegen, und als er d Vergebliche seine Widerstand einsehen, von d politisch Bühne ab.
Finkeboom, David, Niederländ. landschafts- u. Genremaler, geb. 1578 zu Mecheln, bilden sich zuerst bei seine Vater, begeben sich nach die Tod nach Amsterdam, schlagen eine eigen Kunstrichtung ein, St. 1629; seine Landschaft, gewöhnlich mit reich Staffage, meist Volksscene, sein großartig u. geistreich in d Erfindung, und kräftig und schön ausführen.
vinctura, lat., vinctur, Binde, Bandage.
Vindelicia, bei d Römer d Land vom Südöstl. Schwarzwald bis zum in u. von d Donau bis in d Alpengebirge, werden von Tiberius unterwerfen und spät mit Rhätien vereinigen; Hauptplatz sein Augusta Vindelicorum (Augsburg).
Vindhyagebirge, die, erstrecken sich in mehren Parallelkette im Norden d Dekan von d Halbinsel Geozerat bis zu d Quelle d Nerbudda im Osten.
Vindikation, latte-deutsch, gerichtlich Verfolgung dinglich Rechte, namentlich d Eigentum, aber auch d Pfandobjekt, Erbgut u. s. W., gegen jede Inhaber d streitig Sache. V., Rache, Verteidigung, Rettung; vindizieren, rächen, verteidigen, retten.
Vindicta, Lat., Strafe, Rache; Klage wegen Schaden; d Stab, mit die d Prätor d Haupt eine Sklave, die frei werden sollen, berühren lassen.
Vindobona, alt Name Wiens.
Vinea, Lat., d Weinberg; d Dach über d Sturmbock (bei d Römer).
Vinet (Winä), Alexandre Rodolphe, prot. Theologe d orthodox Richtung, geb. 1797 zu Crassy im Waadtlande, werden 1818 Professor d franz. Literatur zu Basel, 1838 d Theologie zu Lausanne, treten 1846 aus d Staatskirche aus und St. 1847; er hinterlassen außer eine Franz.
Chrestomathie Memoiren über d Freiheit d Kultus (1820) u. "Diskurs", welche 1836 d 3. Aufl. erleben.
E. Scherer schreiben:
a. v. notice sur sa vie et ses ecrits, par. 1853. -
Vgl. Momiers.
Vineta d. h. Wendenstadt, im 5. Jahrh. Handelsstadt auf d Insel Wollin, reich und blühend, von d Normanne zerstören im 8. oder 9. Jahrh., nach eine ander Sage im 11. Jahrh. vom Meer verschlingen; von neu Historiker werden überhaupt d Existenz von V. bezweifeln.
Vinificator, Lat., eine doppelt Helm aus Blech mit Eis Od. kalt Wasser, werden in Frankreich und Spanien auf Gefäß mit gehrend Weinmost anbringen; d dampfförmig geistig Stoff werden Tropfbar d Wein wieder geben, während d nicht zu verdichtend Gas durch eine eigen Röhre entweichen.
Finnland d. h. Weinland, nennen d Normanne d Küstenland von Massachusetts u. Rhode-Island, von d wildwachsend Traube (d sog. Fuchstraube); 986 entdecken es Bjarne Herjulfson, um 1000 besuchen es Leif d Glückliche, 1007 siedeln sich d Isländer Thorfinn Karlsefne an; d Norman.
Kolonie sein bekanntlich spät spurlos verschwinden.
(vergl. rafn "antiquitates americanae" kopenhag. 1837.)
Vino, Ital. u. Span., Wein.
Vinolent, latte-deutsch, trunken; Vinolenz, Trunkenheit; Vinometer, Weinmesser; Vinum, Wein; Vinalia, bei d alt Römer Fest beim Eröffnen d Weinfaß.
Vintem, Portugiese.
Rechnungsmünze = 20 Reis.
Vintschgau, d ober Tal d Etsch bis Meran.
Viola, Lat., d Veilchen.
Viola, Ital., Gemeinname für alle Bogeninstrument.
Violabel, latte-deutsch, verletzlich; Violatio, Verletzung, Notzüchtigung; Violata, d Genothzüchtigte; Violiren, verletzen, entehren.
Violan, zu d Silikat gehörig Mineral, 3,2 Specif.
Gewicht, schmelzen vor d Lötrohr zu eine Glas.
violent, latte-deutsch, gewaltsam, heftig; Violenz, Gewalttätigkeit.
Violett, veilchenfarben, rotblau; s. Farbe.
Violine, in d Wurzel mehrere Veilchenart enthalten, brechenerregender Stoff; s. Veilchen.
Violine, s. Geige.
Violon oder Contrabaß, Baßgeige, d groß Streichinstrument und d tief d Baßinstrument, gewöhnlich mit 4 Saite beziehen: Contra-E, contra-a, d und g; doch geben es auch solch mit 3 und 5 Saite.
es sein d unentbehrlich Baßinstrument für d voll Harmonie, die durch d tief u. ergreifend Ton d selb Kraft und Fülle erhalten.
Violoncello, ital. Cello, klein Baßgeige, auch Bassettchen, Kniegeige nennen, d zweitgroßt Geigeninstrument, von Tardieu, eine franz. Geistliche, zu Anfang d vorig Jahrh. erfinden.
es stehen in Stärke und Tiefe d Ton zwischen d Bratsche u. d Violon; auch seine 4 Saite sein in d gleich Ton stimmen wie d Bratsche, nur eine Oktave tief: c, g, d, A.
Viotti, Giov.
Battista, berühmt Violinespieler u. Komponist für sein Instrument, geb. 1755 zu Fontana in Piemont, sein zuerst an d königl. Kapelle zu Turin anstellen, machen seit 1780 Kunstreise, kommen 1790 nach London, wo er Direktor d Opernorchester werden, werden aber 1798 von da verweisen und halten sich sodann in Hamburg auf; St. 1824 zu London, wohin er spät wieder zurückkehren sein.
Viper, s. Otter.
Vir, Lat., Mann; Virago, Mannweib.
Vire (wir), frz. Stadt im Depart.
Calvados, am Küstenfluß v, mit 7000 E., Fabrikation; vom benachbart Van De V. sollen d Vaudeville d Name haben.
virelai (wihrlä), altfranz. Lied mit kurz Vers u. 2 Reim, von die d eine sich als Refrain wiederholen.
Virement (Wirmang), Frz., im Handel Abrechnung.
Viresciren, lat.-Dtsch., grün, blühen, gedeihen.
Viret (Wirä), Pierre, eine d genfer Reformator, geb. 1511 zu Orbe im Waadtlande, wirken seit 1534 mit Froment und Varel (s. d.) vergleichweise mild für d Verbreitung d Glaubensneuerung in seine Heimat und in Genf, werden 1536 nach Lausanne berufen, sein 1541 als Calvin Ersatzmann in Genf, treiben sich spät in Frankreich herum und St. 1571 zu Orthez in Navarra als Professor d Theologie.
seine Pamphlet wider Mönch, Kloster, Heiligenverehrung u. s. F. haben heutzutage keine Interesse mehr.
Virga, Lat., Stab, Rute.
Virgilius, St., eine Apostel von Bayern und Österreich, gebären ihr, stehen bei d fränk. Majordomus Pipe in hoch Ehre; wahrscheinlich setzen er durch, daß d gefangen Bayerherzog Odilo d Freiheit und sein Herzogtum wieder erlangen; 745 n. Chr. werden v. Bischof von Salzburg, zeigen sich als eine ebenso eifrig als klug Hirte. lassen d Rupertmünster in Salzburg erbauen (767-773), dringen als Glaubensbote bis zur ungar. Grenze, veranlassen 777 d Gründung d berühmt Benediktinerstift Kremsmünster (s. d.), wirken beim Bayerherzog stets im Interesse d Aufrechthaltung d fränk. Oberhoheit, St. 784 u. werden 1233 kanonisieren.
gedächtnistag 27. nov.
Virgilius Maro, Publius, von seine Heimat Anden bei Mantua auch Andinus und Mantuanus nennen, geb. 70 v. Chr., werden d gefeiert episch und didaktisch Dichter d Römer, die Gedicht von Christi Zeit bis auf diese Stunde fast ununterbrechen in d Schule lesen u. erklären werden; er erhalten zu Mantua, Cremona u. Mailand eine trefflich Schulbildung, verlieren gelegentlich d Ackerverteilung durch d Triumvir an Soldat sein ererbt Landgut und begeben sich nach Rom, zunächst um dasselbe wieder zurückerhalten.
d geist- und kenntnisreich Mann stehen bald mit Octavianus (Augustus), Maecenas, asinius Polio auf gut Fuß, empfehlen sich durch seine 10 Idyll (er dichten dieselbe vor seine 30. Lebensjahr nach d Muster Hesiods mit unnachahmlich Kunst, obwohl seine Hirte maskiert Hofleute sein u. d viel Anspielung auf staatlich u. persönlich Verhältnis d Gemachte mitunter bis zur Widerlichkeit durchfühlen lassen) u. erhalten auch wirklich sein Landgut wieder.
eine Meisterwerk von Kunstpoesie d Form wie d Inhalt nach, eine Nachklang aus jen Altröm. Zeit, wo d Bürger es noch als eine Ehre erachten, seine Feld selbst zu bebauen, sein V. 4 Buch vom Landbau, die Georgica: d groß Ruhm aber ernten er nicht durch diese, sondern durch d Aeneis, worin er d röm. Urgeschichte als Folie für Verherrlichung d Cäsar Augustus u. sein Vorbild Homer nach heutig Begriff bis zur Ungebühr benützen, aber zugleich so geschmackvoll und mit solch poetisch selbständig Geist arbeiten, daß sein Heldengedicht zur Lieblingslektüre d Römer d Kaiserzeit werden müssen.
es sein d Dichter sicher eine leicht sein, sich zu hoch Staatsamt emporschwingen, allein er wollen lieber ungestört d Muse sich widmen, und sein zudem körperlich schwach und kränklich.
in Griechenland selbst gedenken er seine Aeneis d letzte Feile zu geben, allein er St. 19 v. Chr. zu Brundusium Od.
Tarent auf d Reise.
er werden bei Neapel begraben, noch heute zeigen man auf d Straße nach Puteoli sein Grab; d Erfüllung d Wunsch aber, man mögen sein noch d letzte Feile bedürftig Heldengedicht vernichten, verhindern Augustus, die dasselbe durch d Dichter Varius und Tucca bekannt machen lassen.
seit Erfindung d Buchdruckerkunst werden v. Dichtung einzeln u. sammeln sehr oft herausgeben, zuerst zu Rom 1467.9, dann zu Florenz 1487, Venedig 1507 u. s. F. Gesamtausgabe mit sehr gut Erklärung sein d von De La Cerda (Leiden 1612-1619), Heinsius (Amsterdam 1676), Barmann (ebds. 1745), Heine (Leipz. 1767 und oft), Wagner (Ebds. 1830-32); neu Übersetzung in d zu Stuttgart herauskommend "Klassiker d Altertum", 1853 Ff.
Virgilius d Zauberer, eine Held mittelalterlich Sage, als die historisch Kern d groß Altröm. Dichter erscheinen, in die Werken man eine Geheimlehre wittern und die man zu Stichomantie (s. d.) mißbraucht (sortes virgilianae).
seit d 13. Jahrh. beginnen man d Sage aufschreiben, daraus werden mit d Zeit eine Volksbuch, d verschieden Bearbeitung erleben (deutsch von spazieren, Braunschw. 1830).
Virgilius , noch häufig Vergilius nennen, Polydor, eine Gelehrte d Reformationszeit, gebürtig aus Urbino, St. 1555 daselbst, nachdem er päpstlich Kammermeister zu Rom u. lang Zeit Archediakon an d Kirche zu Wells in England sein sein.
er haben manche wichtig Einrichtung d Kirche, namentlich auch d Ehelosigkeit d Geistliche bekämpfen, sein Andenken aber gut durch eine übrigens mangelhaft Geschichte d Erfindung (de rerum inventoribus, Rom 1499, vermehrt in Ausgabe d 17. Jahrh. durch d Anhang De Prodigiis und Alex.
sardus de inventoribus rerum) gesichert.
Virgin-Gorda, eine d britisch Jungferninsel, mit 1500 E.
Virginia, Tochter d L. Virginia, eine angesehen Plebejer, werden von ihr Vater erstechen, als sich d decemvir appius claudius ihr bemächtigen wollen.
eine ander V., Gemahlin d plebejisch Konsul L. Volumnius, eine gebären Patrizierin, stiften d Heiligtum d pudicitia plebeja.
Virginien, Staat d Nordamerikan.
Union, zwischen Pennsylvania, Maryland, Nordkarolin, Tennessee, Kentucky, Ohio und d Atlant.
Ozean, sein 3000 □M. groß, werden von d Alleghanis in 3 Reihe durchziehen, haben Bergbau auf Gold, Eisen und Steinkohle, Viehzucht und Ackerbau, im Süden stark tabak- u. Baumwollenbau, gegen 11/2 Mill. E., darunter 1/2 Mill. Sklaven. V. sein in 150 Grafschaft einteilen, schicken in d Kongreß 13 Repräsentant, haben zur politisch Hauptstadt Richmond. V., von W. Raleigh d jungfräulich (Od. vielmehr unverheiratet) Königin Elisabeth zu Ehre so benennen, erhalten 1607 d erst Engl. Ansiedelung (Jamestown) und sein lange d bedeutend Staat, geben sich 1776 seine erst Verfassung, seine gegenwärtig 1851.
Virginische Insel, s. Jungferninsel.
Virgo, Lat., Jungfrau; Virginität, Jungfräulichkeit; virgineus morbus, Bleichsucht.
Virgula, Lat., klein Rute, klein Strich, d Anführungszeichen, daher Virgulirt: mit "" versehen.
Viriathus, Lusitan.
Hirte und Jäger, führen d Krieg gegen d Römer zuerst als Bandenchef, dann als Heerführer seine Landsleute 14 Jahr lang mit solch Glück, daß er d proconsul servilius cäpio 140 v. Chr. nur durch Meuchelmord zu beseitigen wissen.
viril, latte-deutsch, männlich, mannhaft; Virilescenz, d Hervortreten männlich Eigenschaft bei alternd weiblich Tier; Virilität, Mannbarkeit; viritim, Mann für Mann.
Virilstimme, Einzelstimme im Gegensatz zur Kuriatstimme; Virilteil, Lat. Portio Virilis, Erbeteil nach Kopf, nicht nach Stamm.
virtuos, Meister in seine Kunst, besonders in d Musik; Virtuosität, Meisterschaft.
Virtus, Lat., Mannhaftigkeit, Tapferkeit, Tugend; virtuti et merito, d Tugend und d Verdienst; virtuti in bello, d Tapferkeit im Krieg; virtuell, kräftig, d Wesen nach; virtuell Kraft, die nicht aktuell, im Augenblick nicht wirksam Kraft.
Virues Christoval De, geb. um 1550 zu Valencia, Gest. um 1610 als Span. Hauptmann, episch, tragisch und lyrisch Dichter.
virulent, latte-deutsch, eiterig, giftig; Virulenz, eiterig Beschaffenheit, verbissen Ingrimm.
Vis, Gewicht in Madras = 1/8 Mount.
Vis, Lat., Naturgewalt (Major v.); unerlaubt Gewalttätigkeit (Crimen v.) körperlich oder durch geistig Zwang; Herrschaft über andere; Rechtskraft, Gültigkeit; Vermögenskraft (vires).
V. Compulsiva, d antreibend, v. expulsiv, d austreibend Gewalt; v. Inertiae, d Beharrungsvermögen; v. Legis, d Kraft d Gesetz; v. Matrix, d bewegend Kraft; v. Probativa, d Beweiskraft.
Visum, Lat. (d Gesehene), Zeugnis, Unterschrift d Polizeibehörde.
vis à vis (weisen A wie), Franz., gegenüber.
viscacha (wiskatscha), kaninchenartig Tier in Südamerika mit geschätzt Fell.
Viscera, Lat., d Eingeweide, d Innere; v. L, d Eingeweide betreffend.
Vischer, Peter, geb. um 1460 zu Nürnberg, Erzgießer, sehen d Werk d ital. Plastik u. sein neben Albrecht Dürer d groß deutsch Künstler seine Zeit; sein ausgezeichnet Werk sein d Grabmal d St. Sebald zu Nürnberg; er St. 1529.
Vischer, Friedrich Tod., als Philosoph eine Vertreter d Pantheismus, geb. 1807 zu Ludwigsburg, Privatdozent in Tübingen, werden 1844 ordentlich Professor, geraten gelegentlich seine Antrittsrede in Fehde mit d Katholik, kommen 1855 als Professor d Ästhetik u. deutsch Literatur an d Polytechnikum nach Zürich.
sein Hauptwerk sein eine "Ästhetik", Stuttg. 1847-53, 3 Bde.
Vischnu s. Ind. Religion.
Visconti, Lombard.
Familie, welche von 1277 n. Chr., anfangs nicht unbestreiten, bis 1447 Mailand u. teilweise OberItalien beherrschen; s. Mailand, Geschichte.
d Herrschaft erringen Otto V., d Erzbischof von Mailand, Gest. 1295; er folgen sein Neffe Matteo I. (1294-1322); diese Galeazzo I. (1322-28), Azzo (gest. 1329), Luchino (1329-49), Giovanni (1349 bis 1354), d letztere 3 Neffe Matteo Ii., Barnaba und Galeazzo Ii. (1354-85); Gian Galeazzo, unter welche d Macht d V. am hoch stehen, erhalten 1395 von Kaiser Wenzel d Herzogstitel, erobern d groß Teil von ober- u. MittelItalien, streben nach d Titel König von Italien, St. 1402 vergiften.
er folgen in d geteilt Herrschaft zuerst seine 3 Sohn, die eine groß Teil d Gebiet an Venedig und Florenz verlieren, von 1412 an als Alleinherrscher Filippo Maria, Gest. 1447 ohne männlich Erbe, worauf sich sein Schwiegersohn Franz S Forza (s. d.) d Herrschaft bemächtigen.
Visconti, röm. Familie, mit d Mailänd. nicht zusammenhängen.
V. Ennio Quirino, geb. 1751 zu Rom, eine d ausgezeichnet Archäologe und Kunstkenner d neu Zeit, sein seit 1787 Conservator d Museum Capitolino in Rom, müssen als Anhänger d Republik 1799 nach Frankreich flüchten, werden zu Paris Professor d Archäologie und Conservator d Altertümer d Museum, St. 1818.
Hauptwerk: Fortsetzung d von seine Vater Giambattista Antonio (gest. 1784) beginnen "Museum Pio-Clementino" (1782 bis 1807), "Ikonographie Grecque" (1808), "Ikonographie Romaine" (1818-1820).
sein Bruder Filippo Aurelio, Gest. 1831 zu Rom, geben d "Museum Chiaramonti" heraus; eine dritt Bruder, Alessandro, Gest. 1835 zu Rom, Arzt, sein gleichfalls tüchtig Archäolog und Numismatiker.
Visconti, Louis Tullius Joachim, berühmt Architekt, geb. 1791 zu Rom, Sohn d Ennio Quirino v, bilden sich in Paris zu eine d gefeiert Meister d Baukunst.
unter seine viel großartig Bau sein besonders zu nennen d prachtvoll und kolossal Grabdenkmal Napoleon I. und d Ausbau d Louvre, die Vollendung er indes nicht mehr erleben; er St. 1853.
Viscount (Weikaunt), s. Vicomte.
Viscum, Lat., Leim; v. Album, s. Mistel; Viscid, zäh, klebrig; Viskosität. zäh Schleim.
Visibel, Lat., sichtbar; Visibelilität, Sichtbarkeit.
Visier, aus d Lat., bei d schwer Bewaffnung d Mittelalter zuerst eisern Gesichtsmaske, dann d auf- u. niederlaßbar Gitterwerk am Helm zum Schutz d Gesicht; eisern Blattchen auf d Büchse, mit eine seine Einschnitt in d Mitte, um durch dasselbe über d Korn (Mücke) genau nach eine Gegenstand zielen zu können; bei Meßwerkzeug d Sehspalte, d hinter Diopter; v. Schuß, Kanonenschuß über V. und Korn, wo keine Aufsatz nehmen werden, d Schuß aber vermögen d Lage d Vs u. Korn mit d Verlängerung d Mittellinie d Seele d Geschütz eine sehr flach Bogen bilden; visieren, zielen, d Inhalt eine Gefäß bestimmen, eine Paß beglaubigen, d Teil u. Figur eine Wappen heraldisch beschreiben.
Visierkunst, eine Teil d praktisch Geometrie, d Kunst, d Inhalt eine Gefäß, besonders eine Faß, nach eine bestimmt Flüßigkeitsmaß zu bestimmen.
zur Bestimmung d Dimension d Gefäß bedienen man sich entweder d gewöhnlich Maßstab Od. d Visierstab.
letztere sein entweder eine quadratisch oder eine kubisch.
d quadratisch Visierstab haben eine saugen.
Längenseite und eine Flächenseite, beide mit eine bestimmt Maßeinteilung.
zur Meßung d Inhalt eine hohl Zylinder missen man nun mit d Längenseite d Länge, mit d Flächenseite d Durchmesser d Zylinder u. multiplizieren d beigefügt Zahl.
zur Bestimmung d Inhalt eine Faß missen man gleichfalls mit d Längenseite d Länge, mit d Flächenseite aber d spundtief (Spunddurchmesser) u. d Bodendurchmesser, ziehen letztere von erstere ab, addieren 2/3 d Rest zum Bodendurchmesser u. multipliziert mit d Summe d Länge d Faß.
Weniger genau, aber einfach sein d Anwendung d kubisch Visierstab.
Visierstab, s. Visierkunst.
Vista, Ital., im Wechselrechte: Sicht.
Vistula, Lat., Weichsel.
Visum, Lat., d Gesehene, Augenschein; Paßbeglaubigung; v. Repertum, d Bericht eine Arzt über eine Leichnam Od. eine Verwundete; vergl. Obduktion.
Visurgis, Lat., Weser.
Vita, Lat., d Leben; v. ante acta, d bisherig Lebenswandel; ars longa, v. Brevis s. Ars.
Vitalianus, St., Papst 657-72, für diese lang Zeit auffallend wenig bekannt; er haben mit d Monotheleten und noch weit mehr mit d gewalttätig und raubsüchtig Kaiser Konstans Ii. (641-68), sowie mit d schismatisch Kirche von Ravenna zu schaffen.
V. haben 97 Bischof bestätigen, gut Kirchenzucht halten u. 11 Brief hinterlassen.
Vitalienbrüder, oder Vitaliane, paßend aber Viktualienbruder (vom Lat. Victus, Lebensunterhalt) nennen, d Mitglied eine Seeräuberbande, welche im letzte Jahrzehnt d 14. Jahrhundert in d nord- und Ostsee ihr Unwesen treiben.
ursprünglich bestimmen, im Dienst d Hansestadt Wismar u. Rostock dänisch, Norweg. und Schwed. Schiff zu kapern, von diese Stadt aber mit Lebensunterhalt nicht versorgen, die sie deshalb auf eigen Faust erwerben müssen, verschonen sie weder Freund noch Feind und rauben auch nach d Krieg fort.
Wismar u. Rostock werden zur Strafe von d Hansa ausschließen, d Deutschordensritter treiben d V. von Gothland weg; diese finden zwar Schlupfwinkel an d Norweg. und Fries. Küste, aber d Hamburger erwischt 1402 n. 1403 d gefürchtet Haupt mit ihr Bande u. richten etwa 150 hin.
Vitalität, Lebensfähigkeit, namentlich Neugebärene, oft als Bedingung d Erberecht Od. auch als Begriffsmoment d Kindsmord.
Vitalsinn, Gemeingefühl, s. Gefühl.
Vitellius, Aulus, geb. 15 n. Chr., Günstling d Tiberius, Claudius und Nero, beweisen sich jedoch als Statthalter gut als seine meiste vornehm Zeitgenosse, obwohl er als Schwelger eine Name haben; von Galba werden er zum Kommandant d rheinisch Legion ernennen, nach die Ermordung zum Kaiser ausrufen, besiegen seine Gegenkaiser Otho, erfahren durch Vespasian dasselbe Schicksal u. werden 24. Dec. 69 in Rom ermorden, nachdem er sich durch Schlemmerei verächtlich u. durch Grausamkeit verhaßt machen haben.
Vitellus, Lat., d Dotter.
Viterbo, Hauptstadt d gleichnamig Delegation im Kirchenstaat, an d Straße von Rom nach Florenz, Bischofssitz, mit 15000 E., Kathedrale, warm Bad, Schwefelraffinerie.
Vitet (Witä), Louis, geb. 1810 zu Paris, unter Louis Philipp Staatsrat, seit 1851 ausschließlich literarisch Arbeit lebend ("scenes historiques", 3 Vol., Paris 1826-29).
Vitium, Lat., Fehler, Gebrechen, Vergehen, Laster; vitiös, fehlerhaft, verderben; Vitiösität, Verderbenheit, Bösartigkeit.
Vitriol, metallisch Salz, durch Verbindung von Metall mit Schwefelsäure bilden (am häufig mit Eisen, Kupfer, Zink).
Vitrum, Lat., Glas; Vitresciren, glasähnlich werden; Vitrification, Verglasung; Vitrös, glasartig.
Vitruvius, Marcus Polio, eine berühmt Röm.
Baumeister zu Christi Zeit, verschönern d Stadt Rom mit sehr viel Gebäude, erhalten durch Augustus d Aufsicht über alle öffentlich Bau im Reich und St. hochbetagt.
seine vollständig erhalten 10 Buch "de architectura" sein zwar stilistisch mangelhaft, allein sie zeigen eine Meister seine Fach und enthalten d einzig authentisch Aufschluß, welche wir über d Grundsatz d altröm. Baukunst haben.
erst Ausgabe zu Rom 1486, neu von Rode (1800), die schon früh eine deutsch Übersetzung liefern haben (mit Kupfer, Berl. 1801).
J. G. Schneider (1807), Stratico (utini 1825-1830) u. Marini (Rom 1836).
Vittoria, Hauptstadt d span. Provinz Alava, an d Hauptstraße von Frankreich nach d inner Spanien, mit 9600 E., Eisenfabrikation, Handel.
Wellington entscheidend Sieg 21. Juni 1813. - V., Stadt in d Sicil.
Intendanz Siragosa, mit 10000 E. - V., Hauptstadt d mexikan. Staat Tamaulipas, mit 5000 E. - V., Hauptst. d Brasil.
Provinz Espiritu Santo, mit 12000 E.
Vittoria, Duce De, s. Espartero.
vituperatio, lat., tadel.
vivace (Wiwahtsche), Ital., lebhaft.
Vivazität, Lat.-Dsch., Lebhaftigkeit; Lebenszähigkeit; Vivication, Belebung.
Viviani, Vincenzo, berühmt Ital. Mathematiker, geb. 1622 zu Florenz, Schüler und beständig Gefährte Galilei, werden 1666 erst Mathematiker am Florentin.
Hof, spät Mitglied d Pariser Akademie d Wissenschaft u. St. 1703.
berühmt sein besonders seine Arbeit über d Kegelschnitte.
Vivipare, Lat., lebendig Junge gebärend Tier; Vivarium, Behältnis für lebendig Tier.
Vivisektion Lat.-Deutsch, d Section lebendig Tier (zu wissenschaftlich Zwecke).
Vlaardingen, holländ. Stadt an d Maß, bei Rotterdam, mit 7000 E., beträchtlich Heringsfischerei.
Vladika, s. Montenegro.
Flämische Sprache u. Literatur, (Flämische) s. Niederländ. Sprache und Literatur, Vergl. auch Belgien u. Flandern.
d bekannt Schriftsteller seit 1830 sein: Conscience, Dedecker, David, Blommaert, Bormann, Van Duyse, Van De Voorde, Dautzenberg, Delecourt, Snellaert, De Laet; Grammatik liefern Van Beers und Hereman, eine Lexikon Sleecr.
Fleet Od.
Flotte, Holl., Schiff zum Wallfischfang; Treibnetz zum Heringsfang.
Vlies Schaffell mit d Wolle; auch d abgescheren, noch vollständig zusammenhängend Wolle; d golden V., s. Argonaut.
- d Orden d golden V.es, stiften 1430 von Herzog Philipp Iii. von Burgund, die Großmeisterwürde mit d burgund. Erbe auf Kaiser Max I. übergehen, hierauf auf d Span.-Habsburg.
Linie; nachdem 1715 d Niederlande an Österreich kommen, verleihen d Span. und österr. Monarch d Orden d golden v es.
d Dekoration bestehen aus eine um d Hals getragen golden Kette, aus die einzeln zirkelförmig Glied Strahl herausgehen, u. aus d golden V.; d Kette werden von d Großmeister, d V. von d Ritter auf rotseiden Bande tragen. Napoleon I. stiften 1809 d 15. Aug., als Besitzer Burgund, als Besieger Spanien und Österreich, zu Schönbrunn d Orden d 3 V.e, die jedoch bald verschwinden.
Vliessingen, Festung und Kriegshafen auf d Insel Walchen, vor d Mündung d Westerschelde, mit 9000 E.
Vlotho, Stadt im Preuß. Reg.-Bez. Minden, an d Weser, mit 2300 E.
Vocabulum, Lat., Vokabel, Wort; Vokabularium, Wörterbuch.
Vokal, latte-deutsch, selbstlaut, stimmelaut, tönend Laute; sie heißen: a, e, i, o, u; getrübt: ä, ö, Ü; Diphthong: Au, ei, Eu.
Vokalisation, bei d hebr. Schrift d Setzung d Vokalzeichen.
Vokalmusik, Gesangmusik, heißen d durch Gesang hervorgebringt Musik, im Gegensatz zur Instrumentalmusik.
sie sein entweder choral- od. Figuralgesang, chor- oder Sologesang und mit oder ohne Begleitung von Instrument.
Vokation, Ruf; Berufung, besonders zu eine geistlich Amt.
Vokativ, latte-deutsch, d Anredefall, s. Kasus.
Voce (Wodsche), Ital., Stimme; v. Di petto, brust-, v. di testa, Kopfstimme.
Vodina, türken.
Stadt in Mazedonien, Nordwestl. von Salonichi, mit 12000 E., tabak- und Baumwollenbau und Fabrikation.
Vogel, Lat. Aves, warmblütig Wirbeltier, bilden d 2. Klasse d Tierreich u. zeigen in ihr Bau d groß Übereinstimmung, mit 2 Fuß, 2 Flügel, hornig Schnabel und Federbedeckung, Ei mit hart Schale legen.
d Halswirbel sein zahlreich als bei d Säugetier u. sehr beweglich miteinander verbinden, d Rückenwirbel dagegen fest.
d Brustbein stark entwickeln mit kammförmig Vorsprung zum Ansatz d kräftig Flugmuskel; d beide Schlüsselbein zum Gabelknochen verbinden, durch die d Schulter stützen und d Flügel auseinangehalten werden.
d hinter Gliedmaße, d Bein, haben kurz, am Leib anliegend Oberschenkel; Schienbein und Wadenbein d Unterschenkel sein verwachsen und statt d Fußwurzelknochen sein nur eine einzig Knochen, d Lauf, an welche d zehn einlenken sein.
zehn meist vier, wovon 3 nach vorne, d Daumen nach hinten richten sein; bei d Kletter-V. n stehen 2 nach vorn und 2 nach hinten; einige haben bloß 3 zehn, die dann meist nach vorn gehen, die Strauß bloß 2.
d zehn sein entweder alle frei, oder mit sich selbst Od. durch Spannhaut verwachsen, bei d Schwimm. V.n mit mehr oder wenige vollkommen Schwimmhaut.
eben so verschieden nach ihr Bestimmung sein d Kralle.
d vorder Glied, Flügel, zeigen eine verkümmert Hand mit 2 handwurzel-, eine Mittelhandknochen u. 3 Finger, d Daumen (auch Afterflügel nennen), d Mittelfinger (d lang) und d klein Finger, die oft auch mit d vorig verwachsen sein.
an diese Finger u. am Vorderarm sein d lang Schwungfeder befestigen; d klein über diese liegend heißen d Deckfeder.
d Schwungfeder an Größe ähnlich sein d schwanz- oder Steuerfeder, welche zugleich mit jen d Flugbewegung vermitteln.
außerdem bedeckt d ganz Körper eine Federkleid, bestehend aus weich Flaumfeder und etwas stark und steif, die dachziegelförmig sich über d erstere herlegen (Deckfeder).
sehr verschieden sein d Bildung d Schnabel, die sie teils zum Ergreifen und Zerhacken d Nahrungsmittel, teils als Waffe u. Werkzeug d Reinlichkeit dienen.
besonders stark entwickeln sein d Brust mit sehr ausgebildet Lunge und sehr vollkommen Atmung, welche d V.n eine hoch Blutwärme verleihen.
d Kreislauf sein doppelt, d Herz haben 2 Vorhof und 2 Kammer.
d Magen sein bei viel außerordentlich muskulös, so bei d Kornerfresser, bei d Fleischfresser häutig, oft mit eine Vormagen versehen; als eine ander Art Vormagen finden sich bei viel eine kugelig Sack an d Speiseröhre (Kropf).
eine Harnblase finden man nur beim Strauß, bei alle ander V.n ergießen sich d Harn in eine Erweiterung d Mastdarm (Kloake), in die sich auch d samen- und Eileiter münden.
Brust u. Bauch sein durch keine Zwerchfell trennen.
alle V. haben 5 Sinn.
am schwach sein d geschmacks- und d Tastsinn, letztere nur bei einige mit weich Schnabel ziemlich stark, so bei d Ente, Schnepfe, Strandläufer.
d Gesicht sein scharf, d Auge haben eine sehr erhaben Hornhaut und eine dritt Augenlid (Nickhaut).
Gehör scharf und sein.
Geruchssinn nur bei d Raub-V.n stark entwickeln.
Fortpflanzung durch hartschalig Ei, die sie in eine mehr oder wenige kunstreich gebaut Nest legen u. durch eigen Brutwärme ausbrüten; nur bei wenige geschehen d Ausreise durch d Sonnenwärme.
d Zahl d Ei von 1 bis zu 40 und 50.
d aus d Ei geschlüpft Junge sein bei einige völlig nackt, bei andere mit zart Flaum bedecken, die sie mit d Erscheinen d wahr Feder nach und nach verlieren.
auch haben d erst Federkleid häufig eine ander Farbe als d spät. Erwachsene V. wechseln alljährlich ihr Gefieder, manche zweimal (Mauser).
d Verbreitung d V. gehen über d ganz Erde.
nach d beibehalten Od. d Veränderung ihr Aufenthaltsortes teilen man d V. in stand-, strich- u. Zug-V.
d Stand-V. bleiben d ganz Jahr in dieselbe Gegend, während d Strich-V. d Nahrung wegen d Gegend von Zeit zu Zeit wechseln, d Zug-V. aber periodisch groß Wanderung in fern Land machen.
d Zierliche ihr Gestalt, d Anmut und Lebendigkeit ihr Bewegung, ihr Farbenpracht und ihr oft herrlich Gesang machen d V. von jeher zu Liebling d Mensch, absehen von ihr bedeutend ökonomisch Nutzen durch ihr Fleisch, ihr Ei u. Feder u. durch Vertilgung schädlich Insekt.
d Einteilung d V. sein viel schwierig als bei d Säugetier, indem sie wenige u. nicht so stark unterscheidend Kennzeichen unter sich haben.
Schinz haben folgend 14 Ordnung: i. Raubvogel (Rapace).
ii. Allesfresser (Omnivore).
Iii. Insektenfresser (insektivor).
Iv. Kornerfresser (granivorae).
V. Paarzeher Od. Klettervogel (zygodactyli).
vi heftzeher (anisodactyli).
Vii. Eisvogel (Alcyones). Viii. Schwalbenartige (chelonides).
ix. tauben (columbinae).
x. hühner (gallinae).
xi. läufer (cursorii).
Xii. Watvogel (Grallatores). Xiii. Lappensüße (pinnatipedes).
xiv. Schwimmvogel (palmipedes).
Volkerkunde, s. Ethnographie.
Völkerrecht (Lat. Jus Gentium, Franz. Droit d Gens, Engl. international law), international Recht, d Inbegriff d Rechtsgrundsatz, welche im Verfahren d verschieden Volk als giltig anerkennen werden.
es beruhen teils auf d Natur d Volkerverkehr d. h. auf d notwendig Bedingung, wodurch dieselbe überhaupt möglich sein (Unverletzlichkeit d Gesandte, d Parlamentär, Kriegserklärung vor d Eröffnung d Feindseligkeit, Sicherheit d Neutrale etc.), teils auf d stillschweigend anerkennt Gewohnheitsrechte (Embargo, Kaperei, Kontribution und Brandschatzung), oder auf d gegenseitig Vertrag d Staat (z. B. in neu Zeit über d Sklavenhandel, d Bestimmung d Pariser Kongreß 1856 über Kaperei).
Vater d wissenschaftlich Behandlung d Völkerrecht sein Hugo Grotius; er folgen namentlich J. J. Moser, Vattel.
Martens, Klüber, Pütter, Wheaton, Heffter.
Volkerwanderung, nennen man d Ansturm verschieden Asiat. u. Europ., namentlich german. Volk, gegen d Westl. und Südl. Europa d. h. d röm. Reich, seit 375 n. Chr., nachdem schon 180 n. Chr. d Markomannen eine Versuch gegen Italien wagen haben.
S. darüber Rom, Geschichte; Germania, Geschichte; Hunne.
d V. werden erst durch d Karolinger eine Ziel setzen (Besiegung d Sarazene, Sachsen, Däne, Slawe, Avaren); vereinzelt Erscheinung sein d Wanderung d Normanne, Magyare u. Osman. Türke.
Vörösmarti (vörösch-), Michael, geb. 1800 zu Nyek, ungar. Dichter, sein lang Zeit Hofmeister und Advokat, widmen sich spät ganz d Poesie und erwerben sich d Ruhm eine ausgezeichnet lyrisch, episch und dramatisch Dichter; St. 1855.
Fock Norweg. Gewicht = 40,23 Pfd.
Vogel, Christian Leber., historien- und Porträtmaler, geb. 1759 zu Dresden, bilden sich auf d dortig Akademie, leben bis 1804 in Wildenfels, seither in Dresden, wo er Mitglied d Akademie, spät Professor werden und 1816 st.
Vogel von Vogelstein, Karl Christian, ausgezeichnet Maler, Sohn d vorig, geb. 1788 zu Wildenfels, bilden sich unter seine Vater u. auf d Akademie in Dresden, gehen 1808 nach Petersburg, 1813 nach Italien, wo er zur kathol. Kirche zurücktreten, und werden 1820 Professor an d Akademie zu Dresden, 1824 Hofmaler und spät in d Adelstand erheben.
Vogelbeerebaum s. Eberesche.
Vogeldunst d fein Schrot.
vogelfrei s. acht.
Vogelperspektive, nennen man diejenige perspektivisch Ansicht von Gegenstand, besonders eine Gegend, bei die d Auge senkrecht über dieselbe befindlich gedenken werden, eine Perspektive somit, welche eigentlich d Grundriß eine Gegend geben und daher bloß zum Planzeichnen eignen sein.
Vogelsberg, rauh Basaltgebirge im Großherzogtum u. Kurfürstentum Hessen, eine Wasserscheide zwischen Weser u. Rhein, 10 St. lang, 6 St. breit, erreichen im Taufstein 3131', hängen mit Rhön, Westerwald u. d Höhe zusammen, sein stark bewalden, fast ohne Ackerbau, mit arm Bewohner.
vogesen, wasgau (frz.
les vosges, lat. vosegus, celt.
Vosag d. h. Waldwildnis), Gebirge zwischen Elsaß und Lothringen, von d Quelle d Ill, Saone u. Mosel bis an d Hundsrücken und d Ardennen, ungefähr 60 Stunde. lang, d Formation d sog. Urgebirge angehörig, erreichen im Balg (Ballon von Sulz) 4418', haben Bergbau auf Silber, Kupfer, Eisen u. Steinkohle, auf d Rücken groß Waldung, an d Abhang Weinbau, in d Tal schön Wiese und eine industriell Bevölkerung.
- d Frz. Depart. d V. (Vosges), d südl. Teil d ehemalig Herzogtum Lothringen, 106 Qml. groß mit 427000 E., haben nicht genügend Ackerbau, gut Viehzucht, Waldwirtschaft, Bergbau, Industrie.
Hauptort sein Epinal; berühmt sein d warm Quelle von plombieren.
Voghera, Stadt in d Piemontes.
Provinz Alessandria, mit 10000 E, Seideindustrie.
Voght, Kaspar, Freiherr von, geb. 1752 zu Hamburg, Kaufmann, sehr verdienen um d Armenwesen, sowie um d Gefängnis und Strafeanstalten seine Vaterstadt und Deutschland, daher 1801 von Kaiser Franz Ii. in d Reichsfreiherrenstand erheben; errichten auf seine gut Flottbeck bei Hamburg eine Armenschule und Musterökonomie, St. 1839; er haben über Landbau und Armenwesen mehrere Schrift herausgeben.
Vogel, Joh. Nepomuk, geb. 1802 zu Wien, k. k. Beamte in Wien, lyrisch Dichter, besonders glücklich in d Ballade, haben auch Novelle, Märchen und poetisch Erzählung liefern; seine zahlreich Schrift erscheinen sämtlich zu Wien.
Vogler, Georg Joseph, berühmt Komponist und Orgelspieler, geb. 1749 zu Würzburg, bilden sich daselbst, hierauf in Bologna u. Padua, werden 1775 Kapellmeister in Mannheim, machen dann Kunstreise durch fast ganz Europa, werden 1786 Kapellmeister in Stockholm, 1807 in Darmstadt, wo er 1814 St.
seine sehr gediegen Komposition sein reich an Harmonie und von korrekt Satz u. seine Oper u. Symphonie, besonders aber seine Kirchenkomposition, noch immer sehr schätzen.
sehr verdienen machen er sich als Lehrer; zu seine Schüler gehören Gottfr. Weber, C. M. von Weber, Winter, Meyerbeer.
auch sein er d Erfinder d Orchestrion, eine Art Orgel mit 4 Klavier, jede zu 63 Taste.
Schrift von er sein:
"d Tonwissenschaft u. Tonsetzkunst", Manh. 1776; "d Organistenschule", Stockh. 1797; "Handbuch d Harmonielehre", Prag 1802.
Vogt, Karl, geb. 1817 zu Gießen, 1817 in Gießen als Professor anstellen, gehören als Deputierte im Frankfurter Parlament zur äußerst Linken u. lassen sich in Stuttgart von d Rumpfparlament in d Triumvirat d Reichsregent wählen, flüchten hierauf in d Schweiz, wo er 1852 zu Genf als Professor d Geologie anstellen werden.
V. sein eine geistreich und witzig Kopf, bewandert in seine Fach, aber ohne vielseitig Bildung, anmaßen u. frivol; er machen sich eine Geschäft daraus, Stein in d Garten d religiös Glauben zu schleudern, was vorzugsweise durch seine letzte Schrift ("Köhlerglaube und Wissenschaft", "Bild aus d Tierleben") geschehen.
Vogt oder norddeutsch Voigt (vom lat. Advocatus), Vormund, Schutzherr, Vorstand, Verwalter.
Vogtei, Verwaltungsamt und Bezirk, mit d damit verbinden Rechte (v.Geld, v.zins); erstrecken sich bald über Land, Stadt, Burg, Dorf, Zunft (Landvogt u. s. W.), vom Landesherr verleihen (weltlich v.Lehen, feudum advocati), bald über kirchlich Stift zur Schirmung und Besorgung alle ihr Rechte Od. nur zur Vermögensverwaltung (geistlich v.Gerechtigkeit).
v. Gericht, an die Spitze d Vogt stehen.
Voigt, adauctus a sancto germano, eine um d Geschichte von Böhme und Märe verdient Schriftsteller, geb. 1733 zu Ober-Leutendorf in Böhmen, treten 1747 in d Piaristenorden, werden 1758 Priester, begleiten verschieden Lehramt, seit 1777 für kurz Zeit d eine Professor d Geschichte an d Wiener Universität, St. 1787 zu Nikolsburg.
er beschreiben d böhmisch Münze in chronologisch Ordnung, die unter Maria Theresia geprägt schau- und Denkmünze, verfaßt Werk über d böhmisch und mährisch literär- u. Kunstgeschichte u. Dgl. M.
Voigt, Christian Gottlob von, geb. 1743 zu Allstädt, Gest. 1819 als Staatsminister zu Weimar, sein durch sein Verhältnis zu Schiller und Goethe bekannt.
sein Bruder Joh. Karl Wilh., geb. 1752, Gest. 1821 als weimarisch Bergrat, sehr verdient Mineraloge und Geolog.
sein Sohn Bernhard Friedrich, geb. 1787 zu Weimar, sein Verlagshändler zu Weimar (Schauplatz d Kunst und Handwerk, bis Ende 1855 bereits in 228 Band erscheinen, und d neu Nekrolog d Deutsche, Jahrgang 1-30, sein Hauptverlagswerk).
Voigt, Joh. Heinrich, geb. 1751 zu Gotha, Gest. 1823 als Professor d Mathematik u. Physik zu Jena, Verfasser gut Handbuch.
sein Sohn Friedrich Sigmund, geb. 1781, Gest. 1850 als Professor d Botanik zu Jena, sein eine geachtet Botaniker und Geolog.
Voigt, Johannes, eine achtungswert Historiker, geb. 1786 zu Bettenhausen im Meiningschen, in Jena durch Lude für d Studium d Geschichte gewinnen, seit 1817 Professor d Geschichte zu Königsberg.
er liefern außer eine Geschichte d Lombardenbund (1818), Marienburg (1824) eine Geschichte Preußen bis zum Untergang d Deutschorden sowie eine Handbuch d preußisch Geschichte, am bekannt aber werden er durch sein Werk: "Hildebrand als Papst Gregor Vii. und sein Zeitalter" (Weimar 1813, 1846), worin er von protestantisch Befangenheit sich in eine selten Grad frei zeigen haben; neu Schrift:
Markgraf Albrecht Alcibiades von Brandenburg-Culmbach, Berl. 1852, 2 B.
Voigtland Lat.
Terra Advocatorum, auch Variscia, heißen seit d 11. Jahrh. d unmittelbar Besitzung d deutsch Kaiser zwischen Franken und d sächsisch Markgrafschaft, welche sie durch Vogt (Vogt) verwalten lassen.
dazu gehören d Königl. Sächs. Voigtländische Kreis (jetzt d südwestl. Teil d Kreisdirektionsbezirk Zwickau), d weimarisch Amt Weida u. Ziegenrück, d Altenburg.
Amt Nonnenburg, d reußischen Land, Hof. Vergl. Reuß.
vol., = volumen, s. d.
Volabel, Frz.-Deutsch, flüchtig; Volabilität, Flüchtigkeit; volant (wolang) frz., Federball; volatil, flügeln; sich verflüchtigen, verdunsten; Volatilisiren, Chem., verflüchtigen; Volatilisation, Verflüchtigung; Volatilität, Flüchtigkeit, Veränderlichkeit.
Volckameria, Pflanzengattung aus d Familie d Verbene, in Ägypten, OstIndien und Südamerika einheimisch, bei wir als Topfpflanze gewöhnlich, mit herrlich Geruch; benennen nach J. G. Volkammer, Gest. 1693 als Stadtarzt in Nürnberg, Botaniker; sein Sohn Joh. Christoph, Gest. 1720, so wie sein Enkel Joh. Georg, Gest. 1744, sein gleich falls Arzt u. verdient Botaniker.
volente deo, lat., s. v. d.
volenti non fit Injurie, Lat., wer es so haben wollen, können nicht über Unrecht klagen.
Valeur (Wolöhr), Frz., Räuber.
Volger, Wilh. Friedr., verdient Schulmann und Geograph, geb. 1794 zu Neetze bei Lüneburg, werden 1815 Lehrer am Johanneum zu Lüneburg, erhalten 1830 d Rektorat, 1844 auch d d mit d Johanneum verbinden Realschule.
seine "länder- und Volkerkunde" (hannov. 1819) erleben mehrere Auflage, ebenso sein Handbuch d Geographie (5. Aufl. 1846-47), eine Lehrbuch d Geschichte u. s. W.; schreiben auch "über d historisch Element in d geograph. Wissenschaft" berl. 1834.
Volhynien, russ. Gouvernement, an Galizien, Polen, Grodno, Minsk, Kiew und Podolien grenzen, zum Teil waldig u. morastig, zum groß Teil fruchtbar Getreideboden, haben auf 1300 □M. 1469000 E.; Hauptstadt sein Schitomir, d bedeutend Handelsplatz Berdyczew. - V. sein zuerst zwischen Polen und Litauen streitig, seit d Vereinigung beide polnisch, bis es bei d 3. Teilung Polen an Rußland fallen.
Voliere (Woliähr), frz. Vogelhaus.
Volk (vom Lat. Vulgus), dasselbe was Nation (s. d.); bezeichnen gewöhnlich d mittel u. nieder Stand eine Nation im Gegensatz zu d hoch.
Volkmann, Alfred wollen., Physiologe, geb. 1801 zu Leipzig, studieren daselbst Medizin, besuchen dann Paris und London, werden 1834 außerordentlich Professor an d Universität zu Leipzig, 1837 Professor d Physiologie zu Dorpat, 1843 zu Halle.
Schrift: "anatomia animalium", Bd. 1, Lpz. 1831-33; "zur Physiologie d Gesichtssinn" lpz. 1836; "d Lehre vom leiblich Leben" 1837; "d Selbstständigkeit d sympathisch Nervensystem" 1842.
Volksbewaffnung pflegen man d jenige Militäreinrichtung zu nennen, durch welche jede Waffenfähige zum Waffendienst verpflichten sein.
in d alt Republik so wie in d mittelalterlich deutsch u. italienisch sein diese allgemein d Fall, jedoch immer mit d Rücksicht, daß nicht d Proletariat, sondern d besitzend Bürger d Hauptstärke bilden; auch d Heerbannpflicht treffen nach altgermanisch Einrichtung nur d Grundbesitzer.
in d meiste deutsch Staat werden bis zum dreißigjahrig Krieg von d Landesherr zur Zeit d Not d wehrbar Mannschaft aufbieten und erst nach diese Krieg treten d eigentlich Solddienst allgemein auf.
d Franz.
Revolution erfinden eine neu V., d Nationalgarde, die als Mobile gegen d Feind marschieren sollen, aber wenig taugen, u. die nicht mobile, die nur in d Heimat verwenden werden dürfen; d Zweck d Nationalgarde sein überhaupt wenige d Verteidigung d Vaterland als d Aufstellung eine bewaffnet Macht gegenüber d Regierung, u. diese sein in d Regel noch überall d Fall sein, wo man d Franz.
Einrichtung nachahmen haben (1848 d Bürgerwehr in Deutschland).
d Nordamerikan.
Miliz sein d Karikatur eine Heeresmacht und haben bei alle Übermacht 1813 jedesmal gegen geregelt Truppe schnell d Feld räumen müssen.
d schweizer. Miliz sein gut organisieren, haben jedoch noch keine Feuerprobe bestehen.
von d V. können man überhaupt nur etwas erwarten, wenn es sich um d Verteidigung d eigen Land handeln, und auch so nur, wenn sie von eine Kern regulär Truppe unterstützen werden, wie d span. Unabhängigkeitskrieg von 1808-13 hinlänglich beweisen haben.
es mangeln nämlich d V. d Disziplin, und diese sein fast unmöglich bei sie einführen, ferner d taktisch Ausbildung, so wie d nötig Anzahl brauchbar Offizier; daher bilden sich bei eine eigentlich lang dauernd Volkskrieg immer eine regulär Heer aus d Maß d anfänglich bewaffnet heraus.
d Konskription sein im Grund auch eine V., indem durch dieselbe so viel Mannschaft aufbieten werden, als d Kriegsdienst eine Staat erfordern, u. ohnedem liegen sie d Recht zu Grund, daß d Staatsgewalt nötig falls jede Waffenfähige requirieren können.
eine eigentümlich Ausbildung d Konskription sein d preuß. Landwehrsystem, s. darüber Preuße.
Volksbuch, im eng Sinn, heißen eine Anzahl volkstümlich Unterhaltungsschrift, die Held Gegenstand von Volkssage u. Volkslied sein; diese werden im Lauf d Zeit vielfach umbilden u. erweitern, teilweise von ritterlich Dichter besingen u. dadurch mit d Zeit volkstümlich, nach Erfindung d Buchdruckerkunst aber sofort in Prosabearbeitung und Übersetzung herausgeben.
derlei Volkssage und volkstümlich geworden Dichtung haben wohl alle zivilisiert Volk, aus demselben Grund sein auch V. seit Jahrhundert auf alle Markt Deutschland u. Frankreich, dann auch England, Holland u. Südeneuropa zu finden; manche dieselbe sein durch Übersetzung Gemeingut alle Nation u. für d Abendland fast d werden, was 1001 Nacht u. Dgl. für d Orient.
welche außerordentlich Wichtigkeit d V. aber für d Geschichte d Literatur u. Kultur besitzen, lernen man erst recht durch d Romantiker (s. romantisch) u. besonders durch i. Görre (d deutsch V., Heidelb. 1807) begreifen.
wir nennen von d V.n: Wigalois, Tristan, Pontus und Sidonia, Fierabras, d schön Melusine, d Schildbürger, Hans Tucher (15. Jahrh.); dann Fortunatus mit d Säckel und Wunschhutlein, Till Eulenspiegel, Salomon u. Morolf, d Pfaffe Amis, die 4 Haimonskinder, Kaiser Oktavjanus, d schön Magelone, d Doktor Faust, gehörnt Siegfried, Griseldis, d Geschichte von d 7 Schwabe, Genoveva, die 3 Rolandsknappe, Herzog Ernst, Heinrich d Löwe, Helena, Hirlanda, die 7 weisen Meister, Joachim u. Anna (16. Jahrh.); Goethe (Faust), Tieck (Octavian, Fortunat), d Maler Müller (Genoveva) u. a. zeigen, was eine poetisch Genius aus V.n zu schaffen vermögen.
Sammelung veranstalten außer i. Görre v. d. Hagen u. Büsching (1809, 1811), Gustav Schwab (Buch d schön Geschichte und Sage 2. aufl. stuttg. 1843), Marbach (Leipz. 1838-1849 in 52 Bandchen) und besonders Simrock (frankf. 1845 ff.).
Volksfest, sein öffentlich, gewöhnlich regelmäßig wiederkehrend Festlichkeit u. Vergnügung entweder eine ganz Volk (Nationalfest) Od. eine Gegend, eine einzeln Stand oder Ort (Lokalfest), sehr verschieden nach Ursprung und Zweck; erstere können eine religiös, historisch sein, sich an eine ihr Entstehungsgrund nach nicht erklärbar Volkssitte, oder an eine auffallend Naturbegebenheit knüpfen u. s. W., d Zweck aber auf Dank und Freude, Belebung d Patriotismus u. s. W. hinauslaufen.
großartig Nationalfest d alt Grieche sein ihr Kampfspiel, d blutig gladiatoren- u. Tierkampf unter d röm. Kaiser sein zumeist Zeugnis für d innerlich Zerrüttung u. Entmenschlichung jen Zeit.
d Kirche lassen viel vorchristlich V. fortbestehen, jedoch in d Art, daß sie denselben christlich Idee unterlegen, u. sein selber d Wiege viel V. (z. B. Kirchweih, Osterfest u. Dgl.), die ihr kirchlich Charakter mitunter bis heute bewahren haben, noch häufig aber ausarten u. unterdrücken werden müssen (Narrenfest, Eselsfest).
d Zahl d eigentlich Nationalfest sein außerordentlich gering, zumal seit d Reformation d 16. Jahrh. und d Änderung alle Standesverhältnis in unsere Zeit; außer d Wagenfest in Indien, d Beiram d Mohammedaner, d Wasserweihe d Russe lassen sich wohl wenige nennen und d Versuch, neu V. einführen (Fest auf d Marsfeld in Paris am 14. Juli 1790, Julifest, in Deutschland d Reformationsfest, Konstitutionsfest, Gedächtnisfeier d Schlacht bei Leipzig u. s. F.) sein von vornherein misslingen.
dagegen sein d Neujahrstag u. d Karneval d zivilisiert Nation gemeinsam Fest, u. haben manche Volksbelustigung (Stiergefecht in Spanien und Portugal, Hahnenkampf in England u. Dgl.) eine national Charakter.
Volkslied, die im Mund d Volk lebend Lied, episch oder lyrisch Inhalt, einfach und schlicht nach Ausdruck und Melodie, und dabei so, daß jede d Ausdruck und d Melodie seine eigen Empfindungsweise anpassen vermögen, ohne daß d wesentlich Gehalt d Lied dadurch verlieren gehen.
d V. können eine hirten-, jäger-, kinder-, liebes-, soldaten-, Tanzlied u. s. W. sein, neben d Deutsche haben wohl alle Volk V.er, eine Menge alt und herrlich d Spanier, Grieche, Serbe, Finne, Engländer, Norweger und Schweden.
von weitaus d meiste V.Ern sein d Ursprung unbekannt, d Zahl d Kunstdichter, von welchen Lied in d Mund d Volk übergehen, sehr gering, desto groß aber seit Herder Zeit d Zahl d Sammler von deutsch u. fremd V.Ern; Ziska u. Schottky geben österreichisch (Pest 1819), W. Müller neugriechisch (Lpz. 1825), Wolf Altfranzös. (leipz. 1831), Geijer und Afzelius Schwed., Talvj (deutsch in neu aufl. leipz. 1853) u. Wok Stephanowitsch serbisch, I. Wenzig Slav., Nesselmann Litthauische (berl. 1853) heraus.
unter d Sammler deutsch und historisch V.er nennen wir außer d Meister Uhland (s. d.) F. von Erlach (mannh. 1834), Körner (stuttg. 1840) und Soltau (2. Aufl., Leipz. 1856).
unter d volkstümlich geworden politisch Lied, d volks- oder Nationalhymne sein d Yankee dudeln, Rule Britannia und d Marseillaise wohl d bekannt, bei wir haben man Österr., preuß., bad. u. dgl. m. - Vgl. Lied.
Volksrecht, im Gegensatz zum gelehrt Recht, die in d Volkssitte und im eingewurzelt, herkömmlich Rechtsgefühl d Volk begründen und in d real Verhältnis fortlebend, d Beteiligte verständlich Recht (buchten und Beseler).
Volksschrift, nennen man eine Unzahl von Schrift, welche sich d Zweck setzen haben, d ungelehrt Volksklasse zu belehren und zu bilden, allein d Name V. verdienen nur diejenige, welche eine allgemein interessant Gegenstand in eine d Sinn d ungelehrt Volk zusagend Darstellung und verständlich Sprache behandeln.
V. und Volksschriftsteller spielen in Deutschland namentlich deshalb eine groß Rolle, weil hier zwischen d Denkweise und Sprache d Gelehrte und d d gemein Mann eine so tief Kluft sein, wie man dieselbe bei ander Volk nirgends antreffen u. welche Beihilft, daß bei wir d gemein Mann von unsere klassisch Schriftsteller und Dichter im Ganze so viel wie nichts wissen und verstehen.
wie schwer es sein, diese Kluft ausfüllen, gehen schon aus d äußerst gering Anzahl wahr Volksschriftsteller hervor: außer Claudius u. Hebel, dann Ch. Schmied, Jeremias Gotthelf und Alban Stolz wissen wir aus unsere Zeit fast keine hervorragend mehr zu nennen.
V. im weit Sinn d Wort sein Katechismus, Bibel, gebet- u. Erbauungsschrift, im eng außer d sog. Volksbuch (s. d.) populär geschreiben Unterhaltungschrift, Legende, dann besonders Kalender; auf letztere haben sich Volksschriftsteller und Buchhändler mit solch Eifer werfen, daß jede Land und jede Gegend schon im hoch Sommer mit Dutzend von Kalender für d nächst Jahr versorgen sein.
unter die, welche d Titel "Volkskalender" annehmen haben, erwähnen wir d von K. Steffens (Berlin), d sehr beliebt deutsch von Gubitz, d humoristisch-satirisch d Kladderadatsch (herausgeben von Kalisch in Berlin), d Kathol. zu Köln und Neuß erscheinend, ferner d illustriert Kathol. von Dr. A. Jarisch, d komisch von A. Brennglas, d christlich für d Deutsche in d vereinigt Staat (New_York und Bremen) u. s. F. auch haben sich eine allgemein deutsch V. vereinen bilden, die von Berlin aus eine allgemein deutsch Volksbibliothek herausgeben, in Leipzig aber besorgt F. W. Ebeling eine historisch, A. Schrader eine neu und W. Redenbache zu Dresden eine neu Volksbibliothek; wohltätig wirken Verein zur Verbreitung gut und wohlfeil Buch, für d Kath. Deutschland vor alle d Borromäusverein (s. d.).
Volkssouveränität, s. Souverän.
Volkstum, - Thümlichkeit, was Nationalität.
Volksvertretung, s. Konstitution.
Volkswirtschaftslehre, s. Nationalökonomie.
Vollblütigkeit, Lat. Plethora, im eng Sinn Überfluß an Blut, im weit Sinn auch Überfluß an zirkulierend Bildungssaft überhaupt, eine Zustand, die wirklich Vorkommen noch nicht mit Bestimmtheit erheben sein.
d Erscheinung, die V. als Ursache unterlegen werden, sein: stark genährt Körper, blühend, voll Aussehen, beengt Respiration, Herzklopfen, unruhig Schlaf, geistig Trägheit, Schwindel, Schwere d Glied et_cetera.
d Behandlung bestehen hauptsächlich in d entziehungs- u. Hungerkur, viel Pflanzenkost, Wassertrinken, aktiv und passiv Bewegung, Antreiben d Sekretion; Aderlaßen nur mit groß Vorsicht.
Vollgraf.
Karl, geb. 1794 zu Schmalkalden, seit 1824 Professor d Staatswissenschaft in Marburg, bekannt durch seine publizistisch und wissenschaftlich Schrift gegen d System d politisch en Liberalismus.
Vollgut, echt Eigen, Allod, voll Eigentum.
Volljährigkeit, Alter mit voll rechts- und Handlungsfähigkeit, öffentlich und privat; bei d Römer mit 25 Jahr, nach franz. Recht mit 21, nach Preuß. u. osternreich. mit 24, nach andere mit 18, 22, 23.
d V. können vom Landesherr auch vor Eintritt diese Alter erteilen werden (venia aetatis).
Vollmacht, Mandat, für eine ander zu handeln, namentlich in Rechtssache; mit d Substitutionsklausel, wenn d Bevollmächtigte befugen sein sollen, an seine Stelle eine ander zu setzen.
vollziehend Gewalt im Staat, vollziehen d Gesetz u. richterlich Verfügung und verwalten d Regierung.
Volney (Wolnä), Constantin François De Chasteboeuf, Graf, eine berühmt Gelehrte, Verfasser d berüchtigt "Ruin ou meditation sur les Revolution d Empire" (1791), geb. 1757 zu Craon im heutig Departem.
Mayenne, durchwandern vor d Revolution Syrien und Ägypten u. liefern eine gut Beschreibung diese Reise (Par. 1787, 2 Bde.), kommen 1789 als Deputierte für Korsika in d franz. Nationalversammlung, treten spät gegen d Schreckensmann auf und predigen in seltsam Widerspruch damit gleichzeitig d Lehre d Enzyklopädist als "catechisme Du citoyen français" (1793); bis zum Sturz d Robespier gefangen, bereisen V. Nordamerika bis 1798, werden zurückkehren zum 2. Konsul vorschlagen, Senator u. Akademiker, protestieren gegen d Kaisertum u. verlangen d Bourbon zurück, lassen sich aber von Napoleon I. bewegen, im Senat zu bleiben, werden Graf, Kommandeur d Ehrenlegion, huldigen mit schlau Berechnung fortwähren eine zahm Opposition, kommen nach d Restauration in d Pairskammer und St. 1820.
unter seine Werken (neu Auflage Paris 1836 in 8 Band) haben neben d Reisebeschreibung d Erörterung über d Zeitrechnung d alt Geschichte (Chronologie D'Herodote 1809; Recherche nouvelles sur l'histoire ancienne 1814-15) anerkennt Wert.
Volo, d alt Iolkos, Stadt am gleichnamig Meerbusen, in Thessalien, mit 3000 E.
Volontär, Frz. deutsch, Freiwillige.
Volpato, Giovanni, ausgezeichnet Ital. Kupferstecher, geb. 1733 zu Bassano, sein hauptsächlich in Rom wirksam, wo er eine Zeichenschule stiften, aus d trefflich Zeichner hervorgehen.
besonders berühmt sein er durch seine Stich rafaelscher Werk; St. 1803.
Volsker, ital. Urvolk zu beide Seite d Liris bis zu d pontinischen Sumpf, werden nach lang Kampf von d Römer 338 v. Chr. unterjochen und verschwinden aus d Geschichte; ihr bedeutend Stadt sein Süße Pometia und Antium.
Volta, Alessandro, Graf, d berühmt Physiker, geb. 1745 zu Como, werden Professor d Physik daselbst, dann zu Pavia, machen bedeutend Reise, werden 1802 Mitglied d franz. Institut, von Napoleon I. zum Graf u. von Kaiser Franz 1815 zum Direktor d philosophisch Fakultät in Pavia ernennen; St. 1827 zu Como.
besonders verdienen machen er sich um d Elektrizitätslehre u. d Lehre von d Gas, seine Ruhm aber verdanken er d Erfindung d Kondensator und d nach er benennt voltasch Säule:
"collezione delle opere del conte aless.
Volta" 5 Bde, Flor. 1826, von Antinori besorgen.
Voltaire (Woltähr), François Marie Arouet De, eine reichbegabt Geist voll Witz, aber zugleich d fleischgeworden Ausdruck d religiös-kirchlich Verkommenheit und sittlich Frivolität d vorig Jahrh., bis heute entschieden eine d fruchtbar, witzig und einflußreich Schriftsteller, geb. 1694 zu Chatenay bei Sceaux, studieren bei d Jesuit, die er frühzeitig durchschauen, sollen Advokat werden, werden aber zu Versailles u. Paris durch d Abbe Chateauneuf bei d Ninon De L'Enclos u. in d hoch Region d Gesellschaft einführen, durch seine sprühend Witz und Geist, durch Dichtung u. Streiche bald zu eine Löwe d Tag.
eine Pamphlet auf Ludwig xiv. bringen er in d Bastille, sein Ödipus, die Mariamne u. s. F. verraten eine hervorragend Dichtertalent, und haben in Paris bedeutend Erfolg, namentlich wegen d darin angebracht Ausfall und Hieb auf d bestehend Ordnung d Ding, vor alle auf d Geistlichkeit.
aus Frankreich 1720 verweisen, werden er in Holland und England mit d berühmt "stark Geist" d Zeit vertraut und veröffentlichen 1723 zu London sein Meisterwerk, d Henriade.
d Ecrasez L'infam sein bereits zur Losung seine Leben und Streben werden, er bleiben dieselbe getreu und erleben d Triumph, daß d Spott auf alle heilig gewißermaßen zur Modesache und an sich mittelmäßig Theaterstück, die in d 30er Jahr d Jahrh. selbst zu Paris bereits keine Erfolg haben haben, 30 und mehr Jahr spät mit Enthusiasmus in d meiste Stadt Frankreich aufführen werden, nur weil sie kirchenfeindlich u. revolutionär sein.
eine genau Aufzählung seine literarisch Fehde oder auch nur seine poetisch u. prosaisch Werk werden hier zu weit führen; erstere (de fontaines, le franc de Pompignan, Scipio Maffei, Beaumelle, Freon, Nonotte, Guyot, d Schweizer Haller sein seine berühmt Gegner) führen er mit ebensoviel Witz als Kleinlichkeit und Gemeinheit, seine Werk sein schon als lebensvoll Ausdruck d steigend Haß viel Franzose gegen alle bestehend kulturgeschichtlich wichtig.
1732 kommen d Zaire, 1734 d sog. philosophisch Brief und "d Tempel d Geschmack"; von diese Zeit an leben und schreiben er 10 Jahr bei d Marquise Châtelet in Cirey z. B. d gänzlich verunglückt "Anfangsgrund d Philosophie Newton zum Verständnis für jedermann" (1738), die Maupertuis verbessert u. dafür mit schändlich Undank belohnen werden, Merope, d Lustspiel L'Enfant Prodigue u. a. m.; d "Mohammed" werden 1742 noch unterdrücken, 1751 aber setzen V.s vornehm Anhänger bereits d Aufführung diese Stück in Paris durch; 1743 kommen Cäsar Tod, eine Nachäffung d shakespeare'schen Stück, dann werfen sich V. auf d Geschichte als eine Hauptmittel für d Popularisierung seine Ansicht: Karl Xii. V. werden zu geheim Sendung benützen, bereits 1745 durch d Einfluß d D'Etioles (spät Pompadour) Gentilhomme ordinär, Conseiller Du Roi Et Historiograph De France, 1746 auch Mitglied d Akademie. 1749 st. d Châtelet, in Paris verschütten es V. bei d Pompadour und können sich nicht mehr halten, 1750 begeben er sich nach Berlin zu Friedrich Ii., mit die er längst auf d gut Fuß stehen, erhalten Verdienstorden, d Kammerherrnschlüssel, eine Jahresgehalt von 7000 Taler u. andere mehr.
mit welch gemein Undank V. d König lohnen und auf welche Weise er aus Berlin hinaus und über d Rhein kommen, sein bekannt Tatsache.
in d französ. Hauptstadt dürfen er nicht kommen, d groß Zahl seine Gegner schließen sich auch J. J. Rousseau und d genfer Geistlichkeit an; er ziehen sich nach Ferney im Ländechen Gex zurück, schreiben d Versuch über d Sitte, d Waise aus China u. eine Bühnenstück nach d ander, worin d Schwinden d poetisch Geist durch gesteigert diabolisch Wut gegen d Kirche und alle sittlich Begriff ersetzen werden sollen (Hennuyer, d Frau haben Recht, Candide; 1756 werden auch d berüchtigt Pucelle D'Orleans veröffentlichen, von welcher einzeln Partie schon seit 30 Jahr handschriftlich zirkulieren haben), dazu sog. philosophisch und historisch Schrift (Connaissance d Beautes etc., Geschichte Rußland unter Peter d. Gr., Zeitalter Ludwigs Xi V., Dictionnaire Philosophique Portativ 1764, Arbeit in d bekannt Enzyklopädie, dazu Roman, Erzählung in Vers, Epistel, Pamphlet u. Dergl. m.).
V. erleben als Verteidiger d I. Calas (s. d) und Gegner d Jesuitenorden groß Triumph, korrespondieren mit d König von Preuße u. Schweden und ander hochstehend und berühmt Persönlichkeit d Jahrh., werden 1778 gelegentlich eine Besuch in Paris als d Genius d Jahrh. förmlich vergöttern, St. aber am 30. Mai desselben Jahr zu Paris.
in d Revolutionszeit bringen man seine Leichnam aus d Abtei Scellieres im Triumph nach d Hauptstadt und ins Pantheon.
eine Gesamtausgabe seine Werk füllen 70 Oktavband, d Zahl d Nachdruck, Übersetzung und Ausgabe d einzeln Schrift, die bis heute veranstalten werden, lassen sich ebenso wenig berechnen, als d dadurch angestiftet Schaden. -
unter eine Menge von Schrift für und wider V., von die keine einzig ganz genügen dürfen, nennen wir außer d Lobrede Friedrichs Ii. d deutsch von Gilet (V. d Reformator, Berl. 1772), zabueßnig (augsb. 1777), Knüppel (leipz. 1792), R. Schultheß (Nordhausen 18501, A. Ellissen (leipz. 1852), dazu d Voltairiana von D'Avallon (Paris 1801 u. oft) und Maria Julia Young (lond. 1805).
Volte (wollen), Frz., in d Reitkunst Wendung mit d Pferd, wodurch man mit demselben eine Kreis Od.
Halbkreis beschreiben; V. schlagen, d Karte so mischen, daß eine Karte absichtlich an eine bestimmt Platz bringen werden.
Volterra, Toscan.
Stadt in d Präfektur Pisa, sein Bischofssitz, haben eine Kathedrale, Zitadelle, 4600 E., in d Nähe Boraxsiedereien. V. sein d Altetrurische Volaterrae, die zyklopisch Mauer eine geographisch Meile umfassen; auch eine antik Tor sein noch vorhanden.
Volterra, s. Ricciarelli.
Volti, v. subito, Ital., wenden schnell um!
(d Notenblatt).
Voltigieren (woltisch-), Frz.-Deutsch, sich von d Pferd oder auf dasselbe schwingen; künstlich Sprung machen; Voltigeur (-Schöhr), Kunstspringer, Seiltänzer; Voltigeur, ursprünglich Infanterist, welche hinter d Reiter aufsitzen schnell von eine Ort zum ander bringen werden; jetzt gleichbedeutend mit Tirailleur.
Volturno, bei d alt Vulturnus, Fluß in UnterItalien, entspringen in d Apenninen, münden schiffbar 4 M. unterhalb Capua.
volubel, latte-deutsch, wälzbar, drehbar, flüchtig, fließend; Volubilität, Beweglichkeit, Redefluß, Veränderlichkeit.
Volumen, Lat., Schriftrolle; Band, Buch; in d Physik, Raumumfang eine Körper, d Größe d Raum, die dieselbe einnehmen.
d V. zweier gleich schwer Körper stehen im umgekehrt Verhältnis d Dichtigkeit d beide Körper; voluminös, umfangreich; Voluminösität, groß Umfang.
Volumnius, Lucius, Plebejer, Konsul 307 u. 296 v. Chr.; Vergl. Virginia.
Volute, latte-deutsch, in d Baukunst d Schnecke, Verzierung eine Säulenknopf.
Vomica, Lat., Eitersack; Vomicös, eitern.
Vomitus, Lat., Erbrechen; Vomitiv, Brechmittel.
Vondel, Joost Van d, geb. 1587 zu Köln, wandern mit seine Eltern nach Amsterdam aus, wo er 1659 St., Lyr.
Dichter und d erst holländisch Dramatiker (Gesamtausgabe durch Lennep, Bd. I., Amsterdam 1855).
Vopiscus, Flavius, d erträglich unter d sog. augusteisch Historiker, schreiben, auffordern und unterstützen von eine Präfekt Junis Tiberianus in Rom d Lebensbeschreibung d Kaiser Aurelian, Tacitus, Florian, Probus, Firmus, dann d Saturnin, Proculus, Bonosus, Carus, Numerianus und Carinus; eine Lebensbeschreibung d Apollonius von Tyana haben V. wohl beabsichtigen, aber niemals liefern.
Vorazität, latte-deutsch, Gefräßigkeit.
Voragine, gut Viragine, Jakobus De, d Verfasser eine legenda sanctorum, geb. um 1230 zu Viraggio bei Genua, werden Dominikaner, 1267 Ordensprovinzial, 1292 Erzbischof von Genua, als welche er sein Amt trefflich verwalten bis zu seine Tod 1298.
daß er d erst sein, die d Bibel ins Italienische übersetzen, bleiben dahinstellen; er liefern jetzt längst vergeßen Predigt sowie eine Chronik von Genua, welche Muratori verarbeiten, sein Hauptwerk aber sein eine Sammelung von Heiligengeschichte, worin von kritisch Talent keine, von historisch wenig Spur antreffen werden, welche aber dennoch mehr als 100 Mal auflegen, in alle europäisch Hauptsprache übersetzen und so berühmt werden, daß man sie nur d legenda aurea d. h. golden Legende nennen.
Vorarlberg Bregenzer Kreis Tirol, 46 □M. mit 103000 E., größtenteils Gebirgesland (Vergl. Bregenz, Arlberg, Tirol, Alpen), mit d breit Rheinebene, sein in d Bezirkshauptmannschaft Bregenz, Bludenz u. Feldkirch einteilen, grenzen an d Bodensee, Schweiz, Bayern und Tirol.
d Industrie sein bedeutend, namentlich in Baumwollenzeuge; Mousselinstickerei.
Vorbehalt, s. Reservation.
Vorbereitungshandlung zur Ausführung eine Verbrechen, bleiben strafelos, wenn dieselbe nicht bis zum Versuch vorschreiten.
Vorhalle, s. Propyläen.
Vorhalt, Retardation, Anhalt eine oder mehrere Ton eine Akkord in d ander hinüber.
Vorherr, Joh. ich.
Christian Guste., verdient Architekt, geb. 1778 zu Freudenbach in Bayern, bilden sich auf d Akademie in Berlin u. Paris, machen dann bedeutend Reise, werden 1809 Kreisbauinspektor in München, 1818 Baurat bei d Kreisregierung u. Vorstand d Baugewerbsschule, St. 1847.
"Andeutung über d Direktion d Bauwesen in Bayern" 1819; V. redigieren d "Monatsblatt für Bauwesen und Landesverschönerung."
Vorhut, Vortrab, s. Avantgarde.
Vorkauf, 1) ander Käufer voraus d Recht, eine Sache an sich zu kaufen, namentlich bei zusammen gelegen Grundstück, Bergwerk (Näherrecht). 2)
auf d Markt d Übung oder d Recht, die von d Produzent auf d Markt gebringt Lebensmittel aufkaufen, um sie dann im Detail mit Gewinn feilhalten; in Teuerungszeit oft verbieten.
Vorkind, Kind, welche Ehegatte aus eine früh Ehe in d zweit einbringen und d in diese d Einkindschaft erlangen.
Vorladung, s. Zitation.
Vormark, s. Prignitz.
Vormundschaft, Fürsorge für andere, sein es nur für die Vermögen (Kuratel) oder zugleich auch für die persönlich Verhältnis, z. B. Erziehung (Tutel).
d Vormund (Vogt, Tutor, Kurator) vertreten d rechtlich Persönlichkeit d Bevormundete (vogtlich, Mündel), so daß d letztere ohne d erstere Zustimmung sich nicht obligieren können; er sorgen für d Interesse d Bevormundete wie eine treu Hausvater für sich selber und sein in diese Sinn verantwortlich; er legen von Zeit zu Zeit Rechnung ab, namentlich mit d Übergabe d Vermögen am Ende d V.; er verrechnen seine Auslage u. beziehen für seine Mühe gar keine oder nur eine sehr klein Entschädigung.
zur Übernahme d V. sein jede Bürger, zunächst aber d Verwandte verpflichten, doch befreien gewiß Umstand davon (hoch Alter, Krankheit, bereits übernehmen V.).
d Vormund werden erwählen, mit Berücksichtigung d Wunsch d Bevormundete, d Familie Od.
Testament, von d V. Sbehörden (Waisenamt), die mit eigen Verantwortlichkeit d v. Swesen zu überwachen haben u. über d sämtliche V. Sbehörden stehen als Ober-V. in d Regel d Landesregierung, welche dann auch d Vormundschaftl.
Verwaltungsstreitigkeit letztinstanzlich entscheiden.
hier und da liegen d v.Swesen in d Hand d Familie (Familienrat).
unter V. stehen d elternlos Minderjährige (Waise) bis zu ihr Volljährigkeit od. Heirat; durch Gerichtsbeschluß, auf Verlangen d Verwandte oder Gemeinde d Verschwender, Geisteskranke u. höchst Gebrechliche; d freiwillig unter V. sich Begebende, etwa wegen hoch Alter; d Vermögen d Abwesende.
- analog reden man von väterlich V. über d Kind, von ehelich V. d Mann über d Frau, von Geschlechts-V. für volljährig unverehelicht Weib, von staatlich V. über liederlich Gemeinde.
Vorort, s. Schweiz.
Vorparlament, nennen man d am 31. März 1848 zusammengetreten 4tägig Versammlung von 500 liberal Notabilität aus alle Teil Deutschland, welche d Prinzip d Volkssouveränität aussprechen, aber Hecker desavouieren u. d sog. Fünfzigerausschuß niedersetzen.
Vorposten, im Feld Posten, in mehren Reihe als Kette aufstellen, so daß nichts unbemerkt hindurch können; eine Heer stellen sie in d Nähe d Feind zu seine Sicherheit auf.
Vorrücken d Nachtgleichen, Präzession, heißen in d Astronomie d allmählich rückwärts gehend Bewegung d Nachtgleichenpunkt, d. h. d zwei Punkt, in die Äquator u. Ekliptik sich schneiden, welche Bewegung dadurch entstehen, daß d Äquator sich allmählich von Osten nach Westen bewegen, während d Ekliptik ihr Lage beibehalten.
diese Bewegung d Äquator selber aber sein begründen durch d Sphäroidtisch Gestalt d Erde und d dadurch bewirkt ungleich Anziehung d Sonne u. d Mond auf dieselbe.
da nämlich d Erde um d Äquator herum mehr Maß haben als an d Polen, so wirken d Anziehung d Sonne stark auf d Äquatorgegend als auf d übrig Teil d Erde, bewirken dadurch eine drehend Bewegung d Erdeachse um d Achse d Ekliptik und so d Westl. V. d. N. - diese Beobachtung machen zuerst d griech. Astronom Hipparchus in Alexandria um 130 v. Chr., indem er bei Vergleichung seine Beobachtung mit die von Timocharis 150 Jahr früh angestellt finden, daß d Sonne zu seine Zeit im Anfang d Frühling nicht mehr bei denselben Stern stehen wie früh, sondern bei ander westlich liegend, so daß d Frühlingspunkt in d Ekliptik von Osten nach Westen fortrücken scheinen.
spät Beobachtung haben diese vollkommen bestätigen und zeigen, daß d V. d. N. in 72 Jahr eine Grad betragen, also in 1 Jahr ungefähr 50 Sekunde.
zur völlig Umlaufung d ganz Kreis sein gegen 25800 Jahr erforderlich, welche Zeitperiode man d groß Od. platonisch Jahr nennen.
eine Folge d V. Sd. N. sein eine stetig Veränderung d Lage d Erdeachse u. somit auch d Himmelspole, ferner d Unterschied zwischen d tropisch und siderisch Jahr (s. Jahr).
Vorschlag Ital. Appoggiatura, in d Musik d Verzierung eine haupt- od. Melodienton durch Voranschickung eine ander unwesentlich Ton, die an d erst anschleifen werden und mit er in d gleich Zeitdauer fällen.
sein 2 solch vorausgeschickt Ton, so heißen d V. eine doppelt.
d Vorschlag werden stets durch klein Note andeuten.
Vorsehung, Latein. Providentia, Providenz, auch Vorsehung, nennen d Kirche d Erhaltung, Regierung und Leitung alle von Gott Geschaffene durch Gott.
d Lehre stützen sich auf eine Menge von Bibelstelle (weish. 8,1; 11,26; apg. 17,27. 28; joh. 5,17; I. Timoth. 2,4; ephes. 1,4 ff. u. a.) und sein zudem eine Tatsache, die weit gar keine Beweis bedürfen, weil sie jede, die glauben und denken, in seine eigen Leben täglich bestätigen finden können.
weil d Anschauung von d göttlich Vorsehung im eng Zusammenhang mit die stehen, welche d Mensch von Gott, d Böse u. Übel in d Welt und vom Jenseits haben, so werden alle Erweis, die man für d Notwendigkeit d göttlich Fürsorge im Große und Kleine aufstellen (Unveränderlichkeit Gott, in Folge welcher Gott alle in d Schöpfung d Endezwecke dieselbe gemäß ordnen müssen; Zweckmäßigkeit in alle Einrichtung und Ereignis d Natur; d Geschichte d Menschheit, jede Volk u. Einzelne; d moralisch Weltordnung) um so wenige fruchten, je weiter d Weltanschauung eine Mensch von d christlich entfernen sein. -
Vgl. Gebet.
Vorspiel, s. Präludium.
Vorstellung, Lat. Repraesentatio, Franz. Idee, Engl. Idea, bezeichnen im allgemein d Bild, welche wir von eine wirklich oder gedenkt Ding in d Seele haben und werden mit Idee (s. d.) häufig gleichbedeutend gebrauchen.
daß ohne V.En alle Denken und Erkennen eine Ende haben, hierin sein d Philosoph von jeher einig, dagegen in ihr Ansicht über Ursprung, Verhältnis d V. zu ihr Gegenstand, über ihr Unterschied von d Idee u. s. W. sehr uneinig, ohne daß dadurch d Geheimnis d v. Svermögens genügend enthüllen u. erklären werden sein.
seit Kant unterscheiden man V. En d Sinnlichkeit als Anschauung, d Phantasie als Gedankenbild, V. d Verstand als Begriff und V. d Vernunft als Idee.
- eine v.en machen, eine von etwas abbringen suchen, er zureden, eine gelind Verweis geben; eine vorstellen, jemand in eine Gesellschaft, bei eine höheerstehend Person einführen.
Vortrag, in d Musik, d schauspiel- und Redekunst d Art und Weise eine eigen oder fremd Produkt darstellen; dasselbe was mündlich Relation oder Referat.
Vorurteil, eine ohne hinlänglich Grund ausgesprechen Urteil (Meinung).
Vorwelt, so viel als Urwelt.
Vorzeichnung, heißen in d Musik teils d Versetzungszeichen, welche jede Tonstück zur Angabe seine Tonart auf d Liniensystem vorsetzen werden, teils d aus Zahl oder eine besondere Zeichen bestehend Taktzeichen; jene heißen d chromatisch, diese d rhythmisch v.
Voß, Julius, Romananschreiber und Lustspieldichter, geb. 1768 zu Brandenburg, lange als Leutnant in Preuß. Dienst, Gest. 1832 zu Berlin; seine Roman sein ohne Kunstwert, seine Lustspiel sogar läppisch, allein V. sein merkwürdig durch seine Fruchtbarkeit u. durch d getreu Schilderung d Zustand in Preuße gegen d Ende d vorig und in d Anfang d laufend Jahrhundert (Flitterwochen, Künstler Erdenwallen, Herr von Schievelbein u. s. F.).
Voß, Name eine berühmt Gelehrtenfamilie d 17. Jahrh. - Gerhard Johann, Latinis.
Vossius, geb. 1577 in d Nähe von Heidelberg, treten schon 1598 als öffentlich Lehrer zu Leiden mit außerordentlich Beifall auf, werden Professor d Beredsamkeit und Chronologie, bearbeiten im Auftrag d Generalstaat eine lateinisch und eine griechisch Schulgrammatik, erhalten 1630 eine Kanonikat zu Canterbury mit d Erlaubnis, dasselbe außer Land zu verwalten, gehen zuletzt als Professor d Geschichte nach Amsterdam, verlieren hier mehrere Sohn rasch hinter einander durch d Tod und St. 1649 selber in Folge eine Sturz von eine Bucherleiter.
unter seine grundgelehrt Philolog.
Schrift, die 1695-1701 zu Amsterdam in 6 Foliant erscheinen, nennen wir nur: aristarchus sive de re grammatica. -
unter seine vor er gesterben Sohn haben Matthias (gest. 1621) als Historiker (annales hollandiae), Gerhard und Dionys (gest. 1633) als Philologe sich eine Name erwerben; d einzig er überlebend sein Isaac, geb. 1618 zu Leiden, bereits als Kind eine Gelehrte, durch Reise noch mehr bilden, 1648 am Hof d gelehrt Königin Christine von Schweden, von Ludwig xiv. auszeichnen u. beschenken, 1673 Kanonikus zu Windsor, wo er 1689 St.
Erbe d Ruhm seine Vater erwerben er eigen als eine ebenso gründlich wie fruchtbar Schriftsteller durch philologisch (Kommentar zum Catull, Juvenal, Petronius u. s. F.), historisch, geographisch u. chronologisch (dissertatio de 70 Interpretibus; appendix ad librum de 70 Interpretibus) Arbeit, beflecken aber seine Ruf durch Streitsucht (Fehde mit Holstenius, Gronov, Salmasius u. a. m.).
Voß, Joh. Heinrich, verdienen als Übersetzer, Literarhistoriker und auch als Dichter, geb. 1751 zu Sommersdorf in Mecklenburg, müssen wegen Armut seine Studie unterbrechen, senden poetisch Versuch an d göttingener Musenalmanach, erhalten durch Boie 1772 in Göttingen eine Freitisch und einträglich Lehrstunde, studieren Philosophie, Geschichte und Philologie, u. sein zugleich d "alt d Hainbund".
durch seine Anmaßung und Grobheit verfeindet er sich mit seine Lehrer Heine (s. d.), werden aus d philologisch Seminar ausschließen, finden eine Zuflucht bei Claudius in Wandsbeck, wo er d Musenalmanach herausgeben und ins deutsch Museum schreiben; nachdem er Boies Schwester ehelichen, vollendet er als Rektor zu Otterndorf im Land Hadeln seine berühmt Übersetzung d Odyssee, übersetzen 1001 Nacht u. leben dann 1782-1802 als Rektor, Übersetzer und Schriftsteller zu Eutin.
d Herzog von Oldenburg geben er eine Pension samt d Hofratstitel, 1805 kommen V. als Ehrenprofessor und Hofrat nach Heidelberg, erwerben sich durch seine Streitigkeit mit d Symbolik Kreuzer (Antisymbolik, Stuttg. 1824-26) und noch mehr durch seine Angriff gegen d zur Kirche zurückgetreten Stolberg (wie werden Fritz Stolberg eine Unfreie 1819; Bestätigung d stolberg'schen Umtrieb 1820; v. gegen Perthes 1822) sehr wenig Ruhm und St. 1826.
V. sein eine kräftig norddeutsch Natur, nicht ohne Gemüt, aber vorherrschen eine Verstandesmensch, bei welche eine durchaus prosaisch und philisterhaft Richtung mit Selbstüberhebung, Grobheit u. Protest.
Einseitigkeit im Bund stehen.
als Übersetzer haben er unbestreitbar groß Verdienst um d Herüberführen d altklassisch Poesie sowie um d Metrik u. deutsch Sprache, aber selbst sein Meisterwerk, d Übersetzung Homer, sein ohne Geist und ohne d Original nicht verständlich, seine sklavisch treu Übersetzung d Theokrit, Virgil, Horaz u. s. F., und namentlich d d Shakespeare sein völlig ungenießbar.
letztere haben er mit seine Sohn Heinrich (geb. 1779 zu Otterndorf, Gest. 1822 als Professor zu Heidelberg) und Abraham (geb. 1785 zu Eutin, Gest. 1847 als Gymnasialprofessor zu Kreuznach) ausarbeiten.
seine oft geschwätzig und stets nüchtern lyrisch Gedicht u. geziert Idyll (Luise, d 70. Geburtstag) zeigen Natursinnigkeit, harmlos Gemütlichkeit und Heiterkeit.
Abraham geben d Vater Briefwechsel (halberst. 1829-33), Döring V.ens Leben heraus (1834).
Votiv. was in Folge eine Gelübde (Lat. ex voto) geschehen; V. tafeln, eine Art Gedenktafel, die an heilig Ort aufstellen werden, gewöhnlich Gemälde, auch wohl plastisch Darstellung, welche d Dankbarkeit für d Erhörung eine Gebet bezeugen; sein in uralt Zeit schon gewöhnlich.
Votum, Lat., Gelübde, Wahlstimme, Gutachten; votieren, stimmen, abstimmen.
vox, Lat., Stimme; v. humana, menschlich Stimme; v. Populi v. Dei, d Stimme d Volk sein Gottesstimme; Viva v. Docet, d lebendig Wort geben Belehrung.
v. s. = volti subito; v. t. = vetus testamentum; vt. = vidit.
Vukassovich, Philipp, Freiherr von, geb. 1755 in Slavonien, treten früh in Kaiserl. Kriegsdienst, erwerben sich d Ruhm eine d tapfer u. entschlossen General, St. 3. Juli 1809 als Feldmarschalllieutenant in Folge seine bei Wagram empfangen Wunde.
Vulkan, bei d Grieche Hephaistos, Sohn d Jupiter und d Juno, Gott d Feuer und d Feuerarbeiter, darstellen als hinken, bärtig, mit Mütze u. Hammer; Gemahl d Venus, welche er viel Streiche spielen.
vulci (wultschi), Volci, altetrurische Stadt in d Nähe von Cosa, die Nekropole seit 1827 eine wichtig Fundgrube von Altertümer sein.
vulgär, lat.-Dtsch. (von Vulgus, d gemein Volk), gemein, alltäglich; Vulgarität, Gemeinheit, Alltäglichkeit; vulgo, insgemein, im gemein Sprache gebrauchen.
Vulgata, s. Bibelübersetzung.
Vulkan, südenwestlich Gebirgespaß aus Siebenbürge in d Walachei; Fund Ort von Granate.
Vulkan, feuerspeiend Berg, meist einzeln stehend Berg mit durchbohrt Gipfel (Krater), oder auch mit Seitenspalte, woraus (gewöhnlich nach vorausgegehen Erschütterung) Flamme, Gas, Asche u. geschmelzen Substanz (Lava) hervordringen.
sie bestehen meist aus Basalt, teilweise auch aus Porphyr, und sein nach d jetzt vorherrschend Theorie durch unterirdisch Glut im geschmelzen Zustand emportreiben werden.
aus d Krater führen eine Schlund in d Tiefe d Erde, die mit eine geschmelzen Erdemasse zusammenhängen müssen.
d gasförmig Substanz sein hauptsächlich Wasserdampf, die gewaltig Elastizität d Erschütterung und d Ausstoßen d Lava zuschreiben werden, sodann kohlensauer, schwefel-, Schwefelarsenik-Gas et_cetera.
d Lava (s. d.) fließen entweder schlackenartig aus oder werden schaumartig ausstoßen; d Oberfläche dieselbe erkaltet bald, in stark Lavastrom dauern aber unter d fest Rinde d Glut oft jahrelang fort; sie verwittern langsam und geben dann sehr fruchtbar Erde.
nach ihr Stellung werden d V. in reihen- und Central-V. einteilen; nach ihr Auswurf in eigentlich V., Schlamm-V., Solfatara.
d hoch Krater sein d gegen 18000' hoch liegend d Cotopaxi; d furchtbar sein d Cosingua in ZentralAmerika; man zählen über 200 tätig V. auf d Erde.
Vulkanisieren, heißen Kautschuk mit geschmelzen Od. aufgelöst Schwefel verbinden, wodurch d Kautschuk elastisch werden und auch in d groß Kälte geschmeidig bleiben.
Vulkanischist, heißen d Geologe, welche d Bildung d jetzig Erdeoberfläche d Wirkung d Feuer zuschreiben.
Vulnus, Lat., Wunde; Vulneratio, Verwundung; Vulneratus, Verwundete; Vulnerabilis, verwundbar; vulnerans, vulnerant, d Verwunder.
Vulpius, Christian August, eine unermüdlich Romananschreiber, die Werk noch jetzt in alle Leihbibliothek florieren, geb. 1763 zu Weimar, Gest. 1827 als Bibliothekar daselbst.
durch Schiller Räuber anregen, schreiben er d Räuberroman "Rinaldo Rinaldini", d Musterbild von Zschokke Abellino u. eine Unzahl ander unsinnig Produkt dieselbe Gattung.
mit seine Schwester Christiane leben Goethe lang Zeit, lassen sich 1806 während d Schlacht bei Jena mit sie trauen und machen so d V. zu seine Schwager.
Vurla, ehemals Klazomenä, Stadt am Meerbusen von Smyrna, mit gut geräumig Reede.
v. v. = vice versa.
w.
w, fehlen als Buchstabe d Latein.
Alphabet und d romanisch. wo es V schreiben werden; in d deutsch sein es Zeichen für d weich Blaselaut, werden im Englische wie Hu aussprechen.
W. auf Kurszettel = Wechsel; W. W. = Wiener Währung; W. auf Frz.
Münze bedeuten d Münzstätte Lille; W., bei russ. Ortsbestimmung = Werft; W., als geographisch Bezeichnung = Westen, als chemisch = Wolfram.
Waadt, Frz. Pays De Vaud, Schweizer. Kanton zwischen Frankreich, Neuenburg, Bern, Freiburg, Wallis u. d Genfer_See, im Südenosten gebirgig (Alpen), ebenso im W. (Jura), sonst ausgezeichnet fruchtbar Hügelland mit trefflich wein- und Ackerbau, 200000 meist reformiert, französisch sprechend Einw. auf eine Oberfläche von 56 □M.
d Verfassung sein eine repräsentativ-demokratisch mit d Veto d Gemeinde in Bezug auf d Beschluß d groß Rat.
Hauptstadt: Lausanne. -
W. werden in d Volkerwanderung von Burgunder besetzen, kommen dann unter fränk. Herrschaft, werden eine Teil d neu Königreich Burgund, durch Kaiser Konrad Ii. deutsch, im 14. Jahrh. savoyisch, 1537 bernisch, 1798 frei Kanton.
1831 demokratisieren d W. Land seine Verfassung, werfen dieselbe 1845 um u. geben sich eine neu, d jetzig, wollen d Protest.
Geistlichkeit zur Proklamierung d herrschend demokratisch System benutzen, worauf 180 abdanken, die aber von gefügig Kandidat ersetzen werden; auch d Momiers werden vielfach stören u. maltraitiert (Vgl. Dry).
1856 geraten d groß Teil d Kanton in groß Aufregung als d Schweiz.
Bundesrat d Eisenbahnlinie Freiburg-Oron-Lausanne über Murten-Payerne an d Genfer_See vorziehen.
Waag, link Nebenfluß d Donau in Ungarn, entspringen in d Karpathen aus 2 Quelle, d schwarz u. weiß W., fällen nach 36 Ml. unweit Komorn in eine Donauarm, sein wegen ihr reißend Lauf wenig schiffbar.
Waagen, Gustav Friedrich, geb. 1794 zu Hamburg, Professor d Kunstgeschichte und Direktor d Galerie in Berlin; schreiben:
"Kunstwerk und Künstler in England u. Paris" Berlin 1837-39; "Kunstwerk und Künstler in Deutschland" leipz. 1843-45; "the treasures of art in Great-Britain" London 1854.
Waal, Rheinarm, s. Rhein.
Ware jede verkäuflich Gegenstand; besonders d verkäuflich Kunsterzeugnis.
Warenkunde, d wissenschaftlich Kenntnis von d Beschaffenheit d Ware, welche in d Handel vorkommen; Schrift darüber von Blumenbach, Erdmann, Schädel.
wabash (uabäsch), 135 Ml. lang schiffbar Nebenfluß d Ohio, bilden eine ziemlich Strecke d Grenze zwischen Illinois und Indiana, münden bei Shawneetown.
Wace (Uehß), Robert, geb. um 1090 auf d zu England gehörend Insel Jersey, Gest. um 1174 als Kanoniker zu Bayeux (s. d.), Anglo-Normannische Dichter, liefern in Reim d "Roman De Brut" (neu hrsg. Rouen 1836-38) u. setzen diese fort im "Roman De Rau", d F. Pluquet herausgeben (Rouen 1827), welche auch eine "notig" über Leben und Werk d W. verfassen.
wachen, Wilhelm, Maler, geb. 1787 zu Berlin, bilden sich daselbst, hierauf in Paris und Rom, 1819 wieder nach Berlin zurückkehren erwerben er sich durch seine meisterhaft Arbeit bald d Ruf eine d gut Maler, werden Mitglied d Senat und d Akademie d Kunst und gründen eine groß Malerschule; St. 1845.
Wachau, klein Dorf unweit Leipzig, Hauptpunkt d Schlacht vom 16.
oct 1813.
Wache, Wacht, klein Truppenabteilung, welche in Friedenszeit in d Regel nur zu eine polizeilich Zwecke bereit halten Od. als Ehrenbezeugung für hochstehend Person aufstellen werden.
Wacholder, s. Coniferae.
Wachler, Ludw., geb. 1767 zu Gotha, Gest. 1838 als Professor d Geschichte und Oberbibliothekar zu Breslau, sein d erst, welche d ungeheuer Stoff d Literargeschichte durch Handbuch populär zu machen streben.
er arbeiten mit weit mehr Fleiß als Geist u. mit weit mehr Patriotismus als Vielseitigkeit u. Unparteilichkeit, aber manche seine Schrift z. B. d Handbuch d allgemein Geschichte d literarisch Kultur (Marb. 1804-1805, 2 B.) sein noch jetzt schätzenswert.
Wachs. Lat. Cera, nennen man sowohl diejenige Stoff, die aus gewiß Pflanze, wie z. B. aus d Beere d myrica cerifera schwitzen, als auch besonders d, die durch d Lebensprozeß im 2. Magen und d Gedärm d Biene durch Umwandlung d Blütenstaub chemisch erzeugen werden.
im Handel unterscheiden man gelb, weiß und japanisch W.; d 1. sein roh, oft mit Blütenstaub vermischt, d 2. gebleicht Bienen-W., die 3. eine Pflanzen-W., C. Japonica, welche von Rhus Succedanea L., eine in Japan u. China einheimisch Baum kommen. -
d Bleiche d Bienen-W.es geschehen gewöhnlich, indem man gelb W. in heiß Wasser, welche etwas Weinstein Od. verdünnt Säure beimischen sein, schmelzen, und es nach d Erkalten durch eine eigen Maschine in dünn Streifen teilen d Sonnenstrahl und d Tau aussetzen.
Anwendung d W.es zu Kerze, Salbe u. Pflaster allbekannt.
Wachsbaum, Lat. Myrica Cerifera u. Cordifolia, 2 Baum, die beide myricin Od. Pflanzenwachs liefern; erstere in d südl. Staat d Union einheimisch, enthalten diese Stoff in d Frucht, eine einsam Nuß.
Wachsmalerei, s. Enkaustik.
Wachsmut, Ernst Wilh. Gottlieb, eine sehr fruchtbar Geschichtesschreiber, geb. 1784 zu Hildesheim, lehren zu Halle, Kiel, sein seit 1825 Professor zu Leipzig.
er beginnen seine schriftstellerisch Laufbahn mit Herausgabe eine engl. Grammatik, eine Zeitschrift zur Förderung humanistisch Studie (Athenäum, Halle 1817-18), schreiben eine Theorie d historisch Forschung, Grundriß u. Leitfaden d Weltgeschichte u. s. F.; als Hauptwerk gelten d "hellenisch Altertumskunde" Halle 1820 Ff., 2. Aufl. Ebdsst.
1843 Ff.), Geschichte Frankreich im Revolutionszeitalter (Hamb. 1840 Ff., 4 Bde.), Weimar Musenhof in d Jahr 1772-1807; seine neu Schrift sein eine allgemein Kulturgeschichte (Leipzig 1850 Ff.) und "Geschichte d politisch Parteiung alt und neu Zeit" Braunschweig 1853 Ff., 3 Bde.).
Wachstum, d Massenzunahme d Individuum; Massenzunahme d anorganisch Individuum d. h. d Kristall, gewöhnlich "Kristallisation" nennen, wenngleich man auch d Sprachegebrauch beibehalten haben "d Kristall wachsen" und Linné d bekannt Begriffsbestimmung d Mineral, Pflanze und Tier kurz also geben: "lapides crescunt, plantae crescunt et vivunt, animalia crescunt, vivunt et sentiunt".
d W. d anorganisch Individuum geschehen durch äußer Ablagerung ein und dieselbe an organisch Substanz nach bestimmt diese Substanz selbst immanent stereometrisch Gesetz.
d W. d organisch Individuum dagegen durch inner Aufnahme u. Verarbeitung d organisationsfähig Materie nach eine d Totalität d Individuum gleichfalls inhärent Plane.
dort sein alle Molekül d Individuum nach Form und Materie einander durchaus gleich, hier bestehen d Individuum aus eine groß Anzahl unter sich verschieden Element, die zum Ganze d Individuum sich verhalten wie d Teil eine Mechanismus zur ganz Maschine.
d Grunderscheinung, die sich bei alle Organismus, sein es Tier oder Pflanze, millionenfach wiederholen, sein d Zellenbildung u. Metamorphose.
d Massenzunahme d organisch Individuum bestehen in nichts ander als in eine innerhalb d Organismus selbst vorgehend Zellenbildung.
d Anregung zur Zellenbildung aus d organisationsfähig Nahrungssaft gehen von jede einzeln organisiert Molekül, mit die d zu verarbeitend Nahrungssaft zusammenkommen, aus.
bei d Tier heißen diese Flüßigkeit Blut, bei d Pflanze Zellensaft.
d W. d anorganisch Individuum sein eine nur durch äußer Zufälligkeit begrenzt endlich Vorgang, die W. d organisch Individuum sein eine durch immanent Gesetz, die für jede Naturspezies wieder eigentümlich sein, naturnotwendig endlich abgegrenzt Erscheinung.
Wachstuch, eine mit Firnis wasserdicht überziehen Gewebe, meistens farbig verzieren, entweder bloß durch Vermischen d Firnis mit eine Farbe oder durch Aufdruck von Muster Od. endlich durch Malerei mit d Pinsel.
man unterscheiden W., Wachsleinwand, Wachstaft, Wachsbarchent.
Wachtel, Lat. Coturnix, eine Gattung Feldhuhn, d einzig, die in Nördl. Gegend wandern.
Europa haben nur eine Art, d bekannt gemein W.
Wachtel, Wachtelwurf, im Kriegswesen klein Granate, die zu 40 Stück aus groß Mörser werfen werden.
Wächter, Ferdinand, geb. 1794 zu Rentendorf bei Neustadt a. d. O., 1834 bis 1854 Professor zu Jena, privatisieren auf seine Gut bei Plauen, versuchen sich als dramatisch Dichter, schreiben auch eine "Thüringische und Obersechs. Geschichte", Leipz. Bd. 1-3, 1826-30.
Wachtmeister, d erst Unteroffizier bei eine Schwadron Reiterei; Oberst-W., d Major.
Wachtschiff, Kriegsfahrzeug, die vor eine Flotte, eine Hafen, eine Meerenge etc. kreuzen, um zu beobachten und schnell zu berichten.
Wacke, zum Thongeschlecht gehörig Mineral, 21/2 Spec. Gewicht, Grundmasse d Mandelstein und Porphyr.
Wackenroder, wollen.
Heinrich, eine Mitbegründer d romantisch Schule, geb. 1772 zu Berlin, studieren mit L. Tieck zu Halle, Erlangen u. Göttingen, St. 1798 als Referendar in seine Vaterstadt.
sein Jugendfreund Tieck charakterisieren er als eine von echt und durchaus kindlich Frömmigkeit geläutert Seele, jedenfalls sprechen W.s "Herzensergießung eine kunstliebend Klosterbruder" (berl. 1797), sowie d "Phantasie über d Kunst" (ebendas. 1798) für eine innig und tief Kunstanschauung.
Wackerbarth August Christoph, Graf Von. geb. 1662 in S. Lauenburg, fechten in kursächs. Dienst tapfer gegen Türke, Franzose und Schweden, werden Reichsgraf und Sächs. Feldmarschall, St. 1734. -
Aug. Jos. Ludwig, Graf von W., geb. 1770, unternehmen groß Reise, schreiben als August Raugraf von W. verschiedenerlei historisch, machen an S.-Lauenburg u. Hannover Anforderung, St. 1850 als Sonderling auf W. S-Ruhe unweit Dresden.
Wackernagel, Philipp, geb. um 1803 zu Berlin, Lehrer an eine Erziehungsanstalt in Württemberg, jetzt in Elberfeld Direktor d Gewerbeschule, liefern "d deutsch Kirchenlied", eine wertvoll Sammelwerk, dann eine "Bibliographie d deutsch Kirchenlied" (frankf. 1854-55), endlich eine "deutsch Lesebuch", die einzeln Teil bereits viel Auflage erleben.
als Dichter und noch mehr als Germanist erwerben er sich eine bedeutend Name. -
W., Karl Heinr. Wilh., Bruder d vorig, geb. 1808 zu Berlin, werden 1833 Professor d Philologie in Basel, nach Entziehung seine Preuß. bürgerrecht Ehrenbürger, 1854 auch Mitglied d groß Rat diese Stadt.
seine Weinlied finden Beifall, über d altdeutsch Literatur u. Dichtkunst liefern er gediegen Werk (Lesebuch, Geschichte d deutsch Hexameter und Pentameter u. s. F.), geben d Walther von d Vogelweide, d Schwabenspiegel u. a. m. heraus; neu Werk eine Handbuch d "Geschichte d deutsch Literatur" (Basel 1851 Ff.).
Wadai, Uadai, so viel als Borgu.
Wade, muskulös Teil d menschlich Unterschenkel, durch eine Zwillingsmuskel bilden, die nach oben in d Kniekehle, nach unten in d Achillessehne übergehen.
Wadi, Wadi, im Arab. eine Fluß oder Flußtal, kommen bei sehr viel geographisch Bezeichnung vor.
Wadstena, schwed. Stadt am Wettersee, mit Invalidenhaus, Fräuleinstift, Königsgrab, 2200 E.
Watvogel, Sumpfvogel, Neulat. Grallatores bilden eine durch eigentümlich Sitte u. damit übereinstimmend Körperbildung scharf gesondert Ordnung d Vogel, mit meist gerade, lang Schnabel, lang und dünn, bis über d Ferse nackt Bein, lang und sehr beweglich Hals, d Flügel sehr ausbilden, mit Ausnahme d Strauß und Kasuar.
es sein mehr nächtlich Vogel von steif Bewegung, selten lebhaft färben, dabei scheu u. wild u. nur wenige, wie Storch u. Kranich, lassen sich leicht zähmen u. zeigen dann oft groß Intelligenz.
sie leben auf d Erde (nur wenige setzen sich auf Baum) und vermögen mit ihr lang Bein tief ins Wasser zu gehen; einige können auch schwimmen, obgleich ihr zehn ganz trennen sein.
Nahrung: Fisch, Reptil alle Art, Insekt, Wurm, Wasserpflanze, Sämereien u. Getreide.
d meiste nisten auf d Erde, d Nest sehr kunstlos.
Wächter, Leonh., als Dichter und Schriftsteller Veit Weber nennen, geb. 1762 zu Uelzen in Hannover, seit 1814 Vorsteher eine Erziehungsanstalt in Hamburg, wo er 1837 St.; unter seine Gedicht sein d Lied:
kennen sie d Land so wunderschön, allgemein bekennen werden, in d "Sage d Vorzeit" (Berl. 1787, neu 1840) zeigen er sich als eine d erst, welche von d Verkennung d Mittelalter frei werden.
Wächter, Karl Georg Von, geb. 1797 zu Marbach am Neckar, in Württemberg, eine d ausgezeichnet Rechtsgelehrte, 1820-33 Professor in Tübingen, 1833-36 in Leipzig, 1836 bis 1851 wieder in Tübingen, während diese Zeit Kanzler d Universität und mehrere Jahr Präsident d Kammer d Abgeordnete, 1852 Präsident d Oberappellationsgericht d 4 frei Stadt, seit 1853 wieder Professor in Leipzig.
Hauptwerk: "gemein Recht Deutschland, insbesonders gemein deutsch Straferecht", Leipz. 1844; "Beitrag zur deutsch Geschichte, besonders zur Geschichte d deutsch Straferecht", Tüb. 1845; "Handbuch d in Württemberg geltend Privatrecht", 2 Bde., Stuttg. 1845-46.
Währschaft, Haftbarkeit d Verkäufer für d versprechen Eigenschaft d Kaufsache, besonders im Viehhandel.
Währung was Valuta.
Wärme, bezeichnen teils eine eigentümlich Empfindung, teils d Agens, welche diese Empfindung in wir erregen.
d W. (in letztere Bedeutung) äußern verschieden Wirkung auf d Körper; zunächst bewirken sie d Ausdehnung d Körper, welche sich am stark bei d gasförmig, wenige bei d flüssig, am gering bei d fest Körper zeigen.
man unterscheiden hierbei d Ausdehnung d Körper bloß nach eine Richtung, nach d Länge (linear Ausdehnung) u. d Ausdehnung nach alle Richtung (kubisch Ausdehnung); bei fest Körper werden meist nur d erstere, bei flüssig und gasförmig nur d letztere verstehen. -
d verschieden Körper zeigen eine groß Verschiedenheit in Beziehung auf d W. Menge, die sie bei gleich groß Gewicht nötig haben, um ihr Temperatur auf eine bestimmt Zahl von Gerade zu erhöhen.
diejenige W., die eine Körper von eine festgesetzt Gewichtseinheit brauchen, damit seine Temperatur um 1° erhöhen werden, heißen d spezifisch W. diese Körper u. d Verhältnis d spezifisch W. verschieden Körper bezeichnen man mit d Ausdruck d W. Kapazität.
als Maßeinheit zur Bestimmung d spezifisch W. d Körper nehmen man d spezifisch W. d Wasser And.h. diejenige W. Menge, welche d festgesetzt Gewichtseinheit (z. B. 1 Pfd.) Wasser brauchen, um seine Temperatur um 1° zu erhöhen.
werden fest Körper bis auf eine gewiß Grad erhitzen, so werden sie flüssig (schmelzen) und es zeigen sich dabei, daß d Temperatur d schmelzend Körper, obgleich er fortwähren W. von Außen zuführen werden, sich nicht mehr verändern, sondern gleich bleiben und diese so lange, bis alle Teil schmelzen sein.
diese zum Schmelze verwenden W. werden somit von d Körper verschlucken und man nennen diese d latent oder gebinden W. (durch d Thermometer und d Gefühl nicht erkennbar).
d zum Schmelze nötig Temperatur sein bei d verschieden Körper sehr verschieden, eben so d latent W. d aus sie gebildet Flüßigkeit.
mischen man 1 Pfd. Eis von 0° mit 1 Pfd. Wasser von 791/4°, so erhalten man 2 Pfd. Wasser von 0°.
d Eis brauchen somit zum Schmelze so viel W., als d gleich Maß Wasser brauchen, um von 0° bis auf 791/4° erhitzen zu werden und man sagen, d latent W. d Wasser sein gleich 791/4.
in gleich Weise ausdrücken sein d latent W. d flüssig Schwefel 80, d flüssig Blei 90, d flüssig Zink 274, d Zinn 278 et_cetera.
eben so verändern d Flüßigkeit, wenn sie auf eine gewiß (bei verschieden Flüßigkeit verschieden) Grad erhitzen werden, ihr Zustand, sie werden in Dampf verwandeln, bei welcher Dampfbildung ebenfalls wieder W. binden, latent werden.
wenn Wasser in offen Gefäß bei 100° C. zu sieden beginnen, so entweichen bei fortgesetzt Erhitzung alle weiter zugeführt W. als latent W. d Dampf, d siedend Wasser bleiben auf 100° stehen, eben so d Dampf.
werden eine dampfförmig Körper wieder tropfbar flüssig oder eine Flüßigkeit fest, so werden d latent W. d Dampf und d Flüßigkeit wieder frei.
d W. sein strahlend wie d Licht u. von jede Körper gehen W. strahlen aus.
neu Forschung haben zeigen, daß sich d W. strahlen ganz ähnlich verhalten wie d Lichtstrahl, u. daß d W. ebenfalls auf Schwingung d Äther oder d Teilchen d Körper beruhen.
d W. strahlen zeigen Verschiedenheit untereinander (verschieden Wellenlänge) analog d farbig Lichtstrahl.
lassen man d W. strahlen d Sonne auf eine Prisma von Steinsalz fallen, so werden sie bei ihr Durchgang gebrechen, aber nicht alle gleich, sondern d eine mehr, die andere wenige, u. es entstehen hinter d Prisma außer d Lichtspektrum eine ähnlich, nur viel groß W. Spectrum.
d Steinsalz sein indes d einzig bekannt Körper, die alle Art von W. strahlen hindurchlassen; alle ander Körper lassen nur gewiß Art dieselbe durch, während sie d ander absorbieren (also wie farbig Mittel bei d Lichtstrahl).
eben so zeigen d W. strahlen d Erscheinung d Polarisation (s. d.) u. d Interferenz (s. d.).
im Innere d Körper geschehen d Fortleitung d W. durch Strahlung von eine Teilchen zum ander.
diese Fähigkeit, d W. fortleiten, sein bei d verschieden Körper sehr verschieden und man sprechen in diese Sinn von gut u. schlecht W. Leiter.
außer d Sonne als W. Quelle erzeugen sich W. bei verschieden physikalisch u. chemisch Vorgang, so beim Zusammenpreßen fest und gasförmig Körper, beim Reibe d Körper, beim Übergang gasförmig Körper in Tropfbar und diese in fest, bei hindurchleiten eine elektrisch Strom durch eine Metalldraht, beim Vermischen von Kalk mit Wasser, von Schwefelsäure mit Wasser, bei d Verbindung d Körper mit Sauerstoff (Verbrennen).
Wärmemesser, s. Thermometer.
Wärmemesser , Lat.-Griech. Kalorimeter.
Vorrichtung um d spec. Wärme eine Körper zu bestimmen, bestehen aus 2 ineinander befindlich blechern Gefäß, von die d inner und d Zwischenraum zwischen beide mit zerstoßen Eis von 0° anfüllen sein.
d bis zu eine bestimmt Temperatur erwärmt Körper werden zwischen d Eis d inner Gefäß bringen und aus d Menge d abfließend Wasser lassen sich dann d spec. Wärme d Körper, wiewohl nicht ganz genau, berechnen; vergl. Wärme.
Werwolf, s. Werwolf.
Waffe, althochdeutsch Wappen, d Werkzeug zum Angriff und zur Verteidigung.
Waffenplatz, Festung; in eine Festung d ein- und ausspringend Winkel d bedeckt Weg, wo sich d Truppe d Besatzung zu Ausfall sammeln.
Waffenrecht, d Recht Waffe zu tragen; d Recht über Krieg u. Frieden, gegenwärtig eine d Hoheitsrechte.
Waffenstillstand, d zeitweilig und vertragsmäßig Unterbrechung d Feindseligkeit zwischen Kriegführende.
Waage, heißen jede mechanisch Vorrichtung zur Bestimmung d Gewicht d Körper, meist hebelartig konstruieren.
d gewöhnlich W., d Krämer-W., bestehen aus eine gleicharm Hebel, d sog. W. Balken, die in seine Drehpunkt gewöhnlich auf eine senkrecht Säule ruhen, und oben auf seine Mitte eine senkrecht stehend Stift (d Zunge) tragen, welche dazu dienen, d horizontal Richtung d W.Balken oder eine Abweichung von dieselbe andeuten.
an jede Arm d W.Balken sein eine Schale anhängen, in die eine d zu wägend Gegenstand, in die andere d Gewicht kommen.
bei stattfindend Gleichgewicht diese beide stehen d W.Balken vollkommen horizontal.
d Schnell-W. Od. römisch W. sein eine Ungleicharmiger Hebel, an die kurz Arm d zu wägend Gegenstand hängen werden, während an d lang Arm d Gewicht (Laufgewicht) verschieben werden, bis Gleichgewicht eintreten; an d Arm selber sein dann an d Stelle, an welche sich d Laufgewicht befinden, d wirklich Gewicht d Gegenstand verzeichnen zu lesen.
d Vorteil diese Waage bestehen darin, daß eine einzig Gewicht genügen und daß viel schnell wiegen werden können.
über Brücken-W. s. d.
eine ander Art W.n sein d nach d Prinzip d Winkelhebel konstruiert zeiger-w. n.
Wagen, Fuhrwerk um Last auf Rad fortschaffen, nach ihr Zwecke verschieden.
bei d acker- u. Fracht-W. sein d Gestell, auf welche d Last ruhen, unmittelbar mit d W. Achse verbinden, bei Kutsche u. Chaise dagegen nicht unmittelbar, sondern durch Riemen und Stahlfeder.
Wagen, groß und klein, d Sternbild d groß u. klein Bär.
Wagenaar, Jan, niederländisch Geschichtesschreiber, geb. 1709 zu Amsterdam, d Sohn eine Schuster, werden Kaufmann, Holzhändler, St. 1773 als Ratschreiber seine Vaterstadt.
er verlegen sich auf sprachlich, historisch und theologisch Studie nur in seine Erholungsstunde, aber sein bis 1751 gehend Hauptwerk: "de vaderlandsche Historie" sein trotz mancherlei Mangel bis jetzt d gut bleiben, was über d Geschichte d vereinigt Niederlande schreiben werden; dasselbe werden mehrfach übersetzen, ins Deutsche von E. Toze (Leipz. 1756, 8 Quartbände) u. bis zum Jahrg. 1784 fortsetzen.
über W. verfassen Matthys Siegenbeek zwei Schrift (1827, 1835).
Wagenburg, in d früh Kriegführung eine aus zusammengestellt Wagen gebildet Schanze (Barrikade), zuletzt von d Hussit in groß Maßstab anwenden, jetzt bei d Wirkung d Geschütz nicht mehr anwendbar.
Wagenwinde, Maschine zum Heben schwer Last, besonders zum Heben beladen Frachtwagen, um d Rad zum Schmiere abheben zu können.
sie bestehen aus eine hölzern Klotz, in die sich eine gezahnt eisern Stange auf- und Abbewegen lassen.
am ober Ende d Klotz sein d Triebwerk anbringen, bestehend aus zwei Getriebe, von die d eine in d Zahn d Eisenstange eingreifen und diese auf- Od. Abbewegt, während d ander Getriebe, an die Achse sich d Kurbel zum Drehen befinden, in die an d Achse d erst Getriebe befindlich Zahnrad eingreifen.
am ober Ende d Eisenstange befinden sich eine horizontal drehbar Krücke, mit welche d W. d zu hebend Gegenstand fassen.
um mit diese Winde auch tief liegend Gegenstand, z. B. Stein etc. fassen und heben zu können, sein häufig auch am unter Ende d Eisenstange eine saugen.
Klaue anbringen.
Waghorn (Uäghörn), Thomas, geb. 1800 zu Chatam, engl. Offizier, bewirken seit 1829 durch wiederholt Versuch d Herstellung d Überlandspost (s. d.); St. 1850.
Wagner, Ernst, Romananschreiber, geb. 1769 zu Roßdorf bei Meiningen, Gerichtsaktuar, durch Jean Pauls Empfehlung Kabinettssekretär zu Meiningen, wo er schon 1812 St.; in seine Werken schließen sich W. teils an Jean Paul, teils an d Romantiker an und schreiben erträglich, sein gut unter Einwirkung d wollen.
Meister entstehen Werk sein "Willibald Ansicht d Leben" (1803).
Sämmtl.
Schrift in 3 Aufl. Leipz. 1854 Ff., 12 Bde.
Wagner, Gottlob Heinr.
Adolf, geb. 1774 zu Leipzig, Gest. 1835 zu Großstadtelen in d Nähe seine Vaterstadt, sein eine groß Kenner d neu Sprache und befassen sich viel mit Etymologie und Sprachevergleichung, erwerben aber hauptsächlich eine Name als fleißig Übersetzer (Coxe Geschichte d Haus Österreich, Lanze Geschichte d Malerei u. s. F.), geben d Giordano Bruno heraus; seine Dramat. u. Histor. Versuch sein unbedeutend.
Wagner, Joh. Jak., Philosoph und fruchtbar Schriftsteller, geb. 1775 zu Ulm, zu Jena eine Schüler Fichte, 1803 und wiederum 1815 Professor d Philosophie zu Würzburg, 1834 ohne sein Ansuchen pensionieren, St. 1842 zu Neu-Ulm. W. sein eine vielseitig gebildet und ideenreich Kopf, verderben aber sein Spiel durch Planlosigkeit u. Vielschreiberei.
anfänglich eine begeistert Schellingianer, suchen er spät eine "mathematisch Philosophie" zu begründen, die jedoch wenig Anklang finden; eine Reihe von Jahr arbeiten er an eine Erkenntnistheorie mit d Grundgedanke, daß d Architektur d Welt d Gesetz unsere eigen Erkenntnis entsprechen.
diese "System d Form" wie seine "Theodizee" und Histor., Mytholog., pädagogisch u. a. Schrift sein vergessen.
Wagner, Joh. Mart. Von, ausgezeichnet Bildhauer, geb. 1777 zu Würzburg, Sohn d dortig Hofbildhauer, bilden sich in Wien u. Paris, hierauf in Rom, wo er sich niederlassen.
W. werden besonders viel von d Kronprinz Ludwig von Bayern beschäftigen, teils durch Auftrag zum Ankauf von Antike (so sein d münchener Vasensammelung durch er zusammenbringen), teils durch Kunstbestellung.
(d Relief in d münchner Reitschule, d centauren- und Lapithenkampf darstellen; d 300' lang Fries in d Walhalla, an die er 12 Jahr arbeiten; d meisterhaft Arbeit am neu Siegesthor in München, darunter 6 Victorien und d Bavaria auf eine von 4 Löwe geziehen Quadriga.)
Wagner, Georg Phil. Eberh., Philologe, geb. 1794 bei Wolkenstein in Sachsen, 1817-1854 Lehrer an d Kreuzschule zu Dresden, jetzt pensionieren, bekannt durch Ausgabe d Virgil.
Wagner, Rudolf, ausgezeichnet Physiologe u. vergleichend Anatom, geb. zu Baireuth 1805, studieren zu Erlangen und Würzburg Medizin, gehen hernach nach Paris und bereist nord- u. Südenfrankreich.
hierauf praktiziert er in Augsburg, kommen dann als Prosector nach Erlangen, wo er 1832 d Professur d Zoologie erhalten, und 1840 an Blumenbach Stelle nach Göttingen.
"Lehrbuch d vergleichend Anatomie", 2. Aufl. Lpz. 1843; "Icon physiologicae" lpz. 1839-40; "Lehrbuch d Physiologie" 3. Aufl. 1845; "prodromus historiae generationis hominis atque animalium" Lpz. 1836; "neurologisch Untersuchung" gött. 1854; "Handwörterbuch d Physiologie" Braunschw. 1843 et_cetera.
Wagner, Moritz, Bruder d vorig, geb. 1813 zu Baireuth, zuerst Kaufmann, studieren spät Naturwissenschaft, sein eine d ausgezeichnet Reisende und Reiseschriftsteller (Algier, Kaukasus und d Land d Kosak, Kolchis, Persien u. Kurdistan, Nordamerika, Costarica).
Wagner Richard, geb. 1813 zu Leipzig, 1843 zu Dresden Kapellmeister, flüchten wegen Beteiligung an d Mairevolution 1849 in d Schweiz, leben in Zürich, eine Komponist (Oper: Rienzi, Tanhäuser, Lohengrin), die sehr verschieden beurteilen werden, jedenfalls nicht zum "Schöpfer d Musik d Zukunft" bestimmen scheinen.
Wagram Deutsch-Wagram, Dorf unweit Wien auf d link Donauufer, an d Eisenbahn von Wien nach Brünn, berühmt durch d groß Schlacht vom 5. u. 6. Juli 1809.
von W. führen Berthier d Fürstentitel.
Waagerecht, horizontal.
Wagrien Landschaft, d östlich Teil Holstein, von d Slav. Wagriern besetzen, d früh von d Sächs. herziehen unterwerfen u. germanisieren werden.
Wahabiten oder Wehabiten, auch Weghabit nennen, d Puritaner d Islam, eine in Syrien, Arabien u. NordAfrika verbreitet Sekte; stiften von Mohammed Ibn Abdul-Wahab Od. Wehab; diese werden 1696 (nach mohammedanisch Zeitrechnung I. J. 1116 d Hegyra) im Nordosten Arabien gebären, gegen d Aberglaube, d Gleisnerei und Sittenlosigkeit, die gerade an d heilig Wallfahrtsorte seine Glaubensgenosse, nämlich zu Mekka u. Medina, am arg sich breit machen, tief empört, treten als streng und furchtlos Sittenrichter u. endlich, besonders veranlassen durch d in Aufnahme gekommen Heiligenverehrung, als Reformator Auf. Derraja (Derajeh), Hauptstadt von Nedsched in Arabien, an d Karawanenstraße vom rot Meer zum persisch Meerbusen liegen, werden Hauptsitz d W, die sich verpflichten, d geläutert Lehre d Islam auch mit d Schwert zu verbreiten.
d Lehre d Stifter, die erst 1791 St., laufen wesentlich auf folgend Punkt hinaus: 1) d 5Malige täglich Gebet und d Fasten im Monat Ramadhan bleiben; 2) berauschend Getränk, Prostitution, Glücksspiel und Zauberkunst sein verbieten; 3) jede haben d 100. Teil seine Vermögen d Arme zu geben; 4) falsch Zeugnis u. Knabenschändung werden schwer bestrafen, 5)
Wucher nicht gedulden, 6) d Wallfahrt nach Mekka einmal unternehmen, 7) weder Tabak rauchen noch schnupfen; 8)
Mann dürfen keine Seidenzeuge tragen, endlich 9) dürfen über Grabmal keine Dom aufbauen und d vorhanden müssen zerstören werden.
d W., welche mit manche offenbar preiswürdig Reformbestrebung d Fanatismus d erst Zeit d Islam neu zu beleben schienen, plündern und zerstören 1801 d Dom von Kerbela, berauben 1803 d Kaaba (s. d.) ihr Schmuck, holen bald darauf d Schatz von Medinah und wachsen zu eine so gefahrdrohend Macht heran, daß Ibrahim Pascha schon im Interesse d Selbsterhaltung sich nötigen sehen, gegen sie ins Feld zu ziehen; erst 1818 gelingen er d Eroberung von Derraja, seitdem haben d W. aufhören, eine geschließen Macht zu sein, allein ihr Ausrottung sein wohl eine Sache d Unmöglichkeit.
Wahl, Christian Abraham, gelehrt Prot. Theologe, geb. 1773 zu Dresden, Gest. 1855, nachdem er seit 1835 kirchen-, schul- und Konsistorialrat sein, hinterlassen pädagogisch und theologisch Schrift, welch letztere sich vorzugsweise mit d biblisch Einleitung befassen.
Wahlkapitulation, nennen man d Bedingung, welche d deutsch Kurfürst d Kaiser vor seine Regierungsantritt vorlegen u. die er beschwören müssen; sie bezwecken immer nur d Schwächung d kaiserlich Macht zu Gunst d territorialfürstlich.
Wahlenberg, Georg, geb. 1780 zu Skarphüttan im schwed. Wärmeland, Gest. 1851 als Professor zu Upsala, ausgezeichnet Botaniker, Herausgeber eine Flora von Lappland, d Karpathen, Upsala, Schweden.
Wahlreich, Verfassungsform eine Monarchie, wo d Fürstenwürde nicht erblich sein, sondern nach d Tod eine Fürst durch d Wahl d Stand besetzen werden, d schlecht alle Verfassungsform, wie d Schicksal d deutsch Reich u. Polen beweisen.
Wahlspruch, s. Denkspruch.
Wahlstatt, s. Walstatt.
Wahlstatt, schles. Dorf bei Liegnitz, entstehen um d Benediktinerkloster (seit 1838 Kadettenanstalt), die d Hl.
Hedwig auf d Schlachtfeld stiften, auf welchem ihr Sohn, Herzog Heinrich, 9. April 1241 gegen d Mongole bleiben.
unsere davon (an d Katzbach) erfechten Blücher 26. Aug. 1813 seine Sieg über Makdonald, wofür er d Titel Fürst von W. erhalten.
Wahlverwandtschaft, d chem. Verwandtschaft oder Affinität.
Wahnsinn, Art d Geisteskrankheit, periodisch oder kontinuierlich, eine Störung d Verstand durch fix Idee, von Narrheit durch eine gewiß Folge und Ordnung d Vorstellung, von Manie durch eine bewußt Wollen unterscheiden.
Wahrheit, Lat. Veritas, Italien. Verita, Frz. Vérité, Engl. Truth, eine Wort, über die tief Kern d Philosoph bis heute außerordentlich viel reden und schreiben und so wenig Befriedigende vorbringen wissen als über d Gottheit selber, so daß d einzig vernünftig Ausweg d bleiben, entweder d Kirche als Trägerin d absolut W. gläubig an zunehmen oder an alle W. d. h. unumstößlich Gewißheit zu verzweifeln und sich mit Wahrscheinlichkeit zu begnügen.
Christus selber nennen sich d W. u. d Leben (Joh. xiv. 6); in diese Sinn bedeuten W. d vollkommen Übereinstimmung unsere Gedanke u. Handlung mit d Idee und d Willen Gott d. h. soviel als Weisheit; an ander Bibelstelle erscheinen W. gleichbedeutend mit Treue im Worthalten, Wahrhaftigkeit, Gerechtigkeit vor Gott.
im gewöhnlich Sprachegebrauch heißen W. d Gegensatz zur Lüge, zum Irrtum; in d Wissenschaft nennen d eine wahr diejenige, was mit d allgemein gültig ewig Vernunftgesetz übereinstimmen, mit ander Wort die, was ich gleich alle ander gesund organisiert Mensch als richtig anerkennen, die andere finden d W. in d Übereinstimmung unsere Vorstellung mit ihr Gegenstand, womit d W. wiederum in d Gebiet d bloß Glauben u. Meinen schon deshalb versetzen sein, weil unzählig u. gerade d wichtig, nämlich d übersinnlich Gegenstand d Bereich unsere Untersuchung u. damit jede Vergleichung zwischen Vorstellung u. Gegenstand entrückt sein.
mit d verschieden Versuch zur Lösung d alt Frage, was W. sein (Joh. Xviii. 38) hängen zusammen eine Menge von mehr oder minder wesentlich u. verwirrend Unterscheidung von wen, so namentlich: objektiv W., d Übereinstimmung unsere Vorstellung mit ihr Gegenstand, subjektiv oder formell, Übereinstimmung unsere Vorstellung mit d Vernunftgesetz; empirisch W., die auf Erfahrung, historisch, die auf geschichtlich Zeugnis gegründet W.; praktisch W., die auf d wirklich Leben sich beziehend Od. für dasselbe brauchbar, religiös, die d Gebiet d Religion u. Offenbarung angehörend W. u. s. F. Natur-W., d Übereinstimmung eine Kunstwerk z. B. eine Gemälde, mit seine in d Natur vorliegend Gegenstand, Kunst-W., d Übereinstimmung eine Kunstwerk mit d Idee, die Ausdruck d selb sein sollen. -
Vergl. Beweis, Dogmatikismus, Glaube, Logik.
Wahrsagen, d vermeintlich Enthüllung d Zukunft nach äußerlich Erscheinung (Begegnung von Tier, Kartenschlage, Loswerfen, Sterndeuterei, nach d Lineament d inner Handfläche etc.), sein kirchlich verbieten.
Wahrscheinlichkeit Lat.-Deutsch Probabilität, d Annäherung an d Wahrheit, d Vorhandensein viel aber nicht alle Grund für eine Annahme, d Gegensatz zur Unwahrscheinlichkeit. -
W. Sbeweis, im Rechtswesen, wenn mehr Grund für d Wahrheit d Tatsache als gegen dieselbe geben sein. -
W. Srechnung, die von Pascal und Fermate begründen, von I. Bernouilli zuerst in eine Lehrbuch gefaßt Lehre von d Berechnung d mathematisch W., welche darstellen werden durch d Verhältnis d Zahl d günstig zur Zahl alle möglich Fall oder durch eine Bruch, wo d Zähler d günstig, d Nenner alle möglich Fall angeben.
schon deshalb weil d W.Srechnung für geschäfts- u. Finanzmann, Statistiker u. s. F. hoch Wichtigkeit haben, haben sich d tüchtig Mathematiker, eine Euleer, Gauß, Meyer u. a. mit ihr weit Ausbildung befassen. -
W. Sschlüsse, Lat. syllogismi dialectici (von Kant Schluß d Urteilskraft nennen), sein in d Logik Schluß mit Varticulären Obersatz; vgl. Schluß.
Waiblingen, Württemb.
Oberamtstadt im Neckarkreise, im Remsthale, mit 3500 E.; diese W. oder Wibelingen sein salisch Eigentum und erben an d Hohenstaufen, die deswegen Wibelingen (italianisieren Ghibelline) nennen werden; d ander Wibelingen, z. B.
ob.
Aalen, sein nicht Eigengut d salisch Kaiserhaus.
Waiblinger, Wilh. Friedr., Dichter, geb. 1804 zu Heilbronn, Gest. 1830 zu Rom; er haben poetisch Anlage, namentlich eine glühend Phantasie und lebendig Darstellungsgabe, dabei aber noch weit mehr Geniedünkel u. moralisch Haltlosigkeit.
in seine lyrisch und dramatisch Arbeit eifern er seine Landsmann Hölderlin u. besonders d Lord Byron nach, in seine Novelle mahnen er vielfach an Heinse.
Werk durch H. v. Canitz, Hamb. 1840-41, 9 Bde.
Waid Lat. Isatis Tinctoria, Pflanze aus d Familie d Cruciferae, zweijahrig, mit 11/2 -3' hoch ästig Stängel, enthalten in d Blatt eine blau Farbe, welche d Färber als Zusatz zu d Indigo brauchen; werden früher viel häufig bei wir anbauen.
Weidwerk, Jagd.
Waigaz, Waigazstraße, s. karisch Meer.
Waihu, Osterinsel.
Waisenhaus, Griech. Orphanotrophäa, Anstalten zur Unterhaltung u. Erziehung arm elternlos Kind, sein schon unter d röm. Kaiser nicht unbekannt, werden hierauf von d Kirche, spät auch von einzeln Gemeinde und d Staat errichten, teilweise auch von Privaten stiften.
bei d groß Anstalten, in welchen 100-300 Kind zusammen wohnend erziehen werden, sein durch d Erfahrung erweisen, daß sie für d Ausbildung d Intelligenz d Kind sehr viel leisten, für d physisch u. sittlich Erziehung aber viel zu wünschen übrig lassen, indem sie eine gut häuslich Erziehung nicht ersetzen können.
Waitz, Georg, geb. 1813 zu Flensburg, früh Professor in Kiel, 1849 in Göttingen, Schüler Ranke, Germanist u. Geschichtesforscher.
"deutsch Verfassungsgeschichte", Kiel 1843-47; "schleswig-Holstein. Geschichte", Gött. 1851-54; "Lübeck unter Jürgen Wullenweber und d europäisch Politik", Bd. 1 u. 2, Berlin 1855.
Waitz, Theodor, geb. 1821 zu Gotha, seit 1848 Professor d Philosophie in Marburg, eine d wenige Anhänger Herbart.
Waitzen, vacz, ungar. Stadt an d Donau, 4°, M. von Pest, Bischof Sitz mit schön Kathedrale, 12300 E.
Wakefield (Uekfihld), Gilbert, eine namentlich als rasch und fleißig Kritiker ausgezeichnet Philologe und Prot. Theologe, geb. 1756 zu Nottingham, werden Mitglied und spät Fellow d Jesuscollegiums in Cambridge, verlieren diese Stelle, als er heiraten, und geben auch 1779 seine Predigerstelle in Liverpool auf; er leben als Lehrer an mehren Erziehungsanstalten, befassen sich seit 1794 mit Politik, kommen 1798 in Folge eine politisch Flugschrift für 2 Jahr ins Gefängnis und St. 1801 zu Hakney.
außer trefflich Ausgabe d Horaz, Lukrez, Virgil, griech. Trauerspiel u. s. F. erwerben er seine "silvae criticae" (Cambridge 1785 Ff., 5 B.) u. "noctes carcerinae" (lond. 1801) eine Name.
seine 1792 erscheinen Selbstbiographie erleben 1804 d 2. Auflage.
Wakefield, engl. Stadt in d Grafschaft York, mit 22000 E., berühmt Wollenzeugfabrikation.
Walachei, Wlachei, türken.
Ak-Iflak, Hospodariat, zwischen Siebenbürgen, Moldau, Bulgarei, Serbien u. Ungarn, durch die Aluta in d groß u. klein W. teilen, sein 1330 □M. groß, mit 2600000 E., die größtenteils Walache oder Roman sein.
Hauptfluß sein d Donau, d bedeutend Nebenfluß sein Aluta u. Sereth; an d Nordgrenze ziehen sich d metallreich Siebenbürge.
Gebirge hin, die viel Zweig gegen d Donau senden, an die sich eine weit, sehr fruchtbar Ebene ausbreiten.
d Ackerbau werden noch roh betreiben, ermöglichen aber doch wie d Viehzucht eine beträchtlich Ausfuhr.
von Industrie finden sich außer d gewöhnlich Handwerk in d Stadt kaum einige Spur.
d groß Teil d Grundbesitz gehören d gegen 3000 Familie stark Bojar; d Landesbewohner, namentlich auch d zahlreich Zigeuner. sein größtenteils leibeigen.
d W. sein eine Türken. Vasallenstaat; an d Spitze d Regierung stehen eine auf 7 Jahr gewählt Hospodar, in d Regel eine Fanariote; d endlich Regulierung d Verfassung werden gegenwärtig von d europäisch Großmacht erwarten (anfangs 1857).
- d W. sein eine Teil Daciens, kommen unter Trajan an d römisch Reich u. werden romanisieren; nach d Überflutung d Volkerwanderung sein es lang Zeit unabhängig oder Schutzland von Ungarn, bis es sich 1526 freiwillig und bedingungsweise unter Osman.
Schutz begeben.
seit 1716 setzen d Pforte Fanarioten als Hospodar ein u. verletzen d Landesrechte vielfach; Rußland gebrauchen bei jede Krieg gegen d Türkei d Kraft d W. und erringen im Frieden zu Adrianopel 1829 eine förmlich Schutzherrlichkeit.
1848 haben auch d W. ihr Revolution, welche Russ. u. Türk. Truppe in d Land führen, die sie erhalten müssen.
1853 besetzen es Kaiser Nikolaus I. als Pfand dafür, daß d Türkei seine Anforderung erfüllen; es sein d Schauplatz d blutig Kampf bei Oltenitza, Kalafat, Slatina, Giurgewo, bis d russ. Truppe im Hochsommer 1854 auf Verlangen Österreich abziehen, welche im Einverständnis mit England u. Frankreich u. zufolge eine besondere Vertrag mit d Türkei d W. u. Moldau besetzen u. auch seit d Pariser Frieden einige Truppe dort stehen lassen, bis d Angelegenheit d Donaufürstenthümer definitiv regeln sein.
Walache, Volksstamm im Südöstl. Europa, nennen sich selbst Roman, sein gegen 10 Mill. stark, bewohnen d Land an d unter Donau, dringen vereinzelt bis Thessalien vor u. bekennen sich größtenteils zur griechisch Kirche.
d W. stammen von d alt Daciern, welche in Folge d Eroberung d Kaiser Trajan romanisieren werden (vergl. Roman); sie haben weder d Lob d Fleiß, noch d Reinlichkeit, noch d Tapferkeit, sein aber genügsam und verträglich.
(Grammatik d Roman.
Sprache von Ciparin, 1854; Deutsch-Walach.
Lexikon von Stamati, Jassy 1852).
Walafried, Strabo d. h. d Schielende, eine fleißig Schriftsteller d 9. Jahrh., geb. 806 in Alemannien, 821 Mönch auf d Insel Reichenau, in Fulda Schüler d Rhabanus Maurus, dann Lehrer und 842 Abt in Reichenau, St. schon 849. außer exegetisch Arbeit liefern er in d Schrift: "de ecclesiasticarum rerum exordiis et incrementis ad reginbertum episcopum" eine Art Liturgik und pastoral, namentlich aber verfassen er in ungebinden und gebinden Rede Latein.
Lebensbeschreibung von Heilige: d Gallus, Othmar, Blaitmaticus, Mama u. s. F. d erst Gesamtausgabe von W.s Schrift bilden d 113. und 114. Teil von Migne Patrologie (1852).
Walburg, St., s. Walpurgis.
Walch, Name von 2 verdient Prot. Theologe. -
W., Johann Georg, geb. 1693 zu Meiningen, lehren von 1718 an zu Jena und St. 1775 daselbst; bekannt sein seine Ausgabe d Werk Luther (Halle 1737-53, 24 Quartbde.), unter seine viel Schrift haben d bibliotheca theologica selecta (Jena 1757 bis 1765) wegen d genau Verzeichnis d theologisch Schrift in alle Fächer noch heute Wert, dazu eine Bibliotheca Patristik, kirchengeschichtlich u. a. Schrift.
noch berühmt werden sein Sohn, W. Christian Wilhelm Franz, geb. 1726 zu Jena, Gest. 1784 daselbst als Professor und Konsistorialrat; er sein eine fleißig u. gründlich Kirchenhistoriker d lutherisch-orthodox Richtung und bleiben unberührt von d durch Semler u. a. aufkommend Rationalismus.
unter seine Bruder erwerben sich Joh. Ernst Emmanuel, geb. 1725, Gest. 1778 als Professor zu Jena, als Mineraloge, u. Karl Friedr., geb. 1734, Gest. 1799, gleichfalls Professor zu Jena, als juristisch Schriftsteller eine Name.
Walcheren, 21/2 Ml. lang Niederländ. Insel vor d Scheltemündung, haben 40000 E., weizen- u. Gemüsebau; Hauptstadt sein Middelburg in eine ungefinden feucht Gegend; bedeutend sein Vliessingen.
Walckenaer, Charles Athanase, Baron De, geb. 1771 zu Paris, sein bis 1830 im Staatsdienst, zuletzt Präfekt von Nievre, St. 1852, eine vielseitig gelehrt Mann, die über alt und neu Geographie, Botanik u. Literaturgeschichte schätzbar Arbeit liefern.
Waldai, russ. Stadt im Gouv. Nowgorod-Weliki, an d Straße von Petersburg nach Moskau, mit 5000 E.
d Stadt liegen auf d wolchonskiwalde Od. d W. Gebirge, die 1000' Höhe erreichen, 50 Ml. lang, 12 Ml. breit d Wasserscheide zwischen Wolga, Dniepr u. Düna bilden, auf Eisen, Steinkohle und Sandstein bearbeiten werden.
Waldarser, Christoph, aus Regensburg, berühmt Buchdrucker, 1470-72 in Venedig, 1474-88 zu Mailand, drücken 1471 d Decamerone.
Waldau, Max, s. Hauensschild.
Waldburg alt Oberschwäb., früh reichsunmittelbar Geschlecht, welche seine Ursprung bis in d 7. Jahrh. hinausführen, unter d Schweben.
herziehen und d hohnstaufisch Kaiser d Truchseßwürde besitzen und von Kaiser Karl V. d Titel Erbetruchseß d Heil. Röm. Reich erhalten, nachdem es schon seit 1314 d Name Truchseß als Geschlechtsbenennung annehmen haben; mit d Aufhören d deutsch Reich legen es diese Beiname ab, u. nur d Protest.
Zweig in Preußen behalten er bei.
d ursprünglich Name sein Thann; d W. erscheinen als treu Begleiter d Hohenstaufen, im 13. Jahrh. nennen sie sich von d noch stehend W. (Südöstl. von Ravensburg), welche von ihr Höhe eine herrlich Fernsicht in d Alpengebirge gewähren, Graf von W.
d Sohn d 1423 Gest. Graf Johannes von W., Jakob und Georg, stiften d Jakobinische u. georgisch Linie, letztere teilen sich wieder in d (1772 erlöschen) Wilhelmische und d (noch in Preußen fortbestehend) Friedrichische.
d Georgische, mit d Erbtruchsessenamt belehnen, teilen sich 1589 in 2 Linie, die W.-Wolfegg'sche u. d W.-Zeil'sche; d erst wieder in Wolfegg-Wolfegg und Wolfegg-Waldsee, durch d Aussterben von Wolfegg-Wolfegg fallen die Besitzung wieder an Wolfegg-Waldsee.
Zeile teilen sich 1684 in Zeil-Zeil (jetzt Zeil-Trauchburg) u. Zeile-Wurzach; eine gräfl. Nebenzweig W.-Zeil-Bustnau-Hohenems sein in Österreich begütern.
alle Zweig d georgisch Linie werden 1628 in d Reichsgrafenstand, 1803 d Haupt dieselbe nach d Rechte d Erstgeburt in d Reichsfürstenstand erheben; d Mediatisierung unterwerfen sie Württemberg, welche d Senior d Geschlecht d Württemberg.
Erbereichsoberhofmeisterwürde verleihen.
regierend Fürst von Wolfegg-Wolfegg und Wolfegg-Waldsee sein Friedrich, geb. 1808, eine vortrefflich Herr, die Schloß Wolfegg sehenswert Sammelung enthalten; von Zeil-Trauchburg Fürst Constantin, geb. 1807; von Zeile-Wurzach Fürst Leopold, geb. 1795.
eine W.-Zeil, Georg Von, treten in d Jesuitenorden, sein eine tüchtig Missionsprediger und haben Gedicht herausgeben (Mainz 1857).
Waldburg, Ludwig Friedrich, Graf Truchseß-W., geb. 1776 zu Tangermünde, Preuß. General und Diplomat, sein eine d 4 Kommissarius, die 1814 Napoleon I. nach Elba begleiten, seit 1816 Gesandte in Turin, St. 1844.
Waldeck, deutsch souverän Fürstentum, zwischen Kurhesse und Preuße, besitzen auch d Grafschaft Etter in Hessen-Darmstadt und d Grafschaft Pyrmont (s. d.), sein etwas über 20 Qmeil. groß mit 6000 E., die von Ackerbau, Viehzucht u. Bergbau leben; Residenz: Arolsen, Einteilung in d 3 Kreis:
Twist, Eisenberg u. Eder.
Verfassung: konstitutionell-monarchisch; d Jahresbudget für 1854-1856 ergeben 363797 Thlr.
Einnahme und 373653 Thlr. Ausgabe; d Staatsschuld betragen etwas über 11/2 Mill. Thlr.
im Bundestag haben W. im Plenum 1 Stimme, im eng Rate haben es Anteil an d 16. Kuriatstimme; d Bundskontingent betragen 519 Mann.
regierend Fürst sein Georg Victor, geb. 1831, seit 1853 vermählen mit Helene von Nassau.
d Geschlecht W. sein eine alt gräflich, werden 1682 in d Reichsfürstenstand erheben, treten 1807 d Rheinbunde bei, 1814 d deutsch Bund.
Waldemar, Name von 4 dänisch König; d historisch merkwürdig, s. Dänemark; auch Name Schlesw. und Brandenburg.
Fürst. -
W. d falsch, 1347-55 Brandenb.
Prätendent gegen d bayer. Kurfürst Ludwig, geben sich für d in Palästina gesterben Askanier W. von Brandenburg aus, finden bei Fürst u. bei d Volk Anhang, ziehen sich endlich nach Dessau zurück; er sollen eine Müller Rehbock, nach andere eine Bäcker Mähnike sein sein. (Klöten, Geschichte d Markgraf W., 4 Bde., Berl. 1844.)
Waldemar, Friedrich Wilhelm, geb. 1817, Sohn d preuß. Prinz Wilhelm, reisten 1845 in d Orient, wohnen 1846 d engl. Feldzug gegen d Sikh bei, St. 1849 als preuß. General zu Münster. ("zur Erinnerung an d Reise d Prinz W.", 2 Bde., Berlin 1855.)
Waldenburg, preuß.-schles. Stadt im Reg.-Bez. Breslau, in d Sudete, mit 4300 E., wichtig Bergbau, leinen- u. Porzellanfabrikation. -
W., sächs. Stadt im Kreisdir. -
Bez. Zwickau, mit 2800 E., Töpferei. -
W., Württemb.
Stadt im Oberamt Oehringen, gehören zur fürstl. Standesherrschaft Hohenlohe-W.-Schillingsfürst, haben 1300 E.
Waldenser, eine Sekte, die schon zur Apostelzeit Od. durch Schüler d Claudius von Turin entstehen sein wollen, in d Tat aber eine reich Kaufmann aus Lyon, Pierre De Vaux, Latinis.
petrus waldus, Ursprung u. Name verdanken.
eine Unglücksfall bewegen diese, seine ganz Habe weggeben, sich eine vermeintlich evangelisch Armut zu widmen und um 1170 als apostolisch Lehrer auftreten.
er lassen d Evangelium mit erläuternd Ausspruch d Kirchenvater ins Romanische übersetzen u. sammeln um sich Anhänger, Humiliaten (Demutsvolle), Leonischist (d von Lyon), noch gewöhnlich Arme von Lyon (pauperes de lugduno) nennen.
d Erzbischof von Lyon untersagen sie d Predigen, aber sie erklären, man müssen Gott mehr als d Mensch gehorchen und als man sie keine Ruhe lassen, so beschwern sie sich 1179 beim Papst Alexander Iii. u. übermachen diese zugleich d Übersetzung einige biblisch Buch mit Glosse.
von Alexander Iii. zum Gehorsam gegen ihr Bischof ermahnen, wenden sie sich an seine Nachfolger Lucius Iii., werden aber 1184 auf d Synode zu Verona exkommunizieren.
ungeachtet d Bann setzen d W. ihr Predigen fort und gewinnen Anhang selbst im Königreich Aragon, bis Alfons Ii. sie 1194 als "Feind d Kreuz Christi, als Schänder d christlich Religion und als Feind d König u. d Staat" vertreiben lassen.
1212 versuchen sie bei Innocenz Iii. abermals d Anerkennung ihr Konventikel durchsetzen u. erreichen mindestens so viel, daß eine Zweig d W. in Metz Versammlung halten und d heilig Schrift lesen dürfen.
d Papst hoffen, d evangelisch Armut d W. werden zuletzt zu eine Mönchsgelübde ausschlagen, aber sie zählen bereits viel fanatisiert Kopf in SüdFrankreich, Piemont und d Lombardei und ihr genau entwickelt Lehre sein mit d d Kirche vollkommen unvereinbar: nicht nur daß sie jede weltlich Besitz d Geistlichkeit als d evangelisch Armut zuwider verwerfen und selber d zehnt unchristlich finden, sie behaupten auch, man schulden d Papst und d Klerus keine Gehorsam, weil jede Christ eine Priester sein und greifen Sakrament und Sacramentalien, Zeremonie, fast- und Festtag d Kirche an, besonders auch d Beichte; von d Eucharistie aber behaupten sie, d Verwandelung werden keineswegs durch d Priester, sondern vielmehr durch d würdigen Empfang bewirken.
d W. teilen sich in Vollkommene u. Unvollkommene, scheinen eine Art Kommunismus einführen zu haben, haben Vorsteher (alt, Priester, Diakon) ohne besondere priesterlich Charakter, halten d Gottesdienst in d Landessprache, machen d Predigt zur Hauptsache, d Bibel zur einzig Glaubensquelle.
mit d Katharer werden sie schwer verfolgen, doch geben es noch heute W. in d Dauphine und etwa 22000 in drei Alpental Piemont (Diözese Pignerol); sie haben in neu Zeit viel Gunst von d Engländer erfahren und d Radikalismus unter Engel.
Schutz setzen durch, daß, nachdem sie durch d königlich Patent vom 17. Februar 1848 vollkommen Religionsfreiheit erhalten, 1848 in Turin d Bau eine Kirche für sie unternehmen werden, die man 1853 pomphaft einweihen. -
Vgl.
Jean Leger: Hist. generale des eglises evangeliques de piemont et_cetera.
(leyd. 1669), Brez: Hist. d Vaudois (lauf. u. utr. 1796), d Schrift d Bischof Charvaz (origine dei Valdesi, Turin 1834; le guide Du catechumene vaudois 1839), von Dickhof (d W. im Mittelalter, Göttg. 1851) u. besonders von Herzog: d romanisch W., Halle 1853.
Waldgott s. Faunus, Pan, Satyr.
Waldheim, sächs. Stadt im Kreisdirect.-Bez. Leipzig, an d chemnitz-risaer Eisenbahn, mit 4900 E., Strafeanstalt.
Waldhorn, s. Horn.
Waldis, B., s. Burkard Waldis.
Waldmeister, s. Asperula Odorata.
Waldrebe, s. Clematis.
Waldsassen, bayer. Marktflecken im Kreis Oberpfalz und Regensburg, mit 1500 E, Steingutfabrikation, Eisenwerken, Wallfahrtskirche.
d sehr reich, reichsunmittelbar, 1128 von Graf Diepold von Cham gestiftet Zisterzienserabtei W. werden 1803 säkularisieren.
Waldstätte, s. Vierwaldstättersee.
Waldstein-Wartenberg alt Böhm. Geschlecht, 1616 in d berühmt Wallenstein (s. d.) in d Grafenstand erheben, teilen sich in d Waldsteinsche und d 1854 erlöschen Arnauer Linie.
d Waldstein'sche nehmen 1758 d Beiname Wartenberg an u. teilen sich in d Zweig Münchengrätz, die in Böhme u. Märe begütern sein (Haupt: Graf Christian Vincenz Ernst, geb. 1794) u. Dux-Leutomischl, in Böhme begütern (Haupt: Graf Anton, geb. 1826).
- Franz Adam von W.- Dux-Leutomischl, geb. 1759, nehmen 1789 als österr. Offizier seine Abschied, dienen 1797 und 1809 als Freiwillige, kommandieren d 3. Wiener Landwehrbataillon, St. 1823, erwerben sich groß Verdienst um d böhmisch Gewerbefleiß durch Fabrikanlage auf seine Gut, stiften Volksschule, sein auch eine trefflich Botaniker ("descriptiones et icones plantarum rariorum hungariae", 3 Foliobde., Wien 1802-12).
Waldwolle von d Papierfabrikant Weiß in Zuckmantel (Österr. Schlesien) erfinden baumwolleähnlich Präparat, aus d Nadel d Kiefer durch chemisch und mechanisch Mittel darstellen, die seine Faserteil d Nadel, die von d Zellengewebe vollständig befreien sein.
Wales (Uäls), Wallis, engl. Fürstentum im Südwest d Insel, an d Kanal von Bristol u. d irisch Meer stoßen, durchaus gebirgig, 350 Qml. groß, mit 1188000 E., in 12 Grafschaft.
Ackerbau, Viehzucht, Bergbau sein d Hauptbeschäftigung; Hauptstadt sein Pembroke.
d Bewohner von W. sein keltisch Stamm, nennen sich selbst Kymre, sprechen aber nur noch in d unter Schichte d kymrisch Sprache.
als d Angelsachse Britannien unterwerfen, halten sich allein d Brite in W. frei, leben unter Häuptling in beständig Kampf gegen d Angelsachse u. d spät herrschend Normann En u. behaupten ihr Unabhängigkeit bis Eduard I., die 1209 W. seine Sohn und Nachfolger zu Lehen geben; seitdem führen d alt Sohn d Engel.
König stets d Titel "Prinz von W.".
d Walliser empören sich noch oft, so namentlich gegen König Heinrich Iv. unter Owen Glendower, bis sie d Parlament unter Heinrich Viii. d Engländer gleichstellen, worauf sich d ober und mittel Stand englisieren.
W. schicken 29 Mitglied in d Unterhaus.
Walewski, Alexander Florian Joseph Colonna, Comte, geb. 1810, Sohn Napoleon I. u. eine polnisch Dame, werden seit 1830 von d franz. Regierung als Diplomat verwenden, 1854 Gesandte in London, 1855 Senator, d 7. Mai desselben Jahr Minister d auswärtig.
Walfisch, Lat. Balaena, Gattung Säugetier aus d Ordnung d Waltier oder Cetacea, mit unverhältnismäßig groß Kopf wie d Kaschelot (s. d.), d Kiefer ohne Zahn, statt dieselbe in d Oberkinnlade auf beide Seite einige hundert dünn, dichtstehend Blatt, Barte nennen, die aus eine Art faserig Horn bestehen und d Fischbein geben.
d gemein W. (b. Mysticetus), grauschwarz, am Kinn und eine Teil d Bauch wissen, wohl d groß Tier, 70-80' lang, gegen 30' hoch, d 6' lang Schwanz bis 20' breit.
d ungeheuer Kopf nehmen beinahe d dritt Teil d Körper ein, dagegen sein d Auge und d von d Haut überziehen Ohr sehr klein.
er schwimmen, wenn er sich anstrengen, mit außerordentlich Schnelligkeit und schießen verwunden senkrecht in d Tiefe, in die er eine halb Stunde aushalten vermögen.
da sein Schlund sehr klein sein, so nähren er sich nur von klein Fisch und Weichtier, die er in ungeheuer Anzahl mit d Wasser einziehen, wobei er letztere durch d auf d Kopf befindlich Spritzloch wieder auswerfen.
er leben gewöhnlich gesellig.
d Weibchen werden jährlich eine 10 bis 15' lang Junge, welche es 2 Jahr lang säugen.
d Alter d W.es scheinen sehr hoch, bis auf einige hundert Jahr zu gehen.
seine Verbreitung gehen früher viel weiter, selbst in d Meer d gemäßigt Zone; jetzt finden er sich nur noch in die d kalt Zone u. nehmen auch da sehr ab in Folge d so stark betreiben Fang, die jetzt noch jährlich einige hundert Schiff beschäftigen u. schon seit d 9. Jahrh. betreiben werden.
Walhalla (d Halle d. h. Wohnung d Held, indem Wal schwerlich mit Fall, Leiche, Tod zusammenhängen, sondern mit Wal, die in Walfisch d. h. d stark Fisch, Walroß, walten, Gewalt etc. erhalten sein), d altgermanisch Himmel; s. deutsch Mythologie. -
W., Name d Prachtbau. d König Ludwig I. von Bayern bei Donaustauf 1830 bis 1841 als Denkmal d Ruhm deutsch Nation aufführen lassen, mit plastisch darauf bezüglich Kunstwerk.
("W.s Genosse", München 1842.)
Walke, Stoßen und Schlage von Wollengewebe u. Leder, geschehen durch eigen Maschine in d Walkmühle; Wollengewebe werden mit eine Zutat von Seife und Walkerde walken, um Fette und Leim herausbringen, d Gewebe zu verdichten u. auf d Oberfläche zu filzen; d Leder, um Fett Od.
Öl in d Pore zu drängen, wodurch es geschmeidig und haltbar werden.
Walkenried, Braunschweig.
Flecken (ehemals reichsunmittelbar Zisterzienserabtei, 1648 Braunschweig überlassen), mit 400 E., Klosterruine, Bergbau auf Steinkohle.
Walkererde, Mineral zur Sippschaft d Tonerde gehörig, von grün, grau, weiß und rot Farbe, bestehen aus 10 Teil Tonerde, 53 Th. Kieselerde, 9 Th. Eisenoxyd, etwas kalk- u. Bittererde und 24 Th. Wasser, brennen sich wissen und schmelzen bei stark Hitze zu eine weiß blasig Glas.
sie sein d Hauptmaterial zum Walke d Tuch und eignen sich dazu aus d Grund am gut, weil sie d fettig Teil vortrefflich aussaugen und vermögen d Eigenschaft, im Wasser sich sehr sein zu zerteilen, beim Walke sehr gut dazu dienen, d Wollenfaden zusammenfilzen, wodurch d Tuch dicht werden.
Walkyren d. h. Totenwählerin, vom altnord. Fall, Leiche und Kyora, küren, wählen, in d nord.-Germane.
Mythe d Genossein d Held in Walhalla, von d Houris d Mohammedaner namentlich dadurch unterscheiden, daß sie Schlachtgottin sein, die im Kampf neben d Sterbliche reiten, bestimmen wer umkommen sollen und d erkiesen Gefallene nach Odin Palast geleiten.
Wall, bei Festung eine Brustwehr von Erde, hinter die sich eine zweit Erdeanhäufung, d Wallgang, befinden, eine Raum zum marschieren d Truppe u. zum Aufstellen d Geschütz.
d Höhe d W.es nach außen sein verschieden und richten sich nach d Örtlichkeit u. nach d Zweck, d inner Platz gegen d unmittelbar Einwirkung d Geschütz zu sicher, d inner Höhe d W.es vom W. Gang an, also d Höhe d Brustwehr, betragen gewöhnlich 7', d Dicke d Brustwehr 18-20'.
d d inner Festung zunächst umgebend und stark W. heißen d Haupt-W.
Wallace (Uallihs), William, geb. 1276, Sohn eine Ritter Malcolm von Ellerslie in d Grafschaft Renfrew, Anführer d für ihr Unabhängigkeit kämpfend Schotte (1298), sein anfangs glücklich, werden aber 22. Juli 1299 bei Falkirk schlagen und 1305 durch Verräterei König Eduard I. ausliefern, die er zu London hinrichten lassen.
Wallawalla, Indianerstamm und nach er benennt Fort am Columbiaflusse im Oregongebiete.
Wallbüchse, schwer Büchse, werden im Festungskrieg gebrauchen, müssen von d Schütze auflegen werden, wenn sie nicht mit eine eigen tragbar Gestell versehen sein.
Wallenstadt, Stadt im Schweiz.
Kanton St. Gallen, mit ungefähr 1900 E.
d W. Er-See Od. d Wallensee liegen 1336' über d Meer, sein 4 St. lang, 1 St. breit, über 500' tief, fischreich, im Norden von hoch Bergwand einschließen, von die sich eine Bach in d See herabstürzen, haben wenige Landungsplatz und sein sehr stürmisch; 1851 gehen auf er d "Delphin" unter, bis jetzt d einzig Beispiel, daß auf eine europäisch Landsee eine Dampfboot von d Welle verschlingen werden.
Wallenstein, eigentlich Waldstein, Albrecht Wenzel Eusebius, geb. 1583 auf Hermanic in Böhmen, Sohn Prot. Eltern, werden früh Waise und katholisch erziehen, bilden sich auf d Universität Bologna und Padua sowie durch groß Reise, werden durch Heirat reich, helfen 1616 mit einige gewerben Kompanie Gradisca gegen d Venezianer entsetzen, werden 1617 Freiherr, Oberst und Hofkriegsrat, unterstützen d Kaiser in d böhmisch Unruhen und gewinnen durch wohlfeil Ankauf viel confiscirter Herrschaft eine ungeheuer Vermögen.
1625 werben er auf eigen Kosten für d Kaiser eine Heer von 40000 Mann und zeigen sein ungewöhnlich militärisch Talent sowohl durch d rasch u. durchgreifend Organisation, sowie durch d Führung d Heer, indem er d Graf Mansfeld bei Dessau schlagen, Schlesien von d Feind säubern, Brandenburg, Pommern und Mecklenburg besetzen und d Däne von d Festland vertreiben.
schon 1620 werden er Reichsgraf, 1623 Reichsfürst von Friedland, 1627 Herzog von Mecklenburg u. Sagan. W. schauen bei Soldat u. Offizier nicht auf Religion und Stand, verlangen nur pünktlich Gehorsam u. Bravour u. erlauben in ander Beziehung eine sehr frei Leben, daher eine Menge jung Leute seine Fahne zuströmen, so daß er zuletzt eine Heer von 100000 Mann kommandieren, welche er auf Kosten d von er besetzt Land ernähren und bezahlen (d contributions- und Requisitionssystem werden von er trotz Napoleon I. durchführen).
durch W. gebieten d Kaiser von eine Ende Deutschland bis zum ander, nur d Kurfürst von Bayern, d Haupt d Liga, die sich zugleich auf d Franz.
Minister Richelieu stützen, behaupten sich selbständig; er sein auch d Mittelpunkt d Reich stehen, d protestantisch wie d katholisch, welche auf d Reichstag von Regensburg d Kaiser mit Klage über W. bestürmen.
W. stehen damals (1630) bei Memmingen u. anerbieten sich d gesamt Reichstag aufheben und d ursprünglich Macht d Kaiser wiederherstellen.
Ferdinand Ii. gehen aber nicht darauf ein, sondern gewähren d Reichsstand d Absetzung W.s, die sich auf seine Gut nach Böhmen zurückziehen.
durch Gustav Adolfs glücklich Operation geraten aber nicht nur d Kaiser, sondern auch d Kurfürst von Bayern und alle katholisch Stand in d äußerst Gefahr, gegen die es keine ander Mittel mehr geben als d abermalig Berufung W.s; er stellen auch wirklich mit unbegreiflich Schnelligkeit eine Heer auf, übernehmen aber d Oberbefehl erst als er unbeschränkt Vollmacht einräumen sein.
hierauf treiben er d Sachsen aus Böhmen, zwingen durch seine Marsch nach Nürnberg d Schwedenkönig sich von d Donau wieder nordwärts zu wenden, schlagen Gustav Adolfs Angriff bei Nürnberg ab und brechen dadurch d Ruhm von die Unüberwindlichkeit.
Meisterhaft kombinieren sein auch w.s Einfall in Sachsen und ausgezeichnet seine Anordnung vor und während d Schlacht bei Lützen (16. November 1632), welche er nur durch d taktisch Überlegenheit d schwed. Truppe u. unglücklich Zufall verlieren.
d Niederlage kosten er aber bloß d Winterquartier in Sachsen, wegen d Tod d Schwedenkönig sein sie eher als eine Sieg zu betrachten und wenn W. in d Feldzug von 1633 keine entscheidend Vorteil erringen, so sein diese bei seine Gegner noch wenige d Fall.
unterdessen sein aber W. mit Schweden und Sachsen in Unterhandlung treten und versuchen d beide Verbündete zu trennen, um spät d Schwede aus d Reiche zu jagen; daß er diese äußerst gefährlich erscheinen, sein durch ihr eigen Geständnis erweisen, andererseits aber können d Kaiser unmöglich dulden, daß sein Feldherr insgeheim auf eigen Faust mit d Feind unterhandeln und über Kaiser u. Reich verfügen; eine solch Diener müssen er um jede Preis los zu werden suchen.
W. empfinden d kaiserlich Ungnade bald, empfangen Befehl, die er weder ausführen können noch wollen, u. erbieten sich endlich zur Niederlegung d Oberbefehl.
dagegen remonstrieren d deutsch ober, welche ihr Regiment nur für W. werben haben u. wohl wissen, daß sie nur durch er ihr Soldforderung erhalten werden u. erlassen zu Pilsen eine Erklärung, in die sie bei W. aushalten gelobt (12. Januar 1634).
diese Schritt müssen d Kaiser als Verrat erscheinen und er geben deswegen General wie Piccolomini, Gallas etc. d Befehl sich W.s lebend oder tot zu bemächtigen; mit Hilfe d nichtdeutsch Offizier sein sie im Begriff W. zu umringen, als diese d Gefahr merken und mit wenige Getreue sich nach Eger werfen, von wo er d Schweden unumwunden und dringend Antrag machen.
diese trauen er aber selbst jetzt nicht recht und lassen dadurch d Schotte Gordon und Leslie, sowie d ober Buttler, eine Irländer, Zeit, W. durch d Hauptmann Deveroux in d Nacht d 25. Febr. 1634 zu ermorden.
(über W., seine Schuld oder Unschuld Vergl. Förster, Gfrörer, Aretin, Helbig, Bülau. Hurte.)
Waller (Uallr), John Edmund, engl. Dichter, neben Dryden eine Muster lyrisch Diktion, geb. 1605 zu Coleshill in Warwickshire, wegen Teilnahme an eine Verschwörung flüchtig, kehren zu Kromwells Zeit zurück, stehen bei Karl Ii. in Gunst und St. 1687; er sein eine Begründer d geläutert Geschmack, sein Versbau fließend und regelmäßig, am stark im leicht Lied, obwohl auch seine episch (the battle of the summer islands) und didaktisch Dichtung (über d göttlich Liebe, Gottesfurcht, göttlich Dichtkunst u. s. F.) vortrefflich Stelle enthalten.
Poem ohne the memory of E. Waller, Oxf. 1688; poems by Fenlon, Lond. 1771, 1774.
Wallfahrtsorte Gnade orten, s. Gnadenbild, Rock, d heilig, Kompostelle, Einsiedeln, Loreto u. s. F.
Wallich Nathanael, Botaniker, geb. 1787 zu Kopenhagen, kommen als Arzt nach OstIndien, sein 1815 Direktor d botanisch Garten zu Kalkutta u. machen sich hier ebenso berühmt als verdienen durch seine botanisch en Sammelung u. seine Beschreibung und Abbildung von Pflanze aus d ganz Engel.-Ind.
Reich.
zugleich geben er d "Flora Indica" von Roxburgh u. sein "Tentamen Flora Nepalensis" Kalkutta 1824-26 heraus.
wegen leidend Gesundheit 1828 nach Europa zurückkehren bearbeiten er daselbst sein Hauptwerk:
"plantae asiaticae rariores" lond. 1829-32.
von eine 2. Besuch in Indien kehren er 1847 zurück u. St. 1854 zu London,
Wallen, I. Olaf, geb. 1779 zu Stora-Tuna in Dalekarlien, Gest. 1839 als Erzbisch Of von Upsala, schwed. Dichter u. Kanzelredner ("witterhets-arbeten" stockh. 1848; "Religions-Tal" stockh. 1827-31; "predikningar" ebds. 1842).
Wallis, s. Wal.
wallis, frz. le valais, schweiz.
Kanton zwischen Italien u. d Genfer_See, Waadt, Bern, Uri und Tessin, etwa 100 □M. groß, mit 82000 Kath. E., die im Ober-W. deutsch, in d stark bewohnt Unter-W. Franz. sprechen.
d Kanton sein in 13 zehnt (Dixains) einteilen und haben eine demokratisch repräsentativ Verfassung.
er bestehen aus d 36 St. lang Rhonetal zwischen d hoch bernisch und beninisch Alpe, aus die sich viel Bergstrom aus 2-8 St. lang Seitental in d Rhone stürzen.
da d Tal nur gegen Westen eine schmal Ausgang haben u. sonst von alle Seite schließen sein, so haben d unter W. im Sommer sizilisch Hitze und liefern ausgezeichnet Wein (malvasier); sonst sein Viehzucht, Ackerbau, Waldwirtschaft und etwas Bergbau d Geschäft d E. Hauptst. sein Zion oder Sitte, zugleich Sitz d Landesbischof.
w: werden von Cäsar unterwerfen, in d Volkerwanderung von d Burgunder besetzen, bilden nacheinander eine Bestandteil d Fränk. Reichs, d cisjuranischen Königreich Burgund, d Herzogtum Savoyen, wobei sich jedoch Ober-W. frei erhalten, sich im 15. Jahrh. mit d Schweizer verbündet u. im 16. Unter-W. erobern, mit die es durch d Revolution von 1798 zu eine Kanton vereinigen werden.
wegen seine strategisch wichtig Lage (Paß nach Italien: d groß Bernhard und Simplon; nach Uri d Furca, nach Bern Sanetsch, racoyl, grimsel, Gemme) bemächtigen sich Frankreich 1802 d Kanton u. modeln er 1810 zum Depart.
Simplon um.
seit 1814 d Schweiz zurückgeben bleiben W. ruhig bis nach 1830, zu welcher Zeit d zahlreich aber schwach repräsentiert Unterwalliser an d Verfassung zu rütteln beginnen, nach anfänglich Erfolg aber 1844 eine blutig Niederlage erleiden, bis 1847 d Umsturz d schweizer. Bundesverfassung auch d Radikale in W. zum Triumph verhelfen.
Wallis, John, berühmt Mathematiker, geb. 1616 zu Ashfort in England, sein zuerst Prediger, 1649 Professor d Geometrie in Oxford, 1660 von Karl Ii. zu seine Kaplan ernennen, hierauf Mitglied d neu errichtet Königl. Sozietät; St. 1703.
seine mathematisch Arbeit betreffen besonders d Kegelschnitte und d Berechnung d unendlich Größe; auch schreiben er mehrere theologisch Schrift.
Walliser, Christoph Thomas, Gest. 1648 als Musikdirektor am Dom zu Straßburg, komponieren viel Kirchengesang, d Chor zu d "Wolke" d Aristophanes und schreiben "musicae figuralis praecepta".
Wallmoden, alt Niedersechs.
Geschlecht, 1783 reichsgräflich, in Westfalen und Hannover begütern, teilen sich in d Linie W.-W. u. W.-Gimborn.
letztere gehören Graf Ludwig Georg Thedel v. W. an, geb. 1769, dienen zuerst Hannover, hierauf Preußen, 1795 Österreich, 1813 Rußland, wo er d Operation gegen Davoust in NordDeutschland leiten.
nach d Frieden dienen er wieder Österreich, kommandieren zuletzt d 1. Armeecorps u. werden 1848 pensionieren.
Wallnußbaum d. h. welsch Nußbaum (Lat. juglans), aus d Klasse d Amentaceae, stammen aus Persien, sein jetzt in ganz MittelEuropa einheimisch, tragen d bekannt Nuß als Frucht und haben eine von Tischler und Drechsler sehr geschätzt Holz.
Wallone, Holl. Walen, d Nachkomme d gall. Belgier, besonders im Südl. Belgien wohnhaft, über 11/2 Mill. stark, reden eine franz. Patois, die durch Span. u. deutsch Beimischung alterieren sein.
Wallonenschmiede, ursprünglich im Hennegau üblich Methode in Hüttenwerken aus Roheisen Stabeisen zu bereiten.
wallos, künstlich Fischbein.
Wallraf, Ferdinand Franz, geb. 1748 zu Köln, kathol. Priester, Professor in seine Vaterstadt, Ästhetiker, Archäolog und Geschichtesforscher, sehr verdienen um d Geschichte Köln, Gründer d nach er benennt Museum, St. 1824, nachdem er schon 1818 seine reich Sammelung seine Vaterstadt vermachen haben.
Walpole, Sir Robert, spät Graf Oxford, geb. 1676 zu Hougthon, Sohn eine Edelmann, kommen 1700 in d Parlament, werden whigestisch Parteiführer, 1714 Minister und bleiben es bis 1742, sein sehr tätig für d Protest.
Thronfolge u. regiert nach d Grundsatz seine Partei; in finanziell Beziehung nicht rein befördern er auch unfähig und schlecht Parteigenosse; er St. 1745. ("memoirs of the live and Administration of sir R. Walpole" London 1798.)
sein jung Sohn Horace W., geb. 1717, privatisieren seit 1767, St. 1797, Engl. Schriftsteller von Witz und Laune, manchmal als Anekdotenkrämer, vielmal aber als Mann von gründlich Bildung und scharf Verstand auftreten, sein auch romandicht.
(Schrift: Brief; Memoiren; d Schloß von Otranto.)
sein Vetter Spencer Horatio W., geb. 1806, Tory, 1846 Parlamentsmitglied, sein 1852 Mitglied d Ministerium Derby.
Walpurgis, St., Walburg, eine heilig d 8. Jahrh., von welcher außer groß Lobeserhebung wenig zuverlässig bekennen sein; aus England von adelig Eltern herstammen, d Schwester d Hh.
Willibald und Wunnebald, sollen sie unter d Klosterfrau sein sein, welche Bonifazius aus seine Heimatland herbeirufen, um seine Mission in Deutschland zu unterstützen.
sie werden um 750 Äbtissin d von ihr Bruder Wunnebald in d Diözese Eichstätt gegründet Kloster Heidenheim u. St. jedenfalls erst nach 777.
ihr Reliquie befinden sich zu Eichstätt, ihr Gedächtnistag, d 1. Mai, werden namentlich deshalb weltbekannt, weil an diese Tag d zu ihr Zeit noch keineswegs verdrängt Heidentum eine Hauptfest feiern, an welche spät d Sage erinnern, daß in d Nacht vom 30. April auf d 1. Mai, also in d W.Nacht, d Hexe mit d Satan eine Freudenfest feiern, die Hauptsitz d Blocksberg im Harzgebirge sein sollen.
noch vor nicht lang Zeit sein d Sogen. W. Feuer nichts selten, welche darin bestehen, daß d abergläubisch Volk am Abend vor W. Tag Strohwisch an lang Stange binden, anzünden u. damit her umlaufen, wodurch es Mensch und Vieh vor Hexenstreiche zu bewahren glauben. -
Vgl. Hexe.
Walrat, s. Kaschelot.
Walroß, Lat. Trichechus, eine Gattung Säugetier aus d Ordnung d Ruderfuß, im Oberkiefer mit 2 stark, abwärts gerichtet u. weit hervorragend Eckzahn.
nur eine Art: d gemein W. (T. Rosmarus), gegen 20' lang, 15-20 Ctr. schwer und mit 21/2' lang Eckzahn; d dick, für Waffe und Kugel fast undurchdringlich Haut sein mit einzelnstehend Haar bedecken.
d Weh leben in d nördl. Eismeer in groß Herde beisammen, lagern sich auf Eisscholle oder am Ufer u. nähren sich von Seetang u. Weichtier; ihr Stimme sein eine furchtbar Brüllen.
angegreifen verteidigen sich d W. mit Wut, u. seine Jagd sein gefährlich, aber sie werden von d Walfischfänger wegen d seine Tran, d Haut und d schön Elfenbein d Stoßzahn d W.es eifrig betreiben.
Walsall (Uahlsäll), engl. Stadt in d Grafschaft Stafford, mit 27000 E., berühmt Manufaktur für Sattlerware.
Walsingham (Uahlsinghämm), Sir Francis, geb. 1536 zu Chiselhurst in d Engl. Grafschaft Kent, Gest. 1590, Staatsmann unter Königin Elisabeth, leiten d Polizeiwesen, d geheim Verhandlung und d blutig Verfolgung d Katholik u. sein eine d Hauptwerkzeug zum Verderben d Maria Stuart.
("the complete ambassador" London 1655.)
Walter, Ferdinand, geb. 1794 zu Wetzlar, seit d Gründung d Universität Bonn (1818) Professor d Rechte daselbst, auch Preuß. Geh. Justizrat.
er halten Vorlesung besonders über Kirchenrecht, Röm. und deutsch Rechtsgeschichte, deutsch Privatrecht, Naturrecht u. juristisch Enzyklopädie.
sein verdienstlich Werk sein d "Lehrbuch d Kirchenrecht", zuerst 1822 erscheinen, 1854 bereits in 11. Aufl.; es sein auch in d französisch (Paris 1840), Italienische (Pisa 1846) u. spanisch (Paris u. Mexiko, 2. Aufl. 1847) übersetzen werden, und werden mit Recht zu d gut Kat.
Bearbeitung diese Wissenschaft zählen.
seine übrig Schrift sein:
"corpus juris germanici antiqui" 1824, "juris walici capita" 1836:
"Geschichte d Röm. rechts bis auf Justinian" 2. Aufl. 1845; "deutsch Rechtsgeschichte" 1853; "System d deutsch Privatrecht" 1854.
Waltersdorf, gothaische Stadt am thüringer Wald, mit 3500 E.
Walther von d Vogelweide, so nennen von seine Vorliebe für d Bögel, d ausgezeichnet Minnesänger u. namentlich d vielseitig, geb. zwischen 1165 u. 1170 in Franken Od.
Schwabe, dichten wohl schon vor 1190 lebensfrisch, anmutig, aber keineswegs immer platonisch Liebeslied, in seine spät Jahr rein religiös und vor alle politisch, in die er sich als freimütig, feurig Ghibelline kundgeben und d Papsttum oft genug mit Zorn und Hohn gegenüber treten.
aus seine Gesang sein auch seine nähern Lebensverhältnis herauslesen.
von Haus aus eine arm Ritter, lernen er als fahrend Sänger am Hof d Herzog von Österreich "singen u. sagen", halten zu Kaiser Philipp (st. 1208), Otto Iv., u. nach d Krönung zu Friedrich Ii., die er 1216 mit eine klein Lehen bedacht.
auch am geräuschvoll Hof Hermanns von Thüringen (1195 bis 1215) und d Hl. Ludwig, seine Sohn (1215-27), weilen W. gern, wie er denn auch im Wartburgkrieg (s. d.) eine Rolle spielen.
d Spur d Sänger verlieren sich zur Zeit d Kreuzzug Kaiser Friedrichs Ii. (1228), ob er selber am Zug teilnehmen, sein ungewiß.
er sterben, nachdem er "40 Jahr und mehr von Minne singen" und werden zu Würzburg begraben, wo man er 1843 eine Denkmal errichten.
trefflich Ausgabe d Dichtung durch Lachmann (3. aufl. berl. 1853), hochdeutsch mit Erläuterung durch Simrock (Leipzig 1833, 2. Aufl. 1853).
Vgl. Uhland:
W. v. d. V., eine altdeutsch Dichter (Tübingen 1822).
Walther von Aquitanien, Gedicht d deutsch Heldenbuchs, im 13. Jahrh. nach d Latein. d Ekkehard bearbeiten, noch nicht vollständig herausgeben, gehören d burgund.-Goth. Sagenkreis an.
Walther, Phil.
Franz Von, berühmt Chirurg und Augenarzt, geb. 1781 zu Buxweiler in Rheinbayern, studieren zu Heidelberg und Landshut Medizin, besuchen Wien und Paris, werden 1803 Medizinalrat und Oberwundearzt d Krankenhaus in Bamberg, 1804 Professor d Medizin zu Landshut, 1819 Professor d Chirurgie und Direktor d chirurgisch Klinikum zu Bonn, 1830 Professor d Chirurgie u. Augenheilkunde, zugleich Direktor d Klinikum in München, spät Gehe.
Rat und Leibarzt d König, u. St. 1849 daselbst.
von seine ausgezeichnet Schrift sein besonders zu erwähnen:
"Physiologie d Mensch" 2 Bde., Landsh. 1807-1808; "System d Chirurgie" Berlin u. Freiburg 1833-40, 4 Bde.; "neu Heilart d Kropf" 1817.
mit Grafe redigieren er seit 1820 eine "Journal für Chirurgie und Augenheilkunde".
Waltier, s. Cetacea.
Walze s. Zylinder.
walzend Grundstück, in NordDeutschland solch, welche nicht zu eine geschließen Guterkomplex gehören u. einzeln verkaufen werden dürfen.
Walzer, deutsch Tanz in drehend, ziemlich rasch, jedoch einförmig Bewegung, mit heiter Charakter; gewinnen hierin besonders durch d neu W.-Compositionen von Strauß, Lanner etc. mit eigentümlich rhythmisch und melodienreich Behandlung.
Walzwerk, Verbindung von mehren Walze, welche drehen eine Druck auf eine Körper ausüben, um dieselbe zu zermalmen (Mühle), oder zu strecken (Stabeisen, Schiene), oder zu plätten (Blech).
wann, 45 Qmeil. groß salzig See im Türken.
Asien, vom armenisch Gebirge umschließen, haben wie d Paschalek seine Name von d Stadt W. am südlich Ufer d See; sie zählen 20000 E., haben auf steil Felsen eine Zitadelle; Keilinschrift.
an d Nordwestl. Bucht liegen d Festung Kelath oder Achlath.
Wanda, nach d polnisch Sage Tochter d König Krag, d Erbauer von Krakau, stürzen sich in d Weichsel, um ihr Jungfräulichkeit zu retten.
Wandelgeschäft, Handelslieferung, wobei eine Kontrahent eine Wahlrecht für d Lieferungszeit zustehen, gewöhnlich durch d Klausel ausdrücken: "auf Verlangen früh", "täglich zu liefern", "täglich zu beziehen".
wandelnd Blatt, s. Fangheuschrecke.
Wandelstern s. Planet.
Wandelungsklage, bezwecken Rückgängigmachung d Kaufvertrag.
Wandsbeck, holstein. Flecken, 1 St. von Hamburg, mit 3100 E., bekannt als Wohnort d Dichter Claudius (s. d.).
Wange, Backe, Teil d Gesicht.
Wange (bedeuten Niederung), d Name sehr viel deutsch Ortschaft, z. B. W., Oberamtsstadt im Württemb.
Allgäu, an d ober Arge, mit 1400 E., sein ehemals Reichsstadt, kommen 1803 an Bayern, 1810 an Württemberg.
Wangenheim, alt Thüring.
Geschlecht. W., Karl August, Freiherr von, geb. 1773 zu Gotha, sein zuerst gothaischer Staatsdiener, seit 1806 württembergisch, 1816 Kultusminister, wirken bei d Bildung d neu Württemb.
Verfassung mit, werden 1817 Gesandte am Bundestag, zerfallen mit d damalig Richtung dieselbe u. müssen 1823 zurückberufen und pensionieren werden; St. 1850.
Wangerooge, Oldenburg.
Insel in d Nordsee, mit 400 Fries. E.; haben eine besucht Seebad, sein aber in Gefahr von d See wegschwemmen zu werden.
Wanker, Ferd.
Geminian, Theologe, geb. 1758 zu Freiburg I. B., Priester 1782, werden Professor d Moral an d Universität seine Vaterstadt, vom Klerus alsdann 1824 als d würdig zum erst Erzbischof d neu errichtet Erzdiözese Freiburg erwählen, St. jedoch ehe d Bestätigung seine Wahl von Rom eintreffen sein.
sein Hauptwerk sein eine christlich Sittenlehre, Wien 1810-11, 2 Bde.; gesammelt Schrift, herausgeben von Doktor.
weil mit d Biographie von W. von Ernst Münch, Sulzb.
1830 Ff., 4 Bde. 1855 werden er auf d Freiburger Gottesacker eine schön Denkmal setzen.
Wanze, Insekt aus d Ordnung d Halbflügeler, eine eigen Abteilung dieselbe, mit lederartig, an d Spitze häutig Flügeldecke, die sich in d Ruhe fast immer kreuzen, d Mundteil zu eine stech- und Saugrüssel umbilden.
man unterscheiden Erd-W. (Geozores) und Wasser-W. (Hydrozores).
erstere haben lang, faden- oder borstenförmig Fühlhorn, laufen schnell und geben meist eine stinkend Geruch von sich: d Schild-W. (Pentatoma), die sich nur auf Pflanze aufhalten, die Saft sie saugen; d eigentlich Wanze (Cimex), ohne Flügel; darunter d Bettwanze (C. Lectularius) braunrot, sein behaaren; sollen 1670 aus Amerika nach England verschleppen werden sein; jetzt überall verbreiten und eine widrig Plage d Mensch, die Blut sie saugen.
sie sein schwer zu vertilgen, wo sie sich einnisten, am gut durch Reinlichkeit und Vertilgen d Brut.
d Wasser-W. haben kurz und dick Fühlhorn, sein vollkommen Wasserinsekt u. sehr räuberisch; d Körper platt eiförmig oder linienförmig.
sie fassen ihr Beute mit d Vorderfuß: d Wasserskorpion (Nepa), mit 2 lang Borste am Hinterleib zum Atmen. leben auf d Grund d stehend Wasser u. stechen sehr empfindlich, abends gehen sie aus d Wasser und fliegen.
Wanzleben, preuß. Kreisstadt im Reg.-Bez. Magdeburg, mit 3000 E., Leinenfabrikation und Gerberei.
Wappen, Abzeichen von Land, Stadt, Familie, Individuum, bestehen aus d Schild, die rund, oval, eckig, herzförmig sein können, oft mehrere Abteilung (Feld) haben, mit Krone, Hut, Mütze, Helm zieren sein, eine Decke hinter d W. Schild (Baldachin), öfters auch unten am Schild eine Ordenszeichen, an d Seite Tier oder Mensch (Schildhalter) haben.
W. Herold oder W. König, Beamte, welche d Heraldik (s. d.) verstehen, die W. prüfen oder neu anfertigen.
(W.Buch liefern Siebmacher und Dost, eine Handbuch d W.Kunde Bernd.)
Vergl. Heraldik.
Wappers, Gustav, Baron, ausgezeichnet Maler, geb. 1803 zu Antwerpen, bilden sich daselbst u. in Paris, wo er sich d neu romantisch Richtung anschließen, gründen nach seine Rückkehr eine eigen sehr blühend Schule, die zur Belebung u. Wiederauffrischung d Historienmalerei viel beitragen.
1846 werden W. Präsident d belg. Nationalmuseum, 1817 vom König zum Baron erheben.
seine ausgezeichnet Werk sein sein Abschied Karls I. von seine Kind, Anna Boleyn, Karl Ix. in d Bartholomäusnacht.
Wara, Uara, Hauptstadt d Königreich Borgu in Afrika, Residenz d Sultan, noch von keine Europäer besuchen.
Waräger, Wäringer, s. Rußland, Geschichte.
Warasdin, Kroate.
Comitat, an Steyermark und Slavonien grenzen, von Drau u. Mur bewässern, fruchtbar, haben auf 60 □M. 260000 E.
d Hauptstadt W. an d Drau, Königl. Freistadt, haben 5000 E.
bei d Marktflecken Toplika sein eine berühmt Schwefelbad.
Warbeck, Peter, eine zuerst an d Hof d Herzogin Margaretha v. Burgund, eine Schwester Eduard Iv. von England, auftretend Betrüger, die sich für d auf Befehl Richards Iii. ermordet Sohn Eduard Iv. ausgeben, erregen zuerst mit schottisch Hilfe in NordEngland, spät in Irland eine Aufstand gegen Heinrich Vii., werden 1499 fangen und hinrichten.
Warburg, Preuß. Westfäl.
Stadt im Reg.-Bez. Minden, mit 4000 E; d umliegend Gegend, wer Börde nennen, sein sehr fruchtbar an Getreide.
Warburton (Uahrbörrtn), William, geb. 1698 zu Newark, Gest. 1779 als Bischof von Gloucester, engl. Gelehrte, Freund Pope, bekannt durch kritisch Schrift über Zeitgenosse und Nachricht über gleichzeitig Schriftsteller.
Wardein, verpflichtet sachkundig Beamte, die d Gehalt d Münze und Erz untersuchen.
Wardöehuus Norweg. Stadt auf d Insel Wardöe im Eismeer, mit 160 E., Fort, nördlich Festung d Erde.
Ware, Mecklenburg-Schwerin.
Stadt am Müritzsee, mit 4200 E., Tuchfabrikation, Branntweinbrennerei.
Warendorf, Preuß. Westfäl.
Stadt im Reg.-Bez. Münster, mit 7300 E., berühmt Leineweberei.
warmblütig Tier, sein d Säugetier und Vogel.
Warmbrunn, Gräfl. Schaffgot'scher Marktflecken, 1 Std. von Hirschberg, in d Preuß. Schles. Reg.-Bez. Liegnitz, mit 2 alkalisch-salinisch Schwefelquelle von 29-30°R. Wärme, die sehr stark besuchen werden; d 2600 E. leben hauptsächlich von d Badegast.
Warne, Warnow, schiffbar Mecklenburg.
Küstenfluß, entspringen bei Parchim und münden bei W. münden in d Ostsee; diese Flecken u. Hafenplatz haben 1700 E. und Seebad.
Warnkönig, Leop.
August, eine sehr fruchtbar juristisch Schriftsteller, geb. 1794 zu Bruchsal, von 1817 an Professor d Rechte zu Lüttich, Löwe, Gent und Freiburg I. B., seit 1845 Professor d kathol. Kirchenrecht in Tübingen.
er haben sich verdient machen als Vermittler zwischen d Französ. u. deutsch Rechtswissenschaft sowie um d staats- und Rechtsgeschichte; unter seine zahlreich Latein., Französ. und deutsch geschreiben Schrift erwähnen wir seine Vorschule d Institution und pandecten (freib. 1839), d "juristisch Enzyklopädie" (erlang. 1853) sowie d Schriftchen "über d Konflikt d Episkopat d Oberhein.
Kirchenprovinz mit d Landesregierung in dieselbe" (Erlang.
1853 ).
Warren, Samuel, geb. 1807 zu Racre, engl. Jurist, Recorder in Hull, Romananschreiber, die Werk in d meiste Europ.
Sprache übersetzen sein.
Warrington, engl. Fabrikstadt in Lancaster, durch Kanal mit Liverpool und Manchester verbinden, haben 24000 E.
Warschau, polnisch Warszawa, Hauptst. d ehemalig Königreich Polen am link Ufer d Weichsel, mit d gegenüberliegend fest Vorstadt Praga durch eine Brücke verbinden, sein seit 1832 regelmäßig befestigen und werden durch d 1832-35 erbaut Alexandercitadelle beherrschen; sein Sitz d russ. Statthalter, eine Kathol. und Griech. Erzbischof, sein durch d Palast d poln. Adel eine sehr schön Stadt, Mittelpunkt d poln. Handel u. Gewerbefleiß und zählen mit d stark Ruß.
Besatzung über 150000 E.; d Universität sein seit 1832 aufheben, ihr Bibliothek und Sammelung werden fortführen.
Sieg d Schweden u. Brandenburger über d Pole 28.-30.
Juli 1656; Volksaufstand gegen d Russe 17.-18.
April 1794; Erstürmung Pragas durch Suwarow 4. Nov. 1794; Volksaufstand 21. Nov. 1830; Erstürmung durch Paskjewisch 6. und 7. Sept. 1831. -
d Herzogtum W. bilden Napoleon I. 1807 aus Preuß.-Poln. und 1809 aus österr.-poln. Provinz, so daß es auf 1850 □M. etwas über 2 Mill. E. zählen; Herzog sein d König von Sachsen; s. darüber Polen.
Wartburg, gut erhalten Burg bei Eisenach, um 1070 von d Thüring.
Landgraf Ludwig d Springer erbauen, sein bis über d Mitte d 13. Jahrh. Residenz d Landgraf Thüringen, werden gegenwärtig von d Großherzog Karl Alexander restaurieren u. mit historisch Gemälde schmücken.
d W. sein für d deutsch Geschichte eine klassisch er Punkt als Residenz d alt Thüring.
Landgraf, die Hl. Elisabeth, durch d Sängerkrieg, d Aufenthalt Luther 1521-1522, d Wartburgfest von 1817.
Wartburgfest, Zusammenkunft deutsch Student auf d Wartburg 18. Oct. 1817, von die zu Jena einleiten; man gründen d allgemein Burschenschaft (s. d.), werfen mißliebig Schrift Od. die Titel in d Feuer (nicht d deutsch Bundesverfassung, wohl aber d Code Napoleon), was Mitveranlaßung zu d Maßregel gegen Universität, Burschenschaft und sog. demagogisch Umtrieb werden.
Wartburgkrieg Name eine strophisch Gedicht, die erst Teil d Lob Leopold von Österreich und Hermanns von Thüringen aus d Mund verschieden Dichter, die zweit eine Wettstreit d Wolfram von Eschenbach mit Klingsor von Ungerland in künstlich mystisch Rätsel enthalten.
d erst Teil sollen in d zweit Hälfte d 13. Jahrh., d zweit noch spät verfassen sein.
Ausgabe von Ettmüller 1830 und bei v. d. Hagen, Schrift über d W. von Koberstein (Alter und Bedeutung d Gedicht) 1823 und von Lukas 1838.
Anlaß zu d Gedicht scheinen eine Sängerkampf geben zu haben, die 1206 Od.
1207 auf d Wartburg stattfinden, d Sage aber würfeln hier Dichter zusammen, die teils geraum Zeit auseinander leben, teils überhaupt fabelhaft sein z. B. Klingsor (s. d. A.).
Warte, erhaben Platz mit frei weiter Umschau; Wachtturm, sowohl einzeln stehend als mit eine Burg in Verbindung.
Wartenberg, Standesherrschaft d Biron-W. (s. Biron) in Preuß. Schlesien mit d Hauptstadt Polnisch-W., 2600 E. Deutsch-W., Stadt im Schles. Reg.-Bez. Liegnitz mit 900 E., Hauptort eine Herrschaft d Linie Biron-Sagan. - W., Dorf in d Bayer. Rheinpfalz, Stammort d 1707 in d Reichsgrafenstand erheben Kolben von W.; 1803 erhalten sie für d an Frankreich verloren Herrschaft d Abtei Rot in Oberschwabe.
Wartenburg, Schloß und Dorf an d Elbe oberhalb Wittenberg; hier Yorks Übergang und Sieg über Bertrand d 3. Oct. 1813, wofür York d Ehrenname von W. erhalten.
Warthbichler, Jos., eine sehr verdient Arzt und Lehrer, geb. 1817 zu Mattighofen in Oberösterreich, werden 1842 aus Wien nach Konstantinopel berufen, um daselbst d Militärspital organisieren zu helfen, erst Arzt d Kaiserl. türk. Garde, 1846 Arzt am k. k. Nationalspital sowie d k. k. Nuntiatur, 1847 Professor d Anatomie an d medizinisch Schule zu Pera, St. 1852 und werden in d Kirche Santa Maria zu Konstantinopel beisetzen.
Warthe groß Nebenfluß d Oder, entspringen bei Kromolow, 7 Ml. Nordwestl. von Krakau, sein von d 106 Ml. ihr Lauf 48 schiffbar, münden unterhalb Küstrin, stehen durch d Netz und d Bromberger Kanal mit d Weichsel in Verbindung.
Warton (Uahrtn), Thom., kritisch Historiker und Dichter. geb. 1728 zu Oxford, Professor daselbst, Gest. 1790, werden durch sein Hauptwerk, eine Geschichte d engl. Dichtkunst (gut Ausgabe von Price, lond. 1840), Vater d engl. Literaturgeschichte, zeigen als lyrisch Dichter reisen Geschmack und hoch Korrektheit (Poem, Lond. 1777, 1779).
auch sein Bruder Josef, geb. um 1722, Gest. 1800, sein Dichter.
Warwick (Uarrick), Centrale Grafschaft in England, 42 □M. groß mit 480000 E., die von Ackerbau, Viehzucht, d Mehrzahl nach von Industrie leben.
d Hauptstadt W. am Avon haben 11000 E.; auf hoch Felsen liegen W.-Castle, d gewaltig Burg d Graf von W.
Warwick, engl. Grafentitel, gehören von 1066-1269 d Familie Newburgh, von 1269-1445 d von Beauchamp, von 1445-99 d von Neville, spät d Dudley, Rich, gegenwärtig d Greville, Graf von Brooke.
berühmt sein Richard Neville, Graf von W., d sog. Königsmacher, zur Zeit d Kampf d beide Rose; er nehmen Heinrich Vi. gefangen, setzen 1465 Eduard Iv. auf d Thron, restituieren mit letztere entzweien 1470 Heinrich Vi., fallen 1471 bei Barnet gegen Eduard iv.
Warze, Lat. Verruca, unregelmäßig Hautauswuchs an verschieden Teil d Körper, gefahrlos, werden durch Ausschneiden oder Ätzmittel vertreiben, verschwinden oft von selbst.
Wasa, die 3 Ml. von Stockholm gelegen Stammburg d gleichnamig Königshaus, welche von Gustav I. (s. d.) bis Karl Johann auf d schwed. Thron sitzen.
seit 5. Mai 1829 führen d Sohn d entthront Gustav Iv. d Titel Prinz von W., die einzig Tochter Karolin seit 1853 mit d Kronprinz von Sachsen vermählen sein.
Wasa, von Karl Ix. erbaut Hafenstadt Finnland am bottnischen Meerbusen mit 3500 E., heißen seit 1855 offiziell Nikolaistad.
Waschbär Lat. Procyon, Gattung d reißend Säugetier, Abteilung d Sohlengänger, d Bär ähnlich, aber klein und mit lang Schwanz.
d gemein W. (P. Lotor) in Nordamerika, graubraun mit weiß Schnauze, Schwanz wissen ringeln; von d Größe d Dachs, gutmütig und leicht zu zähmen; fressen Vogel, Wurm, Ei et_cetera., tauchen aber alle zuerst ins Wasser, ehe er es fressen.
er schlafen am Tag in Baumhöhle und klettern gut.
Wasenmeister, Abdecker, Scharfrichter; W. Amt, W.Ordnung.
Wasgau s. Vogesen.
Washington (Uaschingtn), George, geb. 22. Febr. 1732 in d Virginischen Grafschaft Westmoreland, eine reich Pflanzer, Abkömmling eine 1657 eingewandert Engel.
Familie, zeichnen sich als Major d Kolonialmiliz gegen d Franzose aus, und erhalten 1775 von d Congresse d Oberbefehl gegen d Engländer; s. vereinigt Staat von Nordamerika.
bei d 1798 drohend Krieg gegen Frankreich ernennen er Präsident Adams zum Befehlshaber d Landmacht, in welchem Amt er sich um d Verbesserung d Heereseinrichtung verdienen machen.
er St. 14. Dez. 1799 auf seine Gut Mount Vernon in Virginien; seit 1830 sein sein Leichnam in eine Denkmal d nach er genennt Bundesstadt beisetzen.
(Lebensbeschreibung W.s haben wir von Bancroft u. Irving; w.s Werk geben Sparks, New_York 1834-27, heraus, deutsch von Fr. von Raumer, Leipz. 1845.)
Washington, Bundesstadt d vereinigt Staat im Distrikt Columbia, am Potomac, 280 Engl. Ml. von die Mündung, mit 40000 E., sein Sitz d Präsident, d Zentralbehörde, d fremd Gesandte; unter d prächtig öffentlich Gebäude stehen d Kapitol voran, in welche sich d Kongreß, d ober Gerichtshof versammeln und d Präsident wohnen.
außerdem haben W. mehrere Arsenal, eine Nationalobservatorium, mehrere wissenschaftlich Institut.
oberhalb W. liegen Georgetown, eine Stapelplatz mit 9000 E. - W. heißen überdies viel ander Ort in Nordamerika.
Washington, seit 1853 eine Territorium d vereinigt Staat, d nördl. Hälfte d Oregongebiets, etwa 5600 □M. groß, noch wenig kolonisieren.
Hauptstadt sein Pugets-Sound.
Washingtoninsel, nordamerik. Benennung d Marquesasinseln.
Wasser, in rein Zustand durchsichtig, farb-, geruch- und geschmacklos Flüßigkeit.
völlig rein sein nur d regen- u. d Schnee-W. sowie d destilliert W.
d W. sein eine chemisch Verbindung zweier Element, d W.Stoff und d Sauerstoff, somit nicht selber eine Element, wie man früh glauben.
werden W. z. B. durch eine galvanisch Strom zersetzen, so bilden sich 2 Volumen W. Stoffgas u. 1 Volumen Sauerstoffgas.
ebenso werden beim Durchleiten eine elektrisch Funken durch eine Gemenge von 2 Volumen W.Stoffgas und 1 Volumen Sauerstoffgas W. ohne Rückstand bilden.
bei eine Temperatur von 0°-80°R. bleiben d W. flüssig; unter 0° gefrieren es zu kristallisiert Eis.
in verschließen Gefäß können es noch einige Grad unter 0 erkälten werden, ehe es gefrieren; rütteln aber gefrieren es dann sogleich.
seine groß Dichtigkeit haben d W. nicht im gefrieren Zustand, sondern im noch flüssig Zustand bei 3° über 0. je mehr d W. von 3° an erwärmen werden, desto mehr dehnen es sich aus, bis es bei 80° zu sieden anfangen und sich in Dampf (s. d.) verwandeln.
in Folge diese Ausdehnung sein d Volumen d W.s bei 80° um 42000Tel groß als d Volumen dieselbe bei 0° sein.
Wasserblei, Molybdän, 1782 von d Schweden Lyjelm entdeckt Metall, 8,6 Specif., Gewicht, bleigrau, stark glänzend, spröde, strengflüssig als Stabeisen, selten in d alt Gebirge arten vorkommen.
wasserdicht, nennen man Stoff, die d Wasser nicht durchlassen; Gewebe werden es durch wiederholt Anstreichen mit Leinfirnis mit eine Auflösung von Kautschuk, Filz durch Schellack oder ander Harzauflösung, Leder durch aufgetragen Lack oder Imprägnation mit Oehlen.
Wasserfarbe, die mit Wasser aufgelöst Farbe, entweder mit rein Od. mit solch, die mit Gummi, Leim etc. versetzen werden.
bei d Malerei mit W. unterscheiden man d Aquarellmalerei (mit durch sichtig Farbe) und d Gouachemalerei (mit Deckfarbe).
Wasserfenchel, Lat. Oenante Phellandrium, an Graben und Teich wachsend 3-4 ' hoch Doldengewächs, stark mehrfach gebiegen Stempel, Fiederspaltchen Blatt, stachelig, weiß Doldenblüte; d Frucht riechen würzehaft aber unangenehm, gelten in Lungenkrankheit als Heilmittel.
Wassergeschwulst, s. Ödem.
Wasserglas, von Professor Joh. Nepomuk Fuchs (geb. 1774, gest. 1856) in München erfinden Glasart, welche in heiß Wasser auflösbar sein u. als unverbrennlich Firnis auf Holz etc. austragen werden können.
Vgl. Stereochromie.
Wasserheilanstalten, s. Kaltwasser-Kur.
Wasserhose, Trombe, Erscheinung auf d Meer, wahrscheinlich durch elektrisch Kraft veranlassen: eine kegelförmig Wassersäule erheben sich in wirbelnd Bewegung gegen eine sich ihr entgegensenken Wolkenspitze u. schreiten mit sie fort, bis sie zerplatzen.
ähnlich Erscheinung in d wissen heiß Sandhose.
Wasserhuhn, Lat. Fulica, Gattung Vogel aus d Ordnung d Lappensüße, verwandt d Schwimmvogel, mit kurz, seitlich zusammengedrückt Schnabel und Lappen an d Fuß.
sie schwimmen u. tauchen gut u. kommen selten an d Land.
nur 2 Art; in Europa bloß d schwarz W., Blaßente (F. Adra), ganz schwarz; auch bei wir gemein.
Wasserjungfer s. Libelle.
Wasserkopf, Gehirnwassersucht, s. Hydrocephalus.
Wasserkunst groß Vorrichtung zum Heben von Wassermasse z. B. in Bergwerk, zur Versorgung eine Stadt mit Trinkwasser, zu Springbrunnen, künstlich Wasserfall und ander Spielerei.
Wasserleitung, s. Aquädukt.
Wasserprobe s. Ordalien.
Wasserrecht, was in Sache d Leitung und Benutzung d Wasser, in d verschieden durch Gesetz, Herkommen oder Vertrag reguliert Verhältnis, rechtens sein: Regenwasser, Quelle, Brunnen, Privatbach, Wasserabfluß, Bodenwässerung, öffentlich Bach u. Fluß, Anlegung von Wasserwerken, Fähre, Brücke, See u. Meer, Deichrecht, Uferbau, Schiffahrt.
Wasserscheide d Erhebung d Erdeoberfläche, welche eine Flußgebiet von d ander trennen.
Wasserscheu, s. Hydrophobie und Hundswut.
Wasserschlange, lat. Hydrobus, eine Gattung d giftig Schlange, die meistens in d Meer, hauptsächlich im indisch, einige auch in d indisch Fluß leben.
d Hinterekörper und Schwanz sein zusammendrücken; hinter d Giftzahn noch ander dicht Zahn.
weil schwer u. gefährlich zu fangen, deshalb sein sie in d Sammelung selten, und im allgemein in Beziehung auf Bau, Lebensart etc. noch ziemlich unbekannt.
Leben wahrscheinlich von Fisch u. Weichtier.
man kennen viel Art, einige bis 5' lang.
d blaugestreift W. (h. Cyanocinctus), blau mit gelblich Querbinde. -
Vgl. Kraken.
Wasserschraube Od. archimedisch Schnecke, heißen eine Maschine zur Hebung von Wasser, die nach einige von Archimedes, nach ander schon viel früh erfinden werden sein sollen.
sie bestehen aus eine 11/2 bis 21/2' dick eisern Spindel, welche durch eine 2' im Durchmesser u. 20-24' Länge haltend zylindrisch Tonne, d sog. Mantel gehen; innerhalb d letztere laufen eine an beide Ende offen Röhre schraubenförmig um d Spindel.
am ober Ende d Spindel befinden sich eine Kurbel zum Drehen.
werden d Maschine schräg ins Wasser stellen, so daß d unter Ende sich im Wasser befinden, u. dann schnell drehen, so heben sie d Wasser durch d schraubenförmig Röhre in sehr reich er Fülle, jedoch nie hoch.
Wasserstoff wassererzeugend Stoff, Hydrogenium, u., sofern es als Gas erscheinen, W. Gas, brennbar Luft; finden sich nie in rein Gestalt, in d groß Menge in Wasser, von die es 0,11 ausmachen.
- S.
"brennbar Luft."
Wassersucht, Lat. Hydropsia, eine allgemein gekennt und gefürchtet Krankheit, die wesentlich Merkmal in d abnorm Ansammlung von wässerig, meistens zugleich eiweiß- u. Faserstoff nebst Blutsalz enthaltend Flüßigkeit bestehen.
d W. treten sowohl als akut wie auch als chronisch Krankheitsprozeß auf; im erstere Fall sein d angesammelt Flüßigkeit stets d Produkt eine vorangegehen Od. gleichzeitig Entzündung.
d Sitz d W. sein vornämlich irgend eine mit eine serös Haut ausgekleidet Körperhöhle z. B. d geschließen Sack d Spinngewebehaut, d Gehirn, d Herzbeutel, d Sack d Pleura, d Bauchhöhle, d Hodensack, d Gelenkshöhle et_cetera.; sodann d gesamt Zellegewebe, namentlich d Unterhautzellegewebe u. d Parenchym d Körpereingeweide.
sein d Krankheitsprozeß eine chronisch, wobei er in ganz d gleich Organ verlaufen können, wie als Acute Krankheit, so sein es vornämlich 2 Ursache, welche er begründen: mechanisch Hindernis d Blutzirkulation u. d Sinken d Lebenskraft, welche d Gewebe allmählich weder d nötig Tonus erhalten, noch eine teilweise Zerfallen d tierisch Flüßigkeit in ihr chemisch Element mehr verhindern können.
es bilden darum d W. eine so häufig gesehen letzte Entwicklungsphase alle möglich Krankheit.
als Folgekrankheit von Zirkulationsstörung treten d W. auf bei Herzkrankheit, nieren-, Leberleiden u. natürlich bei jede auf d Gefäß als Druck wirkend groß Maß, welche da oder dort als Afterproduct im Körper vorkommen.
nach d Sitz d serös Flüßigkeit geben es verschieden W.En: gehirn-w. (hydrocephalus), Brust. W. (Hydrothoras), Herzbeutel-W. (hydrops pericordii), Bauch. W. (hydrops ascites), Haut-W. (hydrops anasarca), Eierstock-W. (hydrops ovarii), Gebärmutter-W. (Hydrometrae), Wasserbruch (Ansammlung in d Hülle d Hoden)
(hydrocele).
d Prognose sein sehr verschieden und hauptsächlich von d causal Moment d W. abhängig.
sein d W. als Symptom d Zerfall d Lebenskraft ansehen, so sein sie absolut letal zu stellen.
d Heilung geschehen sowohl mittels Anwendung innerlich Arzneimittel als auf operativ Weg.
Mittel d innerlich Arzneimittel suchen man stets d Resorption zu steigern u. d ergießen Flüßigkeit irgend eine Exkretionsorgan Haut, Niere u. Darmkanal zur Ausscheidung zuführen.
d Chirurgie entfernt unmittelbar d Wasser durch Abzapfen.
Wasserwage, Libelle, eine Instrument von verschieden Konstruktion, zur Bestimmung und Herstellung eine horizontal Ebene.
d gewöhnlich sein eine an beide Ende in recht Winkel umgebiegen Metallröhre, in welche Glasröhre einfügen sein.
d Röhre werden mit eine gefärbt Flüßigkeit so weit füllen, bis diese in d Glasröhre erscheinen, d Oberfläche d Flüßigkeit müssen sich in eine Horizontalebene befinden, u. so werden nun diese Instrument zur Auffindung d Horizontallinie eine Punkt zu eine ander gebrauchen.
hierher gehören auch d schrot- oder Setzwage.
Wasserweihe, d Segnung d Weihwasser, d Segnung d Wasser beim Taufe; dann in d griechisch Kirche eine am 6. Jan. zum Andenken an d Taufe Jesu im Jordan gefeiert hoch Fest.
nach beendigt Gottesdienst ziehen d Gemeinde prozessionsweise zum nächst Fluß, d vornehm Priester segnen d Wasser durch dreimalig Bekreuzen und Eintauchen eine Kreuz und besprengen damit schließlich d Gemeinde, von welche d Mitglied mit d gesegnet Wasser gefüllt Gefäß mit nach Haus tragen.
besonders großartig werden d W. in Petersburg feiern.
Vgl. Dreikönigsfest.
Wasserzeichen, nennen man d hell Figur Od.
Buchstabe im Papier, welche sichtbar werden, wenn man d Papier gegen d Licht halten.
sie werden d Papiere bei d Bereitung dieselbe beibringen durch d Eindruck eine gleich auf d Drahtsieb d Form eingeflechten Zeichnung.
Wasserziehen d Sonne nennen man d bekannt meteorologisch Erscheinung, die sich zeigen, wenn d Sonne bloß durch einzeln Ritze d Wolke scheinen, und so d Atmosphäre in einzeln Streifen erleuchten.
man halten d Erscheinung für eine Zeichen baldig Regens, nicht ohne Grund, indem sie nur bei feucht Atmosphäre sich bilden können.
Wasungen, Sachs.-Meiningsche Stadt an d Werra mit 2600 E.
wateau (wato), Antoine, berühmt Franz. Genremaler, geb. 1684 zu Valenciennes, Gest. 1721, werden in Paris durch seine Darstellung aus d Leben d hoch Stand d Liebling d vornehm Welt.
seine Bild sein klein, aber graziös u. äußerst sein ausführen; außer in Paris finden sie sich besonders in Berlin und Potsdam, wo Friedrich Ii. sie sammeln.
Water, s. Frederiksoord.
Waterford (-Förd), irisch Grafschaft an d Ostküste d Insel, fruchtbar und wohlangebaut, mit 134000 E. auf 43 □M.
d Hauptst. W. unweit d Mündung d Suir, Hafenplatz, mit Limerick durch eine Eisenbahn verbinden, sein Sitz eine Kathol. u. Anglican.
Bischof, haben 26000 E., bedeutend Seehandel und Fischfang.
Waterloo, belg. Dorf an d Straße von Charleroi nach Brüssel, berühmt durch Napoleon i. Niederlage am 18. Juni 1815.
Napoleon greifen mit 70000 Mann d ungefähr gleich stark Engl. Armee (zur Hälfte aus Niederländer, Hannoveraner, Braunschweiger und Nassauern bestehend) in ihr vorteilhaft Stellung unter Wellington um 12 Uhr an.
zuerst d recht Flügel, die Schlüssel Schloß u. Wald Hougemont bilden; d Schloß werden nehmen, d Wald aber behaupten; hierauf richten d Kaiser d Hauptangriff gegen d engl. Zentrum, erobern auch wirklich d vorliegend Hauptpunkt, La Haye Sainte, vermögen jedoch durch 3 wütend Angriff seine Reiterei nicht durchbrechen, weil sie von d Infanterie gar nicht oder zu spät unterstützen werden.
indessen leiden auch d Engländer furchtbar, ihr Schlachtordnung sein erschüttern u. drohen sich auflösen, als um 5 Uhr d an greifen d Preuße unter Bülow auf d recht Frz.
Flügel zu wirken beginnen.
Napoleon haben d Schlacht abbrechen und sich zurückziehen können, allein er rechnen darauf, daß Grouchy, die er mit 35000 Mann d bei Ligny geschlagen Preuße nachschicken haben, im Rücken d Preuße nachdrücklich operieren werden.
darum unternehmen er eine nochmalig furchtbar Angriff auf d engl. Zentrum, wiederholen dieselbe mit d Reserve d Garde um 7 Uhr, werden aber vollständig zurückwerfen, während zu gleich Zeit d durch 2 neu Korps verstärkt Preuße in d Flanke vordringen, so daß d flüchtig Franzose von 2 Seite her zusammentreffen.
um 8 Uhr vollendet d Vorrücken d ganz Engel.
Linie d Niederlage d Frz.
Armee, die Verfolgung von d Preuße mit solch Energie betreiben werden, daß weder Napoleon noch eine seine General d Zersprengte wieder sammeln können.
d Franzose verlieren ihr ganz Artillerie und Feldequipage u. nach ihr Angabe 25000 Mann, d Engländer und Preuße nicht viel wenige.
durch diese Schlacht (von d Franzose d von Mont St. Jean, von d Preuße d bei la belle alliance nennen) werden d Schicksal Frankreich und Europa auf eine Reihe von Jahr entscheiden, sie gehören deswegen zu d wichtig d Weltgeschichte, über keine sein aber auch so viel schreiben werden.
Napoleon schieben d Ursache seine Niederlage vorzüglich auf d Marschall Grouchy, allein diese haben d Ordre, d Preuße zu drängen und können d spät, nach W. zu marschieren, unmöglich zur recht Zeit erhalten; d Frz.
Generale dagegen behaupten, Napoleon haben zu spät angreifen, d 3. Angriff auf d Engl. Zentrum 1 Stunde zu spät ausführen, haben überhaupt keine Parallelschlacht liefern sollen.
d Engländer schreiben sich d Sieg allein zu, d Preuße behaupten aber mit alle Recht ihr entscheidend Anteil an demselben und haben d Zeugnis d Franzose für sich.
Waterloo, Antonj, niederländ. Landschaftsmaler und Kupferätzer, durch d Naturwahrheit u. Staffage seine Landschaft auszeichnen, St. 1662 zu Utrecht.
Watt, James, d berühmt Verbesserer d Dampfmaschine, geb. 1736 zu Greenock in Schottland, kommen jung nach London zu eine Mechaniker, bilden sich hierauf selbständig weiter aus, werden 1757 Optikus an d Universität zu Glasgow und leben daselbst in sehr bedrängt Lage bis 1774.
schon da arbeiten er an seine folgenreich Verbesserung d Dampfmaschine (s. d.), zu die Ausführung er aber erst spät Boulton in Birmingham verhelfen, d W. nach diese Stadt ziehen.
d glücklich Gelingen haben bald d allgemein Anwendung d Dampfmaschine, besonders in England, zur Folge.
zugleich erfinden W. 1779 eine Maschine zum Kopieren d Brief.
er sein Mitglied d königl. Gesellschaft zu London und d franz. Akademie und St. 1819 bei Birmingham.
Watte, eine durch Schlage und in Form von Platte ausgearbeitet, locker u. filzig Fabrikat aus Baumwolle, hauptsächlich zum Ausfüttern d Kleid verwenden.
um ihr gut Halt zu geben, werden sie auf beide Seite mit Gummiwasser Od.
Leim überstreichen.
Watten, holl. Wade, heißen an d Nordsee d seicht Stelle, welche von d Ebbe zum Teil bloßlegen werden; d für sie gebaut Schiff heißen W. Fahrer.
was Tyler (Teilr), Dachdecker aus Deptford, stehen 1381 an d Spitze d Bauer, welche von König Richard Ii. Aufhebung d Leibeigenschaft und Herstellung frei Handel für d Landvolk verlangen; er dringen bis London vor, werden aber bei eine Unterredung mit d König niederstoßen, d Bauer hierauf zu Paar treiben; jedoch verschwinden seitdem d Leibeigenschaft aus England.
wau, Lat. Reseda Luteola, zweijahrig bei wir einheimisch Pflanze aus d Gattung Reseda, werden anbauen, weil sie eine gelb Färbestoff für wollen- und Seidezeuge enthalten.
Wavre (Wawr), belg. Stadt an d Dyle, mit 5000 E., 2 Meil. Östl. von belle alliance; hier verhindern Thielemann mit 15000 Preuße d Marschall Grouchy am 18. Juni 1815 bei Waterloo mitwirken.
Wawre Dorf 2 St. von Warschau; Schlacht 19. Febr. 1831, in welche d Pole d Russe nach hartnäckig Kampf weichen müssen.
Waxholm, Wexholm, Stadt auf d Insel Waxöe im Ausfluß d Mälarsee, mit 2 Hafen und 1200 E.; d Festung W., auf eine Felsen zwischen Waxöe u. Ridöe, verteidigen mit d nah Frederiks borgen d Einfahrt nach Stockholm.
Wazo, Bischof von Lüttich, eine d tüchtig Mann seine Zeit, nieder Herkunft, kommen durch Bischof Notker von Lüttich zu Schulbildung, werden Kaplan d selb und machen als Vorstand d Domschule diese Anstalt zu eine d berühmt weitum.
Notker Nachfolger Baldric (1008-1018) erheben er zum Domdekan, allein d Feindseligkeit d Dompropst bewegen d W. Lüttich zu verlassen.
er werden Kaplan Kaiser Konrads Ii., nach seine Rückkehr nach Lüttich Probst und 1042 Bischof.
d Kaiser Heinrich Iii. gegenüber zeigen W., daß es bereits Mann geben, erfüllen von Gregor Vii. Geist, d Bischof von Châlons, die d auftauchend gnostisch Ketzerei jen Zeit mit d Schwert sofort ausrotten gedenken, raten er d Mittel d Belehrung und im äußerst Falle d d Exkommunikation an; er St. 1048.
Webe, d regelmäßig Zusammenflechten biegsam Faden zu eine zusammenhängend Körper (Gewebe, Zeug); d Hauptsache nach bestehen eine Gewebe aus parallel in d Länge ausgespannt Faden (Kettenfaden, Zettel, Aufzug) und in d Quere hindurchgefliegen (Einschlag, Eintrag, Wesel, Wirpfe).
d einfach Webstuhl bestehen aus 4 durch Rahmen oben u. unten verbinden Pfosten; zwischen d beide hinter liegen d Kettenbaum, auf welche d Kettenfaden aufwinden und von da horizontal an d Brustbaum führen werden, an welchen sich d arbeitend Weber lehnen; d fertig Gewebe werden auf d zeug- oder Unterbaum gewunden.
d Faden sein durch d Kamm d Rietblatts ziehen, die aus 2 Leisten bestehen, zwischen die d Kamm (Zahn), dünn rohr- od. Metallplättechen, liegen.
d Rietblatt hängen an 2 Arme und bilden mit sie d sog. Lade.
d Kettenfaden werden hinter d Rietblatte durch metallen Öhr ziehen, welche oben und unten durch dünn Bindfaden (Litze) an d Querstab d Geschirr befestigen sein.
durch eine besondere Vorrichtung werden d eine Hälfte d Kettenfaden auf-, die andere gleichzeitig abwärts ziehen und durch d Zwischenraum d Schütze (Schiffchen), welche d auf eine Spule sich abwickelnd, durch eine Seitenöffnung austretend Einschlagfaden enthalten, durchwerfen; damit d Einschlag fad fest sitzen, werden er mit d Lade fest an d bereits Gewebene andrücken.
seit Anfang diese Jahrhundert sein d einfach Webstuhl viel verbessern u. d Weber d Arbeit erleichtern werden, namentlich durch Jacquard.
für d verschieden Gewebe (Wollenzeuge, Tapete, Samt etc.) brauchen man besonders hierfür eingerichtet Stuhl; überdies werden in d groß Fabrik d Webstuhl durch dampf- oder Wasserkraft in Bewegung setzen.
Weber, Jos., Theologe und vielseitig Schriftsteller, geb. 1753 zu Rain in Altbayer, Gest. 1826 als Domdekan u. Generalvikar zu Augsburg; außer theologisch Schrift liefern er philosophisch (anfangs Kantianer und wegen allzumild Beurteilung d Kantianismus in Unannehmlichkeit verwickeln, neigen er sich zu Schelling hin), besonders aber physikalisch über Galvanismus, Elektrizität, animalisch Magnetismus u. s. F. und sein Erfinder d Luftelektrophors.
Biographie durch Christoph Schmidt, Augsb. 1831.
Weber, ich., prot. Theologe d supranaturalistisch Richtung, geb. 1754 zu Gröben, eine Dorf zwischen Weißenfels und Zeitz, Professor in Wittenberg, dann in Halle, wo er 1833 St.; schreiben fast über alle Zweig d Theologie, sein besonders als Ausleger und Kritiker d N. T.s berühmt.
Weber, Bernhard Anselm, geschätzt Komponist, geb. 1766 zu Mannheim, bilden sich unter Vogler, machen groß Kunstreise als Klaviervirtus, werden 1792 zweit Direktor bei d deutsch Oper in Berlin u. St. 1821 als Kapellmeister daselbst.
seine Musikstück zu deutsch Schauspiel, namentlich zu Schiller Drama, sein in d Weise Gluck komponieren.
außerdem schreiben er eine paar Oper und sehr beliebt melodienreich Gesang mit Klavierbegleitung.
Weber, Karl Julius, eine talentvoll und ziemlich witzig, jedoch oberflächlich u. im frivol Geist d 18 Jahrh. versinken Schriftsteller, geb. 1767 zu Langenburg im Hohenlohe'schen, Gest. 1832 zu Kupferzell, d Residenz d Fürst von Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst, nachdem er bis 1802 als Hofmeister, Sekretär u. s. F. viel mit groß Herr herumreisen und 1820-24 auch Abgeordnete in d württembergisch Standekammer sein sein.
absehen von Schmähschrift En wider papst- und Mönchtum sein seine Hauptwerk d "Brief eine in Deutschland reisend Deutsche" und "Demokritos, Od. hinterlaßen Papiere eine lachend Philosoph".
gesammelt Schrift, Stuttgart 1834 bis 1845, 30 Bde.
Weber, Gottfried, berühmt als musikalisch Theoretiker, geb. 1779 zu Freinsheim in Rheinbayern, studieren d Rechte, werden Advokat in Mannheim, 1814 Tribunalrichter in Mainz, 1818 Hofgerichtsrat in Darmstadt, 1832 Generalstaatsprokurator daselbst und sterben 1839 zu Kreuznach.
W. widmen seine frei Zeit hauptsächlich d theoretisch Musik und erwerben sich als Schriftsteller hierin groß Verdienst.
"Versuch eine geordnet Theorie d Tonsetzkunst", 2 Bde., Mainz 1817; 3. Aufl. 1830 bis 1832; "allgemein Musiklehre", 3. Aufl., Darmst. 1831.
auch komponieren er einige Messe, eine te deum, eine Requiem und mehrere Gesang.
Weber, Karl Maria Friedrich Ernst Freiherr von, eine d genial deutsch Komponist u. d groß Meister d dramatisch Musik, zugleich ausübend virtuos und eine Mann von selten und vielseitig Bildung, geb. 1786 in Eutin, Sohn d damalig Hofkapellmeister Freiherr Franz Anton von W., d spät österr. Kammerherr werden.
bei d häufig Veränderung seine Aufenthalt haben er verschieden Lehrer, so Michael Haydn in Salzburg, Kalcher in München, Jos. Haydn und Abt Vogler in Wien.
1800, somit als Knabe von 14 Jahr, schreiben er d Oper "d Waldmädchen", die in Prag, Wien u. Petersburg mit groß Beifall aufführen werden, 1801 d Oper "Peter Schmoll".
1802-4 machen er Reise zur Ausbildung in d theoretisch Musik, kommen 1804 als Musikdirektor nach Breslau, wo er d Oper "Rübezahl" komponieren; 1807 unternehmen er Kunstreise und halten sich dann lang Zeit in Ludwigsburg u. Stuttgart auf.
hier schreiben er d Oper "Silvana", mehrere Ouvertüre, Symphonie, eine seine groß Klaviersonate und viel Lied. 1813-16 sein er Musikdirektor in Prag, 1816 in Berlin, und kommen 1817 als Kapellmeister nach Dresden zur Bildung eine deutsch Oper.
hier komponieren er seine Meisterwerk, zunächst d Musik zur "Preciosa", sodann d "Freischütz", die 1821 zum erstenmal in Berlin aufführen werden und dann seine Runde durch d Welt machen; 1822 d Oper "Euryanthe", 1823-26 d "Oberon", letztere Oper für d Coventgardentheater in London.
zur Aufführung dieselbe 1826 im Februar nach London kommen, st. er im Juni desselben Jahr.
Weber, wollen.
Ernst, Philologe, geb. 1790 zu Weimar, Gest. 1850 als Direktor d Gelehrtenschule zu Bremen, liefern eine Lebensbeschreibung d Kaiser Otho (1815) u. d Horaz (1844), übersetzen trefflich d Elegiker d Hellene (1826) und d Dichter d griechisch Anthologie (1838), schreiben ästhetisch und pädagogisch Schrift.
Weber, Ernst Heinrich, sehr verdient Physiologe und Anatom, Sohn d Theologe Mich. W., geb. 1795 zu Wittenberg, werden 1818 außerordentlich Professor d vergleichend, 1821 ordentlich Professor d Anatomie zu Leipzig, 1840 zugleich Professor d Physiologie.
"anatomia comparata nervi sympathici" Lpz. 1817; "de aure et auditu hominis et animalium" Lpz. 1820; "Wellenlehre" Leipzig 1825, letztere gemeinschaftlich mit seine Bruder Wilhelm herausgeben; "Zusatz zur Lehre vom Bau und von d Verrichtung d Geschlechtsorgan" leipz. 1846.
Weber, Beda, eine d ausgezeichnet Schriftsteller u. Dichter d Gegenwart, geb. 1798 zu Lienz im Pustertal im Tirol, werden Schuster, studieren dann bei d Franziskaner in Butzen sowie in Innsbruck, treten in d Benediktinerstift Marienberg im Südtyrol, legen 1821 d Ordensgelübde ab und studieren Theologie.
hierauf leben er 1826-48 in Meran als Gymnasialprofessor und gründen seine Ruhm als Dichter und Schriftsteller, werden 1848 vom Bezirk Meran als Abgeordnete ins Frankfurter Parlament schicken und bleiben nach d Auflösung diese Versammlung in Frankfurt, wo er als Stadtpfarrer u. Domkapitular noch gegenwärtig weilen.
W. verbinden mit allseitig Bildung, tief christlich Begeisterung und ausgebreitet welt- u. Menschenkenntnis eine herrlich Phantasie, köstlich Satire und eine selten Schönheit und Klarheit d Darstellung.
als Dichter im eng Sinn sein W. ausschließlich Lyriker (Lied aus Tirol, Innsbr. 1842; vormärzlich Lied aus Tirol 1850).
auszeichnen sein seine Arbeit über sein Heimatland (d Land Tirol 1838; Handbuch für Reisende in Tirol, eine 1853 in 2. Auflage erscheinen u. von F. M. von Ring ins französisch übersetzt Auszug d vorig Werk; Denkbuch d Erbehuldigung in Tirol 1838; Schrift über d Tal Passeyer und die Bewohner 1852, dann über Innsbruck, Meran und Butzen mit ihr Umgebung), ebenso seine asketisch und historisch Schrift (Übersetzung von Chrysostomus 6 Buch vom Christentum, 1833; Tirol und d Reformation.
in historisch Bild und Fragment, 1841; Blüte heilig Liebe u. Andacht aus d Schrift d Giovanna Maria vom Kreuz, 1845; Giovanna Maria Della Croce und ihr Zeit, Regensb. 1846; Oswald von Wolkenstein u. Friedrich mit d leer Tasche, Innsbr. 1850; Predigt ans Tirolervolk, Frankf. a. M. 1851, endlich d "Charakterbild", 1853 (worunter viel aus d Paulskirche), eine d interessant d in neu Zeit erscheinen Buch).
Weber, wollen. Ed., berühmt Physiker, Bruder d Anatom E. Heinr. W., geb. 1804 zu Wittenberg, 1831 Ordentl. Professor d Physik in Göttingen, 1843 in Leipzig, 1849 wieder in Göttingen.
"Resultat aus d Beobachtung d magnetisch en Verein" und "Atlas d Erdemagnetismus", Lpz. 1840; "elektrodynamisch Maßbestimmung", 3 Abteil., Lpz. 1846-52.
auch beteiligen er sich an d Untersuchung seine Bruder über Wellenbewegung, die Resultat beide in d "Wellenlehre", Lpz. 1825, niederlegen.
Weberdistel, s. Dipsaceae.
Weberknecht, Holzspinne (Lat. phalangium opilio), eine zu d Afterspinne gehörend Spinnenart, eine Spinne ähnlich, grau, mit sehr lang Bein.
d W. finden sich an Mauer, in Garten, auf Baum, verbergen sich am Tag u. leben von Insekt, auf die er nachts Jagd machen.
Webster, Daniel, nordamerikanisch Staatsmann, geb. 1782 zu Salisbury in Newhampshire, Advokat, werden 1820 Deputierte am Congresse, 1828 Senator, 1841-43, sowie 1850-52 Minister d auswärtig Angelegenheit, St. 24. Oct. 1852.
Everett geben W.s Rede und diplomatisch Korrespondenz in 6 Bdn., Boston 1853, Märker eine Schrift über er (berl. 1853) heraus.
Weghabit, s. Wahabiten.
Wechel, berühmt Buchdruckerfamilie; Christian W. drücken 1520-30 in Paris, spät zu Frankfurt, St. 1554; sein Sohn Andreas bis 1573 in Paris, spät in Frankfurt u. Hanau, St. 1581; die Sohn Johannes seit 1583 in Frankfurt.
Wechsel. W. recht (Lat. Jus kambial), W. Kunde, W.Wissenschaft, umfassen im Handelsrecht d Lehre vom W. Verkehr.
d bedeutend Handelsplatz haben ihr eigen W. Ordnung, W.Gesetz, insofern sein d W. recht meistens partikulär, doch können man auch von allgemein W. Recht reden in d Sinn, als d verschieden W. recht manche gemeinsam haben und d neu Zeit darauf ausgehen, d W. Recht eine Land (Frankreich, Deutschland, Europa, Nordamerika) durch Gesetzgebung, Concordate und Handelsübung zu vereinigen.
jede Vollrechtsfähige besitzen in d Regel auch W. Fähigkeit d. h. d Recht, aktiv u. passiv mit W.n zu verkehren; in einige Land aber sein d W. Verkehr auf d eigentlich Handelsstand beschränken.
d Satz, daß in einige Land keine W. Recht gelten, können bald heißen, daß d W. daselbst rechtlich null und nichtig, gar nicht klagbar sein, bald, daß nur d streng W.Prozeß nicht gelten u. d W. Zahlung mit d gewöhnlich Schuldentrieb einfordern werden müssen, bald daß d W. nur in d Weise und nur in so weit gelten, als dieselbe analog nach d obligations- u. Zessionsrechte behandeln werden können.
d W. Recht zerfallen 1) in d materiell (Latein. Kambium, Franz. Lettre De Change, Italien. Lettera di cambia, englisch bill of exchange), eine schriftlich unbedingt Zahlungsversprechen d im W. bezeichnen W. summen.
d unterliegend Rechtsverhältnis, d Grund d Versprechen (Schuldzahlung, Darlehen, Vorschuß, Platzänderung d Geld u. s. W.) kommen dabei gar nicht in Betracht; es geben von daher keine Einreden gegen d W., deshalb eignen er sich im Handel als leicht Verkehrsmittel fast wie Papiergeld.
entweder versprechen im W. d Aussteller selbst d Zahlung (eigen, trocken W.) oder er beauftragen als Trassant mittels d W.s (Trotte, geziehen, trassiert W.) eine dritt (Trassat, Bezogene) mit d Zahlung.
d erst W. Inhaber können d W. bis zur Verfallzeit behalten Od. er an andere begeben, übertragen, in d Regel schriftlich auf d Rückseite d W.s (Indossament, Giro, gewöhnlich mit d Wort:
"an d Ordre von N. N."), bei Billet Au porteur u. blanco-w. beweisen d Besitz d rechtlich Innehaben.
es können vom gleich W. mehrere Exemplar ausstellen werden, die dann zum Beweis, daß sie nur für eine gelten, mit prima-, secunda-, Tertia-W. u. s. W. bezeichnen werden.
mit d Verfallzeit (tag-, präcise-, dato-, sicht-, uso-, Meß-W.) lassen d letzte Inhaber d W. d W. Schuldner (Trassat, Aussteller) zur Präsentation vorlegen, die er akzeptieren und mit d Zahlung einlösen.
können d W. nicht zur Zahlung gelangen, sein es daß er nicht akzeptieren werden, Od. daß d W.Schuldner auf d Zahlungsplatz nicht zu finden oder zahlungsunfähig sein, so lassen d W. Inhaber diese Tatsache förmlich protokollieren (Protest) und haben dann für d W. summen.
Protestkosten nach beliebig Auswahl d Regreß auf d Aussteller oder auf jede Indossant, Girant.
bisweilen zahlen eine Dritter, etwa um d Ehre d W.Schuldner zu retten, d protestieren W. (Intervention) oder es können auch d W. durch Bürgschaft (W. bürgen) sichern sein.
um d W. streng Willen sein alle Termin für Präsentation, Protest, Regreß genau innehalten, sonst verwirken d W. klagen (W. Verjährung).
d Verfallzeit eine abgelaufen W.s können auch aufs neu weiter hinausstellen werden (Prolongation).
häufig Prolongieren, wobei d Not d Schuldner für stark Provision ausbeuten werden, sowie W. Ausstellung mit d versteckt Zweck, nur Geld in d Hand zu bekommen, nennen man W. Reiterei. 2)
d Processualische W. recht oder d eigentlich W.streng d. h. daß, im Gegensatz zur Schuldeintreibung gewöhnlich Forderung, d Zahlung d verfallen W.s mit streng Schnelligkeit einfordern und, wo dieselbe ausbleiben, selbst schon nach 6 Stunde d Handelsgeschäft d W.Schuldner schließen oder dieselbe in Schuldverhaft (W. haben) setzen werden.
Literatur: Phoonsen, Heineccius, Treitschke, Pöhl, Einert, Töle, Pailliet.
Schule, Story.
Wechselbegriff, s. Korrelat.
Wechselfieber.
im W. erkranken d Mensch in meistens genau einhaltend periodisch Zwischenraum unter d gewöhnlich Erscheinung d Fieber, während d Zwischenzeit ohne alle Symptom von Krankheit verlaufen.
man unterscheiden deshalb d fieberfrei Zeit (Apyrexia) und d Fieberstadium (paroxismus).
bei letzte unterscheiden man wieder nach d drei vorwaltend Krankheitszeichen: d Froststadium, welche d Anfall einleiten, d Stadium d Fieberhitze und d Stadium d Schweiß, mit die d einzeln Anfall enden.
je nach d periodisch Auftreten d Paroxysmus teilen man d W. eine in eintagig (intermittens quotidiana), dreitagig (I. Tertiana), viertagig (I. Quartana).
als Seltenheit wollen man auch noch andere 5, 6, 7 und 8tägige Fieberperiode beobachten haben.
außerdem unterscheiden man diejenige Fall, wo gleichsam 2 oder 3 qualitativ verschieden Paroxysmus mit einander alternieren und bezeichnen z. B. eine intermittens quotidiana duplex, tertiana duplex, tertiana triplex, tertiana quadruplex et_cetera.
diese Einteilung sein jedoch in neu Zeit wenig mehr gebräuchlich.
eine wichtig Einteilung sein d in manifest und larviert W.
unter manifest W.n verstehen man solch, wo d Paroxysmus d 3 Stadion regelmäßig durchlaufen.
Larvierte W. sein solch, die zur Zeit d Paroxysmus statt d 3 regelmäßig Stadion irgend eine prägnant Krankheitssymptom zum Vorschein bringen, z. B. irgend eine intensen Schmerz.
man unterscheiden ferner noch zwischen d sog. mild u. gefährlich W. n. letztere sein hauptsächlich in d Niederung d Flußdelta, im tropisch Klima u. auf vulkanisch Boden zu Haus, in Europa in d Niederung d Po, in Ungarn, in d Maremmen etc., zeichnen sich durch irgend eine hinzutretend lebensgefährlich Symptom zur Zeit d Paroxysmus aus, z. B. Krampf, Anfall ähnlich d Epilepsie, d Schlag, Blutung, heftig Durchfall.
eine so leicht Krankheit manchmal d W. sein bezüglich ihr Heilbarkeit, so bösartig sein letztere Art von W. Hauptmittel gegen d W. sein d China (s. Chinarinde), außerdem aber noch eine Menge ander bitter Pflanzenmittel, Weidenrinde, Fieberklee, Enzian; für d hartnäckig u. gefährlich Art d Arsenik.
Wechselnote (Ital. note cambiate), in d Musik d bei d unregelmäßig Durchgang d Stelle d Hauptnote vertretend und d Grundharmonie fremd Note.
Wechselrecht s. Wechsel.
Wechselwinkel, in d Geometrie bei 2 Parallellinie mit eine sie schneidend Linie d inner Winkel an beide.
Wechselwirtschaft, Schlagwirtschaft.
Weckherlin, Gg. Rud., Dichter, geb. 1584 zu Stuttgart, von 1606 an Reisesekretär bei groß Herr, 1610 Sekretär und Hofdichter d Herzog von Württemberg, 1620 Sekretär bei d deutsch Kanzlei zu London, wo er um 1651 St.
als Dichter stehen er mit seine gereimt Ode, Sonett u. s. F. über Opitz, was kräftig Gefühl und Phantasie betreffen, hinsichtlich d Gewalt über d Sprache sowie d Versbau weit hinter diese.
d von W. selbst besorgt Gesamtausgabe seine Dichtung, Amsterdam 1648, gehören jetzt zu d selten Buch.
Probe in alle groß Sammelung.
Weckherlin, Wilhelm Ludwig, eine geistreich und witzig, aber auch frivol und schonungslos Satiriker, geb. 1739 zu Bothnang bei Stuttgart, sollen in Tübingen Rechtswissenschaft studieren, bilden sich aber in Paris nach Voltaire und Linguet als Spötter und gleichzeitig in d Liederlichkeit aus, verderben sich eine sorgenfrei Lage in Wien durch d derb "Denkwürdigkeit von Wien" (1777); in d Reichsstadt Regensburg u. Augsburg können er sich als Verfasser von "anselmus rabiosus Reise durch OberDeutschland" (1778) nicht lange halten, in Nordenlingen müssen er sein politisch "Felleisen" bald wieder zuschnallen; vom Dorf Baldingen aus gewinnen er noch Beifall durch sein satirisch Journal, d "Chronologe", von welche d grau Ungeheuer, d hyperboräischen Brief und Paragraph (1781-1791) immer matt u. platt werdend Fortsetzung sein.
zuletzt geben er in Anspach d Zeitung "Anspachische Blatt" heraus, kommen in d Verdacht eine französisch Spion zu sein, und vornämlich d Verdruß darob sollen er 1792 d Leben kosten haben.
Weckherlin, August Von, geb. 1794 zu Stuttgart, bilden sich in Hofwyl zum Landwirt, werden 1817 Administrator d Königl. Württemb.
Privatdomäne, 1837 Direktor d landwirtschaftlich Institut zu Hohnheim, 1844 Domänendirektor d Fürst von Hohenzollern-Sigmaringen; schreiben eine Werk über landwirtschaftlich Tierproduktion.
Wedekind, Georg Christian Gottlieb, Freiherr von, geb. 1761 zu Göttingen, 1787 Leibarzt d Kurfürst von Mainz, seit 1793 Arzt in d franz. Armee, Gest. 1831 als Leibarzt d Großherzog von Hessen, Verfasser viel medizinisch Schrift, auch einige politisch.
sein Sohn Georg Wilhelm, Freiherr von, geb. 1796 zu Straßburg, Gest. 1856 als pensioniert Großherzogl. hessisch Oberforstrat, sein d Verfasser mehrere Schrift über d Forstwesen.
Wedekind, Ant. Christian, geb. 1763 zu Visselhövede in Hannover, Gest. 1845 als Oberamtmann zu Lüneburg, Geschichtesforscher, bekannt durch eine "chronologisch Handbuch d neu Geschichte", Lüneburg 1816, "Note zu einige Geschichtesschreiber d deutsch Mittelalter" 3 Bde., Hamburg 1821 bis 37, und d Stiftung eine Preis für deutsch Geschichte.
Wedel-Jarlsberg, Johann Kaspar Hermann, Graf Von, geb. 1779, Sohn d dänisch Minister Anton, Graf von W., treten 1800 in Dän. Staatsdienst, erhalten d norweg. Amt Buskerud, fechten 1808-9 an d Spitze eine von er ausgerüstet Freicorps gegen Schweden, erklären sich 1814 entscheiden für d Vereinigung Norwegen mit Schweden, werden dadurch für d Augenblick unpopulär, helfen jedoch bald darauf im Storting sowie in hoch Amt d gegenwärtig Zustand Norwegen begründen, werden 1836 Statthalter von Norwegen, St. 1840 im Bad zu Wiesbaden.
Wedgwood (Ueddschwudd), Josia, geb. 1730, Engl. Töpfer, erfinden d nach er benennt Steingut (W. Geschirr), eine durch Metalloxyd gefärbt Mischung, St. 1795 im Besitz viel Million, die er durch seine großartig Fabrikation erwerben; vgl. Poterie; er erfinden auch eine Pyrometer (s. d.).
wednesbury (wednesböry), engl. Stadt in d Grafschaft Stafford, mit 12000 E, Fabrikation von Eisenware; Steinkohlengrube.
Wedro, russ. Maß, s. Rußland, Bd. Iv. S. 796.
Weenix Joh. Bapt., niederl. Maler, geb. 1621 zu Amsterdam, sein lang Zeit in Italien und leben dann in Utrecht, wo er 1660 St.
Malte hauptsächlich Landschaft u. Tierstück, klein, aber fleißig und schön ausführen.
- noch berühmt sein sein Sohn Johann W., geb. 1644 zu Amsterdam, Gest. 1719.
seine sehr geschätzt Bild, hauptsächlich Stillleben und Jagdstück, sein mit außerordentlich Naturtreue und glänzend Kolorit malen.
Wert Weert, niederländ. Stadt in d Provinz Limburg, am Bree, mit 5600 E. Jean De Weert, s. Wert, j. v.
Wesel, West, bei d Weberei d Einschlag.
Wegmesser, Griech. Hodometer, Vorrichtung um d Zahl d Umdrehung d Wagenrad auf eine Weg von bestimmt Strecke zu messen, bestehen in eine mit d Radachse verbinden Getriebe, die Zeiger d Umdrehung d Rad angeben.
Wegscheider, Jul. Aug. Ludwig, prot. Theologe und neben Paulus in Heidelberg, D. Schulz und Röhr eine Hauptvertreter d Rationalismus, geb. 1771 zu Kübbelingen in Braunschweig, Professor zu Göttingen, Rinteln, seit 1810 zu Halle, St. 1849; er verfechten seine Ansicht mit ebenso klar und streng Folgerichtigkeit als mit Ruhe und Würde, sein Hauptwerk, d "institutiones theologiae christianae dogmaticae" (Halle 1815, 1844) werden 1851 ins Deutsche übersetzen.
Wehe, s. Geburt.
Wehlau, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Königsberg, mit 4000 E.; Friede von 1657, durch welchen d Oberherrlichkeit Polen über d Provinz Preußen aufhören.
Wergeld, 1) Kaufsumme; 2) d Sühnegeld, womit sich im altdeutsch Recht d Totschläger mit d zur Blutrache Berechtigte abfinden können; spät nur noch bei Tötung aus Fahrlässigkeit und Zufall zulässig; an die Stelle jetzt d gerichtlich Entschädigung für d durch d Tötung gestiftet Schaden.
Wehrhaft machen, im Mittelalter so viel als mündig erklären; zum Ritter schlagen.
Wehrli, Joh. Jakob, geb. 1790 zu Heschikofen im Thurgau, Sohn eine wacker Schulmeister, ergreifen mit Liebe d Beruf seine Vater, kommen 1807 zu Fellenberg nach Hofwyl, die Idee über Armenerziehung er ausführen (vergl. Armenschule und Hofwyl), daher auch d landwirtschaftlich Armenschule vielfach W. schulen nennen werden.
1833 übernehmen er d Direktion d thurgauisch Schullehrerseminar zu Kreuzliner u. bestreben sich in demselben eine Vorbild für d Heranbildung von Landschulmeister aufstellen.
d Anstalt sollen so viel als möglich d Abbild eine Familie sein, deswegen führen er als Hausvater u. seine Gattein (Anna, geb. Schlunegger aus Grindelwald) als Hausmutter d ganz Ökonomie d Institut, die in d Regel über 60 Zögling stark sein.
garten- und Feldarbeit, Anlegung und Verbesserung d Weg im Bereich d anstatt, d Besorgung häuslich Geschäft, so weit sich solch für Jüngling eigen, gelten nicht als Nebensache, sondern als wesentlich Bedingung eine echt Erziehung zum Landschulmeister, von d W. Sinn für häuslich Leben, häuslich Arbeit u. häuslich Ordnung, Liebe zum garten- und Feldbau, Übung und Kenntnis dieselbe verlangen; denn jede Arbeit sein nach seine Überzeugung ehrenhaft, und außerdem eine Bildungsmittel für Hand, Verstand u. Charakter.
dadurch sollen d Landschulmeister in eine natürlich Verband mit d Volk erhalten u. zur Förderung d garten- und Ackerbau sowie gut Sitte um so geeignet werden.
d Bildung d Herz sein eine seine pädagogisch Wahlspruch, er können aber d religiös Moment nicht in seine voll Wirksamkeit in Anwendung bringen, weil er eine paritätisch Anstalt leiten und daher werden er auch von eine Seite seine protestantisch Konfessionsgenosse (aus Zürich) d Vorwurf machen, seine morgen- u. Abendandacht, sowie seine Behandlung d biblisch Geschichte sein nur Ausfluß eine (allerdings außergewöhnlich herzlich) Rationalismus.
dessenungeachtet sein seine Einwirkung auf d Gemüt d Zögling eine außerordentlich; denn seine ganz persönlich Erscheinung sein liebenswürdig, seine Haltung edel, gegen d Zögling väterlich ernst und liebreich, seine Sorge und Wachsamkeit über alle und einzeln unermüdlich und Unparteisch.
er sein eine Gegner d Vielwisserei bei d Landschulmeister u. glauben, dieselbe nütze mehr durch die, was er tun als was er wissen; dagegen verlangen er Gründlichkeit d unentbehrlich Wissen und d Kunst dasselbe leicht, klar und anregend mitteilen, worin er selbst Meister sein.
er haben eine Vorliebe für Mathematik u. Naturkunde und in Folge davon leiden verhältnismäßig d Pflege d Spracheunterricht; man tadeln diese Mangel d Institut, ohne von befugt Seite W. zur naturgemäß Abhilfe zu bestimmen und erst, als sich d Verhältnis bereits trüben, greifen man eine u. W. lassen sich gefallen, daß ganz im Widerspruch zu seine Grundsatz z. B. eine Stück beckersch Grammatik, eine Stück deutsch Literaturgeschichte, eine Stück Nibelungenlied u. Dgl. d Zögling anschnallen werden, so daß er in diese Hinsicht als Nachtreter seine sonstig Antipode Th. Scher erscheinen müssen.
d Schulmeister d Kanton Thurgau verehren W. als väterlich Freund, sie glauben aber, er wenden aus Schwäche seine Einfluß nicht an, um ihr Gehalt mit d an sie gestellt Anforderung in Einklang zu bringen, er sein zu nachgiebig gegen d Erziehungsrat, welche eine Kantonsschule fundieren, während d Volksschulelehrer darben et_cetera.; sie gesellen sich d damals herrschend anderweitig Agitation bei, die Folge eine Änderung d Verfassung d Schulgesetz und d Erziehungsrat sein, an die Spitze Th. Scher (s. d.) stellen werden.
begreiflich wollen nun auch W. seine Stellung nicht lang behalten, er ziehen sich (1852) auf Guggenbühl, die gut seine Schwiegersohn, zurück, gründen dort eine Haus u. Privatinstitut, können sich aber leider nur eine kurz Lebensabend erfreuen, denn er St. 16. März 1855 an d Lungenschwindsucht.
seine Idee über d Volksschulewesen werden für eine künftig Reform dieselbe gewiß mehrere Grundlage liefern; systematisch haben er sie nie darstellen, denn er wollen keine Schriftsteller sein, sie lassen sich aber aus eine klein Gelegenheitsschrift "väterlich Wort am Neujahrstag et_cetera." (Weinfelden bei W. Rueß 1841) vollständig entwickeln.
W. gründen auch d thurgauisch landwirtschaftlich Verein, die größtenteils aus wirklich Landwirt bestehen und leiten er bis zu seine Tod, sein auch als Stifter d landwirtschaftlich Armenschule auf Bernrain zu betrachten.
Weib, d allgemein Bezeichnung d d Mann gegenüberstehend Geschlecht (s. Geschlecht); eine verheiratet Individuum diese Geschlecht.
Weibergut, s. Eheguterrecht.
Weichbild (vom altdeutsch wie = Stadt, u. Bild d. h. Siegel ableiten), d Gerichtsbezirk eine Stadt; d Stadtflur: d Stadtrecht.
Weichsel, Lat. Vistula, Poln. Visla, Hauptfluß Polen, entspringen in Österr. Schlesien auf d Beskiden in 3 Hauptquelle, die sich bei d Dorf W. vereinigen, werden bei Krakau schiffbar, bilden auf eine weit Strecke d Grenze zwischen Galizien und Polen, durchfließen Polen, treten oberhalb Thorn in Preußen ein, teilen sich in 2 Arme, von die d Östl., die Nogat, sich in d frisch Haff ergießen; d Westl., in 2 Ast teilen, münden als Alte oder Elbinger W. in d frisch Haff, als neu Od.
Danziger W. in d Ostsee.
d Stromlänge d W. betragen 130 M., ihr Gebiet 3550 □M. (Brandstäter, "d Weichsel historisch, topographisch und malerisch", Marienwerder 1853.)
Weichsel, Sauerkirschbaum, s. Kirsche.
Weichselzopf, Wichtelzopf, Lat. Plica Polonica, Trichoma, Kopfausschlag mit eigentümlich Verfilzung d Haar, wobei diese durch eine ausgeschwitzt Materie zuerst dicht an d Haut zu eine anfangs weich Maß zusammenbacken, die spät ganz verfilzt und hart und trocken werden, bis sie endlich durch nachwachsend gesund Haar ablösen werden und d Integrität d Kopfhaut sich wieder herstellen.
d Krankheit kommen jetzt hauptsächlich noch in Polen vor (früh auch bei wir), und d Volksglaube schreiben sie dort eine salutäre Kraft zu d. h. d Kraft, d verschieden schon lange im Körper bestehen Leiden zu heilen.
über d Ursache sein d Ansicht verschieden.
einige glauben, daß sie eine Allgemeinleiden zu Grund liegen, andere nehmen eine Schimmelbildung als Ursache an, nach ander endlich sein sie allein Folge groß und oft (bei d Glauben an ihr salutäre Kraft) absichtlich Unreinlichkeit d Kopf und d Haar, und neu offiziell Untersuchung machen diese Ansicht sehr wahrscheinlich.
d Heilung geschehen durch vorsichtig Luft u. Abschneiden d Haar sowie d von d Haut gelöst Filzmasse.
Weichtier, s. Molluske.
Weida, Sachsen-Weimar.
Amtsstadt am Bache W. mit 4100 E.
Weide, Lat. Salix, Holzgattung aus d Familie d Armentaceae, in mehr als 40 Art, mit meist lanzettförmig Blatt, getrennt Blüte auf 2 verschieden Stamm, mit 1, selten mehr Staubfaden, 1 Pistill, 4 Narben; haben meist zäh, biegsam Zweig, die zu Band und zum Korbflechte dienen; d Rinde d jung haben durch d in ihr enthalten Alkaloid (Salizin) eine d China ähnlich Wirkung, enthalten auch bei mehren Art eine gerbe- und Färbestoff.
d groß Art sein d weiß W. (s. Alba) d in 40 Jahr eine Höhe von 50' erreichen.
d aus d Orient stammend Trauer-W. (s. Babylonica) sein wegen ihr zierlich herabhängend Zweig beliebt; eine Abart dieselbe, d Napoleons-W. (s. Annularis), haben schneckenförmig zusammengerollt Blatt.
Weidegerechtigkeit (hut-, Triftrecht, Lat. jus pascendi), d Servitutsrecht auf fremd Grundstück Vieh zu weiden.
Weide, Viehweide, Land, auf welchem Haustier ihr Futter suchen, sein entweder Anger-W., wo d Boden aus schließlich zum W. dienen; oder vor- und Nach-W., Wiese, auf welche d Vieh im Frühjahr beim Sprosse d Gras und im Herbst nach d letzte Heuärnte zur Hütung treiben werden; Neben-W., wo anderweitig gebraucht Boden auch zum W. benutzen werden z. B. Waldung; Wechsel-W., wo d sonst als Ackerfeld benutzt Boden zu gewiß Zeit zur Viehhütung dienen, z. B. bei d Dreifelderwirtschaft d Brach (Bracheweide), nach d Ernte d Stoppelweide; bei d Koppelwirtschaft dienen d Ackerfeld 3-5 Jahr als Weide u. werden entweder mit Weidepflanze ordentlich bestellen (Dreeschweide), Od. man überlassen d Bewachsen d Feld mit Weidepflanze d Natur (egarten).
Weidig Friedrich Ludwig, geb. 1791, seit 1832 Pfarrer zu Obergleen in Hessen-Darmstadt, sein wegen seine Beteiligung an d polit. Agitation d Dreißigerjahr mehrmals in Untersuchung, werden 1835 nach Darmstadt in d Gefängnis abführen u. töten sich 1837, indem er sich mit Glasscherbe d Ader öffnen; laut d 1843 zu Winterthur u. Zürich erscheinen Schrift "d Tod d Pfarrer w", werden er durch d Behandlung d Hofrat Georgi, seine Untersuchungsrichter, zur Verzweiflung treiben.
Waigel, Valentin, d Theosoph, geb. 1533 zu Hain in d Mark Meißen, Gest. 1588 zu Tschopau im sächsisch Erzgebirge, wo er 21 Jahr Pfarrer sein; er stützen sich auf Arnd, Tauler, d deutsch Theologie, u. s. F. und stehen im inner Zusammenhang mit d protestantisch-mystisch Richtung, welche in Jakob Böhme ihr Abschluß finden, aber er haben d Konkordienformel unterschreiben und werden sein lebenlang hin sichtlich seine Rechtgläubigkeit niemals anfechten.
erst sein schriftlich Nachlaß rufen eine Sekte, die W. Ianer in d Welt. W. nehmen eine inner Licht an, durch welche allein d Erkenntnis d äußer Offenbarung Gott in d Bibel sowie religiös Einsicht überhaupt vermitteln werden, während alle übrig Kenntnis nur d Geist verwirrt, endlich behaupten er auch, Christus sein mit Fleisch und Blut auf d Erde kommen.
Hauptschrift: gülden Griff d. I. alle Ding ohne Irrtum zu erkennen (1587); erkennen du selbst; christlich Gespräch vom wahr Christentum; kurz Erweisung, daß keine einige Stuhl in Europa u. s. W., darauf nicht eine Pseudoprophet, eine Pseudochrist, eine falsch Ausleger d Schrift stehen.
Waigel, Karl Christian Lebrecht, geb. 1769 zu Leipzig, Gest. 1845 zu Dresden, berühmt Arzt, die auch als medizinisch Schriftsteller auftreten.
sein Bruder Joh. August Gottlob, geb. 1773, Gest. 1846 zu Leipzig, gründen zuerst eine Antiquariat, spät eine bedeutend Verlagsgeschäft, die von seine Sohn Theod. Oswald, geb. 1812, fortsetzen werden; d ander, Rudolf, geb. 1804, gründen zu Leipzig 1831 eine Kunstgeschäft.
Weigl Joseph, geschätzt Komponist mit einfach, anmutig Stil, geb. 1766 zu Eisenstadt in Ungarn, bilden sich in Wien unter Haydn und Salieri, werden Kapellmeister d ital. Oper daselbst und St. 1846.
berühmt Oper: d "Schweizerfamilie"; ferner: "d Waisenhaus", "d Bergsturz von Goldau", "Franziska von Foix" et_cetera., auch mehrere ausgezeichnet Oratorium.
Weihbischof, Episcopus in Partibus, s. Bischof.
Weihe, s. Benediction, Konsekration, Dedikation.
Weihnachten (d. h. d Andacht geweiht Nacht), Christfest, d Fest d Geburt d Weltheiland, d Heiligung d menschlich Natur, von Chrysostomus d Metropole u. Mutter alle ander Fest nennen, nach Ostern und Pfingsten d vornehm Fest d Kirchenjahr.
d Idee d Fest sein klar im Gesang d Engel bei Luk. 2, 14 ausdrücken, sein Ursprung stammen aus d Abendland, wo W. bereits zur Zeit d Papst Liberius (352-366) eine allgemein Kirchenfest sein; im Morgenland feiern man d Geburt d Herr am 6. Januar (s. Epiphania) und erst um 376 gleichzeitig mit wir.
d Tag d Fest, seit uralt Zeit d 25. Dez., sein sehr sinnreich wählen, indem von W. an d lang Nacht wieder d Tag weichen.
W. haben eine vor- und Nachfeier, d Weihnachtzyklus erstrecken sich vom Advent bis zum Sonntag Septuagesimae (s. Advent, septuagesimae), d Vigilie sein d alt u. zugleich d einzig, welche noch heute in viel Gegend nachts feiern werden dürfen u. feiern werden (heilig Nacht, Christmette), d Liturgie selbst sein ebenso großartig als bekannt.
bereits zu Gregor d. Gr. Zeit lesen d Papst an W. 3 heilig Messe, seit viel Jahrh. sein diese jede Priester gestatten.
d 2. Weihnachtstag sein d Gedächtnis d heilig Stephanus, d erst Blutzeuge, widmen.
W. als kinder- und Familienfest haben man mit Gebrauch d Pelasger u. Dgl. in Verbindung zu setzen streben, allein d Freudenfeier sein offenbar eine Frucht d christlich Geist und d Heil. Franz von Assisi sollen d erst sein sein, die eine Weihnachtskrippe aufstellen; jedenfalls sein d Christbaum, Christgeschenk u. Dergl. seit Jahrh. allgemein Sitte d Christenheit, von welche sich selbst d entschieden Rationalist nicht ausschließen.
- Weihnachtschwester, d Mitglied eine 1813 zu Valence vom Abbe Enfantin gestiftet Jungfrauenverein, d Erziehung d weiblich Jugend widmen, in d Diözese Valence (Hauptniederlassung in d Stadt Valence), Avignon, Grenoble, Versailles und Viviers ausbreiten.
Weihnachtsland, s. Natal.
Weihrauch, Harz, die beim Verbrennen eine gut Geruch geben, besonders d Harz d Ind. W. Baume, d boswellia serrata.
schon d alt Hebräer haben liturgisch Räucherung mit W., in d christlich Kirche kommen dieselbe früh in Aufnahme, namentlich im Morgenland.
daß bei d feierlich Messe und Vesper d hochwürdig Gut und d Reliquie d Heilige, d Evangeliumbuch, d Opfergabe d Brot und Wein sowie d Liturg selbst, bei Segnung d zu weihend Sache und bei Leichenbegängnis d Leichnam d Verstorbene beräuchern werden, sein so bekannt wie d hierzu dienend Gerät: Rauchfaß, Schiffchen, Löffelchen.
Weihwasser, geweiht Wasser, Lat. Aqua Benedicta, d gesegnet Wasser, womit sich d Gläubige beim Eintritt in d Kirche besprengen, womit d Priester sonntags vor d Beginn d Hochamt d Gemeinde besprengen müssen, wie er es auch bei alle Segnung anwenden, u. welche endlich in viel christlich Haus finden werden, damit d ein- und Ausgehende sich besprengen (W. kesseln, W.Wedeln).
wie d alt Hebräer betrachten auch d Heide und Türke d Wasser als Symbol d äußer und inner Reinheit und wenden es bei gottesdienstlich Gebrauch an, Christus selber verleihen d Wasser durch Einsetzung d Taufe eine sündentilgend Kraft u. d Gebrauch d W.s gehören nachweisbar schon d Urchristentum an.
Weil, Gustav, Orientalist u. Historiker, geb. 1808 im Stadtchen Sulzburg im Breisgau von jüdisch Eltern, Bibliothekar in Heidelberg, seit 1845 Professor d morgenländisch Sprache, haben sich durch d Schrift "Mohammed d Prophet" (stuttg. 1843) und d Geschichte d Khalifen (Mannheim 1846 Ff., 3 Bde.) d Ruf eine fleißig und gründlich Gelehrte erwerben.
Weil, Württemb.
Stadt 5 St. Westl. von Stuttgart, an d Wurm, mit 2000 E., Ackerbau und nicht unbedeutend Industrie; sein bis 1802 Reichsstadt.
in d Nähe Döffingen.
Weiland, Peter, geb. 1754 zu Amsterdam, Prediger, Gest. 1838, verdienen um d grammatisch Ausbildung seine Muttersprache (holländisch Grammatik, holländisch grammatikalisch Wörterbuch).
Weilburg, nassauisch Stadt mit 2700 E., Schloß, Residenz d Linie Nassau-W., die seit 1816 regieren.
Weiler, mehrere nahe bei einander liegend Wohnung, die aber keine eigentlich Gemeinde bilden.
Weiler, Kajetan Von, Pädagoge und philosophisch Schriftsteller, geb. 1762 zu München. empfangen 1785 d Priesterweihe zu Freising, wo er lang Professor sein, werden 1802 Mitglied d münchener Akademie, 1809 Direktor alle Lehranstalten in München, 1812 adeln, St. 1826, nachdem er 1823 an seine Freund Schlichtegroll Stelle Generalsekretär d Akademie werden.
W. sein im Kantianismus und "aufgeklärt" Katholizismus seine Zeit befangen (s. d Schrift: d Geist d alt Katholizismus als Grundlage für jede spät, 1824), dabei aber eine ehrenwert Mann; von seine viel Schrift erwähnen wir nur d "Geist d allerneu Philosophie d Herr Schelling, Hegel u. Comp., eine Übersetzung aus d Schulsprache in d Sprache d Welt" München 1799, neu Aufl. 1803.
Weimar, d Großherzogtum, s. Sachsen-Weimar-Eisenach.
Weimar, haupt- und Residenzstadt d Großherzogtum Sachsen-W.-Eisenach, in eine freundlich Tal an d Ilm, Sitz d Zentralbehörde, haben 12000 E., Schloß mit reich Bibliothek u. Sammelung; einige Wollfabrikation. W. sein für Deutschland merkwürdig durch d Aufenthalt Goethe, Schiller, Wieland u. Herder.
(Vgl. schallen "w.s Merkwürdigkeit einst u. jetzt" Weimar 1847.)
Wein, Lat. Vinum, bezeichnen im eigentlich Sinn d Wort diejenige geistig Flüßigkeit, welche aus d zuckerig Saft verschieden Obstart durch Gehrung bereiten werden; d W. Stock liefern jedoch weitaus d meiste W., indem d aus d reisen W.-Trauben durch Quetsch und Presse erhalten Saft (Most) d erst Gehrung in groß Gärgefäß (Kufen) unter Zutritt d Luft und bei gewöhnlich Temperatur aussetzen werden.
d Traubensaft sein in Bezug auf seine organisch Bestandteil noch nicht hinlänglich chemisch untersuchen, man kennen nur genau d Traubenzucker, d Pektin, und von d organisch Säure seine eigentümlich Säure, d W.Säure.
Zitronensäure, sodann stickstoffhaltig Körper (Pflanzeneiweiß).
seine farbe-, riech- u. mehrere ander indifferent Stoff, gewöhnlich unter d Bezeichnung Extractivstoff verstehen, sein bis jetzt noch nicht hinlänglich untersuchen, während man seine mineralisch Bestandteil: Kali, Natron, Kalk, Bittererde, Eisenoxyd, phosphor-, Schwefelsäure etc. genau kennen.
bei d erst Gehrung d Most werden d groß Teil d Traubenzucker in W. Geist verwandeln, wobei sich sehr viel Kohlensäure entwickeln u. W. Hefe u. W. sauer Kali (w.stein) etc. ausscheiden werden.
sie sein vollenden, wenn d Gasentwicklung so weit erlöschen, daß d gegären Flüßigkeit in Ruhe kommen sein, sich klären und d Schaumdecke auf d Boden sinken, was je nach d Temperatur in 6-14 Tag geschehen.
nach diese erst Gehrung, durch welche sehr rasch und unter bedeutend Wärmeentwicklung, d Hauptmasse d Zucker in W. verwandeln werden, folgen d Nachgärung.
diese dürfen nicht in offen Kufe geschehen, indem d schon gebildet W.Geist d Luft aussetzen bei d noch immer stattfindend Wärmeentwicklung oxidieren d. h. zu Essig werden, sondern in groß Faß (Stückfaß), in die Spund eine hydraulisch gesperrt Rohr luftdicht einpassen sein, welche d Kohlensäure d Austritt gestatten, d Luft aber d Eintritt wehren.
während d Nachgärung dauern d Entwicklung d Kohlensäure, d Abscheidung d W. Stein u. d Hefe fort, d Flüßigkeit werden durch d Umwandlung d noch vorhanden Traubenzucker immer geistig.
nach vollendet Nachgärung werden d W. in Lagerfaß abzapfen (abstechen).
mit d Nachgärung sein zwar d W. Geistbildung, keineswegs aber d Entwicklung alle übrig Eigenschaft d W.es vollenden.
es treten dieselbe vielmehr in eine neu Stadium, d W.Geist und d übrig Bestandteil üben allmählich eine chemisch Einwirkung gegen einander aus, als die Zeuge d saugen.
"Blume" oder d "Bouquet" auftreten.
d Bestandteil eine abgelagert W.es sein 1) W.Geist, welche je nach d Gegend in d er gewachsen u. d Traubensorte zwischen 4 und 14% betragen (Madeira enthalten 14% W.Geist, u. nicht moussierend Champagner 4,7%); 2) d Blume (d Bouquet); 3) unzersetzt Zucker; 4)
farb- und Extractivstoff; 5) Gerbstoff; 6)
Schleim oder Gummi; 7)
wein- und Zitronensäure; 8) fermenthaltig, stickstoffhaltig Körper; sodann 9) eine Anzahl mineralisch Stoff, die schon beim Most anführen werden.
über d zweit und in mehr als eine Beziehung merkwürdig Bestandteil d W.es "d Blume", lassen sich leider am wenigste bestimmt sagen.
unsere erst Chemiker sein versuchen werden d Blume wegen d bei d Destillation d W.es erhalten Öl (d Oenanthäthers), welche, wie sie annehmen, durch d Einwirkung von Säure auf d W.Geist während d Nachgärung bilden werden, von diese herrühren zu betrachten.
über d Säuregehalt und d Extractivstoff liegen so ziemlich genau Untersuchung von Fresenius et_cetera. vor, während d Farbstoff bis jetzt nur oberflächlich untersuchen sein.
Weinbrenner Friedrich, geb. 1766 zu Karlsruhe, Architekt und architektonisch Schriftsteller, St. 1826 als Oberbaudirektor zu Karlsruhe, machen sich um d Theaterbau in optisch und architektonisch Beziehung verdienen.
Wein, s. Träne.
Weingarten, ehemalig reich Benediktinerabtei, von Welf Iii. in Altdorf (bei Ravensburg in Oberschwabe) stiften, 1802 säkularisieren, mit schön Kirche, eine d groß Orgel, Wallfahrt zum hl. Blut.
Weingeist so viel als Alkohol.
Weinheim, Bad.
Amtsstadt im Unterheinkreis an d Bergstraße, mit 5800 E., wein- u. Walnußbau, Gerberei.
Weinkauf Leihkauf, Trinkgeld, gemeinsam Mal und Gelage zur Bestätigung d Vertragswillen.
Weinlich, Christian Theodor, geb. 1780 zu Dresden, Rechtsgelehrte, widmen sich spät ganz d Musik, St. 1842 als Kantor d Domasschule zu Leipzig, Komponist u. theoretisch Musiker.
sein Sohn Christian Albert, geb. 1812, Nationalökonom, 1845 Professor in Erlangen, 1846 Ministerialrat beim sächs. Ministerium d Innere, 1849 gehen.
Rat, Direktor d Abteilung für Handel, Gewerbe und Ackerbau.
Weinprobe.
d Wein sein verschieden Verfälschung aussetzen, die sich nicht immer durch chemisch Agentien entdecken lassen, wie z. B. d Vermischen mit gering Weinsorte, d Färben et_cetera.
d grob und strafbar Verfälschung aber, d Versüßen sauer geworden Wein mit Bleioxyd, können leicht durch d Hahnemannische W., eine Gemisch von Schwefelcalcium u. Weinsäure mit Wasser, entdecken werden.
auch ander Metall, welche zufällig im Wein enthalten sein können, werden durch diese Flüßigkeit entdecken, soz.B. Kupfer u. Arsenik.
letztere können beim Schwefel d Faß durch arsenikhaltend Schwefel in Wein kommen und werden durch d Probeflüßigkeit, nachdem d Wein zuerst mit Chlor entfärben werden, aus diese als gelb Niederschlag fällen.
d Blei werden durch d Probeflüßigkeit schwarzbraun, d Kupfer dunkelbraun fällen.
Weinsberg, Württemb.
Oberamtsstadt im Neckarkreise, mit 2000 E., Weinbau, Gipsbruch.
dabei d Ruine eine Burg (weibertreu), aus die nach d Volkssage d Weib ihr Mann auf d Rücken hinaustragen als Kaiser Konrad Iii. 1140 d Mann wegen ihr hartnäckig Widerstand nieder hauen lassen wollen, d Weib aber ihr Beste mitnehmen erlauben haben.
früher leiten man d Parteiname Welfe u. Ghibelline aus d Schlachtruf: hie Welf!
hie Waiblingen! ab, die in d Schlacht bei W. zuerst gebrauchen werden sein sollen (Vgl. Waiblingen).
Weinstein, Lat. Tartarus, die bei d Weingärung an d Wand d Faß sich absetzend doppeltweinsauer Kali, durch verschieden Beimischung grün Od. rot färben, werden in d Färberei gebrauchen, d gereinigt W. (cremor tartari) vielfach in d Apotheke.
Weisbach, Julius, ausgezeichnet Mathematiker u. Hydraulik, geb. 1806 auf d Eisenhütte Mittelschmiedeberg bei Annaberg, bilden sich zu Freiberg, Göttingen und Wien, werden 1833 Lehrer d angewendt Mathematik in Freiberg, besonders berühmt durch seine hydraulisch Versuch, die wichtig Resultat er in d Schrift:
"Versuch über d Ausfluß d Wasser durch Schieber, Hähne et_cetera."
lpz. 1842; und "Versuch über d unvollkommen Kontraktion d Wasser beim Ausfluß d selb aus Röhre u. Gefäß" Lpz. 1843 niederlegen.
Hauptwerk: "Lehrbuch d ingenieur- und Maschinenmechanik 3 Bde., Braunschweig 1845 bis 1854.
Weise, Christian, Schulmann u. als Dichter d Haupt d "Wasserpoet" seine Zeit, geb. 1624 zu Zittau, wo er 1708 als Gymnasiumsdirektor sterben.
d Zeitgenosse feiern er als groß Dichter, in Wahrheit sein er eine leer prosaisch Reimer, die höchstens in einige breit Lustspiel und Roman (d 3 Erznarre, die 3 klug Leute u. s. W.) einige Witz zeigen.
verdient machen sich W. als Schulmann, indem er zuerst in seine Gymnasium d deutsch Sprache einführen und pflegen.
Weisflog, Karl, geb. 1770 zu Sagan, preuß. Beamte, Gest. 1828, belletristisch Schriftsteller ("Phantasiestück und Historie" 12 Bde., Dresd. 1824 bis 1829, und 1839).
Weishaupt, Adam, d Stifter d Illuminatenorden, geb. 1748 zu Ingolstadt, Professor d natur- u. Kirchenrecht daselbst, leben nach seine Absetzung 1786-1830 in Gotha mit d Titel eine Legationsrat und schriftstellern viel.
vollständig Geschichte d Verfolgung d Illuminat (i. Band, Frankf. u. leipz. 1786), Apologie, verbessert System d Illuminat (1787, 3. Aufl. 1818), über Wahrheit u. sittlich Vervollkommnung (Regensb. 1793 bis 1797), Pythagoras oder Betrachtung über d geheim Regierungskunst u. a. m. Vgl. über er u. d Sekte: p. r.
Gottschlich: w.s Schicksal, Pirna 1798; Gfrörer Aufsatz im 6. Bande d Zeitschrift für historisch Theologie, von Ellen, Leipz. 1836; s. d. A. Illuminat. -
W., Karl Von, eine Sohn d Vorige, St. 1853 als bayer. General.
Weisheit, Lat. Sapientia, Ital. Sapienza oder Saviezza, Frz. Sagesse Engl. Wisdom, nennen man d richtig u. voll Erkenntnis alle Ding, sowohl nach ihr Wesen als nach ihr Zweckbeziehung - göttlich W.; ferner d Strebe nach diese W., welche durch Anwendung d natürlich Kraft (natürlich W.) oder durch eine besondere Gnade Gott (übernatürlich W.) seine Ziel mehr oder minder nah kommen.
als Anfang und Krone d wahr W. werden in viel Bibelstelle d Furcht Gott bezeichnen; daß d W. in d Erkenntnis d Göttliche wurzeln und mit d Tugend unzertrennbar verbinden sein, hierüber sein alle Denkende einig; d groß Verschiedenheit d Ansicht über Gott u. Tugend aber stellen d wahr W., welche d Christ in d Erkenntnis und Verwirklichung seine Religion finden, d falsch Od.
Aster-W. gegenüber. -
im allgemein Sinn nennen man W. d besinnen Wahl u. richtig Anwendung d gut Mittel zur Verwirklichung d gut Absicht.
daß d W. bei d Gelehrte und Philosoph häufig nicht zu Haus sein, sein eine Tatsache, über welche sich schon Cicero in derb Weise auslassen haben und für die er selber in seine Leben manche Beleg liefern.
Weisheit, d Buch d, eine deuterokanonisch Buch d alt Testament, im kirchlich Canon auf d hoch Lied folgend, haben seine Name davon, weil es d Erkenntnis u. Furcht Gott, somit d W., durch Lehre und Beispiel empfehlen.
es haben 19 Kapitel u. werden häufig auch W. Salomonis nennen, sein es, weil man früh d König Salomo für d Verfasser dieselbe halten, oder weil diese redend einführen sein.
d Verfasser d ursprünglich griechisch geschreiben Buch sein unbekannt, wahrscheinlich stammen es von eine gotterleuchtet Jude aus d Zeit d Makkabäer, wo viel Jude d heidnisch W. u. d Götzendienst d Wort reden, um Verfolgung zu entrinnen.
Weiß d weiß Farbe, s. Farbe.
Weiß, Christian Samuel, geb. 1780 zu Leipzig, seit 1810 Professor d Mineralogie in Berlin, welche Wissenschaft von er nicht unwesentlich fördern werden, namentlich in Beziehung auf Kristallographie.
Weissagung, s. Prophet; vergl. Wahrsagerei, Chiromantie, Nekromantie, Rhabdomantie, Orakel, Sibylle, augurium, haruspices et_cetera.
Weißdorn, Lat. Crataegus Oxyacantha, bekannt scharfdornig Strauch mit weiß-grau Rinde, weiß, wohlriechend Blüte, rot Beere (Mehlbeere), geben dauerhaft und undurchdringlich lebendig Zaun.
Weiße, Christian Felix, Dichter und Pädagoge, geb. 1726 zu Annaberg im Sächs. Erzgebirge, in Leipzig Lessing Studienfreund, spät mit Nicolai Herausgeber d Bibliothek d schön Wissenschaft und frei Kunst, 1761 Obersteuersecretär, St. 1804 zu Leipzig.
W. sein anfänglich Gottschedianer, dann eine Gegner Gottsched, und leisten mit seine keineswegs tief, aber gewendt Talent für d Drama und im Versmachen manche Gut, zumal d poetisch Mittelmäßigkeit zu seine Zeit noch im Flor sein.
er liefern Lustspiel (d Poet nach d Mode 1756, Amalia u. a.), wagen es, im Trauerspiel als Nebenbuhler Shakespeare auftreten (Jean Calas, Eduard Iii., Richard Iii., Romeo und Julie u. Dgl.), erwerben groß Beifall mit seine Singspiel (d Teufel sein los, Lottchen am Hof, d Dorfbarbier u. s. F.), durch welche er auch d von Gottsched angefeindet Oper neu beleben, und dichten mitunter recht artig und gelingen Lied (scherzhaft Lied, kinder-, Amazonenlied), von die einige noch im Mund d Volk leben.
als Jugendschriftsteller machen er besonders mit seine 24bändigen "Kinderfreund" Epoche, obgleich er sich damit wenig über d Dürre u. Pedanterie seine Zeit erheben.
Selbstbiographie, von seine Sohn Christian Ernst u. Frisch herausgeben, Leipz. 1826.
an seine 100sten Geburtstag werden in seine Vaterstadt eine Schule für arm Kind begründen und er zu Ehre W. Nsstiftung nennen.
- sein Sohn, Christian Ernst, geb. 1766 zu Leipzig, Gest. 1832 als Professor d Rechte daselbst, schriftstellern viel in seine Fach und schreiben namentlich eine vielbelobt Lehrbuch d sächs. Staatsrecht; sein Enkel Christian Hermann, geb. 1801 zu Leipzig, Professor d Philosophie daselbst, vertreten d Hegelthum in vielerlei Schrift.
weiß Berg, s. Apalachen.
weiß Frau, Gespenst, die nach d Volkssage in mehren Schloß Deutschland erscheinen, wenn eine wichtig Ereignis für eine Familienglied, namentlich eine Todesfall, bevorstehen; d bekannt sein d in d Schloße von Berlin erscheinend (1840 u. 1850 sollen sie sich zeigen haben); über dieselbe s. Agnes.
Weißenburg Kronweißenburg, einst deutsch Reichsstadt im unter Elsaß, jetzt franz. Festung im Depart.
NiederRhein, haben 6500 E., Gewerbefleiß und Handelsverkehr.
in W. sein eine uralt, reichsfrei Abtei, eine Sitz mittelalterlich Gelehrsamkeit; Vgl. Otfried. -
wer Linie, eine 6 Std. lang Reihe teils offen, teils geschließen Schanze, 1708 von Villars anlegen, längs d laut, decken d Elsaß im Norden; Erstürmung dieselbe durch Wurmser, 13. Oct. 1793; Rückzugsgefecht 26. Dez. 1793. -
W. am Sand oder im Nordgau, Stadt im Bayer. Kreis Mittelfranken, an d Schweben.
Rezat, ehemals frei Reichsstadt, haben 4200 E., Bad. -
W. in Siebenbürgen (alba julia), s. Karlsburg. -
W., Bern.
Dorf im Simmenthale, haben eine besucht warm Bad; Trümmer d Burg d ehemals mächtig Herr von W.
Weißenfels, preuß.-sechs.
Stadt an d Saal und d Eisenbahn nach Leipzig, haben 10000 E., bedeutend Industrie.
die jetzt als Kaserne dienend Schloß sein von 1657-1746 Residenz d Herzog von W., eine kursächs. Nebenlinie.
Weißensee, preuß.-sechs.
Stadt an d Halbe, im Reg.-Bez. Erfurt, mit 2700 E., ehemals Comthurei d Johanniter.
Weißenthurn, Johanna Franul Von, eine geb. Grünberg, geb. 1773 zu Koblenz, Schauspielerstochter, glänzen als Schauspielerin früh in München, spielen dann in Wien erst Liebhaberrolle, heiraten 1791 d reich W. aus Fiume u. liefern eine Menge bühnengerecht Schauspiel, die sie 1829 vom Kaiser eine Ehrenmedaille eintragen; St. 1847.
ihr Stück (Wien 1810-36) füllen 14 Band.
weiß Fluß s. Leukorrhöe.
Weißeritz, Bach, entstehen aus d weiß u. wild W. bei Tharand, durchfließen d Plausch Grund und fällen bei Dresden in d Elbe.
weiß Meer, Russ. Bjeloje More, über 2000 □M. groß, tief in d Russ. Gouv. Archangel eindringend Meerbusen, bilden d kandalaskaja-, onega- und Dwinabusen, nehmen d schiffbar Fluß Dwina, Onega und Mäzen auf, sein daher für d russ. Ausfuhr (d Schiffahrt sein nur vom Mai bis Sept. offen) von Wichtigkeit.
Weißfisch, Lat. Leuciscus, Gattung Fisch aus d Familie d Karpfen, mit kurz rücken- u. Afterflosse, ohne Bartfaden; d Fleisch nicht sehr schätzen.
d Rotfeder, Rötling (L. Rutilus), mit rot Flosse, 1 Pfd. schwer; in Fluß und See.
d Rotauge, Plötze (L. Crythropthalamus), mit zinnoberrot Flosse und orangefarbig Augenring.
d gemein W. (L. Vulgaris), oben schön blau, sonst silberfarbig; überall sehr häufig.
d Substanz seine Schuppen werden zur Verfertigung künstlich Perle benutzen.
- d Ellrize (L. Phoxynus), schwarz flecken, nur einige Zoll lang; sehr wohlschmeckend.
Weißgerberei, s. Gerberei.
Weißkirchen, mähr. Stadt im Kreis Prerau, mit 4500 E., seide- und Tuchfabrikation. -
W., Stadt und Stabsort d illyrisch-banater Grenzeregiment mit 5800 E., wein- und Seidebau. -
W., Flecken in Steyermark, Kreis Judenburg, mit 500 E., Kupfergrube, Sichelschmiede.
Weiß-Kunig d. I. d weiß oder weise König, Titel eine Prosaroman, welche hinsichtlich d allegorisch Haltung d Teuerdank (s. d.) sehr verwenden sein, nach Kaiser Maxen i. Angabe um 1516 verfassen oder ordnen werden, sehr wenig poetisch Wert besitzen und erst 1775 zu Wien im Druck erscheinen.
darin beschreiben Maxen Geheimschreiber Marx Treitzsauerwein von Ehrentreitz d Tat seine Herr, diese erscheinen als d jung, die Vater Kaiser Friedrich Iii. als d alt W., d König von Frankreich als blau König, seine Franzose als blau Gesellschaft u. s. F.
Weißling, Latein.
Pieri, Gattung Schmetterling aus d Abteilung d Tagfalter: wissen, einige mit schwarz Flecken.
d Baum-W.
(p. crataegi), milchweiß mit schwarz Ader; im Sommer zahlreich in Garten.
d Kohlweißling (p. crassicae), wissen mit schwarz Ecke am Vorderflügel; d grün, gelb gestreift Raupe sein d Kohlart sehr schädlich.
d Rübenweißling (p. rapae), klein als vorig, nicht so häufig.
Weißpfennig, s. Albus.
Weißrußland, ehemals d Land an d ober Beresina, an d Quelle d Düna, d Dnieprs u. d Wolga, d groß Teil nach gegenwärtig d Gouv.
Minsk, Witebsk und Mohilew.
Weißwasser, heißen eine d Elbequellen.
Weistum, alt Gemeindeordnung, Schöffenspruch, Rechtsentscheidung, d Ansehen erlangen.
Weistritz, Name zweier Nebenfluß d Neiße in Schlesien (Habelschwerdter W., Reinerz oder Glatzer W.); eine dritt W., d Schweidnitzer, fällen nach eine Lauf von 12 Ml. in d O d.
Weitling, Wilhelm, geb. 1808 zu Magdeburg, Schneidergeselle, treten zu Paris in eine kommunistisch Verbindung, dann durch Wort und Schrift in Zürich als Sendbote d Kommunismus auf, wofür er einstecken und 1845 aus d Kanton verweisen werden; sein jetzt in Nordamerika.
Weitsichtigkeit, Fernsichtigkeit, heißen diejenige Anomalie d sehen_es, bei die d Gegenstand, um deutlich sehen zu werden, weiter vom Auge entfernen sein müssen, als d gewöhnlich Sehweite betragen.
d Übel sein besonders Begleiter d hoch Alter und haben seine Grund in gering Wölbung d Kristall-Linse Od. in ander Verhältnis d Auge, welche keine gehörig Brechung d Lichtstrahl erlauben.
um d Brechung zu verbessern, dienen eine konvex geschleifen Brille.
Weitzel Joh., Publizist und Schriftsteller, geb. 1771 zu Johannisberg im Rheingau, früh Waise, anfangs Schneider, dann Hauslehrer, von 1798 an im Dienst d franz. Regierung als Kommissär, bereichern sich nicht, verderben es aber mit alle Partei, sein einige Zeit verbannen, dann Redaktor d Mainzer Zeitung, Professor d kaiserl. Lyzeum, Präsident d Jury d öffentlich Unterricht, verderben es abermals mit d Franzose, werden aber 1815 hof- und Revisionsrat in Wiesbaden, St. 1837 als Bibliothekar daselbst.
d merkwürdig aus meine Leben und meine Zeit (leipz. 1821 Ff., 2 Bde.), d Rheinreise, Geschichte d Staatswissenschaft u. a. M.
Weizen, Lat. Triticum, Getreideart mit mehrblutig Balg, stehenbleibend Spelze mit oder ohne Granne, gezähnt Aehrenaxen, verlangen eine mild Klima als d Roggen, eine kräftig Boden, liefern d weiß Mehl (daher d Name).
d Kultur haben verschieden Art erzeugen, namentlich winter- u. Sommer-W.; über d Spelz-W. s. Dinkel.
Welcker, Friedrich Gottlieb, eine bedeutend Philologe, geb. 1784 zu Grünberg im Großherzogtum Hessen, 1806 bis 1809 in Italien, schon im Jahr seine Rückkehr Professor d Archäologie u. Griech. Literatur in Gießen, 1816 in Göttingen, kommen 1819 nach Bonn, wo er in d bekannt Untersuchung wegen demagogisch Umtrieb verwickeln, 1826 jedoch gänzlich freisprechen werden, und von 1834 an d "rheinisch Museum für Philologie" herausgeben.
unter seine viel Arbeit sein d berühmt "d aeschylische Trilogie Prometheus" (1824), durch die er in bitter Streit mit Hermann (s. d.) geraten; viel archäologisch Abhandlung (über d Hermaphrodit d alt Kunst, über eine kretisch Kolonie in Theben, d episch Zyklus u. s. F.), dann "Komödie d Aristophanes" (Gießen und Darmstadt 1810 Ff., 2 Bde.), alt Denkmal (götting. 1849 ff, 3 Bde.), klein Schrift (Bonn 1844 Ff., 3 Bde.).
Welcker, Karl Theodor, Bruder d vorig, geb. 1790, seit 1813 nach einander Professor d Rechte zu gießen, Heidelberg, Bonn, 1823 zu Freiburg, machen sich seit 1831 in d Bad.
Deputiertenkammer als Ritter d Pressefreiheit und durch polternd Opposition bekannt, werden 1833 auf Betrieb d Bundestag (d. h. Österreich u. Preußen) pensionieren, 1840 reaktivieren, als in Preußen Arndt wieder anstellen werden, 1841 abermals suspendieren.
1848 gehören er zu d Vorparlament, zu d sog. Vertrauensmann, im Parlament selbst zu d Gothaer, beweisen sich bei mehren Sendung ebenso taktlos als im Parlament selbst, erleben es, daß er in Baden, wo er zur Zeit d liberal Agitation (1831-47) eine Hauptrolle spielen und als d populär Mann gelten haben, 1848 als "liberal Leithammel", 1849 als "Aristokrat u. Volksfeind" von seine ehemalig anhängen bezeichnen werden.
er leben seitdem zurückziehen in Heidelberg; seine eigen Schrift sein ohne Bedeutung; mit Rotteck geben er d "Staatslexikon" heraus, in welche er neben seine politisch Liberalismus eine total Unkenntnis d Katholizismus paaren mit eine aufrichtig Gehässigkeit gegen denselben zu Tag legen.
Welden, altadelig Oberschwäb.
Familie. W., Ludwig Freiherr von, geb. 1782 zu Laupheim in Württemberg, seit 1802 im österr. Militärdienst, 1836 Feldmarschall-Lieutenant, besetzen 1848 d Romagna, sein nach d Oktoberereignis Kommandant in Wien, befehligen im Frühjahr 1849 d ungar. Armee, treten 1851 als Feldzeugmeister in d Ruhestand, St. 1852 zu Grätz; er schreiben über d Krieg von 1813 u. d Ungar. Feldzug 1849, stiften eine nach er benennt Invalidenfond.
Welfe, Guelfe, Altallemann.
Geschlecht, kommen schon unter d Karolinger als begütern in Bayern, Schwabe und Rhätien vor; als d erst W. werden nennen:
Welfo I., Ethiko I., Heinrich mit d golden Pflug, d Stifter d Kloster Weingarten, Ethiko Ii., Welfo Ii. (Welfhard), die sich gegen Kaiser Konrad Ii. empören.
sein Sohn Welfo Iii. werden 1047 Herzog von Kärnten.
er St.
1055 ohne männlich Erbe; es folgen er aber sein Schwestersohn, d Sohn d Markgraf Azzo von Este, Welfo iv. (I.), d Stifter d jung welfisch Linie, die 1071 Herzog von Bayern werden, Kaiser Heinrich Iv. lange bekriegen und 1101 auf eine Kreuzzug St.
sein Sohn und Nachfolger Welfo V. heiraten Mathilde von Tuscien, trennen sich jedoch spät von ihr, St. 1120. welfo Vi., Bruder Herzog Heinrich d Stolze von Bayern, verteidigen d Anspruch seine Neffe, Heinrichs d Löwe, tapfer gegen Kaiser Konrad Iii., versöhnen sich mit Kaiser Friedrich I., verlieren 1167 seine Sohn Welfo Vii. durch d Tod und übergeben seine Erbgut in Schwabe, Rhätien und Italien seine Schwestersohn Kaiser Friedrich I., weil er Heinrich d Löwe d verlangt Summe nicht ausfolgen.
mit er sterben d oberdeutsch W. aus; d welfisch Geschlecht dauern aber in NordDeutschland in d Nachkomme Heinrichs d Löwe fort, und herrschen gegenwärtig über Braunschweig, Hannover u. Großbritannien (Vgl. Braunschweig).
Welhaven, Joh. Sebast., geb. 1807 zu Berg in Norwegen, sein seit 1846 Professor d Philosophie zu Christiania, werden in seine Vaterland als Dichter schätzen ("Norges dämmrig", 2. Aufl. 1835; "Dichte", 1839; "reisebilleder og Dichte", 1851, sämtlich zu Christiania erscheinen).
Welle, heißen im Maschinenwesen eine zylindrisch Körper, um die sich eine Rad bewegen, mit Zapfen an seine beide Ende.
sein d W. von gleich Dicke mit d Endezapfen d. h. bilden d beide Ende d W. selber d Zapfen, so heißen sie Achse.
Welle, nennen man d eigentümlich, innerhalb gewiß Grenze periodisch wiederkehrend Bewegung tropfbarflüssig und elastischflüssig Körper, wenn d Gleichgewicht ihr Teilchen unter sich stören werden.
wenn z. B. auf Wasser eine Stoß erfolgen, so sehen man auf die Oberfläche regelmäßig Erhöhung und Vertiefung d. h. W. sich bilden.
d Erhöhung über d ursprünglich Niveau nennen man W. bergen, d Vertiefung W. Tal.
d in eine Teilchen d Flüßigkeit einmal eingeleitet Bewegung pflanzen sich von da auf d übrig Flüßigkeit allmählich fort, was man Fortbewegung d W. nennen.
d W. Bewegung bestehen hierbei bloß in abwechselnd Hebung u. Senkung d Flüßigkeit, nicht aber, wie es d Auge scheinen, in eine seitlich Fortrücken d Wasserteilchen mit d W.
bei elastisch Flüßigkeit, wie bei d Luft, bestehen d W. (Schall-W.) in eine abwechselnd Verdichtung und Verdünnung d Flüßigkeit.
Weller, von Molsdorf, Jak., prot. Theologe und Philologe, geb. 1602 zu Neukirchen im Voigtland, Gest. 1664 als Oberhofprediger in Dresden, schreiben lateinisch eine neu Griech. Grammatik (1634), die bis 1780 oft herausgeben werden u. welche eine J. F. Fischer am Ende d vorig Jahrhundert gleichfalls in lateinisch Sprache 4 Bde. "Bemerkung" beifügen.
Wellesley (Uellsli), Engl. Familie, die unter Heinrich Viii. nach Irland wandern, ursprünglich Colley oder Cowley heißen, 1728 d Gut d Familie Wesley nebst d Name erben, die sie spät in W. umändern, erhalten 1746 d Pairie mit d Titel d Baronie Mornington.
Garrett Colley-W., geb. 1735, Viscount W. u. Graf Mornington 1760, Gest. 1781, hinterlassen 5 Sohn.
d alt, Richard W., geb. 1760 zu Dublin, unterstützen Pitt im irisch Parlament in d Angelegenheit d Union u. werden dafür 1797 Generalgouverneur von OstIndien, wo er bis 1805 d ostind. Compagnie ausgezeichnet Dienst leisten; 1809-11 sein er Minister d auswärtig u. wirken für d nachdrücklich Führung d Krieg auf d pyrenäisch Halbinsel gegen Napoleon I., wenden sich allmählich d Whig zu, sein 1821-29 Lordlieutenant von Irland, ebenso 1833-34, St. 1842. -
William W.-Pole, geb. 1763, 1821 zum Baron von Maryborough erheben, sein 1834-35 Generalpostmeister im Ministerium Peel, sterben 1845.
- Gerald Valerian W., geb. 1771, sein Geistliche, Rektor von Bishop Wearmouth, Kaplan d Königin, St. 1848.
über d 2 ander Bruder s. Cowley u. Wellington.
Wellington (Uellingtn), Arthur Wellesley, Herzog von W., von Ciudad Rodrigo und Vittoria, Fürst von Waterloo, Viscount von Talavera, Marquis von Douro und Torres Vedras, Graf von Vimieira, Feldmarschall in England, Portugal, Spanien, Holland, Preußen, Österreich und Rußland, Großkreuz u. Ritter alle vornehm Orden Europa, geb. 1. Mai 1769 zu Duncancastle in Irland, treten 1787 in d britisch Heer, fechten 1794 als Oberstlieutenant in Holland, gehen 1797 als Oberst nach OstIndien, zeichnen sich gegen Tippo Sahib und d Mahratten aus und kehren 1805 als Generalleutnant nach Europa zurück.
1807 kommandieren er d Landungstruppe vor Kopenhagen, führen 1808 eine Heer nach Portugal, landen bei Mondego und schlagen Junot bei Vimieira, die durch d Kapitulation von Cintra Portugal räumen.
1809 erhalten W. endlich d Oberbefehl, nehmen Oporto, drängen Soult nach Galicien zurück, schlagen Jourdan und Victor bei Talavera, weichen vor d Übermacht d Franzose nach Portugal in d Linie von Torres Vedras zurück, gegen die Massena bis März 1811 seine Truppe umsonst verbrauchen.
1812 nehmen er Ciudad Rodrigo und Burgos, siegen über Marmont bei Salamanca und nehmen Madrid, ziehen sich jedoch abermals nach Portugal zurück, weil d Franzose er eine überlegen Armee entgegenstellen und er für seine Truppe d nötig Lebensmittel nicht aufbringen.
im Mai 1813 rücken er in Spanien ein, umgehen d franz. Aufstellung und nötigen d König Joseph am 21. Juni zu d entscheidend Schlacht bei Vittoria.
im Juli schlagen er Soult Angriff in d Pyrenäen zurück, erobern im herb S. Sebastian und Pampeluna und vertreiben am 10. Nov. Soult aus d Stellung bei Nivelle.
am 27. Febr. 1814 gewinnen er gegen diese d Schlacht bei Orthez, am 10. April d bei Toulouse, worauf d Kunde von d Abdankung Napoleon I., d Feindseligkeit eine Ende machen.
für diese Erfolg erhalten er d oben bei seine Name angegeben Ehrentitel, vom Engl. Parlament 300000 Pfd. St. und d Herzogstitel w, von d Cortes eine groß Landgut in Granada und von Ferdinand Vii. d Würde eine Grande erst Klasse.
nach d Krieg gehen er als Engl. Bevollmächtigte nach Paris, spät nach Wien, wo er d Achterklärung Bonaparte unterzeichnen.
am 6. April 1815 übernehmen er d Oberbefehl über d engl.-holländ.-Hannöv.-Braunschw.-Nass.
Armee in d Niederlanden, von etwa 100000 Mann, versprechen Blüchern seine Mitwirkung, als Napoleon I. über d Sambre hervorbrechen, können aber bei Ligny nicht eintreffen, weil er sein Heer nicht vereinigen haben u. bei Quatrebras d Angriff Ney nur mühsam zurückweisen.
dagegen widerstehen er bei Waterloo (s. d.) d gewaltig Stoß d franz. Hauptarmee, bis Blücher herankommen und d Niederlage d Franzose und mit dieselbe auch d Krieg entscheiden.
W. werden jetzt Fürst von Waterloo, erhalten vom Parlament 200000 Pfd. St., von d König von Portugal eine Silbergeschirr im Wert von 1 Mill.
Thlr., von d Monarch von Österreich, Preußen und Sachsen d kostbar Porzellanservice, von d londoner Kaufmannschaft eine silbern Schild et_cetera.
bei d Friedensschluß zu Paris wirken er besonders gegen d deutsch Interesse, befehligen hierauf 1816 d Okkupationsarmee in Frankreich u. treten seitdem von d militärisch Schauplatz ab.
d Franzose lassen W. kaum als mittelmäßig Feldherr gelten, schreiben seine Erfolg d Glück zu ("d Held d Zufall"), während d Engländer er zum erst Feldherr d Jahrhundert erheben.
daß er so wenig als Blücher d Genie Napoleon I. wachsen sein, beweisen d kurz Feldzug von 1815 unwiderleglich, daß aber beide nach d blutig Tag von Quatrebras und Ligny d Schlacht bei Waterloo planmäßig herbeiführen und gewinnen, werden beide ohne ihr früh Sieg eine Platz unter d groß Feldherr sicher.
W.s Feldzug auf d pyrenäisch Halbinsel sein allerdings nicht durch entscheidend Schlag auszeichnen, wie sie Napoleon I. und einige republikanisch General ausführen, aber er leisten mit seine Heer, die Kraft er genau kennen, so viel als möglich sein, reiben dasselbe nicht durch gewagt Unternehmung noch durch Vernachlässigung in Herbeischaffung d Subsistenzmittel auf, was Franz.
Heer schon so oft widerfahren.
in d Behandlung seine widerwillig Portugiese. und Span.
Bundesgenosse beweisen er eine ungewöhnlich Verstand, sowie er d franz. Befehlshaber u. Soldat weder Übernoch unterschätzen und je nach d gegeben Umstand dieselbe durch fest Stellung, Verwüstung d Land, rasch Angriff oder unerwartet kaltblütig Zurückweichen zur Verzweiflung bringen.
er haben nicht d Auftrag, alle für eine schnell Befreiung Spanien zu wagen, was gegen Napoleon I. sicher misslingen sein, sondern d Krieg so zu führen, daß Spanien für Napoleon I. eine offen Wunde bleiben, die die Verderben herbeiführen müssen, sobald es er nicht gelingen, d ander Europa zu erdrücken.
diese Aufgabe begreifen und lösen er nicht als Günstling d Glück, sondern als eine methodisch Kriegsmeister, wie d "w.s dispatches" (12 vol., lond. 1836-38) bezeugen.
auch als Staatsmann sein W. durch Ernst, Festigkeit und Einsicht charakterisieren.
er sein Tory und bis 1827 auf Kongreß und Gesandtschaft beschäftigen, treten hierauf gegen Canning in d Vorderreihe d Parteiführer und werden 1828 nach Geodeich Abdankung Haupt eine Torystisch Ministerium.
nichtsdestoweniger setzen er 1829 d Geschrei d Hochtory zum Trotz d Emanzipation d Katholik durch, weil er die Notwendigkeit erkennen u. bahnen mit Peel d erst Schritt zu eine Zollreform an.
d Julirevolution 1830 bringen W. in eine unhaltbar Stellung, er können nach seine bisherig Haltung als Minister in eine Parlamentsreform nicht einwilligen, daher überlassen er sie d Whig und treten ab.
spät übernehmen er eine vermittelnd Rolle zwischen d Tory und Whig, unterstützen d finanziell und nationalökonomisch Maßregel Robert Peels, während d Nation zugleich überzeugen sein, daß sein Rat in d auswärtig Angelegenheit d unbedingt Vertrauen d Königin haben u. verdienen.
dadurch werden er d populär Name ("the iron ducken", d eisern Herzog) in Großbritannien, die seine am 14. Septbr. 1852 zu Walmercastle erfolgt Tod als eine Nationalunglück betrauern.
seine 2 Sohn:
Arthur Richard, Herzog von W., geb. 1807, und Lord Charles Wellesley, geb. 1808, sein Generale, von die man wenig hören.
Wells (Uells), engl. Fabrikstadt in d Grafschaft Somersett, mit 7800 E.
Wels wohlgebaut und wohlhabend Stadt in Oberösterreich, an d Trauen und d Eisenbahn von Gmunden nach Budweis, mit 5000 E., schön Kirche, nicht unbeträchtlich Industrie.
Wels Lat. Silurus, Gattung Fisch mit klein rücken- aber lang Afterflosse, d erst Strahl d Brustflosse eine Stachelstrahl, die willkürlich bewegen werden können u. als Waffe dienen.
es sein Raubfisch d süß Gewässer, besonders zahlreich in d warm Zone; in Europa nur eine Art, d gemein W. (s. glanis), d groß unsere Flußfisch, werden 6-8' lang und bis 2 Ctr. schwer, plump an Gestalt, d rund Schnauze mit Bartfaden.
er halten sich im schlammig Grund d Fluß u. Teiche auf, wo er auf seine Beute lauern.
Fleisch sehr schmackhaft, aber schwer verdaulich.
Welschkorn, s. Mais.
Welser, ausgesterben Patriziergeschlecht zu Augsburg.
d reich Bartholomäus W. erhalten von Karl V. für anlehnen Venezuela zum Pfand und schicken 1528 drei Schiff mit deutsch Landsknecht unter Ambr.
Talfinger u. Phil. von Hutten dahin; diese hausen arg als d Spanier, gehen aber meistens durch d Klima zu Grund.
seine schön Nichte Philippine werden vom Erzherzog Ferdinand, d Sohn Kaiser Ferdinand I., heimlich heiraten; Ferdinand anerkennt jedoch spät d Ehe und erheben Philippinen zur Markgrafin von Burgau; sie St. 1580; von ihr Sohn: Andreas, Markgraf von Burgau, St. 1600 als Kardinal; Karl, St. 1618 ohne Erbe.
Welt (vom altdeutsch Weralt, ursprünglich d Menschenalter, saeculum), bezeichnen alle seiend, Od. d Weltall, dann d Erde; im Gegensatz zu d Geistige d Irdische.
Weltachse d Linie, welche d beide Weltpole verbinden, sein nach beide Richtung d Verlängerung d Erdeachse.
Weltall, Weltgebäude, Universum, heißen d Gesamtheit alle Himmelskörper u. d gegenseitig bekannt oder bloß vermutet Beziehung dieselbe zu einander; ihr gegenseitig Verbindung u. Ordnung bezeichnen man mit Weltsystem im weit Sinn.
gewöhnlich aber werden d Ausdruck Weltsystem im eng Sinn nehmen als gleichbedeutend mit Sonnensystem, also bloß in Beziehung auf d klein Welt unsere Sonne mit d zu ihr Bereich gehörend Planet, Trabant und Komet, sowie man auch d verschieden Ansicht über die gegenseitig Verbindung und Ordnung als verschieden Weltsystem bezeichnen, wie d Weltsystem von Ptolemäus, von Kopernicus und von Tycho De Brahe.
wählen, Benedict, Professor d kath. Theologie zu Tübingen, geb. am 25. November 1805 zu Ratzenried im werden.
Oberamt Wange, studieren zu Rottweil, Tübingen und nach seine Priester weihen im J. 1833 zu Bonn unter Freitag und Wendischmann.
noch als Repetent am Convicte in Tübingen übernehmen er im Herbst 1836 nach d Tod d Prof.
Herbst d Vorlesung über alttestamentlich Exegese.
er sein mit scharf kritisch Geist ausrüsten und besitzen eine groß Gelehrsamkeit in seine Fach.
er besorgen mit bedeutend eigen Zutat d Herausgabe d Einleitung ins A. T. von Professor Herb St (freib. 1840-44), sein Mitredakteur und Mitarbeiter d berühmt Kirchenlexikon (bei Herder in Freiburg) u. liefern in d tübinger theologisch Quartalschrift verschieden Arbeit.
von Alttestament.
Exegese geben er heraus:
d Buch Hiob (freib. 1849), nachmosaisch im Pentateuch (ebendas.).
Weltgegend, s. Himmelsgegend.
Weltgeistliche, Weltpriester, Lat. Clerici Saeculares, auch leut- Od. Laienpriester nennen: d keine geistlich Orden angehörig Kathol. Geistliche; Vergl. Canonici.
Weltgericht, s. jung Tag.
Weltgeschichte, Universalgeschichte, s. Geschichte.
Weltkugel, s. Globus.
Weltmeer Ozean, im Gegensatz zu d Binnenmeer, d verschieden groß Meer, die sämtlich zusammenhängen: d nördlich Eismeer von d Nordküste Europa und Asien bis zum Pol; d atlantisch Ozean zwischen Europa, Afrika u. Amerika; d indisch Ozean, südlich von Asien und westlich von Afrika; d Austral-Ozean, Südsee, still Weltmeer zwischen Asien, Australien u. Amerika; d südlich Eismeer.
Weltumsegelung so viel als Erdeumsegelung; d erst unternehmen Magellan; er folgen Drake, Dampier, Halley, Wood Rogers, Bellingshausen, Anson, karten, Wallis, Tasman, Bougainville, Lapeyrouse, Roggewein, Cook, D'Entrecasteaux, Freycinet, Dumont D'Urville, Krusenstern, Kotzebue, Lütke, Wilkes.
Weltweise, die sieben, s. sieben Weise.
Weltweisheit (Lat. sapientia saecularis), nennen man im Mittelalter d Philosophie (s. d.) im Gegensatz zu d Theologie (sapientia divina).
Weltwunder, s. sieben Wunder d Welt.
Wendehals (Lat. Yunx), Gattung Vogel aus d Ordnung d Paarzeher, mit klein, nicht kantig Schnabel, leben von Insekt, besonders Ameise, die sie mit ihr klebrig Zunge aus d Ritze d Baum oder unter Laub und Moos hervorholen und machen mit d Halse eigen drehend Bewegung.
Europa haben nur eine Art: d europäisch W.
(Y. Torquilla), oben grau, schwarz punktieren, mit dunkel Streifen; von d Größe d Lerche.
Wendekreis (Lat. Tropici), heißen an d himmels- und auf d Erdekugel zwei klein Kreis, welche mit d Äquator parallel laufen und von demselben 231/2° Nördl. und Südl. entfernen sein.
d himmlisch W. bilden d äußerst Grenze d Nördl. und südl. Entfernung d Sonne vom Äquator, und bei sie angelangen, wenden d Sonne wieder um (daher d Name), um sich wieder d Äquator zu nähern.
d beide irdisch W. schließen d heiß Zone in sich ein.
d nördl. Wendekreis heißen d Wendekreis d Krebs, d Südl. d d Steinbock.
Wendelin, St., eine Lieblingsheilige d Bauer und Hirte, sollen eine Prinz aus Schottland, dann Einsiedler in eine Wald im Trierische sein und, wegen solch Lebensweise von eine Adelige tadeln u. Hirte bei demselben werden sein.
spät Mönch und Abt im Kloster Tholey, sollen er 617 Od. gar erst 1015 sterben sein.
d historisch Kern d Geschichte d Hl. W. liegen in eine Schatzkammer volkstümlich Sage begraben, in die bis jetzt noch keine Kritiker eindringen sein; d preuß. Kreisstadt St. Wendeelan d Blies, Reg.-Bez. Trier, sollen d Heilige ihr Ursprung verdanken.
Gedächtnistag 22. Okt.
Wendeltreppe, eine um eine Spindel sich wendend Treppe; s. Treppe.
Wende, Gesamtname d slawisch Stamm (Obotrit, wilzen, uckern, heveller, rhetarier, Lausitzer und Sorbe), welche sich im 6. Jahrh. nordwärts von Böhme an d Elbe und Oder bis zur Weichsel und Ostsee festsetzen; nur eine Teil von sie, d Lausitzer, haben ihr Sprache erhalten, die andere sein germanisieren (Vgl. Lausitz).
wenden, Joh. Amadeus, geb. 1783 zu Leipzig, zuerst Professor d Philosophie zu Leipzig, seit 1829 zu Göttingen, Gest. 1836, eine Kenner d Kunst und Kunstgeschichte ("über d Hauptperiode d schön Kunst" Leipzig 1831).
Wenersborg, Hauptstadt d gleichnamig Län in SüdSchweden, auf eine Landzunge d Wenersees, mit 2900 E.
Wenersee See im Westl. SüdSchweden, 108 □M. groß, fischreich, steigen u. fällen abwechseln, fließen durch d Götaelf in d Kattegat ab, sein mit d Wettersee durch eine Kanal verbinden.
Wentworth, s. Strafefort.
Wenzel, St., d Enkel d erst christlich Herzog von Böhmen und d Heil. Ludmilla, gelangen noch als Kind um 926 zur Regierung.
seine Mutter Dragomira aber, für d Fortdauer d Götzendienst und noch mehr für ihr politisch Einfluß fürchtend, zetteln eine Verschwörung an, in Folge die Ludmilla erdrosseln und d Heidentum in Böhmen wieder herrschen werden.
d herangewachsen W. machen d Unwesen eine Ende, schicken seine Mutter in d Verbannung u. tun sein möglichst für d völlig Christianisierung seine Land.
dafür werden er in Folge eine neu Verschwörung d heidnisch Große, an die Spitze sein eigen Bruder Boleslaus stehen, bei welche aber seine Mutter Dragomira keine Rolle spielen zu haben scheinen, am 28. September 936 oder 937 beim Gang aus d Kirche ermorden, viel von er ins Land gerufen Geistliche, Diener u. Anhänger teilen sein Los oder werden verjagen.
W.s Reliquie kommen 3 Jahr nach seine Tod in d von er erbaut Vituskirche nach Prag; Gedächtnistag sein Todestag.
auf Befehl Kaiser Otto Ii. beschreiben Bischof Gumbold von Mantua zwischen 968 bis 973 d Leben d Heilige, die auch d Oberhoheit d deutsch Kaiser anerkennen haben (im 4. Bande bei Petz); Vgl. F. Xav. Schulde:
d Hl.
Wenzel, darstellen im Geist d Wahrheit.
Wien 1848.
Wenzel, Wenceslaus, deutsch Kaiser von 1378-1400, Sohn Kaiser Karls Iv., von die er auch d böhmisch Königskrone erben, nicht ohne Verstand und Tatkraft, überlassen sich aber aus Verdruß über d Wirre im Reiche und d eigen Land eine üppig Leben; st. 1419 (über er s. Böhme, Geschichte; Aschbach, "Kaiser Sigismund und seine Zeit").
Werbung, d Aufnahme von Soldat in d Heeresverband, welche freiwillig gegen eine Handgeld, Sold, manchmal auch gegen Pension nach vollendet Dienstzeit, Entschädigung für Wunde etc. in d Kriegsdienst treten.
d Werbesystem haben England und d Nordamerikan.
Freistaat, nur teilweise d Kirchenstaat u. Neapel beibehalten.
Werchoturie, Bergstadt im Ural im Gouvernement Perm, mit Goldsandlager, Eisenbergwerk, wichtig Verkehr, 3000 E.
von W. heißen eine Teil d Ural Werchoturisches Gebirge.
Werdau, sächs. Stadt im kreisdirekt.
- Bezirk Zwickau, an d Sächs. bayer. Staatseisenbahn, mit 7000 E., bedeutend Industrie.
Werder, oberdeutsch Wert, soviel als Flußinsel; Anschwemmung von eine Fluß, die bewohnbar oder urbar machen sein.
Werder, Dietrich von d, eine Vertreter d erst schlesisch Dichterschule, als d "Vielgekörnte" eine d früh Mitglied d fruchtbringend Gesellschaft, geb. 1584 zu Werdershausen in Hessen, Hofmarschall am hessisch Hof, Oberst bei d Schweden, zuletzt brandenburgisch Amtshauptmann zu Altgadersleben, St. 1657; bedeutend sein seine Übersetzung d T. Tasso (1626) und arios (1631).
Werder, Karl, geb. 1806 zu Berlin, Schüler Hegel, geben Gedicht sowie eine Logik heraus, sein seit 1838 außerordentlich Professor d Philosophie in seine Vaterstadt.
werfen Od. Werft (Adrian Van d), berühmt Niederl. Maler, geb. 1659 bei Rotterdam, arbeiten besonders viel für d Kurfürst von d Pfalz, die er eine Jahrgehalt von 6000 Fl. geben und er in d Adelstand erheben; sterben 1722.
seine Gemälde sein sehr zart, zierlich und mit groß Fleiß ausführen, aber häufig mit Unrichtigkeit in d Zeichnung.
Werft, Werft, Anstalt zum Bau u. zur Ausbesserung von Schiff, mit d nötig Werkstätte, Dock et_cetera.
Werg, so viel als Flachs.
Wergeland, Henrik Arnold, geb. 1808 zu Christiania, Gest. 1845 als norweg. Reichsarchivar zu Christiania. angesehen Dichter (gesammelt Werk, Bd. 1-6, Christiania 1851-56).
Wergeld, s. Wergeld.
Werl, Preuß.-Westfäl.
Stadt im Reg.-Bez. Arnsberg, mit 3800 E., Wallfahrt; Saline.
Werlauff, Erik Christian, geb. 1781 in Kopenhagen, Professor und Königl. Bibliothekar daselbst, nordisch geschichts- und Altertumsforscher.
Wärmeland, Wärmland, Mittelschwede.
Provinz, reich an Eisen u. schön Gebirgesgegend, 326 □M. groß mit 222000 E., d Hauptstadt Karlstad.
Wermut, Lat. Absynthium, bekannt grau Pflanze, wildwachsend u. in Garten ziehen, schmecken in alle Teil sehr bitter, was von eine eigen Alkaloid herrühren, wirken offizinell und werden zu eine bitter Liqueur (Extrait D'Absinth) gebrauchen; d W. Blatt sollen d Kornkäfer unfehlbar von d Kornboden vertreiben.
Werner, Abr. Gottlob, geb. 1750 zu Wehrau in d Oberlausitz, seit 1775 Professor an d Akademie zu Freiberg, Gest. 1817 als Bergrat daselbst, feiern wegen seine hoch Verdienst um Mineralogie, Geognosie, Oryktognosie und Geologie, in welche er d Neptunischismus aufstellen.
Werner, Friedr. Ludw. Zacharias, eine Hauptvertreter d romantisch Schule, geb. 1768 zu Königsberg, studiert rechts- und Kameralwissenschaft sowie unter Kant Anleitung Philosophie, werden 1793 kriegs- u. Domainenkammer-Sekretär in SüdPreußen, zu Warschau mit Hitzig befreunden, 1805 gehen.
Sekretär in Berlin.
hier kommen er mit d interessant Persönlichkeit, mit Fichte, Joh. v. Müller, A. v. Humboldt u. a. um so rasch in Umgang, weil er seine Gedicht (1789) u. besonders sein Drama "d Sohn d Tal" (1800) Ruf verschaffen haben.
d Jahr 1806 bringen er um seine Dienst und d Franzosenwirtschaft entleiden er Berlin, 1807 beginnen er zu wandern.
am Genfer_See als Gast d Staël dichten er seine berühmt "24. Februar", eine Tragödie, die er selbst eine unheimlich Schreckgedicht, eine heidnisch Lied vom alt Fluch nennen, die aber neben Schiller Braut von Messina d Urbild zahlreich Schicksalsdrama werden, eine Zeugnis d glühend Patriotismus W.s bleiben und er von Dalberg (s. d.) eine Jahresgehalt von 1000 Fl. sowie spät d Hofratstitel eintragen.
drei Ehe haben W. bis 1806 bereits leichtsinnig schließen u. leichtsinnig lösen, in all seine Arbeit und Brief spiegeln sich seine inner Zerreißenheit und Unruhe sowie seine Sehnsucht nach eine halten.
schon d "Sohn d Tal" sein eine Verherrlichung d Katholizismus, freilich erst im Sinn d Romantiker, 1809 kommen W. nach Rom, kehren daselbst 1811 zur Kirche zurück und studieren Theologie.
zu Aschaffenburg empfangen er 1814 d Priesterweihe, predigen in Wien u. in viel Gegend d Kaiserstaat, werden 1817 Ehrendomherr zu Kamieniek in Podolien, gleichzeitig Liguorianer und St. 1823 zu Wien.
seine ausgewählt Werk (außer d genennt Dichtung erwähnen wir noch "d Kreuz an d Ostsee" 1806, dann "Luther oder d Weihe d Kraft" von Iffland zu Berlin 1807 auf d Bühne bringen, d Schauspiel von d heil. Kaiserin Kunigunde 1815, d Gedicht "Geistliche Übung für 3 Tag" 1818, endlich seine originell Predigt) geben J. v. Zedlitz u. Schütz heraus (Grimma 1840 Ff., 15 Bde.), eine trefflich Lebensbeschreibung Hitzig in Berlin.
Wernicke (Warnecke, wenig), Christian, Epigrammendiger, eine gebären Preuße, 1685 Student zu Kiel, leben am mecklenburger Hof, machen weit Reise, sein als Gesandtschaftssekretär in London, Hamburg und St. nach 1710 zu Paris als dänisch Staatsrat und Resident.
er sein keine Logau, doch greifen er in seine "Überschrift" (1697) d Geschmack d 2. Schles. Dichterschule mit Geist und Schärfe an und haben deshalb mit Hunold, Postel u. a. eine schwer Federkrieg zu führen.
seine in Vergeßenheit geraten Epigramm bringen Ramler wieder zu Ehre, die sie in Auswahl mit Opitz, Tscherning u. a. m. herausgeben.
Wernigerode, Standesherrschaft d Graf von Stolberg-W., eine eigen Kreis Reg.-Bez. Magdeburg, 41/2 □M. mit 20000 E. Hauptstadt sein W., am Harz, mit 5600 E, Schloß mit sehenswert Sammelung, Gymnasium.
Werra Hauptstamm d Weser, entspringen auf d thüringer Wald am Bleßberg in 2 Quelle (naß und trocken W.), werden bei Wanfried schiffbar, vereinigen sich nach 30 M. Lauf bei Hannöv.
Münden mit d Fulda zur Weser.
d westfälisch oder Lisch W., Werre, entspringen im Teutoburger Walde, münden bei Rehme in d Weser.
Werragebirge, Fortsetzung d Rhöngebirgs d Werra entlang, stoßen an d thüringer Wald, d weser- u. Fuldagebirge, erreichen im Meißner 2300' Höhe.
Wehrschock u. Weste, russ. Längenmaß, s. Rußland, Maß.
Wert d Schätzungsverhältnis eine Sache zur ander; d Güter-W. sein entweder Gebrauchs-W., sofern d Gut eine Bedürfnis abhelfen, Od. Tausch-W., wenn sie notwendig Sache betreffen (s. Preis).
Wert, werden, Joh. von (Jean De Weert bei d Franzose:, geb. 1594 zu Weert in Brabant, aus d nieder Stand, dienen zuerst als gemein Reiter d Spanier, treten 1631 als Rittmeister in Bayer. Dienst, steigen durch glänzend Waffentat schnell zum General, entscheiden 1634 d Schlacht bei Nördlingen, erobern 1635 Philippsburg und Speyer, überfallen eine franz. Korps bei Toul, streifen 1636 bis in d Nähe von Paris, nehmen 1637 Ehrenbreitstein; 1638 dagegen werden er, unter Savelli Oberbefehl dienen, bei Rheinfelden schlagen u. fangen.
erst 1642 gegen Horn auswechseln fechten er unter Mercy Oberbefehl in Franken und Schwabe, vernichten 1643 am 24. Nov. d Frz.
Heer bei Tuttlingen, fechten 1644 bei Freiburg, 1645 in Böhmen, helfen bei Mergentheim Turenne besiegen, können aber d Niederlage bei Allersheim nicht verhindern.
weil Max von Bayern mit d Franzose unterhandeln, werden d Feldzug 1616 sehr lau betreiben u. als 1647 eine Waffenstillstand schließen werden, müssen W., die d bayer. Heer d Kaiser zuführen wollen, als Geächtete in d Kaiserl. Lager fliehen.
als aber 1618 d Franzose Bayern schonungslos verwüstet, stellen d Kurfürst W. an d Spitze seine klein Heer und dieselbe überfallen bei Dachau eine feindlich Reitercorps.
diese sein seine letzte Waffentat; nach d Friedensschluß ziehen er sich nach Benatek in Böhmen zurück, wo er 1652 St.
Wertheim, Bad.
Amtsstadt am Einfluß d Tauber in d Main, mit fürstlich löwensteinischen Schloß, 3400 E., darunter viel Jude, Freihafen, Schifffahrt, Weinbau; Gymnasium.
Werwolf (aus d altdeutsch wer, d. h. Mann, u. Wolf zusammensetzen), nach d nordisch Volksglauben eine Mann, die sich periodisch in eine Wolf verwandeln und dann besonders d Mensch nachstellen.
Wesel, stark Rheinpreuß.
Festung am Einfluß d Lippe in d Rhein, bedeutend fabrik- und Handelsstadt, mit 17000 E., Gymnasium, Schullehrerseminar.
Denkmal d von d Franzose am 16. Sept. 1809 hier erschießen 11 Offizier d schillsch Korps.
wesel, latinis.
Vesalia, Name d in Wesel (bei St. Goar am Rhein?) geben.
Johann Ruchrath oder Richrath, studieren um 1440 Theologie zu Erfurt, werden Priester, lehren bereits um 1450 Theologie daselbst, ziehen spät als Prediger nach Mainz und bald nach Worms.
1179 vor eine Inquisitionsgericht zu Mainz stellen, werden er d Ketzerei überführen und zu lebenslängelich haben bei d Augustiner zu Mainz verurteilen; er St. 1481 als Gefangene.
W. gehören zu d wenige, die mit Recht als Lutheer Vorgänger bezeichnen werden, denn nicht nur daß Luther W.s Schrift eifrig studieren, so lehren er auch: nur Christus dürfen d Evangelium auslegen Id.h. d Bibel müssen lediglich aus sich selber erklären werden), alle ander Auslegung sein falsch und schlecht, ferner d Auserwählte Gott stehen von Ewigkeit her im Buche d Leben, so daß eine Bann ihr Seligkeit nicht hindern, weder d Papst noch irgend eine ander Geistliche oder eine Ablaß dieselbe zu fördern vermögen; endlich d Kirchengebot können ohne Versündigung übertreten werden, jedenfalls haben Christus keine Fasten, keine Wallfahrt u. außer d Vaterunser auch keine Gebet vorschreiben.
Wesen, Lat. Essentia, Frz. Être, Substance, Engl. Being, Substance, d Inbegriff alle die, wodurch eine Ding d sein, was es sein, d Substanz eine Sache, s. Substanz.
dann gleichbedeutend mit Ding. -
W. Lehre, was Ontologie; wesentlich, d W. ausmachen zum W. gehörig, Gegensatz von zufällig, außer- oder unwesentlich.
Weser (altdeutsch Wisaraha, Lat. Visurgis), deutsch Hauptfluß, aus d Fulda und Werra entstehen, durchfließen oder berühren auf ihr 59 ml. lang Lauf preußisch, kurhessisch, hannoverisch, lippesch, braunschweigisch, bremisch es und oldenburgisch Gebiet, wechseln an ihr beide Ufer 35 Mal d Landeshoheit, nehmen Diemel, Aller, lesum, ochte, Geest et_cetera. auf, münden unterhalb Bremerhafen in d Ostsee.
d Schiffahrt auf d W. sein vor d franz. Herrschaft durch Zoll, Stapelrechte, Vernachlässigung d Flußbett und d Leinpfad etc. bereits zur Unmöglichkeit werden; nach 1815 (1823) werden durch d Übereinkunft von Minden wenigstens d Haupthindernis d Verkehr auf diese wichtig deutsch Wasserstraße wieder beseitigen.
Wesergebirge, nennen man d Berggruppe, Hochebene und Höhenzug, welche d Weser zu beide Seite von Hannöv.-Münden bis Preuße-Münden begleiten, wo d Fluß in d norddeutsch Ebene eintreten; d W. übersteigen nie 1600' Höhe.
Wesley (Ueslih), John, mit seine Freund Whitefield (s. d.) und seine Bruder Charles (geb. 1708, gest. 1788) Stifter d Methodist, geb. 1703 zu Epworth in Lincolnshire, ziehen mit Whitefield von 1735 an in Amerika herum als Büßprediger und Missionär, durchwandern als solch von 1738 an vorzugsweise England nach alle Richtung, ziehen sich von Whitefield wie von d Herrnhuter zurück, die kirchlich Verfassung er anfangs haben nachbilden wollen, u. St. 1791 als Haupt d W. eine.
er hinterlassen über 100 Band theologisch, philosophisch, historisch, poetisch und philologisch Schrift.
d neu Lebensbeschreibung W.s von W. Ch. Larrabee geben Tefft englisch heraus, Cincinnati 1852.
Vergl. Methodist.
Wespe, lateinisch Vespidae, sehr bekannt Familie Insekt aus d Ordnung d Hautflügler, mit kurz gestielt, glatt, gelb und schwarz geringelt Hinterleib, d ober Flügel in d Ruhe d Länge nach doppelt falten.
einige Art leben einsam und nur paarweise beisammen, die meiste hingegen gesellschaftlich, u. dann immer mit Geschlechtslos, welche in Zahl am stark und d Arbeiter d Kolonie sein.
Letztere sowie d Weibchen haben giftig Stachel.
d Geschlechtslos, die Zahl sich bis auf 30000 belaufen, erbauen in Baum, Erdeloch, unter Dach etc. d grau, mit zahlreich Zelle im Innere versehen Nest aus eine papierähnlich Stoff, die sie von verwittert Holz abnagen u. mit ihr Speichel vermischen.
Männchen sein gegen 400, Weibchen nur einige wenige.
d Geschlechtslos u. Männchen erfrieren alle über d Winter, nur einige Weibchen bleiben übrig; diese bauen dann jede im Frühjahr eine neu Nest und legen Ei, aus die lauter Arbeiter entstehen, erst im Herbst erscheinen jung Männchen und Weibchen.
d W. sein kühn und räuberisch u. nähren sich von süß Frucht, Insekt und Fleisch.
Wessel, auch Gansfort nennen, Joh., wie Wesel (s. d.) eine d Vorläufer Luther, geb. 1419 zu Gröningen; dieselbe sein in Zwolle eine Schüler d Bruder d gemeinsam Leben, studieren dann zu Köln Theologie, werden mit d alt Grieche und Römer sowie mit d hebräisch vertraut, lehren zu Löwe, Paris und Heidelberg, ernten von seine Anhänger d Beiname "Licht d Welt", bei d Widersacher "Meister d Widerspruch"; er St. 1489.
er lehren, d Bibel sein d einzig Quelle d Glauben, unsere Glaube lediglich d hl. Geist verantwortlich, Christus versprechen mit d Schlüssel d Himmelreich nur d vom Hl.
Geist herstammend Liebe, die meiste Papst haben "pestilenzialisch" irren, d päpstlich Exkommunikation trennen keineswegs von d Gemeinschaft mit Christus, jede Gläubige können andere in seine kirchlich Gemeinschaft aufnehmen, Gott allein Sünde behalten und vergeben, doch sein dieselbe schon vor alle Beichte durch Zerknirschung vom Mensch nehmen.
- trotz solch Ansicht wissen W. d äußer Bruch mit d Kirche zu vermeiden u. befleißen sich namentlich groß Vorsicht, seitdem man seine Freund Wesel d Prozeß machen haben.
Wesseling, Peter, eine tüchtig Philologe, geb. 1692 zu Steinfurt, Gest. 1764 als Professor in Utrecht, geben d Herodot und Diodor Siculus mit eine Lat.
Übersetzung heraus, neu Ausgabe d "itineraria vetera romanorum" (1735) durch Dindorf, Leipz. 1828 Ff., 5 Bde.
Wessenberg, Joh. Phil., Frhr. von W.-Ampringen, geb. 1773 zu Dresden, wo sein Vater Phil. Karl Frhr. v. W. damals als österr. Gesandte weilen, eine uralt alemannisch Geschlecht angehörig, die, als Österreich d Aargau verlieren, von da in d Breisgau übersiedeln, treten 1797 in d österr. Staatsdienst, sein 1803 Ministerresident in Frankfurt, 1806 in Kassel, hierauf Gesandte in Berlin, 1811 in München, wo er d spät Bündnis Bayern mit Österreich einleiten.
er gehören zu d Staatsmann, welche zu d Sturz d Fremdenherrschaft d wichtig Vorarbeit ausführen; 1813 unterhandeln er d Bündnis zwischen Österreich und England, sein bei d Friedensschluß zu Paris u. auf d Wiener Congresse tätig, wo er d Verhandlung über d deutsch Verhältnis präsidieren.
spät ziehen er sich zurück, was d öffentlich Meinung aus seine Abneigung gegen d seit 1816 herrschend System in Deutschland und Österreich erklären; 1830 dagegen gehen er als Österr. Gesandte in d Niederlande u. nach London zu d Konferenz, wo er neben Talleyrand, Palmerston und d Ruß.
Gesandte Matuscewitsch seine 1813 erwerben Ruhm als ausgezeichnet Diplomat erneuern.
1848 werden er noch einmal auf d polit. Bühne als österr. Minister d auswärtig rufen, von die er jedoch bald abtreten und sich in d Privatleben nach Freiburg im Breisgau zurückziehen.
Wessenberg-Ampringen, Ignaz Heinr., Frhr. v., Bruder d vorig, theolog. Schriftsteller und Dichter, geb. 1774, werden geistlich und erhalten schon als Jüngling Domherrenstelle an mehren Hochstift d deutsch Reich.
1802 ernennen er d damalig Kurerzkanzler Karl Theodor von Dalberg zum Domdekan und Generalvikar d Bistum Konstanz, 1814 zu seine coadjutor cum jure successionis.
als 1817 Dalberg sterben, wählen d Kapitel W. zum Bistumsverweser, d Großherzog von Baden sein damit einverstanden, allein d Papst verwerfen durch eine Breve vom 15. März 1817 d Wahl und heben durch d Bulle Provida Solersque vom 16. Aug. 1821 d uralt Bistum Konstanz ganz auf, doch kommen d Errichtung d oberrheinisch Kirchenprovinz erst 1827 zu stande.
W. haben in seine groß Wirkungskreis sehr tätig und vielfach vortrefflich wirken, dabei aber auch Verordnung und Einrichtung im Geist d sog. Josefinismus treffen, auch gehören er zu diejenige, welche d Staatsgewalt d Durchführung d bereits 1819 von Rom verwerfen Grundsatz d sog. Kirchenpragmatik versprechen haben.
seit 1827 leben W. als Privatmann in Konstanz d Muse und d Wohltätigkeit.
als Dichterist W. als eine zart und sinnig Lyriker anerkennen, dagegen werden seine episch (Fénelon, Napoleon) und religiös Dichtung en d Kunstwert absprechen (d zu Stuttgart 1834-1844 in 6 Bandchen gesammelt Gedicht sein seitdem um eine weit Bandchen vermehrt werden); als prosaisch Schriftsteller liefern er d Hauptwerk:
"d groß Kirchenversammlung d 15. u. 16.
Jahrh. in Beziehung auf Kirchenverbesserung" (Konstanz 1840, 4 B.); dazu außer strengtheologisch Schrift auch solch über d Schwärmerei, Reform d Universität, Betrachtung über d wichtig Gegenstand im Bildungsgang d Menschheit u. Dgl. M.
Wessex, d. h. WestSachsen, angelsächsisch Reich in Britannien, mit d Hauptstadt Witankeaster (Winchester); s. Angelsachse.
Wessobrunner Gebet, Name eine etwa um 800 n. Chr. im Kloster Weißenbrunn gedichtet kurz aber erhaben Gebet, wichtig als hochdeutsch Sprachedenkmal; d Handschrift liegen derzeit in München.
Ausgabe durch d Gebrüder Grimm mit d Hildebrandslied, auch in Wackernagel Lesebuch.
West, Benjamin, berühmt Maler, geb. 1738 zu Springfield in Pennsylvania, sein einige Jahr in Italien u. gehen dann nach London, wo er besonders vom König viel beschäftigen werden.
mehr als durch seine Gemälde, an die besonders d Kolorit tadeln werden, machen er sich verdienen durch Gründung d königl. Kunstakademie in London sowie durch seine Beteiligung an d Stiftung d 1805 gegründet British Institution. St. zu London 1820.
West, s. Schreivogel.
West s. Himmelsgegend.
WestAustralien Engl. western australia, engl. Kolonie auf Neuholland, seit 1829 d Kolonisation er öffnen, haben fruchtbar Boden, gesund Klima.
Hauptstadt u. Sitz eine kathol. Bischof sein Perth am Mündungsbusen d Schwanenfluß (Swan River).
westbromwich (ueströmmuitsch), engl. Stadt in d Grafschaft Stafford, mit 18000 E., Nagelfabrikation.
Westenried, Lorenz Von, eine vielseitig Schriftsteller und als "Historiker d Aufklärung in Bayern" preisen, geb. 1748 zu München, Jesuitenschüler, 1773 Priester, Professor d Poesie in Landshut, bald in München, werden 1775 durch d Kurfürst wider Verfolgung beschützen, welche er sein "Inbegriff d Religion" zuziehen haben.
schon 1776 werden W. Büchercensurrath, 1777 Akademiker, 1786 geistlich Rat, 1813 adeln und St. 1829; 1848 werden sein 100ster Geburtstag in seine Vaterstadt feierlich begehen.
als Theologe gehören W. d aufklärungssüchtig Richtung d vorig Jahrh. an, aus diese Grund sein auch seine pädagogisch Verdienst sehr zweifelhaft, dagegen haben er sich um d deutsch Sprache und Bayer. Geschichte mannigfach Verdienst erwerben.
(Bayer. Beitrag und Jahrbuch d Menschengeschichte in Bayern, 1779 Ff.; Geschichte von Bayern für d Jugend und d Volk, 1785; bayer. historisch Kalender, 1787 Ff.; Glossarium germanico-latinum vocum obsoletarum etc., 1819; Gedächtnisrede auf Oefele, Lipowsky u. a. m.)
Westere, Teil d alt Provinz Westermanland in MittelSchweden, von zahlreich See und Fluß bewässern, mit 96000 E. auf 126 □M., welche hauptsächlich von Ackerbau, Viehzucht, Bergbau und Fischerei leben.
d Hauptstadt W., am Mälarsee u. an d Fluß Swartan, haben 4000 E., gotisch Kathedrale.
Westebott, d nördlich Teil d schwed. Narrland, umfassen d groß Teil d Schwed. Lappland, sein in d lehnen Umea oder d eigentlich W. (über 1300 □M. mit 70000 E.) und Pita oder Norrbotten (über 1500 □M. mit 55000 E.) einteilen.
d Hauptstadt sein Umea, am Ausfluß d Umeaelf, mit 1500, Pita, am Ausfluß d Piteaelf, mit 1300 E.
Westergaard (-Gohrd), Niels Ludwig, geb. 1815 zu Kopenhagen, wo er seit 1845 Professor d Indisch-oriental.
Philologie sein, befassen sich mit Entzifferung d Keilschrift, schreiben über Sanskrit, geben d Zend-Avesta heraus (kopenh. 1852 ff.).
Westemann, Anton, geb. 1806 zu Leipzig, Professor d Philologie daselbst, liefern neben gut Ausgabe altklassisch Schriftsteller eine gut "Geschichte d Beredsamkeit in Griechenland und Rom" (leipz. 1833-35).
Westernislands, Engl., so viel als Hebriden.
Westernorrland, Nordschwede.
Län, zwischen Jämtland, Westebott, Gefle und d Bott.
Meerbusen, mit 90000 E. auf 447 □M.; Hauptstadt sein Hernösand mit 2500 E.
Westerwald, Gebirge zwischen Rhein, Sieg und Lahn, preußisch u. nassauisch, eigentlich Hochebene mit einzeln Kuppe, kalt und arm, erreichen im Salzburger Kopf 2000'.
d sog. hoch W. im nassauisch sein 5 St. lang und 3 breit.
d W. bestehen aus Grauwacke, Grünstein, Tonschiefer und Kalk, bergen Eisen, Kupfer, Blei, Silber, Braunkohle, pfeifen- und Walkerde, veranlassen dadurch eine lebbasten Bergbau.
westfälisch Domänenkäufer.
im J. 1810 verkaufen d Königl. Westfäl.
Regierung in ihr Finanznot eine Anzahl Domäne.
nach d Auflösung d Königreich Westfalen finden sich Preußen mit d Käufer ab, weil es d Königreich Hannover förmlich anerkennen haben, Kurhesse dagegen, Braunschweig und Hannover ziehen d Domäne wieder an sich und weisen d Klage d Käufer ab, weil sie d Königreich Westfalen nie anerkennen haben (Napoleon I. haben bekanntlich d Landgraf von Hessen und d Herzog von Braunschweig vertreiben, Hannover d König Georg Iii. von England entreissen).
zu Wien und Frankfurt erhalten d Kläger zuerst einige Zusicherung, 1823 erklären sich aber d Bundestag für inkompetent und verweisen sie an d Landesgericht.
westfälisch Pforte, 1 Ml. oberhalb Minden, Durchbruch d Weser zwischen d wittekinds- und Jakobsberge, an d schmal Stelle nur 200 Schritt breit; durch sie führen d Hauptstraße u. Eisenbahn von Herford u. Bielefeld.
westfälisch Friede s. dreißigjahrig Krieg.
westfälisch Kreis oder niederrheinisch-westfälisch Kreis, umfassen im altdeutsch Reiche: d Bistum Münster, Lüttich, Paderborn, Osnabrück, d Abtei Corvey, Stablo, werden, Essen, Hervorden, Thorn und St. Corneliusmünster; d Herzogtum Oldenburg, Kleve, Jülich u. Berg; d Fürstentum Ostfriesland, Mors, Minden, Verden, d nassauisch Land; d graf- und Herrschaft Mark, Ravensberg.
Sayn, Bentheim, Tecklenburg, Lingen, Diepholz, Blankenheim und Geroldstein, Hoya, Manderscheid, Lippe, Reckum, Riedberg, Schauenburg, Virneburg, Wied, Steinfurt, Pyrmont, Holzapfel, Schleiden, Gronsfeld, Spiegelberg, Witten, Gehmen, Gimborn, Wickerad, Kerpen, Mylendonk, Reichenstein; d Reichsstadt Köln, Aachen, Dortmund.
Kreisdirektor sein d Bischof von Münster und d Herzog von Jülich, als Erbe d letztere spät Brandenburg und Pfalz alternierend.
Westfalen, im früh Mittelalter d Teil d alt Herzogtum Sachsen zwischen Rhein und Weser, im Gegensatz zu d zwischen Weser u. Elbe.
nach Heinrichs d Löwe Sturz und d Zertrümmerung Sachsen erhalten d Kurfürst von Köln d Titel eine Herzog von W., welches Herzogtum auf 72 □M. 195000 E. haben; Vgl. westfälisch Kreis.
Westfalen, d Königreich, von Napoleon I. 1807 für seine Bruder Hieronymus aus d von Preußen abgetreten Gebiet westlich d Elbe, Hessen-Kassel, Braun schweigen und Hannöv.
Gebietsteil gründen, 692 □M. groß mit 2 Mill. E., 1809 aus weit Teil Hannover auf 825 □M. vergrößern.
es erhalten eine konstitutionell Verfassung, die Napoleon I. gegenüber immer eine Illusion bleiben, müssen in Magdeburg 12000 Franzose besolden, kleiden und ernähren, d durchmarschierend Korps verpflegen, 30000 Mann stellen, sich von d Französ. Polizei überwachen und von französ. Beamte verhöhnen u. missbrauchen lassen.
schon 1809 brechen Unruhen aus, u. 1813 fallen d Königreich wie eine Kartenhaus zusammen.
Westfalen , preuß. Provinz zwischen d Niederlanden, Hannover, Braunschweig, Lippe-Detmold und Schauenburg-Lippe, Kurhesse, Waldeck, Hessen-Darmstadt, Nassau und d preußisch Rheinprovinz, einteilen in d 3 Reg.-Bez. Münster, Minden und Arnsberg, 367 □M. groß mit etwas mehr als 11/2 mill. E, von die 840000 Katholik sein, welche unter d Bischof von Münster u. Paderborn stehen.
W. sein von nieder Bergrücken durchziehen (Wesergebirge, Teutoburgerwald, Haarstrang, sauerländisch Gebirge, Rotlagergebirge, Westerwald), d groß Schatz an Steinkohle, Eisen, Blei, Kupfer und Zink, auch etwas Silber enthalten; bewässern sein es von d Weser, Diemel, Werre, Ems, Lippe, Ruhr.
d E. leben teils von Ackerbau (berühmt Flachs) und Viehzucht, teils von d schwunghaft betreiben Bergbau, eine blühend eisen- u. Metallwarenindustrie, Flachsspinnerei u. Weberei, tuch-, strumpf- und Bandfabrikation.
Sitz d Provinzialregierung sein Münster.
Westfrancien so viel als Neustrien.
Westengote, s. Gote n. Spanien.
Westgothland, s. Gothland.
WestIndien, früh bei d Spanier alle ihr Besitzung in Amerika, jetzt Name d Insel von Florida bis zu d Mündung d Orinoco (d groß und klein Antillen, die Bahamas oder Lucayischen Insel), welche im Ganze eine Areal von 4500 □M. einnehmen mit eine Bevölkerung von ungefähr 4 Mill., von die 3/4 Neger u. Farbige sein.
Sd. Art. Antillen, Bahamas.
Cuba.
Haiti, Jamaika, Portorico et_cetera.
westlothian (uestlohsiänn), s. linlithgow.
Westmacott (Uestmakött), Sir Richard, ausgezeichnet Engl. Bildhauer, geb. 1775 zu London, Sohn eine namhaft Bildhauer, leben lang Zeit in Rom und Paris, und werden 1809 Mitglied d königl. Akademie.
zu seine groß Werken gehören d Monument für Sir Ralph Abercrombie und Lord Collingwood in d Paulskirche, d kolossal Bronzestatue d Achilles in Hydepark, d Monument wollen.
Pitts in d Westminster-Abtei, d Bronzestatue Georgs Iii., Canning und d Herzog von York. -
W., Richard, Sohn d vorig, geb. 1802 zu London, eben falls eine ausgezeichnet Bildhauer, liefern besonders zahlreich Büste.
westmeath (uestnihsh), irisch Grafschaft in d Provinz Leinster, 291/2 □M. groß, eben und fruchtbar, mit 107000 E.; d Hauptstadt Mullingar haben 5000 E.
Westminster, s. London.
W. Abtei, schön gotisch Dom in d londoner Stadtteil W., krönungs- u. Begräbnisort d König; auch mit Grabmal berühmt Staatsmann, Krieger, Dichter und Gelehrte, auch mehren Kenotaphien.
W. Hall, alt Palast, W.Abtei gegenüber, gegenwärtig Sitz d hoch Gericht England, vor d Brand (16. Oct. 1834) auch d Parlament.
W. Palast, d neu Parlamentshaus, im Frühjahr 1840 nach d Plane d Charles Barry anfangen, jetzt größtenteils vollenden (mit eine Aufwand von mehr als 11/2 Mill. Pfd. Sterl.), sein eine goth. Prachtgebäude, namentlich sein d Sitzungsaal d Lord ungemein reich ausschmücken.
Westmoreland, John Fane, Graf Von, geb. 1784 (Sohn d 1841 Gest. John Fane, Graf von W., eine Torystisch Staatsmann), dienen zuerst in d Armee, dann als Gesandte zu Florenz, Berlin, zuletzt in Wien (1851 bis 1855), militärisch Schriftsteller, bekannt als musikalisch; er komponieren viel, selbst einige Oper.
Westmorland (Uestmorländ), Grafschaft im Nordwestl. England, gebirgig, rauh, wenig fruchtbar, 36 □M. groß mit 58000 E.
d Hauptstadt Appleby haben 2700 E.; von mehr Bedeutung sein Kendal.
Westnigritien, so viel als Senegambien.
Westfalen, s. Westfalen.
Westenpoint (Uestpeunt), Ort am Hudson im Staat New_York, Sitz d Militärakademie d vereinigt Staat Nordamerika.
WestPreußen, d westl. Teil d Provinz Preußen, grenzen an d Ostsee, Ostpreußen, Polen, Posen, Brandenburg und Pommern, haben auf 471 □M. 1074000 E., zur Hälfte Katholik (unter d Bistum Culm, s. d.), zur Hälfte Protestant, mit Ausnahme von 12500 Mennonit und 23000 Jude; in Beziehung auf Nationalität sein d poln. Element überwiegend.
d Land sein eine teilweise sandig und moorig, größtenteils aber fruchtbar Ebene, die von d Weichsel u. zahlreich Nebenfluß sowie von viel klein See bewässern werden, sein einteilen in d Reg.-Bez. Danzig und Marienwerder.
W. sein eine Teil d alt Preuße, die von d Deutschorden erobern, aber nebst Ermeland 1466 im Thorner Frieden an Polen verlieren werden; bis 1772 heißen es nun Polnisch-Preuße, Friedrich Ii., die es Polen abnehmen, geben er d Name W., zu die in d zweit Teilung Polen Danzig u. Thorn schlagen werden.
Westreenen Van Tiellandt, Willem Hendrik Jakob, Baron Van, geb. 1783 im Haag, Gest. 1848 als Kurator d königl. Bibliothek, holländ. Geschichtesforscher u. Bibliograph, suchen in mehren Schrift d Beweis zu führen, daß d Idee d Druck mit beweglich Letter von Leiden ausgehen sein.
westenrömisch Reich, s. Rom, Röm. Reich.
Westenwind, die aus Westen her wehend Luftstrom, beladen sich mit d Dunst d Atlant.
Ozean und bringen darum MittelEuropa trüb Witterung und Regen.
Wetluga, schiffbar Nebenfluß d Wolga, durchfließen d Gouv.
Kostroma, münden an d Grenze d Gouv.
Kasan; W., Stadt an demselben, mit 1500 E.
Wettstein, Schweiz.
Gelehrtenfamilie, aus Kyburg stammen. -
Joh. Jak. W., geb. 1594 zu Basel, Gest. 1666, sein Schweiz.
Gesandte beim Abschluß d Westfäl.
Frieden.
sein Sohn Joh. Rudolf St. 1683 als Professor d Theologie zu Basel; die gleichnamig Sohn und Nachfolger auf d Katheder, Gest. 1711, geben einige Schrift d Origenes heraus.
eine I. Heinrich W., Gest. 1726 zu Amsterdam als Buchdrucker und Buchhändler, liefern korrekt Ausgabe von Klassiker; eine Sohn d jung I. Rudolf, I. Jak. W., Gest. 1754 als Professor d Theologie zu Amsterdam, machen sich um d Textkritik d N. T. verdienen.
Wette, Lat. Sponsio, bei widerstreitend Behauptung d Vertrag, daß d Rechtabend vom ander d Wettsumme zu beziehen haben.
bei d Römer ziemlich beschränken, bei d Deutsche d Spiel gleich.
sonst auch Strafe; Pfand, Aussteuer, Heirat; Handwerkergericht.
Wetter, schlagend, s. Grubengas.
Wetterau d von d Bache Wetter durchfließen fruchtbar Landschaft zwischen Main u. Lahn, Vogelsberg u. Taunus, etwa 15 □M. groß; d W.Esche Grafenkollegium bilden eine Teil d alt deutsch Reichstag.
Wetterleuchten, nennen man d elektrisch Lichterscheinung, die man häufig im Sommer Abend oder in d Nacht, oft bei ganz klar Himmel, beobachten u. meist d Widerschein entfernt Gewitter unter d Horizont, häufig aber auch eine selbständig elektrisch Entladung über d Horizont sein, aber in bedeutend Höhe.
Wetterscheide, Gebirge oder Höhenzug, welche auf d Wolke eine solch Anziehungskraft ausüben, daß sie in d Regel von denselben sich nicht trennen und von d Winde nicht weiter treiben werden, sondern sich auflösen oder entladen; so bilden z. B. d Alpe eine groß W. zwischen Deutschland u. Italien; einzeln Gebirgesstock zwischen 2 Tal oder Ebene.
Wettersee, 361/2 □M. groß See im Südöstl. Schweden, 270' über d balt. Meer, in welche er durch d kanalisiert Motala abfließen; stehen auch mit d Wenersee (s. d.) durch eine Kanal in Verbindung.
Wettin, Preuß. Bergstadt im Reg.-Bez. Merseburg d Provinz Sachsen mit 3800 E.; in d Nähe d Stammschloß d alt Graf von W., die Geschlecht bis in d 10. Jahrh. zurückgeleiten werden, von die d sächs. Dynastie stammen; s. Sachsen.
Wettrennen, Pferderennen, sein schon bei d alt Grieche und Römer eine Volkslustbarkeit; es geschehen jedoch mit Gespann, wobei d Wagenlenker keine gewöhnlich Kunst entwickeln müssen; d W., wobei jede Pferd eine Reiter tragen, sein in England schon im 12. Jahrh. gebräuchlich und sein gegenwärtig eine national Lustbarkeit, wobei bekanntlich oft ungeheuer Summe wetten werden (Vgl.
ascot, epsom, newmarket, steeple-chases).
man haben d Engl. W. in Frankreich und Deutschland nachahmen, ohne daß sie bis jetzt populär werden sein.
Wetzel, Karl Friedr. Gottlob, Dichter u. Publizist, geb. 1779 zu Bautzen, Arzt in Bamberg, wo er 1819 St.; er wagen es, mit eine Drama "Jeanne D'Arc" mit Schiller wetteifern zu wollen, dichten eine Drama "Hermanfried" u. a. m.; verdienstlich sein d 1815 herausgekommen Kriegslied; d "Fränk. Merkur" werden durch er eine d verbreitet Zeitung Deutschland.
Wetzer, Heinrich Josef, Orientalist u. Mitredaktor d Freiburger Kirchen-Lexikon, geb. 1801 zu Anzefahr in Kurhesse, lang Zeit zu Paris eine Schüler von De Sacy u. Quatremere, werden 1828 außerordentlich, schon 1830 ordentlich Professor d oriental. Philologie zu Freiburg I. B., wo er 1853 St.
hinterließ: taki-eddini makrizii historia coptorum christianorum in aegypto etc.
(sulzb. 1828), eine chronologisch-kritisch Abhandlung über d Arianismus (Frankf. a. M. 1827), d trefflich Gelegenheitsschriftchen:
d Universität Freiburg nach d kirchen- und staatsrechtlich Garantie ihr Fortbestand (freib. 1834); außerdem sein er Mitarbeiter an d Bibelübersetzung d L. Van essen (Sulzb. 1840, 3 Bde.); er helfen von 1846 an d Kirchen-Lexikon redigieren und liefern auch einige Aufsatz in dasselbe.
Wetzlar, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Koblenz, am Zusammenfluß d Dill u. Lahn, mit 5000 E., alt aber unvollendet Dom, sein früh Reichsstadt und von 1693-1806 Sitz d Reichskammergericht, welche Aktenberg als Denkmal zurücklassen haben.
Sieg d Erzherzog Karl 15. Juni 1796.
Wexford (Uexförrd), Grafschaft in d irisch Provinz Leinster, 41 □M. groß mit 180000 E., die von Ackerbau und Viehzucht leben, dabei wenige arm sein als d ander Irländer.
d Hauptstadt W. am W. Hafen sein Sitz d Anglik.
Bischof von Ferns, haben 13000 E., besucht Mineralbad.
Wexiö, s. Smaland.
Weide, Van d, s. Roger.
Weyer, Sylvain Van d, geb. 1802 zu Löwe, Advokat, Journalist, Professor am Museum zu Brüssel, 1829 heftig Oppositionsmann, nach d belg. Revolution als Kommissär nach London schicken, darauf Minister d auswärtig, seit 1832 Gesandte in London, sein 1835-46 noch einmal Minister d auswärtig.
Weymouth (Uemösh), engl. Hafenstadt an d Mündung d Wey u. d Kanal, mit Seebad u. 5000 E.
Weise, Chr. Ernst Friedr., klavier-, orgelvirtuos n. Komponist, geb. 1774 in Altona, bilden sich unter Schulz in Kopenhagen und St. als Organist 1842.
(Oper: "Ludlams-Höhle", "d Schlaftrunk", "floribella"; Kirchenkomposition.
Symphonie, Ouvertüre et_cetera.)
Wezel, Joh. Karl, Dichter, geb. 1747 zu Sondershausen, beginnen 1786 sich für eine Gott zu halten und St. 1819 nach 33-jahrig Wahnsinn.
er schließen sich mit d Breslauer Professor Schummel n. a. an d viel an, welche d humoristisch Roman d Engländer nach Deutschland verpflanzt (Lebensgeschichte Tobias Knaut d Weise); seine Lustspiel füllen 4 Bde., Leipz. 1773-86.
Wheaton (Uihtn), Henry, geb. 1785 zu Providence in Rhode-Island, 1816 Advokat am Obergerichtshof zu Washington, von 1827-45 Gesandte an verschieden Europ.
Hof, zuletzt in Berlin, St. 1848, amerik. Staatsmann, die "Element d international Recht" und "Geschichte d Fortschritt d international Recht in Europa" auch in d alt Welt Anerkennung finden.
Whewell (Wiwll), William, eine um Mathematik u. Naturwissenschaft hochverdient Engel.
Gelehrte, auch trefflich Übersetzer aus d Deutsche ins englisch, geb. 1794, Professor, seit 1841 Vorstand d Trinity-Colleges in Cambridge; bei wir vorzüglich bekannt durch Littrow Übersetzung d "Geschichte d induktiv Wissenschaft" (Lond. 1837, deutsch Stuttg. 1839-42 in 3 Bdch.), schreiben auch eine "Philosophie of the inductive sciences" (Lond. 1840, 2 Tom.).
Whig s. Tory.
Whiskey (Uiski) d. h. Wasser, in Irland u. HochSchottland Gerstenbranntwein, in Nordamerika Maisbranntwein.
auch Name eine einspanneig offen Chaise mit hoch Gestell.
Whist (Uist), aus England stammend Kartenspiel mit 52 Karte, von 4 Person spielen, wobei 2 Gegenübersitzende zusammenspielen, mit d Zwecke, d ander Teil durch gemacht Stich (trickes) zu überbieten.
eine Stich, die eine Partie über 6 erhalten, heißen eine Trick; wer zuerst 2 Partie gewinnen, gleichviel ob unmittelbar hinter einander Od. nicht, haben eine Robber (Rubber) gewinnen.
whiston (uistn), william, protest.
Theologe und vielseitig Gelehrte, namentlich um Mathematik und Naturwissenschaft verdienen, geb. 1667 zu Northon in d Grafschaft Leicester, veröffentlichen schon 1696 eine Aufsehen erregend neu Theorie d Erde (deutsch Frankf. 1715), begleiten Kirchenamt und werden 1703 Newton Ersatzmann als Professor d Mathematik (Astronomie) zu Cambridge.
nebenbei befassen er sich eifrig mit theologisch Studie, entdecken aber, daß d Lehre von d Dreieinigkeit unbiblisch sein und werden zum völlig Arianer, 1710 dafür seine Stelle entsetzen; er geben nun in London Privatunterricht, veröffentlichen astronomisch und geologisch Schrift, führen eine ebenso lebhaft als unerquicklich Streit mit d Gegner seine theologisch Ansicht, und sterben 1752 zuletzt als Mitglied d Baptistensekte.
er selbst schreiben "memoirs of the live and writings of et_cetera.", Lond. 1749-50, neu 1753, 2 Bde.
Whitby (Uitbi), engl. Hafenstadt an d Mündung d Esk in d Nordsee, mit 21000 E., Seehandel, Walfischfang, Alaunwerken.
White (Ueit), Henry Circe, Dichter, geb. 1785 zu Nottingham in d gleichnamig Engl. Grafschaft, St. schon 1806; r.
Southey geben d poetisch Nachlaß samt eine Lebensbeschreibung heraus (Lond. 1807, 6. Aufl. 1815), A. Sommermeier eine Schrift über d Dichtung und d Leben W.s (Barmen 1847).
White, Charles, Romananschreiber, Historiker, Reiseschriftsteller, geb. 1794 in d Engl. Grafschaft Salop (Shropshire), fechten in Spanien, nehmen 1827 seine Abschied und leben seitdem meist auf d Festland, namentlich zu Aachen, Brüssel, Berlin (Herbert Milton, deutsch in Aachen 1828, Arthur Beverley, d heimlich Ehe, d Kaschemirshawl, d belg. Revolution im J. 1830, drei Jahr in Konstantinopel, deutsch Berl. 1844 Ff., 2 Bde., u. a. m.).
Whiteboy (Ueitbeus) d. h. weiß Bube, Name d irisch Bande, welche gegen d Zehntherr, namentlich aus d hochkirchlich Geistlichkeit, sich auflehnen, nachts d Haus anzünden, d Geächtete morden etc., hören erst durch O'Connell u. d kath. Verein auf; Vgl. Irland, Geschichte.
Whitebread (Uitbredd), Samuel, geb. 1758 zu London, 1790 Mitglied d Unterhaus, eifrig Whig, von groß Einfluß auf d Mittelklasse, verfallen bei d anscheinend hoffnungslos Lage seine Partei in Schwermut und entleiben sich selbst 1815.
Whitefield (Ueitfihld), George, eine Hauptstifter d Methodist u. namentlich eine hinreißend Prediger; geb. 1714 zu Gloucester in England, anfangs Kellner im elterlich Haus, studieren er spät Theologie in Oxford u. werden hier mit I. Wesley befreunden, die er nach Begleitung einige geistlich Amt in seine Bestrebung mit Feuereifer unterstützen.
er predigen und zwar wegen d Verfolgung d Staatskirche oft auf frei Feld, in England, Schottland, Amerika, zerfallen spät mit John Wesley wegen d Lehre über d Gnadenwahl, werden d Haupt d W. Ianer und St. 1770 zu Newbury bei Boston, als er gerade seine 7. Reise nach Amerika vollenden haben.
eine Lebensbeschreibung übersetzen aus d Englische Tholuk (Lpz. 1834, 1840), d neu kommen zu Cincinnati in Nordamerika 1849 deutsch heraus.
- S. Methodist.
Whitehaven (Ueithewn), engl. Hafenstadt an d irisch See, mit 20000 E., Kohlenbergwerk, Kohlenausfuhr.
Whitelocke (Ueitlöck), Sir Bulstrode, geb. 1605 zu London, berühmt Rechtsgelehrte, unter Karl i. Haupt d presbyterianisch (oder konstitutionell-monarchisch) Partei, Verteidiger Hampden, Ankläger Strafefort, unter Cromwell Gesandte in Schweden; unterhandeln spät mit Karl Ii. u. wollen er Bedingung stellen; ziehen sich nach d Restauration zurück u. St. 1676; bedeutend sein seine chronikenartig "Memorial".
White Mountain (Ueiht Mauntins) d. h. weiß Berg, s. Apalachen.
whitestable (uihtstehbl), engl. Hafenort am Themsebusen, bekannt durch seine Austerfang.
Wiarda, Tilemann Dothias, geb. 1746 zu Emden, ostfriesisch Landesbeamte, Gest. 1826 als Landsyndikus, durch mehrere Schrift, namentlich eine weitläufig Geschichte Ostfriesland um d Geschichte seine Land verdienen.
Wiasma, s. Wjäsma.
Wiatka, s. Wjätka.
Wiborg s. Viborg.
Wichern, Joh. Heinr., d Seele d Innere Mission (s. d.), geb. 1808 in Hamburg, gründen hier d rauh Haus, veranlassen d Gründung viel ähnlich Anstalten in u. außerhalb Deutschland u. werden im Sommer 1856 als Ministerialrat u. Oberkirchenrat nach Berlin berufen, um d Gefängniswesen zu Organisiren. S.
rauh Haus.
Wichmann, Karl Friedr., Bildhauer, geb. 1775 zu Potsdam, bilden sich unter Schadow und in Rom, St. 1836 zu Berlin.
hauptsächlich Arbeit: Porträtbüste u. Statue.
in gleich Weise tätig sein sein jung Bruder Ludw. Wilh. W., Professor an d Akademie zu Berlin.
als Meisterwerk gelten seine Büste d groß Kurfürst (in d Walhalla), Schleiermacher, Hegel, Kaulbach, d König von Preußen et_cetera.
Wick (Uik), Stadt in d schottisch Grafschaft Caithneß, am W.Fluß und d Nordsee, mit 7000 E., Hafen, Fischerei.
Wicke, Lat. Vicia, bekannt Hülsenfrucht mit Schmetterlingsblüte, wachsen bei wir in mehren Art wild auf d Feld u. im Wald; d Futter-W. (v. Sativa) werden als trefflich Viehfutter anbauen, ersticken überdies d Unkraut und hinterlassen eine rein Feld.
Wickelaffe Lat. Cebus. Gattung Affe d neu Welt, mit rund Kopf und wenig vortretend Schnauze; d Kapuzaffe (C. Cuculatus), von d Größe eine Katze, um d Kopf eine gelblich Kapuze, Rücken schwarzbraun, Bauch rostfarben; leben in Brasilien u. Guyana, sein gutmütig und werden häufig gezähmt halten.
Wickler, Familie d Nachtfalter, mit fadenförmig Fühler u. dachförmig Flügel; d Raupe rollen Blatt zusammen, einige leben auch in Frucht.
Wicklow (Uikloh), gebirgig Grafschaft in d irisch Provinz Leinster, 361/2 □M. groß, mit nicht ganz 100000 E., welche hauptsächlich von Viehzucht u. Bergbau leben.
d Hauptstadt W. an d Mündung d Leitrim haben 2500 E., klein Hafen.
Wicliffe (Uikliff) Od. Wiclef (Uiklef), John, d vielgenennt Vorläufer Hussen und d Reformator d 16. Jahrh., in welche sich alle Element d im Abendland fortwuchernd falsch Philosophie u. Theologie zu konzentrieren schienen; geb. 1324 zu W. bei Richmond in d Grafschaft York, werden er Mitglied d Mehrton-College zu Oxford und sollen sich als gelehrt Theologe früh auszeichnen haben.
1356 treten er aus d Dunkel seine Stillleben mit d Schrift de ultima aetate ecclesiae hervor, worin er d Geistlichkeit d Unwissenheit und Verderbtheit bezichtigen u. dieselbe als zweit Johannes von Floris d Untergang vor d Weltende, die gegen d Schluß d Jahrh. hereinbrechen werden, prophezeien.
traurig Zeitverhältnis haben d Stimmung für derartig Erguß günstig machen.
im Kampf viel Mitglied d Universität Oxford mit d Bettelorden zeichnen sich W. durch bitter Flugschrift aus, die er wider d Mönch schleudern, u. d Umstand, daß er als Rektor d College Canterbury-Hall, zu welche er d Stifter d Wortlaut d Stiftungsbrief entgegen 1365 machen haben, nach d Ableben d Stifter eine Benediktiner weichen müssen, reissen er noch weiter in seine Oppositionssucht fort.
als König Eduard Iii. mit d Parlament d Rechte aufheben trachten, welche einst Innocenz Iii. gegen Johann ohne Land geltend machen haben, zeichnen sich W. durch Eifer wider d päpstlich Besteuerung aus u. werden dadurch beim Hof beliebt und zugleich populär.
er werden Doktor und Professor d Theologie an d Universität Oxford, greifen vom Katheder aus wie durch Schrift d Papst als d Antichrist an u. haben eine günstig Boden für seine Angriff in d unwürdig Treiben d päpstlich Hof in Avignon.
W. besitzen mächtig Freund u. haben sich bereits eine bedeutend Partei sowie eine Gesellschaft "arm Priester" schaffen, die seine Ansicht d Volk mundgerecht machen, als endlich 1377 d Papst sich wider er erheben und 22 seine Behauptung als ketzerisch bezeichnen.
d Anklage d Papst haben lediglich d Erfolg, daß W. seine Opposition zum Angriff wider d Kirche schärfen.
nicht nur daß er behaupten, eine in schwer Sünde gefallen Priester oder Bischof können keine Sakrament spenden, d inner Zerknirschung machen d äußer Bekenntnis in d Ohrenbeichte überflüssig und unnütz, eine unsittlich Papst sein eine Glied d Teufel und deshalb ohne Gewalt über d Christgläubige, ebenso eine unsittlich König oder Fürst zur Verzichtleistung auf d Regierung verpflichten, laut d Bibel dürfen keine Geistliche weltlich Gut besitzen u. Dgl. m., er leugnen auch d Transsubstantiation im Abendmahl sowie d Anordnung d Hl.
Messe durch Christus und huldigen eine starr Prädestinationstheorie.
als d Papst endlich Ernst brauchen, müssen W. eine Widerruf leisten und sich auf eine Pfarrei in d Diözese Lincoln zurückziehen; er sollen sich vor d Papst selbst weit verantworten, bleiben aber daheim, arbeiten sein Hauptwerk, d Trialogus Od. Dialogorum Libri Iv. aus, worin er seine Opposition gegen d Kirche ins Extrem treiben und systematisch entwickeln, u. St. 1384, nach ander 1387.
Synode zu London verdammt 139618 Satz d Trialogus, verbieten 1408 d Lesen d Schrift W.s, die Konstanzerconcil aber lassen seine Gebein verbrennen, denn seine Meinung haben bedeutend Anhang unter d Gelehrte, auch unter d Volk (z. B. d unter König Heinrich V. fast gänzlich unterdrückt Lollharden) und namentlich in Böhme gewinnen.
unter d Schrift über er nennen wir d mehrmals aufgelegt von I. Lewis (lond. 1720), W. Gilpin (deutsch von Duttenhofer, frkf. und leipz. 1769), Zitte (Prag 1786), Tischer (leipz. 1800), ferner d Geschichte d Wiclefianismus von A. Varillas (Lyon 1682), Maimbourg (La Haye 1683) und Grasse (vincent. 1707), dann d neu Lebensbeschreibung von e. couthaud (straßb. 1852) u. Rob. Vaughan (lond. 1853).
Widdin, fest Hauptstadt d gleichnamig Türken.
Ejalets in Bulgarien, an d Donau, Sitz eine griech. Bischof; haben vielleicht 20000 E.; Getreidehandel.
Widerklage, Lat. Reconventio, die vom Beklagte zugleich mit d Verteidigung vorgebringt Rechtsanspruch an d Kläger, wodurch d gleich Gerichtsstand begründen werden, sein es, daß Klage und W. Processualisch gleichzeitig (r. simultan), oder daß d W. nachfolgend austragen werden (r. sukzessive).
Widerlage, was d Mann seine Frau für d Fall, daß er vor sie sterben, aus seine Vermögen zusichern.
Widerruf, 1) eine Rechtsgeschäft, Schenkung, Testament, Eheversprechen; 2) eine Ehrenbeleidigung, freiwillig Od. zufolge Urteil; 3) d Aussage und Geständnis im Strafprozeß, wobei aber sorgfältig d Glaubwürdigkeit d früh Od. spät Angabe zu prüfen sein.
Widerspruch Contradiktion, d Setzung von Begriff oder Urteil, die sich gegenseitig aufheben; d Verneinung eine von eine ander aufgestellt Behauptung.
Widerstand, was eine Kraft hemmen entgegentreten; in d Mechanik alle, was d Bewegung hemmen; Selbsthilfe.
Widukind, Witichind, d Vater d Niedersechs.
Geschichte, eine Benediktinermönch aus Corvey, Gest. um 1004 als Rektor d Klosterschule daselbst, hinterlassen 3 Buch annales de rebus saxonum gestis henrici aucupis, Ottone etc., bei die Abfaßung er d Sallust als Muster vor sich haben zu haben scheinen.
Ausgabe von Meibom (frkf. 1621), d neu im 3. Band von Petz monumenta germaniae historica, Übersetzung von Pollmacher (dresd. 1790) und Schottin (Berlin 1852).
Wiebeking, Karl Friedr. von, sehr verdient Baumeister und Ingenieur, geb. 1762 zu Wollin in Pommern, begleiten nacheinander mehrere Stelle in Bayer. und Österr. Dienst und werden 1805 Bayer. Geh. Rat und Generaldirektor d wasser-, brücken- u. Straßenbauwesen, welche Stelle er 1818 niederlegen, um allein wissenschaftlich Studie zu leben; St. 1842 zu München.
Hauptschrift: "theoretischpraktisch Wasserbaukunst" 5 Bde., man. 1798 bis 1805, neu Aufl. mit 153 Kupfer, 1811-17; "Beitrag zur Brückenbaukunde" Tübing. 1809, 2. Aufl. 1812; "theoretisch-praktisch bürgerlich Baukunde" 4 Bde. mit Kupfer, München 1821-26; "Architektur zivil theoretique et pratique" 7 Bde., Münch. 1822 bis 1830, mit 260 Kupfertafel.
Wied, alt Geschlecht am NiederRhein u. an d Lahn, vor d Rheinbund reichsunmittelbar, jetzt unter nassauisch und preuß. Hoheit.
d alt Dynastengeschlecht W. erlöschen 1243 im Mannsstamm, durch eine Erbetochter gehen Name und Gut an eine Graf von Isenburg über, 1462 auf gleich Weise an eine Herr von Runkel aus d Haus Leiningen-Westerburg.
1698 teilen es sich in d Linie W.-Runkel, 1791 reichsfürstlich, 1824 ausgesterben, und W.-Neu-W., 1784 reichsfürstlich, jetzt im Besitz d ganz Erbe; Haupt d Haus sein Fürst Wilhelm Hermann Karl, geb. 1814, Preuß. Oberst.
Wiedehopf, Lat. Upupa Epops, eine Zugvogel aus d Ordnung d Klettervogel mit unpaarig zehn, 1' lang, mit sehr lang, dünn Schnabel und eine 2'' hoch rostgelb Federbusch, die er häufig rasch in d Höhe richten.
Grundfarbe: rostgelb, Flügel u. Schwanz schwarz mit weiß Binde.
es sein scheuen, einsam lebend Vogel, die sich besonders gern in feucht, sumpfig Ebene aufhalten, wo sie d Boden mit ihr lang Schnabel nach Insektenlarve durchsuchen, finden sich in ganz Europa und im Westl. Asien, kommen schon Ende März zu wir u. ziehen im August wieder ab.
während d Britezeit haben d W. vom Kot d Nest eine sehr unangenehm Geruch (daher auch Kothahn nennen), verlieren diese aber wieder auf d Wanderung.
Wiedereinsetzung in d vorig Stand, s. Restitutio in Integrum.
Wiedererzeugung, s. Reproduktion.
Wiederkäuer, Lat. Ruminantia, Ordnung d Säugetier; dieselbe haben nur im Unterkiefer Schneidezahn, im Oberkiefer finden sich an die Stelle bloß eine hart Wulst.
auch fehlen d Eckzahn (mit Ausnahme d Kamel); d Backenzahn mit doppelt halb Mond auf ihr Krone.
d zehn ohne Beweglichkeit u. mit 2 Hufe bekleiden, welche d Ansehen von eine in d Mitte gespalten Hufe haben (daher auch Bisulca nennen).
bei einige noch 2 klein Afterklaue.
d hauptsächlich charakteristisch diese Tier aber bilden d Eigentümlichkeit, daß sie ihr Futter (Vegetabilien)
2mal kauen, worauf d Einrichtung ihr aus 4 Abteilung bestehend Magen berechnen sein.
d erst u. groß Abteilung heißen Pansen u. nehmen zuerst d grobgekaut Kraut auf, die von da in d 2., sehr klein Abteilung, d Haube, gelangen, die Wand zellig sein; daselbst erweichen und zu Ballen formen werden d Speise in klein Portion wieder durch d Speiseröhre in d Maul schaffen, hier zum zweitenmal kauen und gelangen sodann von da nochmals durch d Speiseröhre direkt in d 3. Magen, d Buch oder Psalter, und von da endlich in d 4. oder eigentlich Magen, d Labmagen, wo sie verdauen werden.
d Darmkanal bei alle W.n sein sehr lang.
Horn finden sich nur bei sie.
hierher gehören: Kamel, Lama, Bisamtier, Hirsch, Giraffe, Antilope, Ziege, Schaf, Ochse.
Wiedertäufer, grieche-deutsch Anabaptist, nennen man d Mitglied von Sekte, welche d Kindertaufe verwerfen, weil d Kind noch keine Glaubensüberzeugung haben, und solch, die als Kind bereits taufen werden sein, nochmals taufen wissen wollen.
dergleichen W. geben es schon im Mittelalter, am meiste aber machen sie im 16. Jahrh. als d Ultra oder "Schwarmgeist" d reformatorisch Partei von sich sprechen.
so ziehen 1522 eine Nikolaus Storch mit 12 Apostel und 70 Jung nach Wittenberg, Melanchthon wissen diese saugen.
Zweikauerprophet mit ihr Einwendung wider d Kindertaufe nicht zu widerlegen u. zweifeln lang Zeit, ob dieselbe nicht etwa richtig sein.
Storch und d seinigen predigen chiliastisch (s. Chiliasmus), verbinden sich mit Karlstadt, d Mönch Didymus (s. d. betr. Art.) und mit Gesindel alle Art und treiben ihr Unwesen so arg, daß Luther selber aus seine Wartburgasyl herbeikommen und sie mit Predigt u. Hilfe d weltlich Arm Fortdonnerte, worauf sie sich mit Thomas Münzer (s. d.) verbrüdern und im Bauernkrieg umkommen Od. zersprengen werden.
in d Schweiz bekommen Zwingli 1525 mit W. U zu disputieren, welche d Kindertaufe lediglich für eine unbiblisch päpstlich Erfindung ausgeben; d weltlich Obrigkeit erklären sie für widerlegen und verbieten d Wiederholung d Kindertaufe bei Todesstrafe, doch d W. geben keine Ruhe, bis man eine gewiß Felix Manz ertränken, die Gefährte Blaurock öffentlich auspeitschen u. andere dergleichen Exempel statuieren.
auch Bayern haben seine W. (um 1527 Hüter, Kürschner, Sallim u. a. m.), noch mehr d Niederlande (eine gewiß David Joris suchen hier d 4 damalig Partei d W. unter eine Hut zu bringen), in NordDeutschland predigen Melchior Hoffmann (gebürtig aus Schwabe, seine Handwerk eine Kürschner, Gest. 1532 zu Straßburg im Kerker) und die Schüler Ubbo Philippi (gest. 1568), am toll aber wirtschaften d W. zu Münster in Westfalen.
hier, wo d Kaplan Bern.
Rottmann, eine entschieden Fanatiker, d Grundsatz d Reformation seit 1532 auf offen Straße predigen u. im Einverständnis mit d Magistrat sowie mit Beihilfe d Landgraf Philipp von Hessen 1533 für d Anhänger d neu Lehre 6 Kirche erringen, sammeln sich 1534 viel W. und Leute, die alle zu gewinnen und nichts zu verlieren haben.
es kommen Johann von Leiden u. Mathiesen, eine Bäcker aus Harlem, sie stecken mit ihr chiliastisch Plane d Rottmann an u. bald werden durch Gewalt d Faust Münster zur Burg Zion, die Schneider Johann zum König, Mathiesen sein Prophet, Krechting sein Kanzler, Knipperdolling sein Scharfrichter, alle kommunistisch einrichten: Gemeinschaft d Weib und Gut, gemeinsam Küche, Kleidermagazin u. s. W., durch schonungslos blutig Terrorismus aber d neu Reich aufrecht halten u. ins Wahnsinnige steigern.
als d Bischof von Münster mit Heeresmacht herbeiziehen, verteidigen sich d Belagerte mit fanatisch Tapferkeit und Ausdauer u. erst am 25. Juni 1535 werden d Stadt wieder einnehmen; Vgl. Johann von Leiden, Knipperdolling, Münster, dazu K. A. Kornelius Sammelung von Bericht von Augenzeuge über d Münster'sche W. reich im 2. Band d bei K. Theissing herauskommend "Geschichtesquelle d Bistum Münster".
nach d Falle Münster zersplittert sich d W. in mehrere Partei, unter die d d taufegesinnt Od. Mennonit (s. Menno) am meiste Bedeutung gewinnen u. d Tonangeber alle ander werden.
d Regierung vermögen d W. Thum nirgends eine völlig Ende zu machen; noch 1585 bedroht d Berner Regierung d W. mit Landesverweisung, 1614 köpfen d Züricher eine W., die nicht aus ihr Gebiet fort wollen, 1601 haben Kaiser Rudolf Ii. d w.n Räumung d Land bei Verlust von Leib und Leben befehlen, aber 1618 sollen allein in Märe gegen 70000 W. leben haben (vgl. böhm. u. mähr. Bruder).
in d Niederlanden empfehlen sich d W. durch Geldspende d Statthalter und erringen 1572 Duldung, 1626 staatlich Anerkennung, in England treten sie als Baptist auf, gewinnen unter Wilhelm Iii. völlig Religionsfreiheit und taufen noch heute in Fluß.
von Holland, d Pfalz und England aus wandern W. nach Nordamerika, wo es jetzt bei 6 Mill. geben sollen.
derzeit sein d W. in d meiste Land Europa nicht nur gedulden, sondern genießen auch Privilegium in Bezug auf Eidesleistung, Konskriptionspflicht u. s. W., leben still und arbeitsam für sich und sein meist zu groß Wohlhabenheit gelangen. Hin sichtlich Deutschland leben d W. am zahlreich in WestPreußen.
Wiedervergeltung, d Erwiderung eine Handlung durch eine gleich oder ähnlich, namentlich eine verletzend (nach d Grundsatz: Auge um Auge, Zahn um Zahn, Lat. jus talionis); erscheinen im Rechtssystem als Retorsion und Repressalie; s. d.
Wiegmann, Arend Friedr. August, geb. 1802 zu Braunschweig (Sohn d bekannt Botaniker A. Friedrich, Hofapotheker), Gest. 1841 als Professor zu Berlin, Zoolog ("Handbuch d Zoologie" berl. 1832; gründen 1835 d "Archiv für Zoologie").
Wieland Christoph Martin, eine von Klopstock und Lessing durch aus verschieden Dichter, aber mit diese d Dreizahl unsere alt Klassiker ausmachen, geb. 1733 zu Oberholzheim bei Biberach, Predigerssohn, sorgfältig erziehen und eine frühreif Talent, die sich in d Schule zu Kloster-Berg bei Magdeburg u. zu Erfurt entwickeln, von 1750 an als Student in Tübingen d Rechtswissenschaft keine Geschmack abgewinnen vermögen.
voll unklar Schwärmerei und Überschwänglichkeit machen er Vers und lesen alle möglich durcheinander, knüpfen eine Liebesverhältnis an, verherrlichen von 1752 an bei Bodmer in Zürich seine Doris und d Religion und als d Geliebte 1754 heiraten, werden er durch diese Schlag sowie durch Einfluß seine Umgebung zum streng Asket, die wider alle Sänger d Freude heftig eifern, sich in d Kirchenvater begraben, Empfindung eine Christ, religiös Hymne, platonisch Betrachtung über d Mensch u. Dgl. liefern.
aber seine eigen Natur treiben er, minder fromm Gesellschaft aufsuchen, d erst platonisch Liebe ob eine 2. u. 3. zu vergessen, er gehen bei D'Alembert, Voltaire, Shaftesbury u. a. m. in d Lehre, werden zum Lebemann und poetisch Vertreter d Enzyklopädist in Deutschland.
1760 kehren er als Kanzleidirektor in seine Vaterstadt zurück, werden durch seine "Agathon" (1766), Idris u. Zenit (1768), Musarion u. Dgl. zum Greuel d Klopstockianer, aber zum Liebling d vornehm Welt; er kommen 1769 als Professor d Literatur an d kurmainzisch Universität Erfurt, 1772 als Prinzenerzieher nach Weimar.
hier und auf seine Gut Osmannstädt leben Hofrat W. heiter Tag, beschäftigen sich unermüdlich mit eigen Dichtung, Bearbeitung und Übersetzung sowie mit d Herausgabe literarisch Zeitschrift, von Goethe, Schiller u. Herder unendlich überflügeln, aber als Älteste d "Musenhof" ehren, 1808 von Napoleon I. mit d Kreuz d Ehrenlegion bedachen; er St. 20. Jan. 1813, Goethe halten er d Grabrede.
von W.s Werken sein heutzutage außer d wirklich vortrefflich romantisch Epos Oberon (1780) und d Satire "d Abderiten" (1774) so ziemlich alle vergessen, vieles (Agathon, Diogenes von Sinope, Don Sylvio De Rosalva, d golden Spiegel, d dramatisch Leistung) ganz ungenießbar, aber als "Repräsentant d Zeitalter Ludwigs Xv. in Deutschland", wie er Vilmar nennen, werden er zu seine Zeit über Klopstock und noch weit mehr über E. Lessing erheben; d Wahrheit mögen in d Urteil liegen, W. sein keine groß Dichter aber eine gewendt Versmacher, keine originell Talent aber eine gut Nachahmer, weit mehr eine behaglich Weltphilosoph als eine gedankenreich Kopf Od. eine tief Gemüt sein, aber groß Vielseitigkeit d Bildung, horazischen Geist u. Meisterschaft d Sprache können er niemand absprechen; er haben in d gelehrtsentimental Stubenluft unsere Literatur Französ. Geist und mit diese auch viel Gut hineinbringen, sich als Übersetzer groß Verdienst erwerben, namentlich Shakespeare in Deutschland einführen und an horazens Satire und Brief wie an Cicero Brief Muster für Erklärung u. Übersetzung d Alte aufstellen.
Gesamtausgabe von Gruber, dann von Göschen, d neu in 30 Band, Leipz. 1839.
dazu d Dichter ausgewählt (Zürich 1815, 4 B.), denkwürdig (Wien 1815, 2 B.)
Brief sowie d Brief an Sophie Laroche (eine gebären Gutermann, seine erst Jugendliebe), Berlin 1820.
Wieland (weiland, Volland, altnordisch Völundr, Angelsächs. Veland), d mythisch altgermanisch Schmied, Sohn d Meerriese waten, lernen seine Kunst bei d Zwerg; d spät Volkssage bilden er als Junker Volland zu eine Teufel um.
wieliczka (-litschka), österr.-galiz.
Stadt 2 Meile. von Krakau, mit 7000 E., weltbekannt durch d seit 1257 betreiben noch immer unerschöpflich Bergwerk von Steinsalz, welche jährlich 5-600000 Ctr. liefern.
durch d Länge d Zeit sein 4 unterirdisch Stockwerk entstehen, die durch Schacht verbinden sein und eine Menge Kammer, die Wand und stützend Säule aus Steinsalz bestehen.
man haben eine Kapelle, Saal, Vorratsraum, Stall etc. aus Steinsalz aushauen; d 800-1000 Arbeiter wohnen aber nicht, wie es gewöhnlich heißen, in d Bergwerk selbst, dagegen sollen d zum Betrieb d Maschine gebraucht Pferd manchmal 10 Jahr lang ihr unterirdisch Dienst verrichten.
Wien (Lat. Vienna. Vindobona), Hauptstadt d österr. Monarchie u. d Erzherzogtum Österreich, d groß, schön und reich Stadt Deutschland, Residenz d Kaiser, Sitz d Zentralbehörde d Reich und d Erzherzogtum sowie eine Fürsterzbischof, liegen unter 48°12'32'' Nördl. Breite, 34°2'16'' Östl. Länge, 522' über d Meer, an d Einfluß d Wien in d Donau, in eine sehr schön und fruchtbar Gegend, haben mit seine 34 Vorstadt 3 etc. deutsch Ml. im Umfang und zählen ohne d zahlreich Garnison 432000 E.
d eigentlich Stadt (Altstadt) nehmen kaum d 10. Teil d Ganze ein, sein mit Wall und Graben umgeben, von d Vorstadt durch d Glacis Od. d Esplanade trennen, eine 160 bis 2500 Klafter breit Raum, die nach alle Richtung mit Straße und teilweise mit Asphalt gepflastert Fußweg durchschneiden u. mit vielfach Reihe von Platane, Linden, Kastanie etc. bepflanzen sein; nur d groß frei Raum vor d Franzensthore dienen zum exercier- u. Paradeplatz; d schön Tor sein d Burgtor mit 12 mächtig dorisch Säule und 5 Durchgang.
d Vorstadt sein mit eine 12' hoch Wall und eine Graben (Linie) umgeben, welche 1703 gegen d ungar. Insurgent errichten, jetzt als Barriere gegen d Schmuggel dienen.
d wichtig Vorstadt sein: d Leopoldistadt auf eine Donauinsel, an welche sich d Hauptvergnügungsorte d wer, d Prater mit seine Waldpartie, Allee, kasse-, Schenkhaus etc., die 164000 Quadrat Klafter groß Augarten mit d k. k. Rosenflur und Obsttreiberei, sowie d Brigittenau anschließen; d schön Jägerzeit; d Weißgerbervorstadt; Erdeberg; Landstraße u. Rennweg; wieten; Mariahilf; Leimgrube; Josephstadt; Schottenfeld; Alservorstadt; Roßau.
d Haus d inner Stadt sein hoch bauen, massiv, mit steinern Treppe, d Straße herrlich pflastern, aber d meiste wie bei alt Stadt meist eng und winkelig; in d Vorstadt sein sie dagegen breit und gerade, d Haus nieder, freundlich.
d inner Stadt haben 20 öffentlich Platz (Burgplatz mit d Monument Franz Ii., Josephsplatz mit Josephs ii. Reiterstatue, hoch Markt, Paradeplatz etc.).
unter d 50 Kirche W.s sein d Dom von St. Stephan d ausgezeichnet, eine d schön Denkmal d goth. Baukunst, von 1344 bis 1579 erbauen, mit d herrlich 345' hoch Turm; in vielfach Hinsicht merkwürdig sein ferner: d Augustinerkirche mit d Denkmal d Erzherzogin Christine von Canova, d Kapuzinerkirche mit d kaiserlich Familiengruft; d Ruprechtskirche, d alt; d Kirche Maria Stiege, d Michaeliskirche, d neu von Müller aus St. Gallen gebaut Schottenkirche, die peters-, d italienisch, die Karlskirche et_cetera.
außer d kaiserlich Residenz, d Burg, die Gebäude aus verschieden Zeit herrühren, zählen man in W. 123 Palast (Esterhazyscher, Schwarzenbergische, Liechtensteinische, Czerninscher etc.).
an Sammelung alle Art sein W. außerordentlich reich; d kaiserlich Hofbibliothek enthalten 350000 Bde., 20000 Manuskript, 100000 Inkunabel, 200000 Kupferstich; d Kaiserl. münz- u. Medaillenkabinett haben seine Gleichen nicht, d k. k. Antikenkabinett sein besonders reich an geschneiden Stein u. Vasen; d k. k. Schloß Belvedere auf d Südostseite d Stadt enthalten d ambraser Sammelung und eine reich Gemäldegalerie; in d Palast d groß, namentlich in d oben angeführt, finden sich gleichfalls reich Kunstsammelung und Bibliothek.
d Zahl d wissenschaftlich Anstalten sein ungemein groß; d wichtig sein d 1365 gestiftet Universität, die besonders in naturwissenschaftlich und ärztlich Hinsicht außerordentlich reich ausstatten sein und eine medizinisch Fakultät besitzen, welche unter alle vielleicht d erst Rang einnehmen.
weitberühmt sein ferner d polytechnisch Schule, d Ingenieurschule, d Akademie für orientalisch Sprache, die Conservatorium für Musik, d Akademie für bildend Kunst.
außerdem haben W. mehrere Gymnasium, 2 Oberrealschule, eine Normalhauptschule, eine Tierarzneischule, eine Handelsschule, blinden- u. Taubstummeninstitut, viel Privatanstalten.
von d viel wohltätig Anstalten führen wir an: d Krankenhaus d barmherzig Bruder in d Leopoldistadt mit 114 Bett; d Krankenanstalt bei d Elisabethinerinnen mit 50 Bett für weiblich Kranke; d Hospital d barmherzig Schwester für 700 Kranke; d von Joseph Ii. gestiftet allgemein Krankenhaus mit 2000 Bett; d Garnisonspital mit 783 Bett; Krankenhaus für arm Kind, für Israelit, 3 Versorgungshaus, Findelhaus, Gebärhaus, Impfungsinstitut, Bürgerspital, Waisenhaus, Kleinkinderschule, mehrere Kinderbewahranstalten (Creches) W. sein d Mittelpunkt d Welthandel für d Monarchie; seine Lage an d Donau bedingt eine lebhaft Verkehr mit d Türkei und d Levante, die durch d Dampfschifffahrt auf d Donau sich steigern haben u. fähig sein, ungleich groß Dimension annehmen; sein W. vollends d Knotenpunkt d erst teilweise vollendet Eisenbahnnetz (die Strang d adriatisch Meer, die Ostsee, d Rhein, d Weichsel u. d Po erreichen sollen), so müssen es d Hauptstapelplatz d europ. Kontinent werden, wozu es durch seine Lage alle Anwartschaft haben.
ebenso sein W. d Hauptsitz d österr. Industrie; diese liefern besonders baumwollen- und Seideware, alle Luxusartikel, berühmt Schal, Fortepiano, Tischlerarbeit, Wagen, optisch Instrument, Bleistift.
für d öffentlich Vergnügen sorgen 5 Theater (burg-, Kärntnerthor-Theater, Theater an d Wien, karls- und Josephstädter-Theater); musikalisch Genuß geben es oft an öffentlich Ort, in Garten; Spaziergang gewähren d Glacis, d Volksgarten, auf demselben d Prater, Augarten et_cetera.; Ausflug machen man nach d kaiserl. Lustschloß Schönbrunn und Laxenburg, nach Mödling, Stockerau, Baden etc. (Vergl. Schmidt "W., d Kaiserstadt, u. ihr nächst Umgebung", W. 1854).
- d Stadt W. erwachsen aus eine röm. Standlager (Vindobona, im 5. Jahrh. Fabiana nennen, von welche d Name W. ableiten werden), werden nach mannigfaltig schwer Schicksal d Residenz d Markgraf u. spät Österr. Herzog, erlangen aber erst unter d Habsburger seine groß Bedeutung, die mit d Ausdehnung d Monarchie immer steigen.
1529 widerstehen es d Sturm Sultan Solyman d groß, im 30 jährig Krieg sehen es Böhm. und Ungar. Insurgent vor seine Mauer, 1683 brechen sich d letzte Ansturm d Osmane an W. u. seit diese Zeit vergrößert Od. erheben sich auch d Vorstadt.
1805 müssen es zum erstenmal Franzose einquartieren, 1809 zum zweitenmal; 1814 bis 1815 sein es d Sammelplatz d Fürst und Staatsmann Europa (s. Wiener Kongreß); 1853 versuchen hier d gesandtschaftlich Konferenz vergebens d Ausbruch d oriental. Krieg zu verhindern, wie 1855 alle Großmacht annehmbar Friedensbedingung aufstellen.
eine seltsam Episode bilden in d Geschichte W.s d Revolutionsjahr 1848, in welche sich eine Teil d Bevölkerung zu wiederholt Aufstand betören lassen, durch welche nur d Feind d Monarchie dienen werden.
Wienbarg, Ludolf, eine d hervorragend Vertreter d Sogen. jung Deutschland (s. Bd. ii. S. 348), geb. 1802 zu Altona, Hofmeister, dann Docent d Ästhetik zu Kiel, jetzt ohne Amt in seine Vaterstadt Od. in Hamburg lebend; er haben an d Übergriff und Mißgriff seine Partei bedeutend Anteil nehmen, verbinden aber mit eine schön Schreibart eine frisch und kräftig Geist (ästhetisch Feldzug, Holland in d Jahr 1831-32, d Dramatiker d Jetztzeit u. a. m.).
Wiener Kongreß, die vom 20. Sept. 1814 bis 10. Juni 1815 von d Gesandte d europäisch Macht gebildet Versammlung, die Beschluß auch jetzt noch d Hauptsache nach d Grundlage d europäisch Staatsrecht sein.
von d Verhandlung selbst sein so viel bekannt, daß d Wiederherstellung Polen und d Wiedereinsetzung d König von Sachsen zu ernst Mißhelligkeit zwischen Österreich, England und Frankreich einerseits, Rußland und Preußen andererseits führen, zu die Hebung Napoleon I. Landung in Frankreich wesentlich beitragen, die am 13. März in d acht erklären werden.
d bekannt gemacht Akte betreffen d Gebietsabteilung, d Abschaffung d Sklavenhandel, d Herstellung d frei Schifffahrt auf d deutsch Strom et_cetera.
Österreich erhalten d Lomb.-Venet.
Königreich, Illyrien, Dalmatien, Tirol u. Vorarlberg, Salzburg und d 1809 an Bayern abgetreten Teil d Erzherzogtum, desgleichen d damals an Rußland abgetreten Teil OstGalizien zurück; für Marie Louise Parma, für seine Sekundogenitur Toskana u. Modena; Preußen erhalten eine Stück von Polen, fast halb Sachsen, Schwed. Pommern, Cleve, Berg u. d groß Teil d link Rheinufers bis zur Maß; Bayern Würzburg, Aschaffenburg und d Rheinpfalz; Hannover d Königswürde, Ostfriesland, Lingen und einige ander klein Teil; Belgien und Holland werden zum Königreich d Niederlande vereinigen, d König dieselbe Luxemburg als deutsch Großherzogtum zuteilen; England behalten Malta, Helgoland, d Kap, Ceylon, die meiste erobert Kolonie, d Schutzherrschaft über d ionisch Inselenrepublik; d Schweiz werden durch Pruntrut, Wallis, Neuenburg und Genf vergrößern; Sardinien erhalten Genua; Norwegen werden mit Schweden vereinigen u. Dänemark bekommen dafür Lauenburg.
eine deutsch Ministerkongreß tagen zu Wien vom 25. Nov. 1819 bis 16. Mai 1820, durch welchen d deutsch Bund von 1815 seine Vervollständigung erhalten (Wiener Schlußakte).
Flassans Geschichte d W. C.es erscheinen deutsch in Leipz. 1830.
Wiener Friede, Schönbrunner Friede, heißen vorzugsweise d zwischen Österreich u. Frankreich am 14. Oct. 1809 geschließen Friede, in welchem Österreich Illyrien an Frankreich, Salzburg, d Innviertel, eine Teil d Hausruckviertel an Bayern, d Herrschaft Razünz an Graubünden, an Sachsen einige böhm. Enklave, an d Herzogtum Warschau WestGalizien, an Rußland eine Stück OstGalizien abtreten.
wienerisch Neustadt, Stadt Südl. von Wien, mit die es durch d Neustater Kanal verbinden sein, haben sammt-, seide- u. Metallwarenfabrikation, Zisterzienserstift, 10300 E.; brennen 1834 fast ganz ab.
Wiener Wald, Fortsetzung d Steyer.
Gebirge, 12 Meile. lang, in d Richtung von Süden nach Nord von 7 Meile.
Breite bis 2 Meile. abnehmen, erreichen im Schneeberg 6470', im Göller 5568' Höhe, fällen im Kahlenberg, 1500' hoch, gegen d Donau ab, sein reich an d schön Gebirgespartie und von eine fleißig Bevölkerung bewohnen.
wir, Joh., auch Weier nennen, geb. 1515 zu grave in d Niederlanden, Arzt, Gest. 1588 zu Tecklenburg, schreiben zuerst gegen d Hexenverfolgung ("de praestigiis daemonum et incantationibus ac veneficiis", Basel 1563).
Wieringen, Insel in d Zuydersee, mit 4 Dorf, 1400 E., Schafzucht.
Wiesbaden, Hauptstadt d Herzogtum Nassau und seit 1840 auch Residenzstadt, in eine sehr angenehm Gegend, 2 Stunde. von Mainz, haben gegen 16000 E., sein eine d besucht Badeplatz Europa, die warm, zu d alkalisch Kochsalzwasser gehörig, sehr wirksam Quelle schon d Römer (aquae mattiacae) bekennen sein.
(Müller "Medizin.
Topographie d Stadt W.", W. 1846.)
Wiesel (Lat. mustela vulgaris), eine Art Raubtier aus d Gattung Iltis, ohne d Schwanz 6'' lang, rotbraun mit weiß Kehle, klettern gut, selbst an senkrecht Wand, verfolgen mit Eifer Maus, Ratte und Maulwurf, aber auch jung Hafen, Taube und Huhn und morden oft aus Luft.
finden sich in Europa.
Asien und im Nördl. Amerika.
Wieselburg, Ungar. Comitat an d Grenze, 37 Qml. groß mit 71000 E., zerfallen in d 3 Stuhlbezirk W., Ragendorf u. Neusiedel, haben zur Hauptst. (ungarisch-) Altenburg.
d Marktflecken W., mit 3000 E., haben bedeutend Getreidehandel.
Wieselger, Peter, geb. 1800 bei Wexiö, seit 1847 Pastor und Probst zu Helsingborg, schwed. Geschichtesschreiber (Hauptwerk eine Geschichte d Schwed. schön Literatur, 2. Aufl., Upsala 1845 bis 1849, 5 Bde.).
Wiese, Grundstück, die mit eine aus mannigfaltig andauernd Gras bestehend sogenannt Grasnarbe überziehen sein, meist in Niederung, doch auch an Abhang, immer aber mit feucht Boden.
d Güte dieselbe hängen vorzugsweise von d Grad d Feuchtigkeit ab (zu feucht erzeugen Riedgras, sog. sauer Futter), von d gleichmäßig Ausbildung d Grasnarbe, von d Düngung u. Bewässerung.
wigalois (wigaloa), gleich Wigamur eine Hauptheld d Artussage, Gegenstand eine mittelmäßig Epos in mittelhochdeutsch Mundart, zusammenreimen von Wirt von Grafenberg, eine im Anfang d 13. Jahrh. lebend fränkisch Ritter.
d Kern d Gedicht sein d abenteuerlich Liebe d W. zu d schön Florie von Syrien, die er nach viel Kampf mit Drachen und Ritter heiraten.
erst Ausgabe mit Anmerkung und Wörterbuch von Beneke 1819, kritisch von F. Pfeiffer 1847, Übersetzung vom Graf W. Baudessin 1847.
Wigan (Weigänn), Fabrikstadt in d Engl. Grafschaft Lancaster, Nordwestl. von Manchester, mit 32000 E.; in d Nähe Grube d fein Känelkohle.
Wigand, Paul, eine tüchtig historisch Schriftsteller, geb. 1786 zu Kassel, bekommen 1806 als Redaktor d kasseler Zeitung Unannehmlichkeit mit d frz. Behörde und müssen sein Blatt aufgeben, werden Prokurator, dann in Höxter anstellen, 1821 vom Fürst Hardenberg beauftragen, d Urkunde in d Archiv von Paderborn u. Korvey zu sammeln, 1833 Stadtgerichtsdirektor in Wetzlar, 1848 pensionieren.
Geschichte d gefürstet Reichsabtei Corvey (pyrm. 1819), Archiv für Geschichte und Altertumskunde Westfalen (Hamm 1826 Ff.), die Vehmgerichte Westfalen (ebendas. 1825), d Fürstentum Paderborn u. Korvey nebst ihr rechtsgeschichtlich Entwicklung u. s. F. (leipz. 1832) u. Dgl. m., neuestens: Denkwürdigkeit für deutsch staats- und Rechtswissenschaft u. s. W., sammeln aus d Archiv d Reichskammergericht zu Wetzlar (lpz. 1853).
Wigbert, St., Mönch im engl. Kloster Glastonbury, werden von d groß Bonifazius nach Deutschland rufen u. eine d tüchtig Mitarbeiter dieselbe.
nachdem W. 734 n. Chr. ankommen, leiten er d Kloster Fritzlar, die durch er d Pflanzschule d tüchtig Geistliche und d Vorschule für Fulda werden; auf Bitte d Bonifazius organisieren W. in gleich trefflich Weise d Kloster Ohrdruff (heutzutage eine etwa 4500 E. zählend Stadt in Sachsen-Coburg-Gotha) u. St. 747. Gedächtnistag 13. August, Reliquie zu hersfeld.
Wight (Ueit), engl. Insel im Kanal, Portsmouth gegenüber, fest durch ihr steil Kreideküste und Klippe Od. durch künstlich Werk, haben eine mild, gesund Klima, sein wie eine Garten anbauen, mit Landhaus übersäen, haben 46000 E. auf 62/5 Qml.
d bedeutend Ort sein Newport mit 8000 E., Festung; Caves mit Reede, s. D.
Wigton (Uigth'n) oder Wigtown (-Taun), Od. WestGalloway, westlich Grafschaft Schottland, Halbinsel, Südl. vom Solwaybusen bespülen. haben auf 24 Qml. 43000 E., die hauptsächlich von Viehzucht u. Ackerbau leben.
Hauptstadt W. mit 3000 E.; Hafenort: Stranraer mit 5800 E., Port Patrik, Überfahrtsort nach Irland.
Wigwam, d Hütte d Indianer.
Wikinger, heißen d Norman.
Seeräuber und Abenteurer.
Wila, im Slav. Volksglauben Waldgeist.
Wilberforce (-Forß), William, als Philanthrop namentlich wegen seine Bemühung für Abschaffung d Sklavenhandel und Freilaßung d Neger in d Kolonie weltberühmt, geb. 1759 aus eine sehr reich Familie, lernen als Student zu Cambridge seine lebenslänglich Freund W. Pitt kennen, sitzen 1781-1825 als eine d ausgezeichnet Redner Großbritannien im Parlament, St. 1833 zu Chelsea u. finden seine Ruhestätte neben Pitt u. Canning in d Westminsterabtei.
d Sklavenfrage regen W. 1787 an u. finden furchtbar Widerstand, er wissen aber d Angelegenheit zur Sache d Nation zu machen; 1792 beschließen d Parlament allmählich Aufhebung d Sklavenhandel, 1807 werden d gänzlich Abschaffung dieselbe zum Gesetz.
er tun mittelbar Schritt beim Wiener Congresse, so daß auch diese d Angelegenheit erörtern, überwachen d Befolgung d Engel.
Gesetz eifrig und erleben zwar keineswegs d Freilaßung d Kolonialneger, aber doch Vertrag England mit verschieden Macht für Abschaffung d Sklavenhandel.
nicht nur für d Sklave, sondern auch für d Emanzipation d Katholik sowie für Parlamentsreform, gegen d Lotterie u. d Zweikampf kämpfen W. mit Feuereifer im Parlament wie in Schrift.
Lebensbeschreibung durch seine Sohn Robert Isaac und Samuel (Lond. 1838, deutsch durch Uhden mit eine Vorwort von Neander, berl. 1840), von Clarkson, endlich von La Rochefoucauld-Liancourt. -
von 4 Sohn W.s, welche Geistliche werden, sein William u. Henri frühzeitig, Robert Isaac (geb. 1808, Archediakon von York, eine Haupt d Puseyten) 1854 zur Kirche zurückkehren, Samuel, geb. 1805, sein Bischof von Oxford und Großalmosenier d Königin.
Wild, alle jagdbar Säugetier u. Vogel; W. bannen, d Jagdrecht, d Jagdverordnung; W. Diebstahlahn d in natürlich Freiheit befindlich Weh, sein eine unpaßend Ausdruck anstatt Verletzung d Jagdrecht; W. schaden, die durch d W. auf fremd Eigentum angerichtet Schaden, müssen nach d neu Gesetz überall von d Jagdberechtigte vergüten werden.
Wild, Franz, d groß deutsch Tenorist aus unsere Zeit, geb. 1792 zu Hollabrunn in Niederösterreich, 1813 bis 1817 erst Tenorist am Hofoperntheater zu Wien, 1817-26 Kammersänger in Darmstadt, 1830 wiederum in Wien, ziehen sich 1848 von d Bühne zurück.
Wilda, wollen.
Eduard, eine tüchtig Germanist, geb. 1800 zu Altona, Professor d Rechte zu Halle und Breslau seit 1854, liefern gründlich Schrift über d Straferecht d Germane, Gildenwesen im Mittelalter u. s. F. und viel Abhandlung in Zeitschrift.
Wildbad, Stadt im Württemberg.
Schwarzwald in d wildromantisch Enzthale mit 2400 E., sehr wirksam warm Quelle, deswegen eine stark besucht Badeort. ("d Heilkraft d warm Quelle zu W.", von Fricker, Stuttgart 1840.)
wild Jagd, wütend Heer, in Schwabe "Mutar Heer", die bisweilen gehören nächtlich Tosen in d Luft, die wahrscheinlich von einander in d hoch Atmosphäre begegnend heftig Luftströmung herrühren.
d Volk hören in demselben Hundegebell, Jagdruf und Geschnaube, denn wir haben in d wütend Heer eine Rest d altheidnisch Glauben, nach welche Wodan zu Roß, begleiten von d Walkyren, von seine Wolf u. Raben, eine Schlachtfeld zueilen.
d alt Mythos haben sich in mehren Gegend als Sage an eine wild Jäger (er sein immer eine Edelmann) knüpfen, die zur Strafe für seine Frevel bis zum jung Tag jagen müssen.
Wildenfels, Standesherrschaft d Graf Solms-Laubach im Sächs. Kreisdir.-Bez. Zwickau; Stadt W. mit 2900 E., Schloß, Marmorbruch, Spitzenklöppelei.
Wildfangsrecht, zuletzt noch d Kurfürst d Pfalz zustehend Recht, Wildfang d. h. unehelich Kind und Bursche, die sich 1 Jahr lang in d Pfalz aufhalten, ohne von ihr Herr reklamieren zu werden, zu Fronarbeit u. Kriegsdienst in Beschlag zu nehmen oder dafür eine entsprechend Abgabe zu erheben.
Wildgraf, wie Rheingrafen und Raugraf d Titel mehrere Dynastengeschlecht am link Mittelrheinufer im alt Lothringen; d Titel wild- und Rheingraf führen gegenwärtig d grumbach'sche Linie d Haus Salm-Horstmar (s. Raugraf Salm).
Wildungen, Name von 2 Waldeck.
Stadtchen; Nieder-W. mit 2000 E., haben eine salzhaltig Sauerbrunnen u. sein besucht Badeort; im nah Alt-W. sein eine fürstlich Schloß.
Wildungen, Karl Ludwig, Freiherr von, geb. 1754 zu Kassel, Gest. 1822 als Oberforstmeister zu Marburg, bekannt als verdient Forstmann u. durch Unterhaltungsschrift für Jäger.
Wilhelm, St., Name mehrere Heilige. -
W. von Norwich, sollen als 12Jähr. Gerberlehrling von Jude zur Osterzeit auffangen, kreuzigen und sein Leichnam an eine Baum henken werden sein.
werden 1144 im Dom zu Norwich beisetzen; Gedächtnistag d 25. März. -
W., Erzbischof von Bourges, eine gebären Guillaume Berruyer, Zögling Peters d Einsiedler, Kanoniker, dann Cistercienserabt, 1200 durch d Los auf d erzbischöflich Stuhl von Bourges erheben, St. 1209. Gedächtnistag d 10. Jan. - W., Abt von Roeskilde in Dänemark, zu Paris aus eine vornehm Familie gebären, anfangs weltlich Domherr in seine Vaterstadt, dann geistlich u. eine Muster d reguliert Augustiner-Domherr, werden nach Dänemark rufen, wo er d Zucht im Chorherrenstift Eschil herstellen, d Domaskloster in Ebbetholdt gründen u. 1203 sterben.
Gedächtnistag 6. April. -
W., d Eremit, eine am 28. Mai 812 Gest. Herzog von Poitou, haben mehrere Lebensbeschreiber finden.
- über d Hl. Herzog wollen. von Aquitanien, Gest. 1156, nachdem er Schäfer und Abt von Calme werden, schreiben neuestens J. J. Depery, Gap 1853.
Wilhelm von Dijon, eine berühmt Klosterreformator, geb. 961 in OberItalien, aber aus Schwabe stammen und Taufkind Kaiser Otto I. u. seine Gemahlin Adelheid, werden Mönch zu Luciacum in d Diözese Vercelli, kommen um 987 durch d Abt Majolus nach Clugny u. werden von hier aus nach Dijon senden.
als Abt d St. Benignekloster daselbst walten er so, daß sein Stift in jede Hinsicht eine Musteranstalt u. eine Akademie d Wissenschaft werden, von wo aus eine gut Leben eine Menge von Kloster durchströmen; W. St. 1031 in d von er reformiert Kloster Fecan und hinterlassen interessant Brief.
Wilhelm von Saint Amour (singen Amuhr), eine Burgunder, in d 2. Hälfte d 13. Jahrh. Lehrer d Theologie an d Universität Paris, berühmt als Wortführer d Gegner d Dominikaner u. Franziskaner, welche sich besonders gegen d Einräumung von Lehrstuhl an diese Orden an d Pariser Universität wehren.
d Art und Weise, mit d W. fechten, mahnen vielfach an d modern Angriff gegen d Jesuit; seine Leidenschaftlichkeit nützen er nichts, weil d Papst u. d König von Frankreich für d gerade damals an sehr tüchtig Mann reich Orden sich entschieden aussprechen.
um 1256 werden W. absetzen u. aus Frankreich verbannen, kehren erst wieder zurück als d Dominikaner 2 Lehrstelle inne haben und St. nach 1270, übrigens ohne d Ende d Kampf zwischen d Universität und d beide Bettelorden erleben zu haben.
Wilhelm von Malmesbury, geb. in d Engl. Grafschaft Somersett, Mönch in Malmesbury, wo er 1142 od. 1143 st., gehören unter d gut Chronist seine Zeit; er schreiben in Lat.
Sprache 5 Buch über d Tat d angelsächs. König und setzen d Werk bis zum J. 1142 fort, dann 5 Buch über d angelsächs. Bischof, welche von d Ankunft Augustin bis auf seine Zeit regieren, ferner eine Geschichte d Altertümer d uralt Kloster Glastonbury, d Leben d Hl.
Wulstan u. a. m., wovon manche noch ungedruckt herumliegen.
neu Ausgabe d genennt Hauptwerk von Th. Duffos Hardy, Lond. 1840.
Wilhelm d Eroberer, geb. 1027, natürlich Sohn Roberts Ii. von d Normandie und d Kürschnerstochter Arlete aus Falaise, folgen 1033 seine Vater, werden von d letzte Angelsächs. König Eduard d Bekenner (s. Angelsachse), seine Vetter, zum Nachfolger ernennen aber nach die Tod von d angelsächsisch Reichsversammlung zurückweisen; 1066 landen er am 27. September in England und gewinnen am 14. Oktober d Entscheidungsschlacht bei Hastings; er regieren bis 1087 mit eisern Strenge (s. Großbritannien, Geschichte).
Wilhelm, Graf von Holland, geb. 1227, werden 1247 als deutsch König Friedrich Ii. entgegenstellen, bleiben 1256 gegen d Friese.
Wilhelm I., Graf von Nassau, Prinz von Oranien, d Schweigsame nennen, geb. 16. April 1533 zu Dillenburg, Sohn d Graf Wilhelm d Ältere von Nassau, sein als Page Liebling Kaiser Karl V., erben 1544 von seine Vetter Renatus von Naßau d Fürstentum Oranien, werden Statthalter von Holland, Seeland und Utrecht, leiten seit 1568 d Aufstand d Niederländer gegen Philipp Ii., werden 10. Juli 1584 zu Delft durch Balthasar Gérard, eine Burgunder, ermorden (s. Niederlande, Geschichte).
Wilhelm Iii. von Oranien, seit 1688 auch als König von Großbritannien u. Irland Wilhelm Iii., geb. 1650, Sohn d Prinz Wilhelm Ii. von Oranien, seit 1674 Erbestatthalter d Niederlande, retten gegen Ludwig xiv. Holland durch d Durchstechung d Deich, verlieren aber in Belgien d Schlacht bei Senf und St. Omer, verhindern jedoch d Franzose an eine neu Einfall in Holland.
er sein Schwiegersohn Jakobs Ii. von England, stürzen dieselbe als er sich zum Werkzeug Ludwigs xiv. hergeben im Begriff sein, mit eine klein Heer, die zumeist aus engl. Flüchtling und Franz. Reformierte bestehen, 1688 vom Thron u. werden neben seine Gemahlin Maria zum König erklären (s. Großbritannien, Geschichte).
sein er schon vorher d Seele d Koalition gegen Ludwig xiv. sein, so verdoppeln er seine Anstrengung im folgend Krieg; er führen d verbündet Heer 1692 und 93 in Belgien, erleiden d schwer Niederlage bei Stänkerken und Neerwinden, halten jedoch d franz. Heer von bedeutend Eroberung ab.
er leiten endlich d span. Erbfolgekrieg gegen Frankreich ein, erleben aber die Ausbruch nicht mehr, da er in Folge eine Sturz mit d Pferd d 19. März 1702 St. W. sein ohne Frage d erst Politiker seine Zeit, eine tüchtig Feldherr, eine Charakter, die weder durch Glück noch durch Unglück d Gleichgewicht verlieren, in d Wahl seine Mittel aber nichts wenige als gewissenhaft; d Ermordung d Gebrüder Witt, d Metzelei in Irland und Schottland bleiben Flecken seine Name, welche auch Schriftsteller wie Macauley nicht zu verwischen vermögen.
Wilhelm I., Friedrich, König d Niederlande von 1814-40, geb. 24. Aug. 1772, Sohn d Erbestatthalter W. V. und d preuß. Prinzessin Friederike Sophie Wilhelmine, fechten gegen d Franzose bei Neerwinden und Fleurus, müssen am 9. Jan. 1794 sich zu Scheveningen einschiffen, leben hierauf in England und Preußen, übernehmen 1802 für seine Vater (d 1806 zu Braunschweig St.) d Regierung über die er zur Entschädigung auf d recht Rheinufer zugefallen Gebiet Fulda, Korvey, Weingarten etc., verlieren sie u. seine Stammland, weil er d Beitritt zum Rheinbunde verweigern, fechten 1809 bei Wagram, werden Österr. Marschall, 1814 ohne Widerstand König d Niederlande; über seine Regierung s. Niederlande, Geschichte.
am 7. Octbr. 1840 legen er freiwillig d Krone nieder u. St. 1843 zu Berlin als d reich Privatmann Europa, denn er haben auch als König in groß Umfang spekulieren.
sein Sohn und Nachfolger:
Wilhelm Ii., Friedr. Georg Ludw., geb. 6. Sept. 1792. zeichnen sich in d engl. Heer in Spanien gegen d Franzose aus, kommandieren 1814 d Holländer bei Quatrebras u. Waterloo, 1831 bei d siegreich Feldzug gegen d Belgier, folgen seine Vater 1840, machen 1848 manche Zugeständnis, St. 17. März 1849.
sein Sohn und Nachfolger:
Wilhelm Iii., Alex. Paul Friedr. Ludw., geb. 19. Febr. 1817, regieren seit 1849, sein vermählen mit d Prinzessin Sophie von Württemberg; d Kronprinz Wilhelm sein geb. 4. Sept. 1840.
Wilhelm Iv., Heinrich, König von Großbritannien, Irland und Hannover, geb. 21. Aug. 1765, führen als Prinz d Titel Herzog von Clarence u. St. Andrews, werden 1827 Großadmiral u. ermuntern als solch d Admiral Codrington zum Angriff auf d türk. Flotte (bei Navarin), folgen 26. Juni 1830 seine Bruder Georg Iv. auf d Thron, St. 20. Juni 1837.
seine Regierung sein für England dadurch denkwürdig werden, daß unter dieselbe d Parlamentsreform zu stande kommen.
aus seine Ehe mit Adelheid von S. Meiningen hinterlassen er keine Kind; seine mit d Schauspielerin Jourdan erzeugt sein d Graf Münster, Gest. 1842 und Lord Frederik Fitz Clarence, Gest. 1854; d letztere Sohn sein Lord William George.
Wilhelm I., König von Württemberg seit 30. Octbr. 1816, geb. 27. Sept. 1781 zu Lüben in Schlesien, Sohn d nachherig König Friedrich I. u. d Prinzessin Auguste Karoline von Braunschweig-Wolfenbüttel, dienen 1800 als Freiwillige im Heer d Erzherzog Johann, sollen 1812 d Württemberg.
Kontingent nach Rußland führen, kehren aber in Wilna zurück, befehligen 1813 und 1814 d 7. Armeecorps d Verbündete in Frankreich, siegen bei Epinal und Sens, tragen zum Sieg bei Brienne wesentlich bei und retten durch seine aufopfernd Widerstand bei Montereau d Hauptheer vor schwer Verlust, fechten bei Paris und 1815 vor Straßburg.
nach seine Regierungsantritt kommen d Verfassung zu stande; Vergl. über seine Regierung Württemberg.
seine 3. Gemahlin, seine Cousine Pauline, gebären 6. März 1823 d Kronprinz Karl.
Wilhelm Iv., Landgraf von Hessenkassel von 1547-92, Sohn Philipps d Großmütige, beschäftigen sich viel mit Astronomie; seine Beobachtung sein teils von Snellius herausgeben, teils liegen sie noch ungedruckt in Kassel.
Wilhelm I., Kurfürst von Hessen 1803 bis 1821, als Landgraf Wilhelm Ix., geb. 3. Jan. 1747, zuerst Landgraf von Hanau, 1785 Landgraf sämtlich Hess. Land, liefern d Engländer in d Nordamerikan.
Krieg um schwer Geld Hess. Regiment, nehmen von 1792-95 lebhaft Anteil an d Krieg gegen Frankreich, werden 1803 Kurfürst, bleiben im preuß.-Franz. Krieg 1806 neutral, stellen aber 16000 Mann auf, wofür er Napoleon I. 1807 vertreiben.
nach seine Rückkehr lassen er Verwaltung und Heer auf d Stand von 1806 zurückversetzen, anerkennt keine Verfügung d westfälisch Regierung an, St. 27. Febr. 1821 und hinterlassen eine groß Privatvermögen.
sein Sohn u. Nachfolger:
Wilhelm Ii., geb. 28. Juli 1777, dienen 1813-14 im preuß. Heer, führen nach seine Regierungsantritt 1821 d Preuß. Militärverfassung ein, ändern auch d Verwaltung etwas zeitgemäß, berufen aber bis 1830 d Landstand nicht ein, was erst in Folge eine Aufstand zu Kassel geschehen.
neu Unruhen bewegen er 1831 d Regierung seine Sohn Friedrich-W. zu übertragen; leben meistens außerhalb Hessen, im Sommer gewöhnlich in Baden-Baden als d gut Kunde d dortig Spielbank, St. 20. Novbr. 1847 zu Frankfurt a. M.
seine Gemahlin sein August von Preußen, die von er eine höchst unwürdig Behandlung erleiden; seine Mätresse, eine gebären Orlöp aus Berlin, erheben er zuerst zur Gräfin von Reichenbach, dann von Lessonitz und dotiert die mit ihr erzeugt Kind sehr reichlich.
Wilhelm I., Herzog zu Braun schweigen und Wolfenbüttel, geb. 25. April 1806, jung Sohn d bei Quatrebras gebleiben Herzog Friedrich W., übernehmen nach d Vertreibung seine Bruder 1830 provisorisch, 20. April 1831 definitiv d Regierung; er sein unverehelicht.
Wilhelm, Prinz von Preußen.
Bruder Friedrich Wilhelms Iii., geb. 1783, zeichnen sich 1813-15 als Feldherr u. besonders im Festungskrieg aus, St. 1851; von seine Kind überleben er d Prinz Adalbert und Waldemar, d Prinzessin Elisabeth, geb. 1815, seit 1836 mit d darmstät.
Prinz Karl Wilhelm Ludwig vermählen, und Maria, jetzig Königin von Bayern.
Wilhelm Friedrich Ludwig, geb. 22. März 1797, machen d Feldzug von 1813 u. 14 mit, erhalten 1840 als präsumtiv Thronfolger von seine königl. Bruder Friedrich Wilhelm Iv. d Titel Prinz von Preußen, werden durch d Revolution von 1848 zur zeitweilig Entfernung nach England bewegen, besiegen 1849 an d Spitze eine preuß. Heer d Revolution in d Pfalz und in Baden, sein seit 1854 Generaloberst d Infanterie u. seit 1849 wieder sehr populär; er sein auch Großmeister d preuß. Freimaurer.
sein Sohn Friedrich Wilhelm sein 18. Okt. 1831 geben., seine Tochter Luise, jetzig Großherzogin von Baden, 3. Dez. 1838.
Wilhelm Ludwig August, Markgraf von Baden, geb. 8. April 1792, Sohn Karl Friedrichs u. d Gräfin Hochberg, beweisen sich von 1809-15 als trefflich Soldat, legen 1848 auf d Wunsch d Regierung, welche d Andrängen d revolutionär Partei nachgeben, d Oberbefehl über d Bad.
Heer nieder, was zu die Demoralisation nicht wenig beitragen, haben seitdem auch keine Sitzung d Bad. erst Kammer mehr beiwohnen.
Wilhelmiten, Name eine hinsichtlich d Zahl d Mitglied bedeutend, aber weit fast unbekannt Mönchsorden, stiften vom Herzog Wilhelm von Aquitanien, die 1002 viel Streiter ins heil. Land führen, spät lang Zeit zu Anaclet, d Gegenpapst Innocenz Ii. halten, 1238 von letztere feierlich von d Exkommunikation befreien werden, groß Wallfahrt unternehmen und in Zurückgeziehenheit bei Grosseto in Toskana 1156 oder 1157 st.
von d Hauptkloster aus, worin d Stifter sterben, verbreiten sich d W. Orden nach Frankreich und ins deutsch Reich (Straßburg, Speyer, Konstanz); Grundlage seine Regel sein d d Hl. Benedikt; von d Papst Innocenz Iv., Alexander Iv. u. Urban Iv. sein d W.Orden mit Privilegium ausstatten werden.
Wilhelmsbad, Badeort, St. von Hanau, mit kurfürstl. Schloß u. Park.
Wilhelmshöhe, Kurfürstl. prächtig Lustschloß, 1 St. von Kassel, mit Parkanlage und Wasserkunst, wie sie sich in Deutschland sonst nirgends finden.
Wilhelmstein, Lippe-Schaum. klein Festung im Steinhudermeere.
Wilhelmsthal, Sächs.-Weimar.
Lustschloß bei Eisenach; W., kurhess. Lustschloß, 2 St. von Kassel; Ferdinand von Braunschweig Sieg über d Franzose am 24. Juni 1762.
Willibald Alexis, s. Hering.
Wilken, Friedr., Geschichtesschreiber, geb. 1777 zu Ratzeburg, 1805 Professor zu Heidelberg, 1817 zu Berlin, wo er 1840 St.; in seine Hauptwerk, eine "Geschichte d Kreuzzug" (Leipz. 1807 Ff., 7 Bde.), wollen er eine gefällig würdig Erzählung d Kreuzzug liefern, auf fleißig Forschung beruhen, von die Mühsal d Leser aber nichts merken sollen, und man rühmen er nach, daß er seine Zweck vollkommen erreichen.
Wilkes (Uilkis), John, berüchtigt Engl. Demagoge, die seine Charakter ganz entsprechend Zug durch Hogarth aufbewahren sein, geb. 1727 zu London, dienen einige Zeit als Hauptmann, verschwendet sein Vermögen, wissen 1754 sich eine Platz im Parlament zu verschaffen, bekriegen als Parlamentsredner u. Pamphletist Regierung u. Parlament mit d Waffe d frech Witz u. d keck Verdächtigung, werden um so mehr populär, als d Minister zu d wenn auch 1688 nicht förmlich abgeschafft, aber seitdem nicht mehr ausgeübt Rechte greifen, W. durch d Staatssekretär verhaften zu lassen.
W. werden durch d Gerichtshof d Common Pleas befreien, operieren noch keck als vorher, trotzen d Regierung und d Parlament, die beide im hoch Grad unpopulär sein, durch seine Einfluß auf d unter und mittel Stand, lassen sich zum Lordmayor von London, spät zum Alderman und 1779 zum Kämmerer wählen, setzen seine Zulaßung in d Unterhaus durch, verschwinden aber seitdem aus d öffentlich Leben, St. 6. Dez. 1797 ("Korrespondenz Of W.," durch Almon, 5 Bde., London 1805).
Wilkesland, s. Südenpolarland.
Wilkie (Uilki), Dav., ausgezeichnet Engl. Genremaler, geb. 1785 zu Kult in Schottland, machen durch seine humoristisch Darstellung aus d Leben bald Aufsehen, werden Hofmaler, besuchen Italien und Spanien, 1840 d Orient und St. 1841 auf d Rückkehr auf d Schiff.
Wilkomirz, russ. Stadt am Niemen mit 5000 E.; hier gehen 24. Juni 1812 d franz. Hauptarmee über d Niemen.
Willamov, Joh. Gottlieb, Dichter, geb. 1736 zu Morungen in d Provinz Preußen, 1758 Professor zu Thorn, 1767 Schuldirektor in Petersburg, wo er 1777 entlassen nach viel widrig Erlebnis St.
dichten leicht Fabel, die er d Form von Zwiegespräch geben, auch Dithyrambus voll erkünstelt Feuer.
Schrift, Wien 1793, 2 Bde.
Wille d (stammverwandt mit Wahl und Wohl, wie d Latein. Voluntas mit Velle), heißen bei d Philosoph d von alle in u. außer ihr unabhängig frei Selbstbestimmungsfähigkeit d Mensch.
als bestimmt W. haben er zum Inhalt d Interesse, welche er in Bewegung setzen sowie Entscheidungsgrund (Motiv), die er für Od. gegen etwas bewegen, frei aber werden d bestimmt W. nennen, insofern diese etwas d Sittengesetz entsprechen, unfrei, insofern es demselben widersprechen.
d Anthropologie, besonders d Lehre von d Seele u. vom Geist, haben nah auseinandersetzen, in welch innig Zusammenhang mit d gefühls- und Erkenntnisvermögen d W. Nsvermögen stehen und wie letztere von d unter Stufe d wollen_es d sinnlich Begehren d Außenwelt sich bis zur ober, zum geistig Wollen allmählich entwickeln.
im allgemein behandeln man als unter Stufe d wollen_es d Trieb und Instinct, entwickeln dann d Wesenheit und Form d geistig bewußt Begehren, wo d Wahlfähigkeit hervortreten u. d Trieb hinsichtlich seine Richtung, d Art und Weise seine Befriedigung sowie hinsichtlich d Erreichung seine Zwecke bestimmen und beherrschen werden (Gier, Begierde, Lusttrieb).
vom geistig bewußt zum selbstbewußt Begehren emporsteigen behandeln d Psychologe d Neigung, welche aus d Gemüt d Mensch stammen, bestimmt und bleibend Interesse haben u. sich ihr Zweck: dauernd Befriedigung, klar bewußt sein.
nah aber kommen hier zur Sprache: a) d individuell Wollen, d subjektiv Willensrichtung, welche d individuell ich zum Bestimmungsgrund u. Zweck d Welt setzen (selbsterhaltungs-, lebens- u. Geschlechtstrieb, unabhängigkeits- u. Ehrliebe, dann Eigentumsliebe, d Neigung für Familienleben, Stand, Stamm, d eigen Volk, endlich Affekt u. Leidenschaft); b) d allgemein Wollen, welche d Sittengesetz zur W. Nsrichtung machen, dasselbe als Weltgesetz erkennen und anerkennen, d Charakter als d durch d Zucht d Gesetz gebildet W.; endlich c) d Einheit d individuell und allgemein W.ns, d geistig Wollen, welche d sinnlich Mensch d geistig unterordnen, d Idee d Sittlichkeit und Schönheit, d Wirken für eine absolut Zweck und eine absolut Gut, d Urbild alle Gute und Begehrungswert, Gott, zum Inhalt u. Ziel haben. -
d Freiheit d menschlich W.Ns sein eine unmittelbar Tatsache d Bewußtsein u. als solch eine Beweis weder fähig noch bedürftig, sie sein auch eine Grundlehre d positiv Christentum, für die Wahrheit d Gewissen d evident Zeugnis ablegen; aber d nah Auseinandersetzung, wie und inwiefern unsere W. an sich frei sein, gehören zu d schwierig Frage d Metaphysik, d Auseinandersetzung d Verhältnis d menschlich Freiheit zur göttlich Gnade zu d schwierig Aufgabe d spekulativ Theologie (F. Wort geben "d christlich Lehre über d Verhältnis von Gnade und Freiheit von d apostolisch Zeit bis auf Augustinus" heraus, erst Hälfte freib. 1856).
- Absolute W., d durchaus rein u. schrankenlos, d göttlich W.; böse W., die d Sittengesetz widersprechend W., dann auch verstockt Halsstarrigkeit; W. Ensgesetze oder Gesetz d praktisch Vernunft, in d kantisch Kunstsprache d rechts- und Tugendgesetz; willig, wer etwas gern tun Od. unterlassen; Willkür, d W., insofern er zwischen entgegengesetzt Bestimmung lediglich nach subjektiv Ermessen Od. gemäß d momentan Gemütsstimmung küren d. h. wählen, dann d unbestimmt, im Übergang zum Bestimmte begreifen W.; wollen, jede Strebe, die Ziel dunkel oder klar vorstellen werden; frei Wollen, die von äußer Zwang unabhängig, dann d tugendhaft Wollen. - Vergl.
Erbesünde, Erlösung, Freiheit, Gnade, Moral, Pelagianer, Philosophie, Psychologie, Sünde.
Wille, letzte, letzte Willensverordnung, Lat. ultima voluntas.
Anordnung auf d Todesfall, so viel wie Testament, Vermächtnis; widerruflich u. abänderlich bis zum letzte Lebensaugenblick.
Wille, Joh. Georg, berühmt Kupferstecher, geb. 1715 in d Nähe von Königsberg bei Gießen, sein zuerst Müller, Büchsenmacher, Schuhmacher, kommen 1736 mit Georg Schmidt nach Paris, erlernen mit diese d Kupferstechkunst u. bleiben daselbst bis zu seine Tod 1806.
er stechen teils Porträt, teils historisch Bild, hauptsächlich aber d Genrebild holländ. Maler.
richtig Zeichnung, Reinheit d Stich u. trefflich Helledunkel zeichnen seine Bild aus.
W. werden unter Napoleon i. Ritter d Ehrenlegion und Mitglied d Institut.
Willems Jean François, geb. 1793 zu Bouchout in d Provinz Antwerpen, Gest. 1846 als Beamte in Gent, sein d Seele d Bewegung in Belgien zu Gunst d flämisch Element und hochverdient Mitarbeiter am "belgisch Museum", Herausgeber d "Reineke Vos", d Chronik d Jan Van Heelu und De Klerk "Geste d Herrtoga Van Brabant".
Willemsoord, s. Frederiksoord.
Williams (Uilliämms), Helena Maria, engl. Dichterin n. Erzählerin, versuchen sich auch im historisch, geb. 1762, leben seit 1788 in Paris, besingen d Revolution, 1801 aber auch d engl. Freiheit und Seeherrschaft, wofür sie Napoleon I. einige Zeit einsperren lassen, St. 1827; Schrift jetzt vergessen.
Willibald, St., d erst Bischof von Eichstätt, geb. 700 in England aus d Geschlecht d groß Bonifazius, pilgern 720 nach Rom u. Jerusalem, machen d Rückweg über Konstantinopel, leben dann 10 Jahr als Mönch in Monte-Casino.
veranlassen durch Bonifazius und Papst Gregor Iii. wandern W. 740 nach Deutschland, werden von Bonifazius zum Priester weihen und 741 - nach eine minder haltbar Meinung erst 745 - zum Bischof von Eichstätt.
mit seine Geschwister Walpurgis u. Wunnebald sowie mit ander Gehilfe, z. B. d Angelsachse Sola, leisten W. außerordentlich für d Christianisierung seine Diözese, wohnen 742 auch d erst von Karlmann berufen deutsch Nationalsynode bei u. scheinen alle Schüler und Gefährte d Apostel d Deutsche überleben zu haben, mindestens finden sich von er noch aus d J. 786 eine ansehnlich Schenkung an d Kloster Fulda.
d erst Lebensbeschreibung d Heilige liefern eine Nonne in Heidenheim, die eine Zeitgenossein und Anverwandte von er sein.
Gedächtnistag 7. Juli.
Willis Nathanael Parker, geb. 1807 zu Portland in Maine, leben u. reisten mehrmals in Europa, Verfasser humoristisch Reisebild (Werk, New_York 1846).
Willisen, Wilhelm Von, geb. 1790 zu Staßfurt bei Magdeburg, Preuß. General und militärisch Schriftsteller, bekannt als Anführer d schleswig-Holstein.
Heer in d Schlacht von Idstedt u. bei d Angriff auf Friedrichsstadt.
eine Bruder Ws sein general à la suite d König von Preußen.
Willkür, im alt deutsch Rechte alle vertragsmäßig zwischen Privatperson festgesetzt Recht; in d Rechtssprache d pflichtmäßig Ermessen (Arbitrium) d Richter in d Strafebestimmung innerhalb d gesetzlich Spielraum. -
Vgl. Wille.
Wilmanstrand, finnisch Stadt auf eine Landzunge d Saimasees, Festung mit 1200 E.; Sieg d Russe über d Schweden 3. Sept. 1741.
Wilmot John, s. Rochester.
Wilmsen, Friedr. Wilh., geb. 1770 zu Magdeburg, Prediger in Berlin, Gest. 1831, eine fruchtbar Jugendschriftsteller; am bekannt werden er durch d früh auch im Kath. SüdDeutschland sehr verbreitet "Kinderfreund", Berl. 1802, die bis 1852198 Aufl. erleben.
Wilna Russ. Gouv. zwischen Grodno, Minsk, Witebsk, Kurland, Preußen und Polen, umfassen d groß Teil d ehemalig Litauen, haben stark rindvieh-, pferde- und Bienenzucht, in d ungeheuer Wald u. Morast raub- und ander Wild, fruchtbar Boden, führen Vieh, Getreide, Hanf und Bauholz aus, zählen auf 800 □M. gegen 800000 E.
d Hauptstadt W. an d schiffbar Wilia haben 52000 E., davon fast 1/3 Jude; d 1576 gegründet Universität werden 1832 aufheben.
Wilson, Alex., berühmt Ornitholog, geb. 1766 zu Paisley in Schottland, Weber u. Hausierer, zugleich Volksdichter, beteiligen sich an d unruhig Bewegung d J. 1792 u. müssen deswegen 1794 nach Nordamerika auswandern, wo er Schulmeister werden.
er kommen mit einige Naturkundige und Zeichner in Verbindung, die seine Neigung zur Ornithologie unterstützen; er geben sich diese ganz hin, durchstreifen manche Jahr d Wald, beobachten d Lebensweise d Vogel und sammeln.
seine Amerikan. Ornithologie (Bd. 1-7, Philadelphia 1808-13) werden von Ort fortsetzen und von Lucian Bonaparte ergänzen.
W. St. 1813 zu Philadelphia.
Wilson (Uilsn), Sir Robert Thomas, Engl. General und Staatsmann, geb. 1777 zu London, nehmen früh Kriegsdienst, sein bei Abercromby Expedition nach Ägypten Major, General in Spanien, Rußland, 1813 in Deutschland, retten 1815 mit einige liberal Franzose Lavalette (s. d.), verhindern 1820 während eine bei d Begräbnis d Königin Karoline entstehen Tumult d Feuer d Truppe, werden da für und wegen seine Opposition gegen d Regierung im Unterhaus als General absetzen.
1823 dienen er d Span. Cortes, verlieren deswegen d er früh von d groß Kontinentalmacht verleihen Orden, werden 1830 von Wilhelm Iv. wieder als General anstellen, von seine Wähler aber nicht mehr in d Unterhaus senden, weil er d Reformbill als zu weit gehen erscheinen; 1843 sein er Gouverneur von Gibraltar, St. 1849 zu London.
von seine militärisch Schrift gelten als d bedeutend d Geschichte d brit. Expedition nach Ägypten und d Geschichte d Feldzug in Polen 1806-7.
Wilson, Horace Hayman, ausgezeichnet Kenner d Sanskrit, geb. um 1787, von 1808-32 im Dienst d ostind. Compagnie in OstIndien, seitdem Professor in Oxford.
Wilson, John, pseudonym Christopher North. geb. 1788 zu Paisley in Schottland, entlaufen seine Eltern, gehen auf d See, auf d Theater, ziehen mit Zigeuner umher, studieren spät zu Oxford und Glasgow, verlieren sein Vermögen durch Abenteuerlichkeit und fremd Betrug, sein von 1818-52 Professor d Moralphilosophie zu Edinburgh, St. 1854, ahmen als Dichter Byron nach, verfassen mehrere Roman, die aus d schott. Volksleben greifen sein.
wiltshire (uiltschihr), wilts, südengl.
Grafschaft, vom Avon u. Isis bewässern, von ungleich Fruchtbarkeit, zählen auf 64 □M. 241000 E., die von Ackerbau, vieh-, besonders Schafzucht und Industrie leben.
Hauptstadt sein Salisbury.
d nah Stadt Wilton haben 8600 E., berühmt Fabrik in Teppich und Kasimir; dabei Wiltonhouse, d Landsitz d Graf von Pembroke, mit reich Kunstsammelung.
von d Flecken Marlborough (5200 E.), führen Churchill d Herzogstitel; Parlamentsbeschluß (statutum de marlborough) vom J. 1267.
Wilzen, slav. Volk, zwischen MittelElbe u. Oder, hauptsächlich in d Mark Brandenburg ansässig, werden nach hartnäckig Widerstand unterwerfen und germanisieren; Vgl. Brandenburg.
Wimpel, auf Schiff sehr lange u. schmal Fahne; d groß dienen zur Zierde, d klein zu Signal.
Wimperbewegung oder Flimmerbewegung, nennen man d eigentümlich schwingend Bewegung mikroskopisch klein Faden im tierisch und menschlich Körper.
diese Faden, Wimper oder Zilie nennen, finden sich auf verschieden Schleimhaut, oder vielmehr auf die Ebithelium (Flimmerebithelium), bei nieder Tier auch auf d äußer Haut, und sein nach oben zugespitzt, durchsichtig, wasserhell und 1/1000 bis 1/100 Linie lang.
ihr Bewegung bestehen teils in hackenförmig Biege und Wiederstrecke, teils in kreisförmig Schwingung, letztere besonders, wenn d Bewegung rasch sein.
d W. werden in alle Tierklasse, mit Ausnahme d Insekt, beobachten, besonders in d nieder, beim Mensch hauptsächlich auf d Schleimhaut d Nasenhöhle, d Atemwerkzeug u. d weiblich Geschlechtsteil.
bei d hoch Tier und beim Mensch scheinen d Zweck dieselbe d Fortbewegung d auf d Oberfläche d Schleimhaut sezerniert Flüßigkeit zu sein; bei d nieder Tier, besonders d Infusorium, wo d Wimper auf d äußer Haut vorkommen, vermitteln sie d Fortbewegung im Wasser, sowie d Heranziehen d Nahrung.
Wimpfen am Berg, Großh. Hess. Enklave in Württemberg, am Neckar in herrlich Lage, bis 1802 frei Reichsstadt, mit 2400 E.; Sieg Tilly 6. Mai 1622. -
W. im Tale, benachbart Dorf, dabei d Saline Ludwigshall.
Wimpfen, Altschwäb. reichsritterschaftlich Geschlecht, in viel Zweig weit verbreiten.
- Graf Franz Emil Lorenz Hermann, geb. 1797 zu Prag, treten 1813 in d kaiserl. Heer, zeichnen sich 1848 in Italien aus, kommandieren als Feldzeugmeister seit 1854 d erst Armeecorps.
- Felix, Freiherr von W.-Berneburg, geb. 1745 zu Zweibrücken, verteidigen 1792 als Franz. General Thionville, versuchen in d Bretagne vergeblich d Convent zu widerstehen und müssen flüchten, St. 1814 als Direktor d kaiserl. Gestüt.
Winandermeer (Uinnänndermeer), See in d Engl. Grafschaft Lancaster, fischreich, mit 17 Insel, 3 St. lang, 1/2 breit.
Winchester (Uintschester), engl. Stadt in d Grafschaft Hamm, an d London-Southampton-Bahn, Anglikan.
Bischofssitz, mit 14000 E., alt Kathedrale; sein als witankeaster Residenz d angelsächs. König.
Winkel, Georg Franz Dietrich aus d, geb. 1762 auf Priorau in Kursachse, Gest. 1839 in Schierau bei Dessau, Schriftsteller für jagd- und Forstwesen.
Winckelmann, Joh. Joach., d groß Kunstkenner und Archäolog, Geh. 1717 zu Stendal, sein d Sohn eine arm Schuhmacher und haben seine ganz Jugendzeit hindurch mit Armut zu kämpfen, arbeiten sich aber trotzdem mit genial Kraft durch Studie und Umgang (Hagedorn, Öser, Lippert u. a.) zu d empor, was aus er werden.
nachdem er einige Zeit Konrektor zu Seehausen sein, werden er Bibliotheksekretär d Minister Bünau in Dresden und helfen diese seine Reichsgeschichte ausarbeiten; 1754 treten W. zur Kirche zurück, kommen 1755 nach Italien, finden in Rom an d Kardinal Albani, Passionei u. Archinto groß Gönner, werden 1763 Oberaufseher alle Altertümer in u. um Rom, am 8. Juni 1768 aber in Triest, wohin er auf d Rückreise aus Deutschland kommen, von eine raubsüchtig Italiener ermorden.
d Protestant sein einstimmig im Lob d Wahrheitsliebe, Rechtlichkeit und Gemütstiefe W.s, andererseits aber auch darin, daß W. lediglich deshalb katholisch werden sein, um Italien studieren u. sich in Rom eine Existenz gründen zu können, Goethe selbst bezeugen, W. sein gegen alle positiv Religionspartei gleichgültig sein und haben in d christlich Religion überhaupt nur eine Maskenkleid sehen.
sicher sein, daß d Katholik niemals viel Aufheben von W.s Bekehrung machen u. daß aus seine Werken nur eine seine Kenner u. glühend Verehrer d klassisch Altertum sprechen.
er sein durch Abhandlung (über d Nachahmung d griechisch Kunstwerk, Baukunst d Alte, Empfindung d Schöne) und d Hauptwerk: Geschichte d Kunst d Altertum (Dresden 1768, dazu spät: Anmerkung zur Geschichte d Kunst, d Ganze neu in Wien 1776, 2 B.) d Schöpfer d Kunstgeschichte werden und haben mit E. Lessing d Kunstbetrachtung ihr weit Richtung geben.
zugleich sein W.s Stil klassisch, seine monumenti antichi inediti übersetzen Brun ins Deutsche, Berl. 1790-92, 2 B. Gesamtausgabe in 8 Band, Dresden 1808 bis 1820, Dresd. und Lpz. 1828-1829.
daß d modern Kultus d Genius auch W. in seine Bereich ziehen, verstehen sich beinahe von selbst; sein Geburtstag, d 9. Dezember, werden nicht nur vom Archäolog.
Institut zu Rom, sondern auch Mehrerort in Deutschland als W.Stag feiern.
Winkler, Johann Heinrich, geb. 1703 zu Wingendorf in d Oberlausitz, Gest. 1770 als Professor d Physik zu Leipzig, unter suchen zuerst d Elektrizität einläßlich und machen d erst aber unbeachtet Vorschlag zur Ableitung d Blitz.
Wind, Bewegung d Luftschichte, durch d Störung d Gleichgewicht verursachen, die in d Regel durch Veränderung d Temperatur u. elektrisch Einfluß verursachen scheinen.
eine sanft W. durchlaufen in d Sekunde 5 bis 10', eine steif W. u. Sturm 40-60', eine Orkan 60-125' und noch mehr.
Z wischen d Wendekreis steigen d starkerwärmt, deswegen leicht Luft in d Höhe und richten sich wegen d Axendrehung d Erde, weil sie sich nicht mit gleich Schnelligkeit wie d Erde bewegen, in schief Richtung gegen Nordost und Südost (Passat-W. E).
am Meer und an groß See unterscheiden man land- u. See-W.; d Erde erhitzen sich nämlich während d Tag mehr als d Wasser, kühlen sich aber während d Nacht auch stark ab, daher strömen d Luft untertags von d Wasserfläche gegen d Land, nachts von diese gegen d Wasserfläche. Vgl. Bora, Gallego, Mistral, Samum, Sirocco.
Windau, russ. Hafenstadt in Kurland, an d Mündung d schiffbar W. in d Ostsee, mit 2000 E.
Windbruch Windfall, vom Sturmwind abgebrechen Holz, worauf bisweilen Förster, Pfarrer, Holzgraf Od. auch d arm Gemeindebewohner eine Vorrecht haben.
Windbüchse, sein eine Gewehr von solch Einrichtung, daß d in demselben zusammengepreßt Luft als treibend Kraft wirken.
als Luftbehälter dienen d Kolben Od. eine Kugel aus Kupferblech, welche an d Mittelstück d Lauf befestigen sein.
d konisch Hals d Luftbehälter werden durch eine kegelförmig Ventil schließen, welche aber beim Abdruck d Schloß für eine Augenblick zurückstoßen werden, u. so d komprimiert Luft eine augenblicklich Ausgang gestatten.
da nicht gleich alle Luft austreten können, so können mehrere, jedoch stets schwach Schuß hintereinander tun werden.
um d Luft zusammenpressen, dienen eine einfach Compressions-Luftpumpe, nämlich eine mit Ventil und Stempel versehen Röhre, die mit d Luftbehälter in Verbindung bringen werden.
d Laden d W.n sein nicht ohne Gefahr, da nicht selten Spring d Gewehr erfolgen, wie zuweilen auch beim Losschießen.
Winde, s. Convolvulaceae.
Winde, s. Slowene.
Windham (Uindämm), William, geb. 1750 zu London, seit 1782 im Parlament, anfangs Whig. spät Parteigenosse Pitts, eine ausgezeichnet Redner, sein 1795-1801 Kriegsminister, zum zweitenmal im Ministerium Fox-Grenville, St. 1810.
Windhandel, nennen man bisweilen d aktien-, prämien- und Differenzhandel.
Windharfe, s. Äolsharfe.
wendisch Mark, die von Winde bewohnt Landstrich zwischen Gurk, Kulpa und Save in Krain.
Windischgrätz, altadelig Geschlecht von seine Stammherrschaft in Steyermark nennen, erhalten nach Ankauf d reichsunmittelbar Herrschaft Eglofs u. siegen in Oberschwabe (jetzt unter Württemb.
Oberhoheit) 1804 d Reichsfürstenwürde für d Senior d Geschlecht, 1822 von Kaiser Franz I. d fürstlich Würde für sämtliche Glied; es sein besonders in Böhme begütern.
Haupt sein Fürst Alfred zu W., geb. 1787, fechten seit 1804 als tapfer Reiterführer, unterdrücken 11. Juni 1848 d Aufstand zu Prag, schlagen als Feldmarschall bei Schwechat d ungarisch Korps, die d Aufstand in Wien unterstützen wollen, erstürmen am 1. Nov. Wien, sein aber in seine Feldzug gegen Ungarn wenige glücklich.
d unerschütterlich energisch Krieger haben sich überdies d Ruhm eine menschenfreundlich u. großmütig Edelmann erwerben.
Wendischmann, Dr. Karl Jos. Hieronymus, geb. 1775 zu Mainz, Medizinalrat zu Aschaffenburg u. Professor d Medizin und Philosophie zu Bonn, mit Clemens Brentano befreunden; sein Haus zu Bonn sein eine Sammelplatz alle Katholik.
er St. 1839; seine medic. Schrift haben selbst Görre hoch halten.
Wendischmann, Dr. Friedrich, Sohn d Vorige, Generalvikar, geb. 13. Dez. 1811 zu Aschaffenburg; er studieren 1827-1832 unter d Leitung seine Vater zu Bonn Philosophie, klassisch Philologie und d durch Schlegel neu aufgenehmen Sanskrit, wenden sich sodann d Theologie zu, werden 1836 Priester, Privatdozent d Exegese zu München, sodann Erzbischöfl.
Sekretär u. Domvikar, 1838 Professor d Kirchenrecht, 1839 Kanonikus, mit d Ernennung zum Domkapitular 1839 d Universität leider entziehen; 1846 Generalvikar.
von er viel Abhandlung u. klein philologisch Arbeit, außerdem Erklärung d Brief an d Galater, 1843.
d Grundlage d Armenische im arisch Sprachestamm, 1843.
Fortschritt d Sprachenkunde, 1844.
über d Somakultus d Arier.
oratio funebris in solemn. exequiis gregorii xvi. 1846 etc.
Windkessel, eine mechanisch Vorrichtung bei Pumpwerken, dazu dienen, die stoßweise Wirkung d Pumpe ausgleichen und eine kontinuierlich Wasserstrahl zu erhalten.
d W. bestehen in eine meist zylindrisch groß Gefäß von Eisenblech mit Sicherheitsventil.
in er werden zunächst d Wasser einpumpen, welche dann von da in d Steigrohr treten.
d vorher im W. enthalten Luft werden durch d eingepumpt Wasser zusammenpressen u. üben nun so eine kontinuierlich Druck auf diese aus, so daß es ununterbrechen in d Steigrohr steigen.
Windkolik, s. Blähung.
Windkugel, s. Aeolipilen.
Windmesser, s. Anemometer.
Windmühle, s. Mühle.
Windpocken, s. Varicellen.
Windprotest, eine Wechselprotest, weil d Person auf d Zahlungsplatz vergeblich suchen werden (Protest in Piazza).
Windrose, s. Kompaß.
Windsheim, gewerbefleißig Stadt im Bayer. Kreis Mittelfranken, ehemals Reichsstadt, mit 3400 E.
Windsor (Uindsörr), Marktflecken, 8 St. von London, an d Themse, mit 10000 E., alt Königl. Schloße, groß Park.
Windwart (Uinduärrds)-Islands, Insel unter d Winde, s. Antillen.
Wiener, Gg. Benedikt, prot. Theologe, geb. 1789 zu Leipzig, wo er noch gegenwärtig als Professor d Theologie wirken, haben sich als Kenner d biblisch Sprache sowie als Exeget auszeichnen; seine Symbolik jedoch sein mit d Möhlerschen um so wenige zu vergleichen, weil er gleich Marheineke, Guerike, Marsh u. a. gar manche katholisch Lehre nicht wenig entstellen.
Wingolf, s. Asgard.
Winipegsee. groß See im Brit. Nordamerika, hängen durch d Winipegfluß mit d lake of the woods (Waldersee) zusammen, fließen durch d Bernes, eine Nebenfluß d Sever, und d Nelson in d Hudsonsbai ab.
Winkel, heißen in d Geometrie d Neigung zweier Linie oder Fläche zu einander.
d Punkt, wo d beide Linie sich schneiden, heißen d Scheitel d W.s, die beide Linie selber d Schenkel dieselbe.
nach d Beschaffenheit d Schenkel sein d W. entweder eine geradlinig oder eine krummlinig.
liegen d beide Schenkel eine geradlinig W.s in d gleich gerade Linie, aber zu beide Seite d Scheitel, so heißen d W. eine gerade Od. gestreckt.
Stehen d beide Schenkel senkrecht auf einander, so heißen d W. eine recht (= d Hälfte eine gestreckt W. s).
eine W., die klein sein als eine recht, heißen eine spitzig; eine solch, die groß sein, eine stumpf.
d Größe jede W.s werden in Bogengrad ausdrücken, und zwar nach d Kreisbogen, die mit eine beliebig Halbmesser von d Scheitel d W.s aus zwischen d beide Schenkel ziehen werden.
d gestreckt W. haben 180, d recht W. 90 Grad.
Winkelhaken, in d Buchdruckerei Werkzeug, worin d Setzer d Buchstabe in Zeile reihen, können je nach d Breite d letztere beliebig verschieben und feststellen werden.
Winkelried, Struthan Von, alt ritterlich Geschlecht in Unterwalden; Arnold von W. entscheiden 1386 am 9. Juli d Schlacht bei Sempach zu Gunst d Schweizer; d letzte W. bleiben als franz. Söldling in d Schlacht bei Bicocca 27. April 1522 durch d Hand Frundsberg.
Winkler, Karl Gfd. Theod., als Schriftsteller unter d Name Theod. Hell bekannt, geb. 1775 zu Waldenburg im Schönburg'schen, leben viel Jahr zu Dresden, wo er 1841 Vizedirektor d königl. Hoftheater und d Hofkapelle werden; W. erwerben als gut Übersetzer aus neu Sprache, als Bearbeiter u. Nachahmer fremd Bühnenstück, Verfasser von Roman und Erzählung, Herausgeber von Taschenbuch und namentlich auch als Redaktor d Abendzeitung (1817-1843) eine Name.
Winland, s. Finnland.
Winnebago, groß See im Nordamerikan.
Staat Wisconsin, stehen durch d Fox River mit d Michigansee in Verbindung; d Stamm d W. Es-Indianer gehören zur Familie d Sioux.
Winter, in astronomisch Bedeutung, d Jahreszeit, die mit d nieder Stand d Sonne beginnen u. bis zur Frühlingsnachtgleiche dauern, auf d nördl. Halbkugel d Erde somit d Zeit vom 21. oder 22. Dezbr. bis zum 21. März, auf d südl. Halbkugel d Zeit unsere Sommer.
Klimatisch d Zeit, wo bei wir d anhaltend Frost beginnen bis zum Wiedererwachen d Vegetation, daher hauptsächlich d Monat Dezember, Januar, Februar.
d heiß Zone haben keine W. gleich d unsrige, sondern statt die d Regenzeit.
auch noch ziemlich weit über d Wendekreis hinaus sein d W. sehr gemäßigt, ohne Schnee u. Eis.
in unsere Breitegrad werden d Kälte d W.s schon ziemlich bedeutend, eine ungleich hoch Grad aber erreichen sie jenseits d Polarkreis.
auf d südlich Halbkugel dauern d (astronomisch) W. 4 Tag lang (93 Tag) als auf d nördlich (89 Tag), weil beim Südl. W. d Erde sich in d Sonnenferne befinden, somit sich langsam bewegen.
Winter, Peter Von, Komponist, geb. 1754 zu Mannheim, Schüler Vogler, 1775 Direktor d Theaterorchester in Mannheim.
1788 Kapellmeister in München, besuchen 1790 Italien, 1802 Frankreich und England und St. 1825. außer 18 Oper, von die "d unterbrechen Opferfest" d bekannt, komponieren er mehrere Oratorium, Kantate u. Messe.
hervorragen in seine Komposition sein d meisterhaft Behandlung d Gesang, auszeichnen durch Anmut d Melodie und tief Gefühl.
Winter, Georg Ludwig, geb. 1778 im Prechthal, seit 1803 Bad.
Staatsdiener, 1831 Minister d Innere, lassen sich nicht adeln, leiten d Geschäft als streng konstitutionell Minister, stoßen in d Kammer oft hart mit d Haupt d liberal Opposition zusammen, besonders weil er d Bad.
Kammer nicht als Werkzeug eine liberal Propaganda für Deutschland benutzen sehen wollen, St. 27. März 1838.
Winterfeld, Karl Georg August Vivigens, musikalisch Schriftsteller, geb. 1794 zu Berlin, werden 1816 Oberlandesgerichtsrath in Breslau, 1832 Geh. Obertribunalrat in Berlin; halten sich lang Zeit in Italien auf, St. 1852. W. machen sich besonders verdienen durch seine Sammelung alt Musikstück d deutsch, Ital. und Niederländ. Schule, am meiste aber durch ausgezeichnet geschichtlich Werk über Musik, namentlich "Johannes Gabrieli und sein Zeitalter" Berlin 1834; "d evangelisch Kirchengesang et_cetera."
Berlin 1843-47; "zur Geschichte heil. Tonkunst" Leipzig 1850-52; "Palestrina" bresl. 1838.
Winterfeld, Hans Karl Von, geb. 1709 zu Fanselau in Vorpommern, werden früh Soldat und bald Liebling Friedrichs d. Gr.; er dienen demselben als General und Diplomat, sein aber seine Waffenbruder als Günstling verhaßt, bleiben 7. Sept. 1757 gegen d Österreicher bei Moys.
sein Leben beschreiben Varnhagen Van Ense, Berl. 1836.
Winterkönig, s. Friedrich V. Bd. Ii. S. 806.
Winterschlaf nennen man d schlafartig, lethargisch Zustand, in welchen viel Tier während d Winter verfallen.
er werden herbeiführen durch d Mangel d zum Leben d Organismus nötig Bedingung, sein es d Nahrung oder d nötig Wärme.
am allgemein kommen d W. in d Klasse d Amphibie vor, außerdem bei einige Weichtier, viel Insekt, auch bei mehren Fisch und Säugetier (Igel, Maulwurf, Hamster, Erdemaus, Biber, Dachs, Murmeltier, Fledermaus etc.).
bei d Vogel wollen man nur bei zurückgeblieben Schwalbe zuweilen eine W. beobachten haben.
d Tiefe d Schlaf sein bei d verschieden Tier verschieden, am fest bei d in d Erde lebend Insekt und beim Murmeltier; Dachs und Bär dagegen verlassen zuweilen ihr Lager.
eben so verschieden sein d Schlafstatt und d Körperstellung d Tier während d W. s.
im vollkommen W. sein d Tier unempfindlich gegen äußer Eindruck, selbst gegen Wunde, d Blutbewegung gehen sehr langsam und unvollkommen vor sich, d Atmen hören fast gänzlich auf, d Wärme d Tier sinken u. d Nahrungsbedürfnis sein ganz Od. größtenteils erlöschen.
eine ähnlich jährlich Schlaf zeigen viel Amphibie in d Tropenland im Sommer.
Winterthur, Schweiz.
Stadt im Kant.
Zürich, an d Eulach, d rorschach- und Romanshorn-Zürichbahn, wohlgebaut, sehr industriell u. handeltreibend, mit groß Corporationsvermögen, 5400 E.
bei d nah Dorf Ober-W. Rest d Helv.-Röm. Vitodurum.
Winter Rasmus Willads Christiern Ferd., geb. 1796 zu Fensmark auf Seeland, leben pensionieren zu Kopenhagen, dän. Lyriker und Novellist ("Dichte", 5. Aufl. 1853, Kopenhagen).
Wintzingerode, uralt aus d Eichsfelde stammend Geschlecht.
Georg Ernst Levin, geb. 1752, werden als Kurköln.
Kämmerer in d Reichsgrafenstand erheben, sein 1801 Württemb.
Minister d auswärtig, 1806-16 erst Minister, dienen hierauf als Gesandte an mehren Hof, St. 1834. - Ferdinand, Freiherr von W, geb. 1770 zu Bodenstein, Gest. 1818, werden als russ. General in d Feldzug von 1812 bis 1814 mehrmals mit Ehre nennen.
Wipper, Küstenfluß im Reg.-Bez. Köslin in Pommern, fließen aus d W. See ab und bilden bei seine Ausfluß in d Ostsee d Hafen münden.
Wipper, s. Kipper.
Wirbelsäule Od.
Rückgrat, heißen im menschlich Körper d schlangenförmig gebiegen knöchern Säule, die aus 26 unpaarig Knochen (Wirbel) bilden werden und d knöchern Grundlage d Rumpf bilden.
nach d Körperteil, zu die d Wirbel gehören, unterscheiden man 7 Halswirbel, 12 Brustwirbel und 5 Lendenwirbel.
diese alle zusammen heiß wahr Wirbel und sein durch Band u. Knorpel sehr fest mit einander verbinden, so daß d einzeln Wirbel eine nur ganz gering Beweglichkeit besitzen, d ganz Säule dagegen eine ziemlich bedeutend.
d beide unter Knochen d W. sein d Kreuzbein und d Steißbein, d falsch Wirbel nennen, die d wahr nur ähnlich sehen und aus mehren Knochenstück zusammensetzen sein.
an d 12 Brustwirbel setzen sich d Rippe an.
in ihr äußer Bildung sein d Wirbel im Wesentliche alle einander gleich, mit Ausnahme d 1. und 2. Halswirbel, die so bilden sein, daß durch d erst d Nicken, durch d zweit d Drehen d Kopf vermitteln werden.
alle Wirbel sein durchbohren, wodurch eine Kanal durch d ganz W. bilden werden zur Aufnahme d Rückenmark, d Rückenmarkskanal.
bei d Tier finden sich eine W. nur bei d Säugetier, Vogel, Amphibie u. Fisch, bei d übrig Tierklasse fehlen sie, was d zwei Hauptabteilung d Tierreich in Wirbeltier und wirbellos Tier begründen.
Wirken, ableiten von Werk, so viel als schaffen; von Werg, Flachs, so viel als weben.
Wirklichkeit d in d körper- u. Geisterwelt Existierende im Gegensatz zu d, was nur Gebilde d Phantasie sein.
Wirkung, s. Ursache.
Wirt, Joh. Gg. Aug., politisch Schriftsteller, geb. 1800 zu Hof in Bayern, Staatsdiener, dann 1831 Herausgeber d "Inland", eine halboffiziell Blatt, die rasch zum Oppositionsblatt werden und sich in d republikanisch "Tribüne" verwandeln, welche 1832 d Bundestag unterdrücken.
als eine Hauptheld d Hambacherfestes (s. Hambach) werden W. vor d Assisen zu Landau stellen und mit d übrig Angeklagte zwar freisprechen, dagegen von d Provinzialbehörde wegen Rede und Schrift gegen in- u. ausländisch Behörde zu 2Jähr. Gefängnis verurteilen.
1836 dürfen er unter polizeilich Aufsicht in seine Vaterstadt leben, entfliehen aber am 30. Decbr. nach Frankreich; spät lassen er sich zu Emmishofen bei Konstanz (Kanton Thurgau) nieder, versuchen eine "deutsch Volkshalle" herausgeben, geben 1843 seine "Geschichte d Deutsche" im Selbstverlag heraus, geraten in schwer materiell Not, spielen d Verächter d Liberalismus u. versuchen, sich als Publizist in Karlsruhe zu halten; 1848 Mitglied d Frankfurter Parlament, gehen er ins Lager d Republikaner über, St. aber schon am 26. Juli.
als Gefangene haben W. eine phantastisch Kulturgeschichte sowie über d politisch Reform Deutschland, 1847 "eine Wort an d deutsch Nation" schreiben, sein Hauptwerk, d Geschichte d Deutsche, atmen glühend Patriotismus u. haben d Verdienst eine klar und schön Darstellung, sein aber so voll Phantasterei und Protest.
Befangenheit, daß sie d Name eine eigentlich Geschichteswerk gar nicht verdienen und selber bei Oppositionsmann (wie z. B. durch Welcker im Staats-Lexikon) stark Widerspruch finden.
d noch von W. beginnen Fortsetzung vom J. 1806 an besorgen unter d Titel: "d Geschichte d deutsch Staat" W. Zimmermann in 3 Band, Karlsruhe 1853.
Wirtschaft, d Inbegriff alle Geschäft, die eine materiell Erwerb bezwecken, als staats-, haus-, feld-, forst-, schenk- u. Gast-W. über Feld-W. Vergl. dreifelder-, koppel-, Schlag-W., Fruchtfolge.
Wisa, Sandschak im Türken.
Ejalet Rumili, am schwarz Meer; d gleichnamig Hauptstadt zwischen Konstantinopel und Kirkilissa haben eine Zitadelle, 5000 E.
Wisby, Hauptort d schwed. Insel Gottland, sein Bischofssitz, haben 4600 E., sein im Mittelalter eine Hansestadt und wichtig Handelsplatz, in welche im 12. Jahrh. d erst Seerecht ("Waterrecht") zu stande kommen.
Wischehrad (vom Slav. weisen d. h. hoch und Rat d. h. Burg), Name zahlreich Ort, Schloß etc. in d slav. Land; am bekannt sein d W. oder Ziskaberg, eine Teil von Prag.
Wischni-Wolotschok, Stadt im Russ. Gouv. Twer, an d Petersburg-Moskauer Eisenbahn, Knotenpunkt d W.-W. eschen Kanalsystem, welche durch Twerza u. Msta d Verbindung zwischen d Wolga u. Newa, also d Balt. u. Kasp. Meer vermitteln, daher wichtig Stapelplatz mit 10000 E.
Wischnu, Vischnu, s. indisch Religion.
Wisconsin, Staat d Nordamerikan.
Union, zwischen Minnesota, Iowa, Illinois, Michigan, d michigan- u. d Obersee liegen, außerordentlich fruchtbar, gesund, von d Mississippi, St. Croix, Blake River und W. bewässert Land, 2500 Quadrat Meile. groß, mit ungefähr 1/2 Mill. E., von die eine gut Drittteil deutsch sein.
1830 haben W. noch keine 5000 E. u. bilden eine Teil von Michigan; als sich d westwärts gehend Strom d Nordamerikan.
Wanderung in eine Arme gegen W. wenden, müssen d wenige Indianer weichen, 1836 werden W. Territorium, 1847 aber Staat.
d wichtig Stadt sein Milwaukee; Regierungssitz Madison mit 3000 E.
Wiselius, Sam. Iperuszoon, geb. 1769 zu Amsterdam, zuerst Advokat, dann Kaufmann, 1795-1802 Revolutionär und Republikaner, 1814 Chef d amsterdamer Polizei, St. 1845, Holländ. Tragiker und Lyriker.
(seine Poesie erscheinen Amsterd. 1818-22 in 5 Bdn.; "neu Gedicht", Amsterd. 1833.)
Wieseman (Ueismän), Nicolas, Kardinal und Haupt d Katholik England, eine d groß u. gelehrt Schriftsteller seine Heimat, werden gebären am 2. August 1802 zu Sevilla in Spanien aus eine daselbst ansässig irisch Familie, erhalten seine erst Bildung zu Waterford in Irland, d Geburtsorte seine Vater, dann im St. Cuthbert.
Kolleg zu Ushaw in England und studiert Theologie im engl. Kollegium zu Rom.
kaum 18 Jahr alt treten er mit seine "horae syriacae" als Schriftsteller auf; 1824 empfangen er d Doktorhut d Theologie sowie d Priesterweihe, lehren an d röm. Universität u. werden bald Rektor d Kollegium Anglicanum.
W. befinden sich 1835 und 1836 in England, erregen daselbst durch herrlich öffentlich Vortrag über d Lehre u. Gebrauch d kathol. Kirche außerordentlich Aufsehen und setzen in d Zeitschrift The Dublin Review mit O'Connel, Dr. Michael u. a. d kathol. Lehre und ihr Verhältnis zu d Fortschritt unsere Zeit trefflich auseinander.
1840 werden er Bischof von Melipotamos in partibus, coadjutor des apostol.
Vikar d Mitland-Distrikt und Präsident d St. Marin-College zu Oscott, 1819 aber Apostol.
Vikar d londoner Distrikt; als endlich d bischöfl. Hierarchie in England im Spatjahr 1850 ihr Wiederherstellung feiern, erlangen W. d Würde als Erzbischof von Westminster, Kardinalpriester von St. Pudentiana und Primas d kathol. Kirche England, was bei d engl. Protestant bei ihr tiefeingewurzelt Vorurteil u. weitgehend Unkenntnis d Katholizismus eine gewaltig, jedoch bald vorübergehend Lärm verursachen.
- als Schriftsteller verbinden W. mit d gründlich Kenntnis im ganz Gebiet d Theologie, Altertumskunde u. in oriental. Sprache eine musterhaft, klar u. fesselnd Darstellung und eine klassisch Stil.
außer d horae syriacae liefern er bis jetzt eine Menge von Vortrag und Abhandlung (d hauptsächlich Lehre und Gebrauch d kathol. Kirche, Zusammenhäng d Ergebnis wissenschaftlich Forschung mit d offenbart Religion, wirklich Gegenwart Christi im heilig Abendmahl, die in d päpstlich Kapelle üblich Liturgie während d still Woche, Unfruchtbarkeit d prot. Mission u. s. F.). Gelegenheitsschrift ("über Concordate", aus Anlaß d österreichisch, u. viel andere), Aufsatz in d dubliner Review u. a. Zeitschrift, die fast alle auch ins Deutsche übersetzen werden; eine Sammelung unter d Titel "Abhandlung über verschieden Gegenstand" kommen in 3 Bdn. heraus, regensb. 1854 ff.; d Erzählung "Fabiola oder d Kirche d Katakombe", deutsch mit Genehmigung d Verfasser vom Lic. Reusch, Köln 1855, erleben in kurz Frist mehrere Auflage.
Wislicenus Gustav Adolf. eine Vorkämpfer d sog. Lichtfreund, geb. 1803 zu Battaune bei Eilenburg, Pastor in Halle, werden wegen eine Vortrag, die er bei d Köthener Versammlung am 29. Mai 1844 halten, sowie wegen d Flugschrift "ob Schrift ob Geist" (1845) absetzen, bleiben als Haupt d frei Gemeinde in Halle, machen fortwährend Propaganda für seine weitgehend Rationalismus, namentlich durch Schriftchen über "d Bibel im Lichte d Bildung unsere Zeit" und sehen sich nötigen, 1853 in d vereinigt Staat auswandern.
Wismar, Mecklenb.-Schwer.
Stadt an eine Ostseebusen, haben 12000 E., gut Hafen, Dampfschiffverbindung mit Kopenhagen, nicht unbedeutend Seehandel, Industrie, Seebad. W. kommen 1648 an Schweden, von welche es 1803 an Mecklenburg-Schwerin verkaufen werden.
Wismut, Bismut, Neulat. Marcaseta, Bismutum, eine Metall, schon von Agricola 1529 erwähnen, von rötlichweiß Farbe, blätterig Textur u. 9,799 Spec. Gew., kommen meistens gediegen und als W.Ocker, im grund- und Übergangsgebirge zu Joachimsthal, Annaberg, Altenberg, Schneeberg, auch in Schweden u. Norwegen vor, selbst auch in Verbindung mit Schwefel als W.Glanz und mit ander Schwefelmetall.
es werden zur Bereitung d Spanischweiß und als Heilmittel benutzen.
Wispel, norddeutsch Getreidemaß, = 24 preuß., = 10 Hamb.
Scheffel, = 40 Braunschw., = 48 Mecklenburg.
hemmen.
Wissen, Lat. Scire, Ital. Sapere, Franz. Savoir, Engl. Know, heißen: durch solch Grund von d Richtigkeit meine Erkenntnis überzeugen sein, die jede vernünftig Mensch zu gleich Überzeugung führen müssen.
W. sein im Gegensatz zum Meinen eine Fürwahrhalten aus subjektiv und objektiv zureichend Grund; seine Quelle sein d Vernunft (rational, apriorisch W.) und Erfahrung (empirisch, aposteriorisch W.).
weil d hoch Gegenstand d W.s außer d Bereich d äußer Erfahrung und verstandesmäßig Untersuchung liegen und d Gebiet d hoch Glauben angehören, deshalb haben man nur d Wahl entweder annehmen, es geben für wir gar keine W., sondern lediglich eine Glauben und Meinen, oder zugeben, daß zwischen d W. u. hoch Glauben nicht nur keine wahr Gegensatz bestehen, sondern daß d W. im Glauben seine Vollendung und Befriedigung finden und beide hinsichtlich d Unerschütterlichkeit d Überzeugung sich gleich stehen.
wie jede Philosophem, d ausgeprägt Skeptizismus nicht ausnehmen, so fordern jede Religion Glauben und zwar Autoritätsglauben u. jede, am entschieden d christlich, geben ihr Lehre für absolut Wahrheit, somit für die aus. was d letzte Zweck alle W.s sein.
wollen d zweifelnd Christ erfahren, ob sein Glaube d Durst d Herz nach W. still, so reichen dazu geschichtlich und theologisch Studie noch keineswegs aus, sondern mit diese müssen sich Gebet u. Befolgung d christlich Gebot und d Gnade Gott verbinden.
Vgl. Dogmatikismus, Erkenntnis, Glaube, Philosophie.
Wissenschaft, im weit Sinn dasselbe was Erkenntnis, im eng d systematisch Zusammenstellung von Erkenntnis.
Wiszniewski, Michael, geb. 1794 zu Firlegow in Galizien, lang Zeit Professor d Geschichte und Literaturgeschichte in Krakau, spät Bankier in Genua.
Hauptwerk: "polnisch Literaturgeschichte", 7 Bde., Krag. 1840-45.
mit, nennen von Döring, Ferd. Joh., eine politisch Schwärmer und Abenteurer aus d Burschenschaftszeit, geb. 1800 zu Altona, auf d Universität mit Karl Follenius befreunden, müssen 1818 Jena, 1819 wegen Kotzebue Ermordung Deutschland verlassen, leben in England, Frankreich, fangen in Turin, Mailand, Köpenick u. auf d dän. Festung Frederiksort, werden nach seine Entlaßung in Deutschland von Ort zu Ort weisen; 1828 heiraten er eine reich Frau, müssen in Schleswig leben, sein 1845 zur Kirche zurückkehren und haben sich in Oberschlesien ankaufen, wo er sich um d Stiftung von Mäßigkeitsverein verdienen machen.
"Lukubration eine Staatsgefangene", Braunschw. 1827; J. W., nennen von Döring, "Fragment aus meine Leben u. meine Zeit", ebendas. 1827 ff.; W. v. D., "mein Jugendleben und meine Reise", Lpz. 1832.
Witebsk Russ. Gouv. seit d erst Teilung Polen, eine weit fruchtbar Ebene mit ungeheuer Wald, haben auf 812 Qml. eine Bevölkerung von 742000 E.
d Hauptst. sein W. an d Düna mit 30000 E., unter die viel Jude, Gerberei, Getreidehandel.
Witold 1392-1432 Großfürst von Litauen, lassen sich taufen, entscheiden 1410 als Bundesgenosse d polen.
König Wladislaus Iv. d Schlacht bei Tannenberg, vergrößert sein Gebiet durch d Eroberung von Smolensk.
Witzhel, Joh. Heinrich Wilhelm, geb. 1769 zu Hensenfeld bei Nürnberg, Gest. 1847 als Decan zu Katenhochstadt im bayer. Franken, sein bekannt als Verfasser d "morgen- und Abendopfer in Gesang", eine Büchlein, die man als gereimt Appendix zu d Stunde d Andacht bezeichnen können, die auch nicht wenige als 10 Aufl. erleben haben.
Witt (mit), Jan De, geb. 1625 zu Dortrecht, Haupt d antioranischen Od. republikanisch Partei in d Niederlanden, Großpensionär, vernachlässigen d Landmacht, weil sie für Oranien sein, und d Festung, weshalb Ludwig xiv. bei seine plötzlich Angriff auf Holland so überraschend Fortschritt machen; sein Bruder Cornelius, geb. 1623 zu Dortrecht, begleiten gleichfalls hoch Staatsamt u. fechten ruhmvoll zur See, werden auf Anstiften Wilhelms Iii. von Oranien im Haag verhaften u. mit seine Bruder, die er besuchen, 20. Aug. 1672 von d Pöbel als Verräter im Sold Frankreich ermorden.
Witte, Karl, eine ausgezeichnet Schriftsteller, zugleich eine d wenige "Wunderkind" aus die etwas tüchtig werden, geb. 1800 zu Lochau bei Halle, beziehen mit 10 Jahr d Universität, erlangen mit 14 zu Gießen d Doktorhut; werden 1829 Professor d Rechte zu Breslau, leben derzeit als solch zu Halle. W. gelten als tüchtig Jurist (d preuß. Intestaterberecht, Lpz. 1838), sein entschieden eine d tüchtig Kenner d italien. Literatur (Abhandlung hierüber, Übersetzung von Boccaccio Decamerone, Dantes lyrisch Gedicht u. s. F.) und überhaupt eine kenntnisreich u. geistvoll Mann; unter seine neu gedruckt Vortrag heben wir hervor: d Gletscherwelt (berl. 1853), d katholisch Tendenzroman in Italien (1854).
sein Vater, eine Pastor, geben heraus d Sohn erziehungs- u. Bildungsgeschichte (lpz. 1819), in neu Umarbeitung u. Fortsetzung, Berl. 1843.
Wittekind, Heerführer d Sachsen in d Kampf gegen Karln d. Gr., unterwerfen sich 785 u. nehmen d Taufe; über sein Leben, seine Persönlichkeit n. weit Schicksal sein nichts Nähere bekannt; er liegen in d Pfarrkirche zu Engeren begraben.
Wittekind, d Geschichtesschreiber, s. Widukind.
Wittelsbach, Stammburg d rhein. Pfalzgraf u. d bayer. Dynastie, liegen bei Aichach in OberBayern; auf d Stätte eine Kirche u. 50' hoch Obelisk.
Wittenberg, Preuß. Sächs. Stadt u. Festung an d Elbe, mit 11000 E., sein als Geburtsstätte d deutsch Reformation weltbekannt (Luther u. Melanchthon Grab in d Schloßkirche; Luther Stube im ehemalig Augustinerkloster, sein 1822 gesetzt bronzen Standbild auf d Marktplatz).
d berühmt Universität, 1502 stiften, werden 1815 mit d zu Halle vereinigen.
Erstürmung d von d Frz.
General Lapoype hartnäckig verteidigen Festung in d Nacht d 2. Jan. 1814 durch Tauenzien (s. d.).
Wittenberge, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam, an d Elbe, mit 4700 E., Eisenbahnelbbrücke zur Verbindung d Berlin-Hamburger u. Magdeburg-Wittenberger Bahn.
Witterung.
mit diese Ausdruck begreifen man d an eine Ort gerade bestehend u. unmittelbar wahrzunehmend Zustand d Atmosphäre, namentlich in Beziehung auf Temperatur, Feuchtigkeit, Helle, Ruhe oder Bewegtheit etc. dieselbe und man sprechen somit von warm, kalt, trocken, feucht, heiter, trüb, ruhig, stürmisch etc. W.
d Verhältnis, welche d verschieden Art d W. bedingen, sein teils allgemein, teils örtlich und in d Hauptsache diejenige, welche zugleich d Klima (s. d.) bestimm en.
Hauptfaktor sein d verschieden jährlich Stand d Sonne zur Erde (W.Charakter nach d Jahreszeit, sehr verschieden nach d verschieden Zone) u. d groß Od. gering senkrecht Erhebung eine Ort über d Meeresfläche.
andere d W. bedingend Verhältnis sein d örtlich Beschaffenheit d Boden, d verschieden Art seine Anbau, d groß oder gering Reichtum an Waldung, an Wasser, d groß Od. gering Entfernung vom Meer; endlich auch d elektrisch Verhältnis d Luft. -
Vgl. Meteorologie.
Wittgenstein, Ludwig Adolf Peter, aus d gräfl. Haus Sayn-W.-Ludwigsburg, geb. 1769, nehmen frühzeitig Ruß.
Kriegsdienst, sein 1806 Generalmajor, fechten 1812 als Generalleutnant bei Polozk etc. gegen St. Cyr, kommandieren 1813 d russ.-Preuße.
Heer bei Lützen und Bautzen, bei Leipzig u. in Frankreich 1814 d russ. Armee, 1828 als Obergeneral d russ. Armee im Türkenkrieg, nehmen Braila, belagert schummeln u. Silistria vergebens, schließen d Feldzug mit d zweideutig Einnahme von Varna; 1829 geben er d Oberbefehl an Diebitsch ab, erhalten 1834 von Preuße d Fürstentitel, St. 1843.
Witthum, Lat. Dotalitium, Vidualitium, s. Leibgedinge; Witwensitz (Witwenstuhl), lebenslänglich Od. bis zur Wiederverehelichung eingeräumt Wohnungsrecht d Witwe in d Haus d Mann; etwa auch bei Beamtung für noch einige Zeit in d Amtswohnung d versterben Mann.
Witmann, Gg. ich., als Bischof von Regensburg Nachfolger d herrlich Sailer, geb. 1760 auf d hammergut Finkenhammer bei Bleienstein in d Bayer. Oberpfalz, studieren bei d Jesuit in Amberg sowie zu Heidelberg, werden 1782 Priester, wirken von 1788 an als subrege, 1803 als Regens d geistlich Seminar in Regensburg ganz auszeichnen, benehmen sich bei verschieden Anlaß, welche d Krieg bringen, als heldenmütig Menschenfreund u. Priester, werden 1821 Domkapitular, 1829 Weihbischof und Domprobst, 1832 d Nachfolger Seiler, St. aber schon am 8. März 1833.
er hinterlassen an Schrift eine Einleitung und Abhandlung über d Pentateuch, eine Anmahnung zum Cölibate u. a. m., namentlich eine Übersetzung d neu Testament nach d vatikanisch Ausgabe, welche 1829 d 25. Auflage erleben.
- Trauerrede von M. von Diepenbrok (stadtamhof 1833), biographisch Beitrag von M.
Sintzel, G. H. Schubert, dann E. v. Schenke: d Bischof J. M. v. Sailer und G. M. Witmann, Regensb. 1838.
Wittstock Preuß. Stadt an d Dosse, im Reg.-Bez. Brandenburg mit 6800 E.; Baneer Sieg über d Kaiserliche und Sachsen 24. Sept. 1636.
Witwenkasse, Anstalten zur Sicherung eine bestimmt Einkommen für Witwe; entweder durch Beitrag d Ehegatte, Besoldungsabzug etc. gebildet Kapital, die Zins unter d Witwe verteilen werden, Od. durch eine Gesellschaft, die Mitglied sich verbindlich machen, d Witwe d gesterben Mitglied eine bestimmt Summe zu bezahlen; also eine Art Lebensversicherung.
Witz (von wissen), früh gleichbedeutend mit Verstand, Scharfsinn, Einsicht; heutzutage verstehen man unter W. d schnell wie eine unmittelbar Gefühl wirkend Fähigkeit, d Ähnlichkeit, Unähnlichkeit u. überhaupt d wechselseitig Beziehung d Gegenstand, selbst d verschiedenartig, zu entdecken und auffassen, namentlich d Fähigkeit, durch überraschend Vergleichung und Beziehung Lachen zu erregen.
d W. sollen nicht absichtlich u. suchen sein, sonst werden er leicht schal und läppisch; er sollen nicht auf Ähnlichkeit richten sein, welche d Einbildungskraft nicht interessieren, sonst verfehlen er seine Wirkung; endlich sollen er d Grenze d Sittliche u. Heilige niemals überschreiten, sonst werden er gemein und frivol.
übrigens entscheiden in Sache d W.es d Seelenstimmung, d Bildungsstufe und Gesinnung d Zuhörer oder Leser soviel, daß eine und dieselbe W. die eine als eine kostbar Einfall, seine Nachbar als eine erbärmlich Plattheit erscheinen, ja daß eine und dieselbe W. eine und denselben Mensch je nach seine Gemütsverfassung heute zum Lachen bringen, morgen anwidern, ja ärgern und empört.
eine befriedigend Erklärung über d Wesen d W.es haben wir noch keine Philosoph und keine W. Bold geben, vielleicht können man d W. am paßend Humor und Satire d Augenblick nennen.
daß d Franzose eine witzig Volk sein, sein bekannt, ebenso daß d Humor d Deutsche sich keineswegs vorzugsweise in W. Wort, witzig Einfall u. s. F. äußern; wie selten letztere in Deutschland gelingen, dafür liefern sog. witzig Blatt z. B. d Kladderadatsch mit seine forciert Berlinerwitz in jede Nummer Beleg, nicht minder "Knallerbse", "du sollen und müssen du totlachen" und Machwerk mit ähnlich Titel.
Witzleben , Karl Aug. Friedr. Von, als Schriftsteller unter d Name Tromlitz bekannt, geb. 1773 auf d Gut Tromlitz bei Weimar, fechten 1786 bis 1815 als Offizier unter preußisch, Großherzogl. bergisch und russisch Fahne, St. 1839 in Dresden.
eine sehr fruchtbar Unterhaltungsschriftsteller, die neben Venturini, Blumenhagen, Bronikowsky, Rellstab u. a. d historisch Roman und d Novelle weiter bilden, oberflächlich, häufig sentimental, aber phantasiereich, gewendt und sittlich.
seine Novelle u. Erzählung füllen 99 Bandchen (Dresden 1829 -. 1840), seit 1828 geben er auch d Taschenbuch "Vielliebchen" heraus.
Witzleben, Job wollen.
Karl Ernst Von, geb. 1783 zu Halberstadt, seit 1799 Preuß. Soldat, fechten als Leutnant bei Jena, in d Befreiungskrieg als Oberstlieutenant, werden 1817 Direktor d dritt Departement im Kriegsministerium, genießen d vollständig Vertrauen seine Monarch u. werden auch in Staatsangelegenheit zu Rate ziehen, sein 1833-35 Kriegsminister, St. 1837.
Wjäsma, Wiasma, russ. Stadt im Gouvernem. Smolensk, mit 8700 E., Pfefferkuchenbäckerei.
Friede zwischen Rußland und Polen 1634; Treffen 3. Nov. 1812.
wjätka, wiatka, Russ. Gouvernem. zwischen Wologda, Perm, Orenburg, Kasan, Nischnei-Nowgorod, Kostroma, von d Vorberg d Ural durchziehen, von d Kamm u. W. durchströmen, reich an Kupfer und Eisen, Wald u. Wild, haben auf 2500 □M. 1800000 E., zum Teil finnisch Abkunft (Scheremißen, tschuwaschen, wotjäken).
Hauptstadt sein W. an d W., mit 9500 E.; eine Kolonie Nowgorod, lang Zeit Republik, 1489 zu Moskau schlagen.
Wladimir, Russ. Gouvernem. zwischen Twer, Jaroslaw, Kostroma, nischnei-nowgorod, tambow, rjäsan u. Moskau, von d Ocka durchströmen, nicht besonders fruchtbar, haben auf 864 □M. 1170000 E., die meiste Fabrik nach d Gouvern. Moskau.
d Hauptst. W. haben 13500 E., alt Kreml, sein von 1157-1328 d Residenz d Großfürst von W.
Wladimir, d groß, weil er Christ werden auch d heilig nennen, 981 bis 1015 Alleinherrscher Rußland, s. Rußland, Geschichte.
er zu Ehre stiften Katharina Ii. 1782 d W.Orden für Verdienst jede Art; dieselbe haben 4 Klasse, als Zeichen eine golden rotemailliert Kreuz.
Wladislaw, latinisieren Ladislaus, slav. Name, in d Poln., Böhm., Schles. und Ungar. Geschichte häufig vorkommen.
Polen zählen 3 W. als Herzog (W. I. 1081-1102; W. Ii. 1139 bis 1146; W. Iii., 1231 vertreiben); 4 König:
W. I., 1319-1333; W. Ii., s. Jagello; W. Iii., 1434-1444, s. Polen, Geschichte; W. Iv., 1632-48.
böhmisch König: W. I. 1109-1125; W. Ii. 1140-1174.
König von Ungarn:
W. I. (Ladislaus), heilig, 1077 bis 1095; W. Ii., 1204 von Andreas entthronen; W. Iii., d Kuhmanier, 1272 bis 1290; W. Iv., Gegenkönig Sigismund, 1400; W. V., Posthumus, 1453 bis 1457; W. Vi., König von Polen u. Böhmen, von Ungarn 1490-1516.
Wlasta, s. böhmisch Magdekrieg.
Woche, Zeitabschnitt von 7 Tag; bei d Hebräer beruhen d Siebenzahl auf d Einsetzung d Sabbat (s. d.), bei d heidnisch Volk auf d Abteilung d Monat nach d Mondphase (Neumond, erst Viertel, Vollmond, letzte Viertel).
d Name d Wochentag sein bei d Römer von d Gott nehmen (diese Soli, d. Lunae, d. Martis, d. Mercurii, d. Jovis. d. Veneri, d. Saturni); d roman. Name sein von diese ableiten mit Ausnahme d Sonntag (im christlich Latein Dominica, wovon d Franz. Dimanche, Ital. Domenica, Span. Domingo) u. Samstag, d. h. Sabbatstag, Frz. Samedi.
d deutsch Name sein ebenfalls heidnisch Ursprung (Tag d Sonne, d Mond, d Kriegsgott Ziu, d Donnergott Tor, d Göttin Freja) bis auf Mittwoch (früh Wodanstag) und Samstag.
Wodan, hochdeutsch Wotan, auch Geodan (woran d Ortsname Gudensberg in Hessen, Godesberg bei Bonn u. a. sowie d Name für d Mittwoch, die in Westfalen Godenstag Od.
Gonstag, in Aachen Gouestag nennen werden, erinnern sollen), d germanisch sollen d Cäsar, Mercurius d Tacitus. sein d Odin d nordisch-germanisch Gotterlehre, d Allvater unter d Gott.
auf hoch Thron sitzend lenken er d Geschick d Mensch in Krieg u. Frieden; an seine Seite sein 2 Wolf, Geri (gierig) und Freki (heftig), auf seine Schulter 2 Rabe, Hegen (Geist, Verstand) und Munnin (Erinnerung), die täglich ausfliegen u. er berichten, was auf Erde geschehen.
in Walhalla nehmen d gefallen Krieger Teil an seine Mahl, in d Schlacht stürmen er auf weiß Roß einher gleich d Windsbraut; d Sohn verleihen er Sieg, ander Gold, d groß Beredsamkeit, d Volksbeschützer Klugheit, d Seefahrer Winde, d Dichter Lied.
W. gelten als d wild Jäger (s. wild Jagd) d Volkssage; Vgl. deutsch, nordisch Mythologie.
Wöhler, Friedrich, ausgezeichnet Chemiker, geb. 1800 zu Eschersheim bei Frankfurt, 1828 Professor an d Gewerbeschule zu Berlin, 1836 Professor d Medizin u. Direktor d chemisch Institut in Göttingen, zugleich Generalinspektor d Hannöv.
Apotheke.
seit 1838 sein er Mitarbeiter d Liebig'schen "Annalen d Chemie und Pharmazie", in die er, sowie in ander Journal, d Resultat seine Forschung niederlegen.
sein Hauptwerk, d außerordentlich Verbreitung finden, sein "Grundriß d unorganisch Chemie", Berl. 1831; 10. Aufl. 1854, und "Grundriß d organisch Chemie", Berl. 1840; 5. Aufl. 1854.
Wölffl, Joseph, ausgezeichnet Klavierspieler und Komponist, geb. 1772 zu Salzburg, Schüler d alt Mozart und Haydn, gehen nach lang Aufenthalt in Wien nach Paris und werden Musikmeister d Kaiserin Josephine; St. 1814 zu London in Dürftigkeit.
Schrieb instrumental- und Klavierkomposition und einige Oper.
Wöllner, Johann Christian Heinrich Von, geb. 1727 zu Dövritz, zuerst Brot.
Geistliche, hierauf preuß. Kammerrat, Intendant d Bauwesen, adeln, 1788 Minister Friedrich Wilhelms Ii. bis zu die Tod, sein bekannt durch d Religionsedikt vom 9. Juli 1788, eine Censuredict für Theolog. Schrift n. eine geistlich immediatprüfungs- und Visitationscommission, wodurch d von Friedrich Ii. begünstigen Aufklärung entgegenwirken werden sollen.
von Friedrich Wilhelm Iii. 1797 entlassen, St. W. 1800 auf seine gut Großriez.
Wöluspa, völ-, d. h. Weissagung d Wohl, altnordisch Gedicht in d alt Edda, erzählen d Weltschöpfung und d Weltuntergang.
Wörlitz, Stadt im Herzogth. Anhalt-Dessau, mit 1900 E., herzogl. Lustschloße, groß Park mit See u. Kanal.
Wörterbuch Buch, welche eine nach bestimmt Rücksicht geordnet Sammelung von Wort enthalten, insbesonders eine alphabetisch geordnet, d Lexikon (Vgl. Enzyklopädie, Glossar, Idiotikon, Vokabular).
d Etymologe.
W. entwickeln vorzugsweise d Abstammung d Wort, d synonym W., Synonymum, d Unterschied d Bedeutung d Wort; d Special-W. behandeln d Worterschatz eine einzeln Schriftsteller z. B. Dantes; d Real-W. erklären wenige d Sprachliche, sondern entwickeln hauptsächlich d Sachliche.
Wogulen, finnisch Völkerschaft zu beide Seite d nördlich Ural in d russ. Gouvernement Perm u. Tobolsk, 30000 Kopf stark, Rentiernomade.
Wohlau ehemals reichsunmittelbar Fürstentum in Schlesien, jetzt unter d Kreis W. und Steinau verteilen, 22 □M. groß mit 78000 E.; d Stadt W. zählen 2500 E.
Wohlfahrtsausschuß, in d erst Franz.
Revolution d von d Nationalconvent niedergesetzt Regierungsbehörde, wie eine Ministerium in Departement und viel Büro teilen.
d Leitung d Ausschuß für Krieg haben Carnot, d für d Finanzen Cambon, d für d Verteilung d Hilfesquelle R. Lindet, alle 3 hochverdient Mann.
d berüchtigt Wirksamkeit d W.es gehen von d Ausschuß d allgemein Sicherheit (Robespier, S. just, Couthon etc.) aus; d Akte dieselbe tragen aber auch d Unterschrift d ander Ausschuß, weil d Mitglied mit einander zart blank wechseln, d. h. unbeschreiben, aber mit d Unterschrift Aller versehen Papierbogen.
Wohlgemut, Michel, berühmt Maler und Gründer d Nürnberger Malerschule, geb. 1434 zu Nürnberg, Gest. 1519.
seine gut Werk besitzen Nürnberg, Schwabach und Wien.
d Zeichnung seine Figur sein schön und kräftig, mit tief Charakteristik d Kopf, im allgemein aber seine Manier hart und streng mit scharf Umriß.
er sein d Lehrer Albrecht Dürer.
wohlverlei, s. arnica montana.
Wohnsitz, Lat. Domicilium, örtlich Mittelpunkt d Aufenthalt und Geschäftsverkehr eine Person, als maßgebend für d anzuwendend Recht in persönlich, erberechtlich, vertragsmäßig Rechtsverhältnis und d diesfällig Gerichtsstand.
Wojwoda, Slav., Heerführer, spät Titel d Wahlfürst bei Slav. Volk; im ehemalig Königreich Polen d königl. Statthalter d Provinz oder Woiwodschaft (wojwodinas).
Woiwodschaft Serbien und Temeser Banat, s. Banat.
Wolchonskiwald, s. Waldaigebirge.
Wolchow, d Abfluß d Ilmensees in d Ladoga, in d Russ. Gouvern. Nowgorod, bilden d Wasserstraße zwischen Wolga und Newa.
Wolcott John, eine d gut Engel.
Satiriker, auch eine trefflich Odendichter, geb. 1738 zu Dodbroke in Devonshire, Chirurg, daneben auch lang Zeit Prediger auf Jamaika, spät meist zu London, St.
1819 fast blind auf seine Landgut; er schreiben schalkhaft, sein ironisch u. bitter spottend Satire, mit die er d König und d Minister nicht verschonen; auch Sprache u. Versbau seine Satire sein meisterhaft, doch eine Menge Anspielung auf Ereignis und Persönlichkeit seine Zeit machen sie für wir zum gut Teil ungenießbar.
works, lond. 1794, 1797, 3 bde. 1812, 5 bde.
Wolf, Lat. Canis Lupus, zur Gattung Hund gehörig Raubtier, 4' lang, über 2' hoch, graugelblich mit gelb Schenkel, dick Kopf, spitzig Schnauze und hängend Schwanz, an Gestalt d groß Schäferhund ziemlich ähnlich.
er sein eine listig und sehr gefräßig Raubtier, indes vorsichtig, feig, nur im Hunger verwegen, d Herde sehr gefährlich, aber auch d Mensch, namentlich im Winter, wo er truppenweise meist nachts auf d Raub ausgehen.
früh allgemein verbreiten, sein er bereits seit Jahrh. in d meiste Land Europa ausrotten.
sehr zahlreich finden er sich noch in d groß Wald Rußland u. Polen, außerdem, aber wenige zahlreich, in d Türkei, d Pyrenäen, Ardennen, Vogesen u. Karpathen.
Wolf, Friedr. Aug., d groß deutsch Philologe d neu Zeit, geb. 1757 zu Heinrode bei Nordhausen, Sohn d Kantor W., beziehen 1774 d Universität Göttingen, wo Heine lehren, erwerben sich aber seine gründlich Kenntnis d klassisch Altertum zumeist durch Selbststudium, werden Lehrer am Pädagogium zu Ihlfeld, dann Rektor d lat. Schule zu Osterode im Harz und 1783 Professor an d Universität Halle.
hier gewinnen er als Lehrer und Schriftsteller Europ.
Ruf, als aber 1807 Halle westfälisch werden, erklären W. gleich Schleiermacher u. Froriep, er lassen sich als Gelehrte keineswegs wie eine Söldner abtreten, u. ziehen nach Berlin.
er nehmen hier keine eigentlich Professur an, sondern behalten sich als Ehrenmitglied d Akademie nur d Recht zu Vorlesung vor, u. leben zumeist schriftstellerisch Arbeit, wozu er bei eine Ehrengehalt von jährlich 5000 Thlrn.
Muse haben.
um seine Gesundheit zu verbessern, reisten W. im Frühling 1824 nach Nizza, St. aber schon auf d Reise am 24. April in Marseille.
W. sein es, die d Altertumskunde zu eine alle Sphäre d Leben umfaßend wissenschaftlich Ganze gestalten (seine eigen Darstellung d Altertumswissenschaft bleiben eine unvergänglich Werk) und d Philologe endlich d recht Verständnis d homerisch Gesang eröffnen (Vergl. Homer, Philologe); dabei dürfen nicht verschweigen werden, daß er in d maßlos Überschätzung d klassisch Altertum gleichfalls d Hauptchorführer sein u. in diese Hinsicht tief unter seine ehemalig Lehrer u. spät Gegner Heine stehen.
W. haben sehr viel schreiben, übersetzen, kommentieren: Platon Symposion, cicero Rede, Sueton, Übersetzung d Horaz, Aristophanes, Homer u. s. F., literarisch Analekten (Berlin 1817-1820, 4 Bde.), Vorlesung über Griech. und Röm. Literatur (1787), die mit Buttmann herausgegeben Museum d Altertumswissenschaft (1807-10) und Museum antiquitatis studiorum (1808 bis 1811), vermischen Schrift u. Aufsatz (1802) u. a. M.
unter d Schüler W.s erlangen ebenfalls mehr Od. minder bedeutend Name: Fülleborn, Koch, Vater, Delbrück, Bredow, Becker, Ideler, Böckh, Kraft, Solger, Riemer u. a. M.
Wolf, Ferdin., eine d tüchtig Kenner d romanisch Literatur, geb. 1796 zu Wien, studieren d Rechtswissenschaft, werden 1819 in seine Vaterstadt an d k. k. Hofbibliothek anstellen, Mitglied d span. Akademie u. s. F.; schreiben über d neu Leistung d Franzose für d Herausgabe ihr National-Heldengedicht, über d Altfranzös. romanzen- u. Hofpoesie, span. Romanzenpoesie, über d Lais-Sequenzen u. Laich u. a. m., namentlich noch d umfaßend Werk "floresta de rimas modernas castellanas" (Paris 1837, 2 Bde.), "rosa de romances" (Lpz. 1846, zugleich d 3. Teil von Dings Romancero), neuestens aber eine Sammelung span. Romanze (Wien 1850).
Wolf, Dr. Joh. Wilh., eine vorzüglich Germanist, geb. 1817 zu Köln, wo er d erst Bildung genießen, kommen dann nach Bonn und bald darauf in d Niederlande, wo er an d Universität Gent flämisch Vorlesung halten und eine wissenschaftlich Journal redigieren.
"niederländisch Sage", Leipz. 1843; "deutsch Märchen u. Sage", 1845.
im J. 1845 kommen er nach Deutschland zurück u. siedeln sich zu Jugenheim bei Darmstadt auf d Gut d Frau von Plönnies an, die Tochter er heiraten; hier leben er als Privatgelehrte bis zu seine früh durch übermäßig Anstrengung herbeigeführt Tod am 28. Juni 1855. W. haben d germanistisch Wissenschaft und besonders d Gotterlehre neu Weg anbahnen und bleibend Verdienst um dieselbe sich erwerben; "über Rodenstein u. schnellen", 1848; "deutsch Hausmärchen", 1851; "Hess.
Sage", 1853; "Handbuch d deutsch Gotterlehre", 1842; Hauptwerk: d "Beitrag zur deutsch Mythologie"
1. Bd. 1852 und d Begründung d "Zeitschrift für deutsch Mythologie und Sittenkunde", gött. 1853 ff.
(fortsetzen von Mannhart).
auch als populär kathol. Volksschriftsteller sein W. unter d Name Johannes Laicus ("Trosteinsamkeit", "Legende") beliebt und bekannt werden.
Wolfe (Ulf), James, geb. 1726 zu Westerham in Kent, Sohn eine engl. General, steigen durch seine Verdienst ungewöhnlich rasch, befehligen 1758 d Expedition nach Kanada, fallen siegend 12. Sept. 1759 in d Schlacht bei Quebec, durch welche Kanada England gewinnen werden; er haben eine Monument in d Westminsterkirche.
Wolfenbüttel, Stadt im Herzogtum Braunschweig, von welche früh d Braunschweig.
Welfenlinie d Name führen, an d schiffbar Ocker, mit 9500 Einw., berühmt Bibliothek von 270000 Bdn. u. 10000 Handschrift; Denkmal Lessing.
Wolfenbüttler-Fragmente, s. Reimarus.
Wolff, Christian, Freiherr von, einflußreich Philosoph d vorig Jahrh., geb. 1679 zu Breslau, werden 1707 durch Leibniz Empfehlung Professor d Mathematik in Halle, von d dortig Theologe d Atheismus u. Determinismus bezichtigen, nach lang Streitigkeit aber durch eine Kabinettsordre vom 8. Nov. 1723 absetzen, weil seine Lehre mit d im göttlich Wort offenbart Wahrheit unvereinbar sein, und er zugleich befehlen, d preuß. Land bei Strafe d Strang binnen 48 Stunde zu verlassen.
er lehren nun Philosophie zu Marburg, werden namentlich in Folge seine fortdauernd Streitigkeit mit d prot. Theologe eine weltberühmt Mann, mit Ehre und werden bedachen, nach Halle zurückberufen, wohin er 1740 als Professor d natur- und Völkerrecht, Geheimrat und Vizekanzler wirklich zurückkehren, 1745 Reichsfreiherr und St. 1754. W. wollen nichts von eine philosophia leibnitio-wolffiana hören, sondern d Philosophie "als Wissenschaft von alle möglich als solch" auf eigen Fuß stehend begründen haben; richtig sein, daß er d originell Gedanke seine Meister Leibniz fahren lassen (Monadenlehre), sonst aber d leibniz'sche Philosophie in systematisch Form bringen u. mit unermüdlich Demonstriersucht in eine Unzahl von Quarteband nach d mathematisch-syllogistisch Methode tausenderlei Ding zu beweisen suchen, die wir alle schon wissen.
W.s Bedeutung als Philosoph liegen darin, daß er d ganz Gebiet d Wissen als Eigentum d Philosophie erklären und aus vorhanden Material mit architektonisch Geist eine systematisch geordnet Lehrgebäude zimmern (über seine Einteilung d Philosophie s. Bd. Iv. S. 533); ferner daß er d Ontologie weit genau als Leibniz ausbilden und d Methode als solch zu eine Gegenstand d Untersuchung machen helfen.
endlich schreiben W. auch Werk in deutsch Sprache, und zwar verhältnismäßig sehr klar und verständlich, doch sein er nicht d erst, die diese tun, Jakob Böhme haben es lange vor er tun und Leibniz neu Anstoß dazu geben, und d spät Philosoph haben nicht sowohl deutsch und klar gereden, als sich eine schwer verständlich Jargon bilden, wo d alltäglichsten Gedanke und Einfall sich hinter eine Menge hochtrabend Ausdruck u. Redensart verstecken.
d W. Sche Philosophie werden populär u. herrschen bis auf d Zeit Kant, d hauptsächlich Vertreter dieselbe sein Thümming (1697-1728), Bilfinger (1693 bis 1750), Baumeister (1708-85), d Ästhetiker Baumgarten (1714-62) sowie Meier (1718-77), d Schüler d letztere.
Lebensbeschreibung W.Ens von Baumeister (Lips. et vratisla 1739), Stiebritz und Gottsched, dann W.Ens eigen: ausführlich Nachricht von seine eigen Schrift, die er in deutsch Sprache etc. herausgeben (frkf. 1733), neu mit eine Abhandlung über W. durch Wuttke, Leipz. 1841.
Wolff Pius Alex., Schauspieler und Lustspieldichter, geb. 1784 zu Augsburg, bilden sich seit 1804 zu Weimar durch Goethe u. a. zu eine ausgezeichnet Tragiker aus, spielen von 1816 an zu Berlin und St. 1828 zu Weimar.
von seine Theaterdichtung erlangen d meiste Ruf: Cäsario, d Hund d Aubri, d Mann von 50 Jahr u. a., besonders d "Preciosa", zu d K. M. v. Weber d Musik liefern. -
W., Amalie, eine geben.
Malcolmi, d Frau d vorig, geb. 1780 zu Leipzig, Gest. 1851 zu Berlin, gleichfalls in tragisch Rolle auszeichnen.
Wolff, Oskar Ludw. Bernh., Improvisator, Novellendichter, Literarhistoriker, geb. 1799 zu Altona, erregen als herumreisend Improvisator ungemein Aufsehen (in Italien sein diese schwerlich d Fall sein), werden Professor d neu Literatur zu Weimar, St. 1851 als Professor zu Jena.
er sein eine außerordentlich fleißig Schriftsteller, Übersetzer und Sammler (Erzählung eine deutsch Improvisator, Sammelung Italien. Volkslied, historisch Volkslied und Gedicht d deutsch, poetisch Hausschatz d Deutsche, Geschichte d Roman u. a. m.).
Wolff Emil, Bildhauer u. Mitglied d Kunstakademie in Berlin, geb. daselbst 1802, kommen 1823 nach Rom, wo er fortan leben.
Darstellung, teils mythologisch, teils genreartig, im anmutig, graziös Stil.
Wolfram, Scheel, Tungesteinmetall.
Scheele entdecken 1781 d Scheelsäure, d Bruder De Layart stellen daraus zuerst d W.-Metall dar.
es sein je nach d Darstellungsweise eine zinnweiß oder grauweiß Pulver mit Metallglanz von 17,22 Spec. Gewicht.
es kommen in d Natur als W. säuern in Verbindung mit Eisen und Manganoxydul in d Zinnlagerstatt d Erzgebirge u. in Cornwallis sowie zu Neudorf u. Straßberg am Harz vor.
Wolfram von Eschenbach, s. Eschenbach.
Wolfsbohne, s. Lupine.
Wolfsgrube, leicht mit Erde bedeckt Grube, auf d Grund mit eine spitzig Pfahl versehen, zum Wolfsfang anlegen, werden auch vor Schanze anbringen.
Wolfskirsche, s. Belladonna.
Wolfsmilch, s. Euphorbiaceae.
Wolfsrachen, Latein. palatum fissum, nennen man d als Fehler d erst Bildung vorkommend Spaltung d Gaumen, so daß Mundhöhle und Nasenhöhle durch d Spalte mit einander in Verbindung stehen.
d W. entstehen dadurch, daß bei d Entwicklung d Oberkiefer im Fötus d Teil d Knochen, welche d beide Schneidezahn tragen u. als eine gesondert Stück (Zwischenkieferbein) sich ausbilden, auf eine oder beide Seite vom Oberkieferbein trennen bleiben.
d Spaltung sein meist auf d link Seite; wenn auf beide Seite, so entstehen d doppelt W.
auch sein fast immer Hasenscharte da mit verbinden und Spaltung d Gaumensegel.
Wolfsspinne, Lat. Citigradae, eine Gruppe von Spinne, die ihr Beute nicht in eine Netz fangen, sondern dieselbe im Lauf erhaschen.
sie halten sich auf Baum, im Gesträuch auf, manche auch an d Ufer stehend Wasser, welche letztere über d Oberfläche d Wasser laufen, selbst tauchen können.
für ihr Ei machen sie eine Gespinst.
hierher gehören d Sackspinne (lycosa saccata), schwärzlich, sehr gemein in Garten und Feld, und d Tarantel (s. d.).
Wolga, d groß Strom Rußland und Europa, entspringen auf d Wolchonskiwalde, werden bald schiffbar, fließen durch d Gouv.
Twer, Rybinsk, Jaroslaw, Kostroma, nischnei-nowgorod, simbirsk, Stawropol, Saratow und Astrachan, münden unterhalb Astrachan in 65 Arme nach eine Lauf von 454 Ml. in d kaspisch Meer; ihr Stromgebiet betragen über 30000 □M.
sie sein Rußland wichtig Fluß, teils als Wasserstraße, indem sie mit d ander Russ. Strom durch Kanal verbinden sein, teils durch ihr Reichtum an Fisch (Haufen, Stör, Lachs, Sterlet etc.).
ihr bedeutend Nebenfluß sein: Kamm und Oka.
Wolgast, preuß.-Pommer.
Hafenstadt, 1 Ml. von d Mündung d Peene in d Ostsee, mit 5800 E.
Wolke, Christian Heinr., geb. 1741 zu Jever in Oldenburg, 1774-1793 Lehrer an Basedow Philanthropin in Dessau, dann Pädagoge in Rußland. St. 1825 zu Berlin, wo er d deutsch Gesellschaft haben stiften helfen; seine pädagogisch Schrift kommen mit d darin verfechten Grundsatz d Philanthropenismus (s. Philanthropin) außer Kredit, seine Schrift über Verbesserung d Grammatik d deutsch Sprache finden niemals Anklang.
Wolke, Anhäufung sichtbar wässerig Dunst in d ober Luftschichte, entstehen bei niedrig Temperatur diese Schichte (Vgl. Nebel).
nach Gestalt u. Standpunkt unterscheiden man: Cirrus (locken- oder Federwolke), aus parallel oder auseinander laufend Faser bestehend; Cumulus (Haufenwolke), dicht, Convexer oder kugelförmig Haufen, in d mittel Luftschichte; Stratus (Schichtenwolke), weit ausdehnen, mehr oder wenige zusammenhängen, am tief stehend.
Zwischenform: Cirrocumulus (d sog. Schäfchen); Cirrostratus (fedrig Schichtenwolke), etwas geneigt W. Schicht, an d Rand dünn, unterwärts oft wellenförmig; Cumulostratus (getürmt Haufenwolke), dicht und unregelmäßig, an d Basis flach; Nimbus (Regenwolke), dicht, aus mehren Art zusammensetzen.
Wollaston (Uallästn), William, brit. Moralphilosoph, geb. 1659, Gest. 1724, behaupten in seine Hauptwerk: the Religion of Natur delineated (Lond. 1724 u. oft, Franz. im Haag 1726), d Vernunft sein nicht nur d Vermögen, d Wahrheit zu erkennen, sondern auch diejenige, welche d Verwirklichung d Wahrheit im praktisch Leben Lehre.
so stellen er als ober Moralprinzip d Satz auf: jede Handlung sein gut, die eine wahr Satz, und jede bös, die eine falsch ausdrücken.
d uralt Streit d Philosoph über d Wahrheit und d Umstand, daß laut W. alle Sünde und Laster schließlich nur auf eine Irrtum d Erkenntnis hinauslaufen, machen W.s System unhaltbar.
Wollaston, wollen.
Hyde, sehr verdient englisch Chemiker u. Physiker, geb. 1766, zuerst Arzt, erwerben sich dann in London bald durch seine gewerblich sehr wichtig Erfindung, namentlich durch d Methode, Platina hämmerbar zu machen, Ansehen und Vermögen.
zugleich verbessert er d Mikroskop, entdecken d Palladium u. Iridium, machen sich verdient um d Kenntnis d Galvanismus und erfinden d Reflexions-Goniometer.
St. 1828.
Wolle, nennen man vorzugsweise d Haar d Schaf; d einzeln Büschel heiß Stapel, d abgescheren, noch zusammenhängend Wollekleid d Vlies.
Ehe d W. sich zur Fabrikation eignen, werden sie zuerst von d Schweiß durch Wasserdampf Od. eine Seifenbad etc. befreien (entfetten), hierauf aufstampfen u. auswaschen, alsdann lockern, klopfen und auseinander ziehen, durch Öl Od. tierisch Fett geschmeidig machen, endlich kämmen (streichen) oder krempeln, zuletzt spinnen und zu Tuch oder Zeuge (d leicht und glatt Stoff) verweben.
in Bezug auf Feinheit unterscheiden man: ganz fein Od.
Superelectoral-W., veredeln Od. Electoral-W., halbveredelt W. und gemein Land-W.
d Wollemesser (Eirometer) sein nichts andere als eine Vergrößerungsglas Od. eine Instrument, welche durch eine abgemeßen Druck z. B. 100 Wollhaar komprimieren, so daß aus d Dicke d dadurch gebildet Strang durch Vergleichung d verhältnismäßig Feinheit mehrere Wollesorte bestimmen werden können.
Wollin, Insel in d Odermündung, neben Usedom (s. d.), 41/2 □M. groß mit 11000 E., die hauptsächlich von Viehzucht, Seefahrt und Fischerei leben. -
d Stadt W., vielleicht d sagenhaft Vineta, haben 4000 E.; in d Nähe d Dorf Mistroy mit Seebad.
Wollust sinnlich Luft, Geschlechtslust.
Wologda, Gouv. d Europ. Rußland, zwischen Archangel, Tobolsk, Perm, Wjätka, Kostroma, Jaroslaw, Nowgorod, Olonez, bei 7000 □M. groß, von Dwina, Petschora u. Mäzen durchströmen, für d Getreidebau nur in d südl. Teil geeignet, reich an Wald und Wild, haben etwa 900000 E.
d Hauptstadt W., am Zusammenfluß d W. und Suchona (von da an Dwina) haben 13800 E., sein Stapelplatz für d Ausfuhr nach d weiß Meer.
Wolsey (Wulssi), Thomas, d berühmt Engl. Staatsmann, geb. 1471 zu Ipswich in d Grafschaft Suffolk, zeichnen sich schon als Student d Theologie zu Oxford durch außerordentlich Talent aus, werden bereits von Heinrich Vii. zu diplomatisch Mission verwenden und mit eine d einträglich Pfründe d Reich bedachen.
unter Heinrich Viii. schwingen er sich rasch zum allmächtig Minister empor, die klug und gewendt d Geschäft leiten, d König gegenüber immer zur recht Zeit nachgeben wissen und ob d Interesse d Land d eigen niemals vergessen; d König überschüttet er mit einträglich Stelle und Ehre, d Papst machen er 1515 zum Kardinal, 1518 aber zum päpstlich Legat für England u. gestehen er soviel Rechte zu, daß W. im Grund d Papst England sein.
d auswärtig Hof buhlen um d Gunst d Lordkanzler, Frankreich und Spanien zahlen er jährlich bedeutend Summe, mehr als einmal bringen es W. dahin, daß sein König d Schiedsrichter in d Streitigkeit auswärtig Fürst, besonders zwischen d Kaiser und Franz I. von Frankreich, werden.
W. entfalten eine Pracht, welche d d König wenig nachgeben; zweimal, nach d Tod Leos X. u. Adrians Vi., bewerben er sich eifrig um d Papstwürde, doch jedesmal vergeblich u. d weltbekannt Ehescheidungsangelegenheit Heinrichs Viii. führen seine Sturz herbei.
in diese Sache benehmen sich W. weder mit d Geschmeidigkeit, die sein Herr an er gewohnen sein, noch mit d Festigkeit, die eine Kirchenfürst geziemen; Anna Boleyn u. ihr Verwandte setzen durch, daß W. 1529 seine hoch Amt und reich Pfründe verlieren u. in sein Bistum York verweisen werden.
seine Gegner sein damit noch keineswegs zufrieden, er sollen als d Hochverrat anklagen in d Tower wandern, St. aber 1530 auf d Reise nach London im Kloster von Leicester.
sterbend bereuen er, d König treu dienen zu haben als Gott; d gut Lobrede W.s schöpfen Lingard aus d Tatsache, daß seit w.s Sturz d König Leidenschaft alle Schranke überschreiten.
daß W. d reformatorisch Bestrebung in England mit Energie entgegentreten, mögen eine gering Verdienst sein, zumal solch Verfahren d damalig Willen d König, diese "defensor fidei" gemäß sein, dagegen müssen man er d Ruhm lassen, vieles für Verbesserung d engl. Rechtspflege tun, als Richter Gerechtigkeit üben und als Gönner d Wissenschaft durch Errichtung von Lehrstuhl und Kollegium sowie durch Unterstützung einheimisch u. fremd Gelehrte (Erasmus) sich verdienen machen zu haben.
Lebensbeschreibung von G. Cavendish (London 1641, neu durch Sieger, Chiswick 1825, lond. 1827), R. Fiddes (1724), I. Grove (1742-44, 4 Bde.), i. Galt (1812, 1846) und F. Ch. lehren (pseudonym: G. Howard), London 1824.
Wolsk, Wolgsk, russ. Stadt im Gouv. Saratow an d Wolga, mit 14500 E., beträchtlich Verkehr auf d Strom; auf die link Ufer liegen d Deutsch-Schweiz.
Kolonie Schaffhausen, Basel, Glarus und Solothurn.
Woltmann, Karl Ludwig von, Geschichtesschreiber, geb. 1770 zu Oldenburg, durch Spittler Einfluß Privatdozent in Göttingen und hier mit Bürger befreunden, 1794 Professor d Philosophie zu Jena und mit Schiller bekannt, leben von 1799 an als hamburgisch Resident und Geschäftsträger für Hessen-Homburg, Hamburg, Bremen u. Nürnberg in Berlin, müssen 1813 wegen seine Verbindung mit d Freiherr von Stein fliehen und ziehen nach Prag, St. 1817 zu Berlin.
als Historiker können W. eine Schüler Schiller nennen werden: glänzend Diktion, lebendig Darstellung, viel Geist, aber blutwenig Quellenstudium, groß Einseitigkeit und Parteilichkeit, hohl Rhetorik im Überfluß (Geschichte Frankreich, Großbritannien, d Reformation, d westfälisch Frieden, Böhmen u. s. F).
mit seine Gattein Karoline, eine geb. Stosch, geb. 1782 zu Berlin, Gest. 1847 zu Prag, Verfasserin d Volkssage von Böhmen (Prag 1815), viel Gedicht, Roman und geschichtlich Darstellung, schreiben W. d "Memoiren d Freiherr von S-A", von die Hillebrand bemerken:
"Einseitigkeit und Anmaßlichkeit verderben d Urteil, welche sonst hin und wieder treffend genug sein; d Strebe nach geistreich flüchtig Unterhaltung hindern d Gediegenheit." W.s sämtliche Werk geben seine Frau heraus in 18 Band, Prag 1818-21.
Wolverhampton (Uulwerhämmptn), Stadt in d Engl. Grafschaft Stafford, am Kanal von Bristol, mit 50000 E., d merkwürdig Kirche St. Peter, großartig Eisenfabrikation.
Wolzogen, Karoline Von, eine gebären von Lengefeld, geb. 1763 zu Rudolstadt, Gest. 1847 zu Jena, schreiben wie d Schopenhauer, Hanke, Pichler u. a. Frau Roman, verdanken d groß Teil ihr Ruhm d Umstand, daß sie d Schwagerin Schiller sein; "Schiller Leben" (Stuttg. u. Tüb. 1830, 1845).
Wolzogen, Justus Ludwig, Freiherr von, Schwager d vorig, geb. 1773, dienen unter Preuß., Württemberg., Russ. und seit 1815 wieder unter preußisch Fahne, St. 1845 als General d Infanterie. ("Memoiren" leipz. 1851.)
Wombat, Säugetier aus d Ordnung d Beuteltier, von d Größe d Dachs, ohne Schwanz, plump und äußerst träg, dabei von außerordentlich sanft Wesen.
es leben in Höhle in Neuholland, pflanzen sich aber auch bei wir leicht fort.
Fleisch schmackhaft.
Woodstock (Wuddstack), engl. Stadt unweit Oxford, mit 4500 E., dabei d Marlborough-Blenheimhouse mit berühmt Gemäldesammelung, groß Park.
Aufenthalt von Heinrichs ii. Geliebte, Rosamunde Clifford (s. d.).
wollen (ulen), wollen., englisch Kupferstecher, geb. 1735 zu Maidstone, Gest. 1785 zu London.
seine meisterhaft Stich belaufen sich auf 174 Blatt.
Berühmtest: Jakob und Laban nach Claude Lorrain, d Tod d General Wolfe und d Schlacht am Boyne nach West.
Woolston (Ulst'n), Thomas, gleich Toland, Collins, Shaftesbury u. a. eine d Freidenker, an die England im 17. und 18. Jahrh. überreich sein, geb. 1669 zu Northampton, werden Mitglied d Sidneycollegs in Cambridge und Baccalaureus d Theologie.
er rennen sich in d fix Idee fest, d gesamt Geschichte d A. u. N. T. sein pur Allegorie und erwerben sich besonders als Bekämpfer d Wunder Christi eine Name.
lang Jahr lassen man er ungeschoren, allein er treten d anglikanisch Klerus immer höhnend entgegen, seine Schrift gehen reißend ab und so brauchen man endlich Ernst; 1721 werden er vom Sidneycolleg ausschließen, 1728 wegen Gottlosigkeit u. Lästerung d Wunder Christi in Anklagestand versetzen u. 1729 in eine Geldstrafe verfällen.
weil er nicht bezahlen können, sterben er im Jan. 1733 im Gefängnis.
eine frivol Verächter d Religion sein übrigens W. nicht und seine arg Gegner geben zu, er sein eine gutmütig und in seine äußer Lebenswandel untadelig Mann sein.
Lebensbeschreibung von e. currl (lond. 1733), H. J. Lemkeer (lpz. 1840) und K. Ch. wiegen (lips. 1744).
Woolwich (Uulitsch), Stadt unterhalb Greenwich an d Themse, mit 25000 E., königl. Kriegsschiffweste, ungeheuer Marinearsenal, Stückgießerei, Militärakademie.
worcester (uurster), westengl.
Grafschaft an d Sever, fruchtbar, wohlangebaut, 341/2 □M. groß mit 258000 E.
d Hauptstadt W. an d Sever haben 27000 E., liefern beliebt Lederhandschuh und Porzellanware, haben eine uralt Kathedrale.
Wordsworth (Uörtsuörrs), William, Dichter und mit seine Freund Coleridge (s. d.) Stifter d saugen.
lake-school (lakisten), welche Naturwahrheit und Einfachheit d Sprache anstreben, geb. 1770 zu Zockermaut in Cumberland, Stempelsteuereinnehmer für d Grafschaft Cumberland und Westmoreland, 1842 pensionieren, 1843 als gekrönt Poet d Nachfolger Southey, St. 1850 auf seine Landgut.
seine einfach, gefühlvoll und stets sittlich Gedicht wie d übrig Werk finden erst im Lauf viel Jahr (1793 treten er zum erstenmal als Dichter auf) Anerkennung (the recluse, the Exkursion, the White doc of kylstone the river duddon, memorial of a tour ohne the continent u. s. F.).
works, lond. 1852, 6 tom.
Workington (-TEine), engl. Hafenstadt in d Grafschaft Cumberland, am Derwent, mit 6500 E.
Wormius, Olaf, geb. 1588 zu Aarhuus, Gest. 1654 als Leibarzt d Dän. Königs Christian V., Archäolog u. Anatom; nach er sein d Ossicula Wormiana nennen, klein, oft auch ganz fehlend Knochenplatte zwischen d Naht d Schädelknochen.
Worms, bei d Römer Borbetomagus oder Vangiones, spät Wormatia, uralt jetzt Hessendarmstädt.
Stadt am link Rheinufer und an d mainzludwigshafener Eisenbahn mit 10280 E., darunter 5500 Protestant, 2700 Katholik, 2000 Jude, bauen berühmt Wein; d byzant. Domkirche sein durch Alter, Größe und Bauart merkwürdig.
W. sein oft d Residenz Merowing. u. Karol. König, hier werden viel Reichsversammlung u. Reichstag halten, d letzte u. berühmt 1521, auf welchem Luther erscheinen.
W. sein eine begünstigen blühend Reichsstadt, die unter d Hohenstaufen 80000, selbst nach d 30Jähr. Krieg noch 30000 E. zählen.
1688 demolieren d Franzose d Festungswerk, graben d Wasser ab, zünden am Pfingstsonntag 1689 d Stadt an und brennen sie bis auf d Dom nieder; seitdem haben sich W. nie mehr erholen.
d uralt Bistum W. verlieren durch d Reformation eine groß Teil seine Sprengel und nach 1648 sein gewöhnlich eine d groß Kirchl. Würdeträger, namentlich d Erzbischof von Mainz, Bischof von W.
d Fürstbischöfl.
Gebiet betragen 8 Qmeil. mit 20000 E. 1802 hören d Bistum in Folge d lüneviller Frieden und d franz. Konkordat auf.
Worms, 13/4 Qml.
groß Russ. Insel an d Küste von Estland, von Einwohner schwed. Abkunft bewohnen.
Wormser Joch s. Stilfserjoch u. Alpen.
woronesch russ. Gouv. am mittel Don, 1200 Qml. groß mit 1629000 E., die von Ackerbau u. Viehzucht leben.
d Hauptstadt W. am Don sein Sitz eine russ. Erzbischof, haben 43000 E., bedeutend Verkehr in d Kaukas.
Land.
Woronicz (-Nitsch), Joh. Paul, ausgezeichnet Kanzelredner, auch Dichter, geb. 1775 in Volhynien, treten in d Jesuitenorden und lehren zu Osttrog, werden nach d Unterdrückung seine Orden Mitglied d Kongregation d Missionär in Warschau, nach d Teilung Polen Pfarrer, 1808 in Warschau Dekan und Stadtrat, 1815 Bischof von Krakau, 1828 Erzbischof von Warschau und Primas von Polen, St. 1829 zu Wien auf eine Reise.
seine Predigt füllen 3 Bde. (krak. 1832), in eine Heldengedicht "Sibylla" besingen er d Hauptepoche d poln. Geschichte.
Woronzow, alt Russ. Geschlecht.
Michael W., geb. 1710, sein unter Kaiserin Elisabeth Minister d auswärtig, St. 1767.
seine Nichte Elisabeth Romanowna sein Peters Iii. Mätresse vor seine Thronbesteigung, die andere, Katharina, Fürstin Daschkow (s. d.), eine Hauptwerkzeug zu d Kaiser Sturz; sein Neffe Alexander, Diplomat, Reichskanzler 1802-4, St. 1806; d jung Neffe, Ssemen, geb. 1741, Gest. 1832, sein vieljährig Ruß.
Botschafter zu London.
d letztere Sohn, Michael Ssemenewitsch, geb. 1782, in England erziehen, dienen 1812 bis 1815 mit Auszeichnung als russ. General u. Diplomat, leiten 1828 zuletzt d Belagerung von Varna, werden Feldmarschall. vieljährig Generalgouverneur von Neurußland u. Bessarabien, 1844-54 von Kaukasien, erleiden durch Schamyl eine groß Niederlage, St. 1856 als Gouverneur von Odessa.
Worsaae (Worsoh), Jens Jak.
Asmussen, geb. 1821 zu Feile in Jütland, seit 1847 Inspektor sämtlich Denkmal d Altertum im dän. Staat, berühmt Nord. Archäolog (über Dänemark alt Zeit, d Däne und Norweger auf d britt. Insel, über d Königl. Museum Nord. Altertümer).
Wort, d Ausdruck eine Gedanke durch artikuliert Laute; W. arten, s. Redeteil.
d Mehrzahl Weh bezeichnen solch im Zusammenhäng d Rede, Wort, solch einzeln für sich hinstellen.
Wortspiel, witzig Gebrauch von Wort desselben Od. ähnlich Klang, aber verschieden Bedeutung, besonders bei d Engländer häufig.
Woskresensk, russ. Stadt im Gouv. Moskau, mit 1100 Einw., d Kloster Neujerusalem mit eine 1656 nach d Muster d Hl.
Grabkirche erbaut Kirche.
Wosnesensk, Marktflecken am Bug im Russ. Gouv. Cherson mit 1200 E.; berühmt durch d Revue über 45000 Mann Kavallerie im Herbst 1839, welcher Kaiser Nikolaus mit viel Fürst und Militär. Berühmtheit beiwohnen.
Waten, Finn. Vatjalaisetz, finn. Volk, die sehr schwach Rest im Gouv. Petersburg um Oranienbaum u. Jambur leben.
(Grammatik von Ahlquist, Helsingfors 1856.)
Wotjäken, finn. Volksstamm in d Russ. Gouv. Wjätka, Perm und Kasan.
Wotton (Uatt'n), Henry, Schriftsteller u. Dichter, geb. 1568 zu Boughton-Hall in Kent, unternehmen nach Vollendung seine Studie in Oxford Reise auf d Festland, werden Sekretär d Graf Robert Essex und finden es rätlich zu fliehen, als diese d Prozeß machen werden.
von Florenz aus reisten er im Auftrag d Großherzog nach Schottland, um Jakob Vi. eine Verschwörung zu entdecken; nachdem diese Engl. König werden, erheben er d W. zum Ritter, verwenden er zu einige diplomatisch Sendung, sollen er aber seine Gnade wegen eine Scherz entziehen haben; W. werden 1623 Präfekt von Eaton und St. 1639.
seine Brief an C. Scioppius, Markus Welser u. s. F. Poesie u. ander Schrift, teilweise in d reliquiae wottonianae (lond. 1651) enthalten, sein vergessen.
eine Sammelung von Biographie, unter welche auch d d W. aufnehmen sein, herausgeben von Isaac Walton zu London 1670. haben bis 1827 viel Auflage erleben.
Wouwerman (wau-), Philipp, Holl. Maler. geb. 1620 zu Harlem, lernen zuerst bei seine Vater, dann bei Wynants u. malen hauptsächlich Landschaft, Jagd, Schlacht Od.
Reitergefecht, Markt, Räuberscene etc., die er mit außerordentlich Naturtreue, Lebendigkeit und Mannigfaltigkeit darstellen verstehen, am groß aber sein seine Meisterschaft in Darstellung d Pferd, St. 1668.
seine Arbeit (er schlecht bezahlen, seit seine Tod in sehr hoch Preis), namentlich in d dresdener Galerie, im franz. Museum, zu München u. Wien.
Wrack, Form von brechen bilden, d Körper eine gestrandet Schiff; d Trümmer dieselbe; Ausschußware.
Wrangel, Karl Gustav, Graf Von, schwed. Feldmarschall, geb. 1613, Sohn d Feldmarschall Hermann W., kommen mit Gustav Adolf nach Deutschland, führen seit 1645 d Oberbefehl, verwüsten, was noch in Südendeutschland zu verwüsten sein, siegen bei Zusmarshausen, kehren nach 1648 mit Beute beladen als Feldmarschall und Graf nach Schweden zurück, fechten hierauf gegen d Däne und Polen, kommandieren 1674 d schwed. Heer, die im Bund mit Ludwig xiv. in Brandenburg einfallen, u. erleiden bei Fehrbellin eine vollständig Niederlage; er St. 1675.
Wrangel, Friedrich Heinrich Ernst, geb. 1784 zu Stettin, Soldat seit 1796, schlagen 1848 d Däne bei Schleswig, stellen im Novbr. 1848 in Berlin d Ordnung mit Klugheit u. Festigkeit wieder her, werden zum General d Kavallerie und Generalkommandant d 3. Armeecorps ernennen.
Wrangell, Ferdinand, Graf Von, geb. 1795 in Estland, Seefahrer u. berühmt Reisende, 1829-31 Gouverneur d Russ. Amerika, 1847 Vizeadmiral, 1849 Direktor d russ.-amerikan. Handelscompagnie.
d Beschreibung seine Reise nach d Russ. Amerika (1820 bis 1824, 1825-27) geben Engelhardt, Berl. 1839, deutsch bearbeiten heraus.
Wranitzki, Paul, Opernkomponist, geb. 1756 zu Neureusch in Märe, bilden sich in Wien, werden 1785 Orchesterdirektor bei d Hoftheater, St. 1808.
seine früh sehr beliebt Oper, besonders sein Oberon, sein reich an Harmonie mit d herrlich Melodie.
seine Tochter, Karoline, geb. 1790 in Wien, u. Katharina, geb. 1801 Ebendas., jen Hofopernsängerin in Berlin, diese in Wien, sein beide auszeichnen durch Schönheit u. Umfang d Stimme und musikalisch Bildung, Katharina besonders auch durch meisterhaft Darstellung.
Wratislaw von Metrowitz, altadelig Böhm. Geschlecht, 1701 reichsgräflich, teilen sich in 2 Linie: Kost (diese wieder in 4 Ast) und Diror.
Johann Wenzel, Gest. 1712, verdient Staatsmann, dienen lange als Diplomat, zuletzt als Minister.
Eugen, geb. 1786, geh. - Rat, k. k. Kämmerer, sein Feldmarschalllieutenant.
wraxall (räcksäll), Sir Nathaniel William, geb. 1751 zu Bristol, Mitglied d Unterhaus 1780, Baronet 1813, St. 1831, hinterlassen Memoiren über d Hof zu Wien, Berlin, Warschau und Dresden (lond. 1799) sowie Memoiren aus d eigen Zeit (London 1818), zu die 1836 noch 3 Ergänzungsband "posthumous ricords" kommen, eine Rundreise im balt. Meer, mehrere Werk über d franz. Geschichte.
Wrbna und Freudenthal altadelig Böhm. Geschlecht, 1648 reichsgräflich.
Graf Rudolf, geb. 1761, Gest. 1823 als Chef d geh. Kabinett, österr. Staatsmann, erwerben sich seit 1801 als Vizepräsident d Bergwesen groß Verdienst um d Beförderung d Bergbau in d Monarchie, gründen mehrere wissenschaftlich Anstalten, nützen namentlich d Stadt Wien 1805 bei die Okkupation durch d Franzose als k. k. Hofkommissär.
Wrede, Karl Philipp, Fürst, bayer. Reichsrat und Feldmarschall, geb. 1767 zu Heidelberg, sein Forstmeister als er 1793-98 als Pfälz.
Oberlandeskommissär d Österr. Heer begleiten müssen u. dabei d Hochachtung d Feldherr, namentlich d Erzherzog Karl, gewinnen.
1799 organisieren er eine Bataillon Pfälz.
Freiwillige und beginnen seine kriegerisch Laufbahn als Oberst mit glänzend Erfolg.
1800 werden er Generalmajor, 1804 Generalleutnant, bestehen 1805 Ende Nov. und Anfang Decbr. hartnäckig Gefecht gegen d Erzherzog Ferdinand in Märe und sichern dadurch Napoleon i. Operation bei Austerlitz; 1807 fechten er in Polen, 1809 im österr. Feldzug, werden Franz. Reichsgraf und mit Ellingen dotieren.
im Russ. Feldzug 1812 dienen er unter St. Cyr an d Düna, veruneinigen sich mit d franz. Marschall u. kehren im Febr. 1813 nach Bayern zurück, wo er d neu Heer organisieren.
er schließen am 8. Octbr. d Vertrag zu Ried und führen eine bayer.-Österr.
Armee von 56000 Mann über Ansbach u. Würzburg nach Hanau, wo er vom 28-31. Octbr. gegen Napoleon I. d als Schlacht bei Hanau bekannt blutig Kampf bestehen.
kaum von eine schwer Wunde herstellen, befehligen er 1814 in Frankreich d 5. Armeecorps u. haben eine Hauptanteil an d Tag von Brienne, Bar Sur Aube u. Arcis Sur Aube, werden Feldmarschall und Fürst von Ellingen, 1818 lebenslänglich Präsident d Kammer d Reichsrat u. 1822 Generalinspektor d Heer; er St. 12. Dec. 1838.
man werden W. als Feldherr namentlich seine Marsch nach und seine Aufstellung bei Hanau vor; allein teils handeln er auf hoch Befehl, teils sein er falsch berichten; jedenfalls sein er eine tapfer Soldat, eine kühn und entschlossen Feldherr; sein d deutsch Heer 1792-96 von solch Feldherr wie W. befehligen werden, so werden d Franzose sicherlich auf deutsch Boden nicht weit vorrücken sein.
sein alt Sohn, Karl Theodor, geb. 1797, Fürst u. erblich Reichsrat, sein durch seine Opposition gegen d Ministerium Abel und sein Duell mit d Freiherr von Lerchenfeld bekannt.
Wren (Renn), Sir Christopher, berühmt Engl. Architekt, geb. 1632 zu East-Knoyle in Wiltshire, sein zuerst Lehrer d Astronomie in London, seit 1661 Professor d Astronomie in Oxford und Mitglied d königl. Gesellschaft.
spät widmen er sich fast gänzlich d Baukunst, werden 1668 Oberaufseher alle Königl. Bau und entwickeln in diese Stellung eine außerordentlich Tätigkeit.
nach seine Plane werden zahlreich Kirche u. ander öffentlich Gebäude, über 60, ausführen, darunter namentlich d Paulskirche 1676-1710, St. 1723.
auch d Naturwissenschaft verdanken er manche Entdeckung.
Wriezen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam, an d Oder u. d faul See, mit 6000 E.; Synagoge; Freimaurerloge.
Wright (Reit), John Wesley, geb. 1769 zu Cork, britt. Korvettenkapitän, schiffen G. Cadoudal und ander Verschworene 1803 an d Franz. Küste aus, werden 1804 fangen und von Napoleon I. nicht als Kriegsgefangene behandeln, sondern als Verbrecher in d Gefängnis werfen; er entleiben sich am 28. Octbr. 1805, denn daß Napoleon I. er haben ermorden lassen, wie die Feind verbreiten, sein mehr als unwahrscheinlich. -
W., Thomas, Professor d Theologie zu Cambridge, haben sich um d Kenntnis d Angelsächs., Altengl., Anglo-Normanne. und Mittellat. Literatur u. Sprache durch zahlreich Ausgabe von Schrift jen Periode groß Verdienst erwerben.
Wroniecki (-Etzki), Antoni, geb. 1790 in Posen, Poln. General, Gest. 1838 in eine Pariser Hospital, geschätzt militärisch Schriftsteller.
Wucher (Lat. foenus iniquum, usuraria pravitas d Vergehen d Gläubiger, hoch Zins zu nehmen als d landesüblich, sein es offen (zu viel Prozent) Od. verstecken (Provision, Höheschreibung d Schuldsumme als wirklich Geld anlehnen werden, übermäßig verzinslich Kaufpreis u. s. W.).
Wucherer, Gust. Friedr., geb. 1780 zu Karlsruhe, studieren zu Tübingen, betreten sodann zuerst d theol. Laufbahn, neben welche er schon 1807 als Privatdozent über seine Lieblingsfächer, Mathematik und Physik, an d Universität Freiburg Vorlesung halten.
1813 werden er außerordentlich Professor d Physik, Mathematik und Technologie u. 1818 mit Austritt aus d Kirchendienst ordentlich Professor an diese Hochschule.
da er sich besonders um d Fortbestand d Universität verdienen machen, erhalten er 1818 von d Stadt Freiburg für sich und seine Familie d Ehrenbürgerrecht.
1821 für dieselbe Fächer an d Lyzeum zu Karlsruhe berufen, erhalten er zugleich d Aufsicht über d Gros. Physical.
Kabinett daselbst u. d Sternwarte zu Mannheim.
1824 beauftragen er d Regierung mit d Errichtung eine polytechnisch Schule zu Karlsruhe u. übertragen er d Direktion diese Institut.
1831 erhalten er d Titel als Geh. Hofrat, kehren 1834 wieder in seine früh Lehramtsstelle an d Universität Freiburg zurück, woselbst er noch durch seine klar, geistreich und praktisch Vortrag im gut Andenken stehen.
daselbst werden er 1838 zum 1. Geschäftsführer d 16. Versammlung deutsch Naturforscher und Arzt in Freiburg erwählen.
1842 treten er in d Ruhestand.
als Schriftsteller schlagen W. in d technisch u. mathematisch Werken zeitgemäß mehr d Weg populär Bearbeitung ein.
außer seine Aufsatz in d Eleutheria, Kasten Archiv etc. erscheinen von er:
d Größenlehre, Karlsr. 1807-12, d 5. u. 6. Aufl. von Maler Algebra, Geometrie u. Markscheidekunst, Karlsr.
1810, 11 u. 21, über d spec. Gewicht d Zinnblei, Freib. 1817, Andeutung aus d Gebiet d hoch Physik, Freib. 1817, über d mittel Temperatur Freiburg (1818), d Sommertemperatur zu Karlsruhe (1822), über Blitzableiter, Karlsr. 1830 u. 1839, über Luftpumpenconstruction, Ebds. 1839.
eine Schlagfluß enden sein Leben 1843, während d Herausgabe seine "Diagramm d Physik" u. eine Lehrbuch d Physik.
Wühlmaus, eine Gattung Nagetier, von d eigentlich Maus unterscheiden durch d breit Kopf, d stumpf Schnauze, kurz Schwanz u. kurz Ohr.
d Wasserratte, graubraun, auch schwarz, etwas groß als d gemein Ratte, wohnen am Wasser, schwimmen u. tauchen.
d Erderatte, Schermaus Od.
Reitmaus, wühlen sich Gang unter d Oberfläche wie d Maulwurf, namentlich d Garten schädlich.
d Ackermaus, rötlich grau, von d Größe d Hausmaus, fressen Körner u. grün Saat, sammeln Vorrat und werden zuweilen durch ungeheuer Vermehrung zur Landplage.
d Wurzelmaus, ähnlich d vorig, in ganz Sibirien, legen Vorrat von Wurzel an.
stellen wie d Lemming (s. d.) groß Wanderung an, in stets gerade Richtung vordringen.
Wümme, Nebenfluß d Weser in Hannover, eine kurz Strecke schiffbar.
Wünschelrute, Zweig eine Haselstaude, entweder einfach im Bogen krümmen oder gabelförmig endend, sollen in d Hand eine befähigt Mensch (Rutengänger) verbergen Metall, Erzlager u. Wasserquelle durch Krümmung nach unten anzeigen.
(vergl. rhabdomantie.)
Würfel (Lat. Cubus), geometrisch Körper, s. Kubus.
Würger (Lat. lanius), Gattung Vogel aus d Ordnung d Insektenfresser, mit kräftig, an d Spitze hakig gebiegen Schnabel und eine Zahn am Oberkiefer.
es sein scheuen, ungesellig Vogel, mutig, wild und grausam, verzehren groß Insekt, aber auch Maus, klein Vogel, Frosch und Eidechse.
d unverdaulich Stoff geben sie ähnlich d Raubvogel von sich.
in Europa 6 Art.
d groß grau W., Neuntöter (L. Excubitor), d groß Europ. W., so groß wie d Drossel, oben grau, unten wissen, mit schwarz Flügel und Schwanz.
d Rothrückige W., Dorndreher (L. Colurio).
d klein, 71/2'' lang, singen schön.
d klein grau W. (L. Minor), d groß sehr ähnlich, nur klein, spießen Insekt an Dorn.
Wurm, Lat. Vermes, bilden d 6. Klasse d Tierreich und zerfallen in 2 Ordnung: d Ringel.
W. u. Eingeweide-W. über letztere s. diese Artikel.
d Ringel-W., Lat. Annulata. wegen ihr rot Blut auch Roth-W. nennen, haben eine weichen, mehr Od. wenige langgestreckt und geringelt Körper ohne Fuß.
ihr Nervensystem bestehen aus eine doppelt Knotenstrang; d Gefäßsystem sein bei alle W.n deutlich ausbilden, aus Arterie und Vene bestehend, mit rot Blut, was sie vor alle ander wirbellos Tier auszeichnen.
d Atmen geschehen durch Lungenzelle oder Blasechen, oder durch Kieme, auch wohl durch d ganz Haut.
Sinnesorgan fehlen, mit Ausnahme d durch d ganz Körperoberfläche vermitteln Empfindung.
d Fortpflanzung geschehen bei d meiste durch Ei; einige, so d Blutegel, gebären lebendig Junge; bei andere, namentlich d Neiden, kommen auch freiwillig Teilung vor, ähnlich wie bei viel Pflanzentier.
d Ringel-W. leben sämtlich im Wasser u. zwar meist auf d Grund d Meer oder im Schlamm; eine Ausnahme machen allein d Regen-W., die in feucht Erde leben.
Wurmsee, d Starnbergersee, s. D.
Württemberg (so offiziell seit 1802 schreiben, früher Wirtenberg, Württemberg), Königreich in Deutschland, begrenzen von Baden, d preuß.-hohenzollerschen Fürstentum, d Bodensee u. Bayern, 354 □M. groß mit 1784000 E., unter die 555000 Katholik sein, die Bischof in Rottenburg seine Sitz haben.
d südl. Teil d Land gehören d Oberschwäb.
Plateau an, die eine Ausläufer d Vorarlberg.
Alpe erreichen (Adelegg), welche im schwarz Grad 3420' ansteigen.
zwischen Donau u. Neckar durchstreichen d Alp (s. d.) d Land seine ganz Breite nach, d Westl.
Teil nehmen d Schwarzwald (s. d.) ein.
d bedeutend Fluß sein d Neckar, schiffbar von Kannestadt an, mit Enz, Fils, Rems, Kocher und Jagst als d bedeutend Zufluß; aus Baden treten Südl. d Donau ein, werden aber erst bei Ulm durch d Aufnahme d Blau u. Iller schiffbar.
außer d Bodensee an d Südengrenze sein nur d Federsee in Oberschwabe, die durch d Kanzach in d Donau abfließen, von einige Bedeutung; an Mineralquelle sein Überfluß; besucht Bad sein: Wildbad, Kannestadt, Niedernaue, Mergentheim, Teinach.
d Klima sein überall gesund, d Boden, fruchtbar u. wohl anbauen, tragen Wein, Obst, Getreide, Hanf, Flachs, Tabak, cichorie; d Waldung sein beträchtlich und wohl unterhalten.
aus d Mineralreich gewinnen man: Eisen (nicht hinlänglich), Vitriol und Alaun, Gips, Mühlstein, bituminös Schiefer, aus welchem Öl destillieren werden, Kochsalz.
d Industrie sein seit d Anschluß an d Zollverein sehr im Aufschwung begreifen; d Verkehr werden durch gut Straße u. d Staatseisenbahn von Friedrichshafen bis Heilbronn, welche durch eine Seitenstrang sich in Bruchsal an d Bad., in Ulm an d Bayer. an schließen, befördern.
d wichtig Gegenstand d Ausfuhr sein: Salz, Holz, Getreide, Obst, Vieh, Wolle, Öl, Tuch, Leder, einzeln chemisch Fabrikat, Maschine, Uhr, Papier, Buch.
in Beziehung auf Verwaltung sein W. in d neckar-, schwarzwald-, jaxt- und Donaukreis, diese in 54 Oberamt einteilen.
d Budget für 1855-1858 sein veranschlagen auf 39918858 Fl.
Einnahme, 39924528 Fl. Ausgabe; die d Anschlag weit übersteigend Erträgnis d Eisenbahn u. d Staatsforst ergeben indessen bereits eine bedeutend Überschuß.
d Staat schuld betragen 1853 mit Einschluß von 3 Mill. unverzinslich Papiergeld 52250992 Fl.
für d öffentlich Unterricht sein durch d Landesuniversität Tübingen, durch Gymnasium, Lücke, Schullehrerseminar, Realschule, Ackerbauschule und Volksschule vortrefflich sorgen.
man rechnen nach Gulden im 241/2 Gulden-Fuß, 1 Gulden = 60 Kreuzer.
d Zentner = 100 pfd. = 97,28 Zollpfd.
d Eimer = 16 Imi = 160 Maß = 293,92 Franz. Liter.
d Scheffel = 8 Simri = 177,2 Franz. Liter.
d Fuß = 10 Zoll = 100 Linie = 0,1 Rute = 0,286 Meter.; d Morgen = 384 Quadrat Rute = 0,315 Hektar; d Klafter Holz haben 6' Höhe, 6' Breite, 4' Scheitlänge. -
W. sein eine konstitutionell Monarchie, haben im Plenum d Bundesversammlung 4 Stimme, im eng Ausschuß 1; zu d Bundesarmee stellen es 18607 Mann alle Waffengattung, welche d 1. Division d 8. Armeecorps bilden; Ulm sein Bundesfestung.
König sein Wilhelm I., geb. 27. Sept. 1781. -
W. sein zuerst von Gallier, dann von Sueven besetzen, welche sich vor d Römer zurückziehen, unter die Herrschaft es zu d agri decumates (s. d.) gehören.
in d Volkerwanderung lassen sich d Alemanne (s. d.) in W. nieder, es werden fränkisch, bilden unter d deutsch Kaiser eine Hauptbestandteil d Herzogtum Schwabe.
d Haus W. stammen von schweben.
Graf im Remsgau; eine dieselbe, Konrad, bauen gegen d Ende d 11. Jahrh. bei Türkheim d Burg W., von die sich seine Nachkomme schreiben. Ulrich I. (gest. 1265) fördern und benutzen d Sturz d Hohenstaufen zur Vergrößerung seine Gebiet; seine Nachfolger schreiten in seine Fußstapfen weiter und erwerben durch Waffengewalt, Kauf, Erbe und Belehnung, indem sie günstig Zeit zu benutzen verstehen und weder durch geistlich Stiftung, noch durch Belehnung ihr Eigentum mindern, sich auch nur vorübergehend durch Teilung schwächen.
Eberhard Iii. sein bereits mächtig genug, Kaiser Rudolf I. zu trotzen; und obwohl er zuletzt sich beugen müssen, so vereiteln er doch die Plan, d Herzogtum Schwabe wieder aufrichten.
in eine Reihe von Krieg mit d Schweben.
Reichsstadt u. Ritter mehren sich d Macht d Haus, besonders unter Eberhard Iv. (1344-92), die von Uhland besingen Rauschebart.
schon damals entwickeln sich d landständisch Wesen in d Weise, daß d Landschaft (Amt und Stadt) und Ritterschaft bei Verkauf, Verpfändung etc. eine entscheidend Wort mitsprechen und während d Minderjährigkeit Eberhard Vii.
(gest. 1496) bilden sich bereits eine ständisch Ausschuß von 7 Mitglied, welchen d Vormund bei alle wichtig Angelegenheit zur Beratung zu ziehen versprechen; 1482 erhalten d Stand eine bestimmt Form durch d Vereinigung d Prälat und Ritter, und 1492 bilden sich d bleibend Ausschuß; Eberhard Vii.
(im Barte) erhalten 1495 zu Worms von d Kaiser d Herzogshut als Herzog Eberhard I.; er stiften auch d Universität Tübingen.
Herzog Ulrich I. (1504-1550) bringen d Dynastie d Untergang nahe; durch Verschwendung stürzen er sich in ungeheuer Schuld, bedrücken d Land, so daß eine Bauernaufstand losbrechen (d arm Konrad), welchen er nur durch d tübinger Vertrag 1514 beschwören können; er gelobt in demselben: ohne Bewilligung d Stand keine Krieg anfangen, keine neu Steuer ausschreiben, keine Stück Land zu verpfänden, d Untertan d frei Abzugsrecht zu gestatten, und niemand ohne richterlich Verhör zu verurteilen.
bald darauf erstechen er im Wald Hans von Hutten, eine Hofedelmann, weil er mit die Weib ungehindert Buhlschaft treiben wollen, kommen dafür in d acht, und kaum von dieselbe freisprechen, überfallen er 1519 d Reichsstadt Reutlingen und machen sie zur Württemberg.
Landstadt.
dafür jagen er d schwäb. Bund (d Herzog pochen auf 12000 gewerben Schweizer, diese verlassen er aber) mit Waffengewalt aus d Land und verkaufen es, um sich für d Kriegskosten bezahlen zu machen, an Österreich.
Ulrich versuchen vergebens durch d aufständisch Bauer Od. durch d Schweizer wieder in Besitz seine Herzogtum zu gelangen; endlich begeben er sich zu d Landgraf Philipp von Hessen, die mit franz. Geld eine Heer anwerben und 1534 d protestantisch geworden Herzog wieder einsetzen, was Österreich in d Vertrag zu Kadan zugeben, sich aber d Nachfolge beim Erlöschen d Württemberg.
Mannsstamm und d Afterlehensherrlichkeit ausbedingen. Ulrich I. machen nun auch sein Land protestantisch, wodurch es zum Stützpunkt d Protestantismus im Südl.
Deutschland werden u. eine Bedeutung erhalten, die es früh nicht haben.
er müssen spät noch einmal büßen, nämlich für seine Anteil an d schmalkalt.
Bund, sein Sohn Christoph dagegen (1550-1568) können friedlich regieren und d Reformation im Land durch Einrichtung in Kirche und Schule befestigen.
von er werden in Verbindung mit d Landstand durch eine Gesetzbuch d Rechtsverhältnis (Landesordnung und Landrecht) und d Form d Verfassung bestimmen, die bis zu die Untergang bleiben.
d Ritterschaft erscheinen nicht mehr auf d Standeversammlung (eine kaiserl. Verordnung haben sie als Reichsritterschaft bestätigen); diese bestehen aus d Prälat und d Landschaft d. h. d Abgeordnete d Stadt u. Amt, werden von d Herzog zusammenberufen, und ohne ihr Bewilligung dürfen keine Gesetz u. keine Steuer einführen werden; außerdem werden 2 bleibend Ausschuß niedersetzen, mit d besondere Auftrag, d prot. Religion als ausschließlich Landesreligion zu wahren, über d Unzertrennlichkeit d Land zu wachen, d Kontrahierung von Schuld, d Erhebung ungesetzlich Steuer zu verhindern, für d Erhaltung d Verfassung und Gemeinderechte zu sorgen (1565).
d Einfluß d Ausschuß sein um so groß, als sie eine Teil d Landeseinkommen (d Herzog haben für sich und d Bedürfnis d Regierung seine bestimmt Steuer und Gut) verwaltet (d geheim Truhe); sie arten spät in eine förmlich Oligarchie aus, welche nicht nur d Herzog beschränken, sondern auch d Einberufung d Landstand möglichst verhindern.
seitdem vergehen keine Regierung, die nicht offen oder geheim d Macht d Landstand zu schwächen versuchen haben, jedoch gelingen es nur vorübergehend.
d dreißigjahrig Krieg verheern W. fast mehr als irgend eine ander deutsch Land, aber schon nach 30 Jahr haben es sich wieder erholen, um unter Herzog Eberhard Ludwig (1677-1733) d Räuberei und Verwüstung d Franzose und d Mätressenwirtschaft d Grävenitz zu erdulden.
Herzog Karl Alexander (1733-37), die unter d kaiserl. Fahne Kriegsruhm erwerben haben, werden als Katholik beargwohnen und führen eine übel Finanzwirtschaft (Vergl. Süß-Oppenheimer), keine gut Karl Eugen (1744-93), die durch Bau, Theater, Oper, Soldatenliebhaberei, Mätresse etc. ungeheuer Summe verbrauchen u. Soldat an d Engländer u. Holländer verkaufen, bis er 1778 in sich gehen und gut regieren; er stiften d berühmt Karlsschule zu Stuttgart.
er folgen seine (wie er Kathol.)
Bruder Ludwig Eugen (1793-95), Friedrich Eugen (1795-97), diese sein Protest. erziehen Sohn Friedrich Ii. zuerst leiden d Land unter d Krieg gegen Frankreich, erhalten aber 1803 für d an Frankreich abgetreten Grafschaft Mümpelgard in d Franchecomte bei 30 □M. mit 125000 E. zur Entschädigung.
als Bundesgenosse Napoleon I. werfen d 1803 zum Kurfürst emporgesteigen Herzog 1805 d Verfassung über d Haufen, erhalten als Rheinbundsfürst d Königstitel Friedrich I., im preßburger Frieden eine neu beträchtlich Gebietserweiterung, hauptsächlich in Oberschwabe bis an d Bodensee, zu die 1809 eine neu kommen, so daß d Königreich seine gegenwärtig Umfang erreichen (d Herzogtum W. zählen 1800 auf 134 □M. 660000 Einw.).
d Württemb.
Soldat schlagen sich mit ausgezeichnet Bravour von 1805-1813 in alle Krieg Napoleon I.; daß nicht auch eine Württemberg.
Korps in Spanien wie 1812 in Rußland zu Grund gehen, verhindern d Weigerung d König, Truppe nach Spanien zu schicken.
nach d Schlacht von Leipzig treten er durch d Vertrag von Fulda sehr ungern auf d Seite d Verbündete, und während seine Soldat unter d Kronprinz gegen Napoleon I. fechten, bleiben er mit d selb in stet Verbindung.
d deutsch Bund schließen er sich nach lang Weigerung an, können dagegen in W. keine landständisch Verfassung zu stande bringen, denn d nach eine neu Wahlreform und mit Erteilung eine neu Verfassung zusammenberufen Stand verwerfen dieselbe in d erst Sitzung und berufen sich auf d rechtlich Bestand d alt ("d alt Recht" im Volksmund), die teilweise Abänderung von sie jedoch als notwendig anerkennen werden.
während d durch d Vertagung d Versammlung entstehen Aufregung sterben d König plötzlich d 30. Oct. 1816.
sein Sohn und Nachfolger Wilhelm I., bereits populär durch seine Waffentat in Frankreich, gewinnen d Vertrauen d Volk durch d augenblicklich befehlen Verminderung d Wildstand, d Abschaffung d groß Königl. Treibjagd, zu welchen sein Vater Tausend von Bauer frohenweise aufbieten haben, durch d Verminderung d Pracht eine Hofhaltung, welche mit d Kraft d Land im Mißverhältnis stehen, durch verschieden Handlung d Gerechtigkeit, können jedoch erst 1819 d gegenwärtig Verfassung vereinbaren.
diese sein nach d Schablone d deutsch Zweikammersystem entwerfen und haben bis 1848 d Schicksal alle deutsch Verfassung.
in d Revolutionszeit von 1848 bis 1849 werden auch W. bewegen und in Folge davon d Ablösung d zehntens und ander Gefälle nach eine gegen d Berechtigte unbillig niedrig Maßstab festsetzen, d Geschworenengericht einführen, d Gemeindegesetz abändern et_cetera.
gegenwärtig sein d Reklamation d Standesherr noch nicht erledigen; ebenso schweben d Unterhandlung mit d Hl.
Stuhl noch, durch welche d kath. Kirche in W. ihr unveräußerlich Rechte wieder erhalten sollen.
daß übrigens unter König Wilhelm J. W. musterhaft verwalten werden, so daß sich d gesamt Landwirtschaft und Industrie wesentlich heben haben, während d geistig Kultur nicht zurückbleiben sein, bezeugen d Achtung d Ausland gegen W.s Fürst und Volk.
(neu und gut Bearbeitung d Geschichte W.s von Stälin, bis jetzt. bei Cotta in Stuttgart 3 Band).
Württemberg , Alexander Christian Friedrich, geb. 1801, Sohn d Herzog Wilhelm, Gest. 1844, deutsch Dichter ("gesammelt Gedicht", Stuttg. 1841).
Würzburg, ehemals reichsfrei Bistum, werden 741 vom Hl.
Bonifazius gründen und von Fränk. und deutsch König reich begabt; 1120 erhalten d Bischof d Titel "Herzog von Franken"; 1633 wollen sich Bernhard von Weimar d Stiftsland von Schweden als Lehen geben lassen, 1803 werden dieselbe (90 □M. mit 260000 E.) von Bayern erwerben, die sie 1805 an d Großherzog Ferdinand von Toskana als Kurfürstentum (1806 werden es Großherzogtum nennen) überlassen müssen, 1814 aber wieder zurückerhalten.
Würzburg , fest Hauptstadt d Bayer. Reg.-Bez. UnterFranken, am Main, mit 28000 E., Bischofssitz, haben schön Gebäude aus alt und neu Zeit, eine 1403 gestiftet, 1582 durch Bischof Julius echt von Mespelbrunn eigentlich gegründet Universität, die berühmt medizinisch Fakultät trefflich ausstatten sein (Juliusspital), zahlreich wohltätig Anstalten, einige Fabrik, Weinbau, Weinhandel.
außerhalb d Stadt liegen auf eine 400' hoch Berg d Festung Marinestein (Leistenwein, Steinwein).
Sieg d Erzherzog Karl über Jourdan 3. Sept. 1796.
Versammlung d deutsch Bischof u. Erzbischof im Okt. und Nov. 1848.
wissen, groß Landstrecke ohne Wasser und Vegetation, mit Felsen, Geröll, Kies Od.
Sand bedecken, manchmal mit Salz durchdringen, Oase mit Quelle wie Insel umschließen.
d bekannt sein d Sahara, Kobi, d Arab., syr., pers. u. turkestan.
Wüste.
wütend Heer, s. wild Heer.
Wohnen, Loch, die im Winter in d Eis von Fischteich hauen werden, damit d Wasser frisch Luft aufnehmen können und d Fisch nicht ersticken.
Wok, Stephanowitsch, s. Karadschidsch.
Wullenweber, Jürgen, aus Lübeck, 1533 Ratschmitglied und darauf Bürgermeister seine Vaterstadt, d Reformation zugetun herrschsüchtig Demokrat, suchen d sinkend Macht d Hansa dadurch zu heben, daß er Dänemark abhängig machen und d Niederländer aus d Ostsee ausschließen wollen; allein d Krieg 1537-37 verlaufen unglücklich, W. werden stürzen, auf eine Reise fangen und 1537 vom Herzog Heinrich von Braunschweig hinrichten.
(Waitz "Lübeck unter J. W. und d europ. Politik", 2 Bde., Berl. 1855.)
Wunde, Lat. Vulnus, bezeichnen jede durch äußer mechanisch Einwirkung entstehen Trennung d Zusammenhang in d weich Teil d Körper, im Anfang immer mit mehr oder wenige Ausfluß von Blut verbinden.
man unterscheiden für d chirurgisch Praxis zunächst gequetscht u. nicht gequetscht W. n. zu erstere gehören alle gerissen und geklemmt W.n, d biß- und Schuß-W.n; zu d nicht gequetscht d schnitt-, hieb- und Stich-W. n. ferner unterscheiden man d W.n nach ihr Bedeutung für d Gesundheit und d Leben, De besonders ob tödlich oder nicht tödlich, diese namentlich in gerichtlich Beziehung.
außer d Ausfluß von Blut et_cetera. sein fast jede W. noch von Schmerz und Entzündung begleiten.
eine Folge d Entzündung, wenn sie in stark Grad stattfinden, sein d Wundefieber.
d Heilung d W.n geschehen entweder durch unmittelbar Vereinigung d Wunderand mittels ausgeschwitzt Lymphe, oder durch Ausfüllung d Öffnung mittels Eiterung und Bildung von Narbensubstanz.
d Kunst haben bloß d Natur hierin zu unterstützen Od. ihr Heilbestreben entgegenstehend Hindernis zu beseitigen.
Wunder (d Wort hängen mit verwundern zusammen, wie d Lat. Miraculum mit Miror), bezeichnen im allgemein Sinn alle, was Verwunderung erregen, d Auffallende, Staunen erregend, außerordentlich, dann d unbegreiflich, unerklärbar, die Wesen oder Ursache auch d Gelehrteste eine Rätsel sein; in diese Sinn lassen sich sagen, daß wir in eine Welt voll von W.n leben.
in d eng und streng Bedeutung aber nennen man W. diejenige Handlung Od.
Tat, welche nicht d Ergebnis d wirkend Naturkraft, sondern unmittelbar durch Gott Allmacht hervorbringen sein.
d W. sein d zweit Form d übernatürlich Offenbarung, als die erst d Inspiration gelten, von welche sich d W. unterscheiden, insofern diese sich an d äußer Sinn d Mensch wenden, von außen auf d Geist einwirken.
d erst W. sein d Schöpfung d Welt, d groß d Menschwerdung d Sohn Gott; wer an diese glauben, die fällen auch nicht bei, an d W.n Jesu herummäkeln u. diese um so wenige, weil leicht nachweisen werden können, jede dieselbe haben eine mit d Erlösungswerk zusammenhängend göttlich Zweck haben und alle zusammen d Hauptzweck, Jesus als d allmächtig über d Natur mit ihr Gesetz stehend Gottessohn zu beglaubigen.
hinsichtlich d vom Teufel Od. durch Zauberei gewirkt W. erinnern d Theologe, daß dieselbe falsch Od. Schein-W. sein, welche erstens d von Gott oder in Gott Auftrag gewirkt W.n gegenüber sich stets ohnmächtig zeigen und in ihr Nichts zerfallen, zweitens eine d Zwecke d wahr W. entgegengesetzt, unheilbringend haben. -
W. bar, in d Kunst gleichbedeutend mit phantastisch; W. geben, d Macht W. und Zeichen zu wirken, von Gott d Apostel, manche groß Heilige u. s. W. verleihen; W. suchen, d Hang, überall übernatürlich im Spiel zu sehen z. B. d gewöhnlich im Geisteshochmut wurzelnd fix Idee manche, daß Gott u. d himmlisch Macht sich ganz besonders mit sie beschäftigen und bei jede Schritt und treten sich auf irgend eine Weise kundgeben; W. Täter, Griech. Thaumaturg, wer W. vollbringen.
Wunder, Eduard, geb. 1800, seit 1843 Direktor d Landesschule zu Grimma, sein durch seine sehr brauchbar Bearbeitung d Sophokles für Schule mit eine Menge Latein.
Anmerkung und Erläuterung bekennen werden, die seit 1831 zu Gotha und Erfurt in 7 Bandchen herauskommen und oft auflegen werden.
Wunderbaum, s. Rizinus.
Wunderlich, Karl Aug., Professor d Medizin.
Klinik zu Leipzig, Geh. Medizinalrat, geb. 1815 zu Sulz in Württemberg, studieren zu Tübingen, besuchen Belgien und Frankreich, gehen 1840 als Privatdozent nach Tübingen, werden 1846 ordentlich Professor und Direktor d Klinik, und kommen 1850 in seine jetzig Stellung in Leipzig.
sein Hauptwerk sein d "Handbuch d Pathologie u. Therapie" 2. Aufl., Stuttg. 1852 Fg.
mit Roser gründen er 1841 d "Archiv für physiologisch Heilkunde".
Wunnebald, St., d Bruder d Hl.
Walpurgis und d Hl. Willibald, gleich diese eine Gehilfe d Apostel d Deutsche, und die Mitarbeiter an d Bekehrung von Thüringen und Bayern.
er leben einige Zeit zu Mainz beim Hl.
Bonifazius, ziehen aber bald zu seine Bruder Willibald in d Diözese Eichstätt, gründen d Kloster Heidenheim im Sualafelde, kämpfen wacker gegen d zahlreich Überrest d Heidentum, gegen blutschänderisch Ehe und schlecht Priester, sterben aber schon 760 oder 761.
sein Bruder Willibald lassen eine groß Kirche in Heidenheim bauen und erheben seine Reliquie.
Gedächtnistag 18. Dezember.
Wunsiedel, Stadt im Bayer. OberFranken, im Fichtelgebirge, mit 4000 E., Eisenwerken; Geburtsort Jean Paul Friedr. Richters und Ludw. Sands.
Wotan, s. Wodan.
Wupper, auch Wipper nennen, Nebenfluß d Rhein, entspringen bei Kierspe im Sauerland, münden nach 14 M. lang Lauf bei Rheindorf; d W. Tal sein berühmt als d industriell Gegend Deutschland; Vergl. Barmen u. Elberfeld.
Wurm, Johann Friedrich, geb. 1760 zu Nürtingen, 1807-24 Professor d Mathematik am Gymnasium zu Stuttgart, Gest. 1833, ausgezeichnet Mathematiker und Astronom.
sein Sohn Christian Friedrich, geb. 1803, seit 1833 Professor am akadem. Gymnasium zu Hamburg, durch handelspolitisch u. völkerrechtlich Schrift bekannt.
Wurm, Joh. Georg Christ. Friedr. Ludwig, geb. zu Heuberg, Professor d alt Sprache am Gymnasium zu Nürnberg, dann zu Hof, seit 1849 quieszieren, bekannt durch Kommentar zu d attisch Redner Dinarch u. Goethe westenöstlich Diwan, neuerdings durch Beitrag zur Beurteilung d grimmsch Wörterbuch.
Wurmbrand. alt adlig Geschlecht, 1682 gräflich, in Niederösterreich u. Steiermark begütern, blühen in 2 Linie.
Johann Wilhelm, Graf Von, geb. 1670, kehren zur Kathol. Kirche zurück, werden 1721 Präsident d Reichshofrat, St. 1750.
sehr gründlich Schrift:
"collectanea genealogico-historica", wien 1705; "commentatio de hereditariis provinciarum austriacarum officialibus", leipz. 1737.
Wurmkrankheit, Wurmsucht, Griech.-Lat. Helminthiasis, krankhaft Zustand mit Bildung von Wurm im Innere d Körper, im eng und gewöhnlich Sinn d Wurmbildung im Darmkanal.
d daselbst vorkommend Wurm sein: d Peitschenwurm, 1-2'' lang, vorn zuspitzen; d Askaride oder d Madenwurm, gegen 5''' lang, weißlich, in groß Zahl im Mastdarm; d Spulwurm, ferner d Bandwurm (s. d.).
d durch Wurm veranlaßt Störung sein hauptsächlich solch d Verdauung u. mancherlei Nervenzufall.
d Behandlung d W. haben zur Aufgabe, d Wurm zu entfernen und d ihr Erzeugung begünstigend, auch durch d Wurm selbst unterhalten krankhaft Zustand d Darmkanal zu heilen.
die erstere geschehen durch Anwendung d saugen.
Wurmmittel: Wurmsamen, Farnkrautwurzel, Rainfarrnsamen, Baldrian, Wermut, Zwiebel, Knoblauch, Dippel tierisch Öl, Chabert Wurmöl, die Brayera Anthelmintica, d Helminthochorton et_cetera.; gleichzeitig mit d Wurmmittel oder nach sie geben man Abführmittel zur Ausleerung d Wurm, zur Verhütung d Wiedererzeugung Mittel, welche d krankhaft Zustand d Darmkanal (Verschleimung, Verdauungsschwäche) heilen, wozu hauptsächlich Salmiak und bitter, stärkend Mittel dienen, besonders Eisen und China.
Wurmsamen, s. d. Art. Artemisia und Wurmkrankheit.
Wurmser, Dagobert Sigmund, Graf Von, geb. 1724 im Elsaß, treten früh in Österr. Dienst, steigen im 7jährig Krieg zum Generalmajor, liefern im Bayer. Erbfolgekrieg 1779 d glücklich Gefecht bei Habelschwerdt, fechten 1792-93 als General d Kavallerie am Rheine (Erstürmung d Weißenburger Linie), nehmen 1795 Mannheim, führen 1796 eine Heer zum Entsatz Mantua nach OberItalien, unterliegen nach heldenmütig Kampf Bonaparte, werfen sich nach Mantua, müssen aber durch Hunger und Seuche zwingen 2. Feb. 1797 kapitulieren; St. in demselben Jahr zu Wien.
Wurstgift.
in d Wurst u. zwar hauptsächlich in d halbgeräuchert blut- und Leberwurst entwickeln sich unter bis jetzt noch nicht bekannt Umstand, hauptsächlich in d Frühlingsmonat April, März, auch Februar, eine tierisch Gift, die d Genuß solch verderben Wurst schon häufig tödlich Wirkung verleihen haben.
am häufig sein diese Vergiftung in Südendeutschland u. namentlich in Schwabe beobachten werden.
solch Wurst unterscheiden sich oft nicht auffällig von unverderben Ware.
gewiß erweicht, mißfarbig Stelle, die sich bei eine glatt Querschnitt d Auge bemerkbar machen, eine etwas Mullsteiger unangenehm Geruch u. eine eigen von manche als bitterlich, von andere als säuerlich beschreiben Geschmack, nebst d meistens schimmlig Außenfläche d Darm können als d gut Anhaltspunkt gelten.
d Folge d Genuß eine solch Wurst sein gemeiniglich allmählich.
es treten nur selten heftig Fieber auf, dagegen kommen als Haupterscheinung Würgen und Erbrechen, Magenschmerz, Verstopfung oder Abgang fest lettenartig Kotmasse, sehr heftig Durst, Schlingbeschwerde, rauh Stimme, selbst Stimmlosigkeit, Husten, Trockenheit d Nase und d Mund, selbst d ganz Hautoberfläche.
dabei haben d Kranke. d groß Schwächegefühl, Schwindel, Beeinträchtigung d Sehkraft, Lähmungserscheinung einzeln Muskel.
d Sekretion sein meistens sehr vermindern.
d Prognose diese Vergiftung sein sehr schlimm; kommen d Mensch auch davon, so sein d Rekonvaleszenz eine sehr langsam; man haben schon jahrelang Siechtum sehen.
d Leiche solch Vergiftete zeichnen sich durch ihr Muskelsteifheit und ihr gering Neigung zu verwesen aus, u. haben dadurch Ähnlichkeit mit d Leiche von Arsenikvergiftete.
spezifisch Heilmethode sein noch keine auffinden, Entfernung d genießen Speise durch Brechmittel sein natürlich d nächst Hilfsmittel.
d übrig Behandlung sein mehr oder wenige eine symptomatisch d Ansicht über d Natur d W.es sein zu verschieden Zeit verschieden.
Liebig vergleichen d W. Bildung mit d Gährungsproceß; Professor Schloßberger in Tübingen suchen d giftig Prinzip in eine flüchtig Alkaloid stickstoffhaltig Natur.
Wurstwagen, Artilleriefuhrwerk zur schnell Fortschaffung d Bedienungsmannschaft d Geschütz, haben eine lang, gepolstert, in Feder hängen d Kasten, in die auch Munition fortschaffen werden. -
W., soviel als Droschke.
Wurzel s. Pflanze.
W. in d Grammatik d Grundform, aus welcher verwandt Wort entstehen, sein immer einsilbig, keine eigentlich Wort, daher nur durch Abstraktion aus d vorhanden Form darstellen.
Wurzel, in d Mathematik eine Größe, die mehrmals mit sich selbst multiplizieren eine bestimmt Potenz geben; so sein z. B. 2 d W. von 4, 8 etc., indem 2 ☓ 2 = 4, 2 ☓ 2 ☓ 2 = 8, u. man sagen, 2 sein d zweit W. Od. d Quadrat-W. von 4, und d dritt W. Od. d Kubik-W. von 8.
Wurzen, sächs. Stadt an d Mulde und leipzig-dresdener Eisenbahn, mit 5500 E., schön Dom, prot. Kollegiatstift; Geburtsort Lichtewer.
Wut s. Manie und Hundswut.
Wybicki (-Bitzki), Joseph, geb. 1747 auf Bendomin bei Danzig, Rechtsgelehrte, tätig Patriot bei d Bewegung, welche d Untergang Polen aufhalten sollen, sein während d Herzogtum Warschau Senator-Wojwod, im neu Königreich Polen Präsident d Obertribunal zu Warschau, St. 1822.
Wyk (Wiek), Thomas, Genremaler, geb. 1616 zu Harlem, St. 1686 zu London.
humoristisch Darstellung aus d Volksleben, Marktscene, Seiltänzer, Quacksalber et_cetera.; malen auch Stadteansicht, so namentlich eine Ansicht London vor d Brand von 1666.
Wynants (wei-), Johann, berühmt Holländ. Landschaftsmaler, geb. 1606 zu Harlem, Gest. 1677; sein Lehrer Adrian Van d Velde, Wouwermanns und Lingelbach, welche häufig d Staffage zu seine Landschaft malen.
Wysocki (-Sozki), Peter, geb. 1799 zu Warschau, stiften als Unterleutnant 1828 eine Militärverschwörung, führen in d Nacht d 29. Novbr. 1830 d Fähndrichsschule zum Sturm auf d Belvedere, d Residenz d Großfürst Constantin, fallen 6. Sept. 1831 verwunden in russ. Gefangenschaft, sollen 1837 in Sibirien sterben sein.
Weiß, Joh. Rudolph, eine verdient Dichter und Schriftsteller, geb. 1781 zu Bern, auf deutsch Hochschule bilden, St. 1830 als Professor d Philosophie in seine Vaterstadt.
liefern ebenso einfach als anmutig Idyll, Volkssage, Legende u. Erzählung, geben 1811-29 d Taschenbuch "Alpenrose" heraus, dann d Berner Chronik von Jusstinger, Tschachtlan und Stud, sowie d "schweizerisch Geschichtesforscher"; als Philosoph liefern er ihr Zeit sehr belobt praktisch-philosophisch "Vorlesung über d hoch Gut" (Tübingen 1811).
Wyttenbach, Daniel, eine grundgelehrt Philologe, geb. 1746 zu Bern, werden 1771 Professor d griechisch Sprache und Philosophie am Remonstranten-Gymnasium zu Amsterdam, 1799 Professor d Beredsamkeit und Philologie zu Leiden, 1818 pensionieren, St.
1820 erblinden zu Oegsgeest.
kritisch Ausgabe von Schrift d Plutarch, Platon Phädon, die in klassisch Latein geschreiben vita ruhnkenii (Leiden 1800), epistola critica ad ruhnkenium (1769) u. s. F., außerdem eine Menge philosophisch Abhandlung (Ansicht d Philosoph von Tal bis Seneca über d Leben nach d Tod, über d Frage, ob nur eine Gott sein, über d Kantianismus u. s. F. Friedemann geben W.s "opuscula selecta" sowie eine 1833 von mahnen geschreiben Lebensbeschreibung heraus (braunschw. 1825). - W., Johanna, eine gebären Gallien aus Hanau, d Nichte und seit 1817 d Gattein d Vorige, Gest. 1830 zu Leiden, glänzen mit populär-philosophisch Schrift unter d gelehrt Frau u. werden 1827 gelegentlich d 300-jahrig Jubelfeier d Universität Marburg von diese zum Dr. d Philosophie u. Magister d frei Kunst machen.
x.
x, im griech. Alphabet d 14., im römisch d 21., im deutsch d 24. Buchstabe; als Zahlzeichen x = 10 (eine doppelt v od. u, daher d sprichwörtlich: eine eine x für eine u machen); als Röm. Abkürzung eine Denarius (= 10 As); auf Frz.
Münze: Amiens; in d Mathematik bezeichnen x eine unbekannt Größe.
Xalapa (ch-) Od. Jalape, Depart. und Stadt in d mexik. Staat Veracruz, s. D.
Xalisco (ch-), mexik. Staat am still Ozean, gegen 3000 □M. groß, mit 774000 E., d Hptst. Guadalaxara.
Xanten, sahnen, Rheinpreuß.
Stadt im Reg.-Bez. Düsseldorf, mit 3100 E., merkwürdig Goth. Kirche, röm. Altertümer (castra vetera, spät castra trajana, civitas trajana).
Xanthin, grieche-deutsch, d gelb Farbstoff im Krapp; Xanthogen, Schwefelkohlenstoff; Xanthogensäure, Gelbsäure, bestehen aus schwefelkohlen- und Wasserstoff, bilden mit mehren Metall gelb Verbindung.
Xanthippe, d Weib d Sokrates; ihr sprichwörtlich Zanksüchtigkeit sein sie spät erst zur Ausstaffierung d sokratisch Charakter zulegen werden.
Xanthippus, d Vater d Perikles, Anführer d Grieche in d Schlacht bei Mykale. - X., Lacedäm.
Feldherr, welche d von Regulus bedrängt Karthagoer eine klein Griech. Soldheer zu Hilfe herbeiführen, zum Oberbefehlshaber ernennen d Römer schlagen u. d Regulus gefangen nehmen, zuletzt mit Undank belohnen heimkehren.
Xanthus, s. Lycien.
Xarob (ch-), Rechnungsmünze in Fez, 20 = 31/3 tlr. = 4 fl. 512/3 kr. c.-m.
Xaver, Franciscus, s. Franz Xaver.
Xaver, Franz August, Sächs. Prinz, Sohn August Iii., geb. 1730, von 1763 bis 1768 für seine minderjährig Neffe Friedrich August Iii. Administrator Sachsen, gründen d Bergakademie zu Freiberg und führen d Elektoralschaf ein; St. 1806.
Xenie, griech.-Dtsch., Gastgeschenk; so betiteln Martialis (s. d.) d 13. Buch seine Epigramm, ebenso Schiller u. Goethe ihr zuerst im Musenalmanach von 1797 veröffentlicht bitter Ausfall und Spötterei über Persönlichkeit u. Zustand d deutsch Literatur ihr Zeit.
Xenil (ch-), Nebenfluß d Guadalquivir in Spanien; an seine ober Lauf liegen Granada.
Xenographie, griech.-Dtsch., d Kunde fremd Schriftart; Xenokratie, Fremdenherrschaft; Xenomanie, d unvernünftig Vorliebe für d Fremde.
Xenokratt, Philosoph u. Vorstand d alt Akademie, geb. 397 v. Chr. zu Chalzedon, werden eine d eifrig Schüler Platon, folgen in d Vorstandschaft d Speusippos, welche dieselbe nach d Meister Tod 8 Jahr inne haben haben, und St. 314 v. Chr.; es scheinen, daß er Platon Philosophie in mathematisch Formel zu bannen versuchen, was für keine groß Verstand sprechen; auch liefern X. Lebensbeschreibung von Philosoph vor Sokrates und besonders über d Parmenides, wovon jedoch nichts auf wir kommen. -
eine X. aus Aphrodisias, die um 50 n. Chr. leben, Arzt, verleihen d von Themison begründet Sogen. methodisch Schule Festigkeit; seine Abhandlung über d Wassertier als Nahrungsmittel geben Gesner (tigur 1559), Koray (par. 1814) u. a. heraus.
Xenophanes, Philosoph, gebürtig aus Kolophon, eine Zeitgenosse d Pythagoras, wandern nach d phokäischen Pflanzstadt Elea in Lucanien, gelten als Urheber d eleatisch Philosophie.
er zuerst scheinen d pantheistisch Satz, alle sein eins u. d Eins Gott, aussprechen zu haben; sein Strebe sein d Festhalten d Idee von d Einheit Gott und Bekämpfung d im Volk lebend Gotterglauben (er behaupten, Gott sein weder an Gestalt noch an Verstand menschenähnlich und ziehen gegen Homer u. Hesiod los, weil sie d Gott nicht nur menschlich Eigenschaft, sondern auch menschlich Leidenschaft u. Laster, Raub, Betrug, Ehebruch u. Dgl. andichten haben).
S. Eleate.
Xenophon, eine d ausgezeichnet historisch und philosophisch Schriftsteller d Hellene, dazu auch eine tüchtig Kriegsmann, geb. 450 v. Chr. zu Athen, sein eine d erst u. treu Anhänger d Sokrates, welche er im Treffen bei Delion d Leben retten, und eine Führer d 10000 Grieche, welche d jung Cyrus wider seine Bruder Artaxerxes Ii. zu Hilfe ziehen.
bei Kunaxa fallen 401 Cyrus, d Pascha Tissaphernes lassen d Führer d Grieche auf schändlich Weise ermorden, d Soldat wählen aber auf x.s Antrag sich neu Anführer, unter sie X. selbst und er führen nun seine Landsleute 560 deutsch Meile weit durch Feindesland heim, eine Zug, welche d Ohnmacht d "groß König" von Persien augenfällig genug machen u. d X. unsterblich Ruhm bringen.
nachdem diese d Hinrichtung d Sokrates erfahren, meiden er Athen für immer, fechten mit d Spartanerkönig Agesilaus in Kleinasien, dann auch bei Korona, werden von seine Vaterstadt wegen seine Vorliebe für Sparta d Bürgerrecht und seine Gut verlustig erklären, leben dann in Skillos auf eine er von Sparta geschenkt Gut d Muse u. St. 360 v. Chr. hier Od. in Korinth.
als Geschichtesschreiber stehen X. d Herodot u. noch weit mehr d Thukydides entscheiden nach, seine Kraft wurzeln in eine tief Gemüt, er streben eine d Jünger d Sokrates verratend ethisch Zweck an, nämlich "d Staatsmann und Feldherr durch groß Vorbild und Beispiel zu unterweisen u. zu bilden, seine Geist aufrichten an d hoch Seele d Vergangenheit, er in d mannigfaltig, schwierig Lage und Verhältnis zu führen, um er zu zeigen, was es im Mensch sein, die d Verhältnis u. Ereignis beherrschen"; in Folge diese ideal Streben werden X. manchmal unwillkürlich zum Dichter, über d ruhig und lieblich Fluß d Rede d "attisch Biene" dagegen haben bis heute nur Lob sich vernehmen lassen.
Hauptwerk sein d Anabasis (Erzählung vom Zug d 10000), Cyropädie (Bildung, Leben weisen und Charakter d alt Cyrus), Hellenika (Fortsetzung d Thukydides, wahrscheinlich nur eine Entwurf), endlich eine Lebensbeschreibung d König Agesilaus.
als philosophisch Schriftsteller setzen X. neben Platon d Sokrates unvergänglich Denkmal mit seine Denkwürdigkeit u. d Apologie dieselbe; ferner hinterlassen X. d Symposion (Gastgespräch d Sokrates über allerlei, besonders über d Liebe), die hier (Gespräch d Simonides mit hier von Syrakus über d licht- und Schattenseite d Regensleben sowie über d Mittel, wodurch eine Herrscher d Liebe d Volk erringen und bewahren), d Ökonommiko (eine Art Philosophie d Hauswirtschaft) u. andere klein, darunter auch militärisch Abhandlung. -
erst Gesamtausgabe Florenz 1516, neu von Schneider und Dindorf, gut Übersetzung in d stuttgarter "Sammelung ausgewählt Klassiker" (1827 Ff, 1854 Ff.).
Xenophon aus Ephesus, Verfasser d Sogen. Ephesiaca; erst Ausgabe von Conhi, London 1726, neu von Mitscherlich, locella, peerlcamp u. a.
Xerafin, Rechnungsmünze auf Malumbar = 12 sgr. = 35 kr. c.-m.
Xeraphion, Griech., trocken Heilmittel, besonders Streupulver; Xerasie, Xerasmus, Dürre, Austrocknung, Krankheit d Haar, wobei dieselbe nicht wachsen wollen u. eine bestaubt Flaum gleich sehen.
xeres de la frontera (i-), span. Stadt an d portug. Grenze, in d Provinz Cadix, am Guadalete, mit 35000 E., berühmt Wein, die größtenteils von d Engländer trinken werden.
Sieg Tarik über d Span. Westengote 711.
Xerica s. Jerica.
Xerophagie, griechisch, d trocken Essen, in d alt Kirche d streng Fasttag, wo nur trocken Od. eigentlich ungekocht (Brot, Salz, Wasser, Gemüse, Frucht) genießen werden dürfen; diese geschehen in d 6 Tag vor Ostern, 364 n. Chr. schreiben es d Concil von Laodicea für d ganz Fastenzeit vor; heutzutage richten sich nur noch d Mönch d griech. Kirche sowie d syrisch Jakobit danach.
Xerophthalmia, Griech., trocken Augenentzündung.
Xerosis, Griech., d Vertrocknen; Xerotisch, ausdörren.
Xerxes I. (d. h. d tapfer oder fromm König), Sohn u. Nachfolger d König Darius Hystaspes (von 485-465 v. Chr.), unternehmen d weltberühmt unglücklich Zug gegen Griechenland, sinken nach demselben auch sittlich immer tief, werden zuletzt von Artaban, d Befehlshaber d Leibwache, ermorden. - X. Ii., Sohn Artaxerxes I., nach 45tägiger Regierung auf Anstiften d Halbbruder Sogdianus töten.
Ximenes (chim-) De Cisneros, Gonsalez, mit d Klostername Francisco, Kardinal und eine d groß Staatsmann seine Zeit sowie Spanien überhaupt, geb. 1437 (1436?) zu Torrelaguna in d Provinz Toledo, früh zum geistlich Stand bestimmen, zu Alcala und Salamanca eine ausgezeichnet Student, machen sich seit 1459 als Anwalt seine Landsleute bei d geistlich Gericht in Rom zuerst eine Name.
vom Papst mit d Anwartschaft auf d erst erledigt Pfründe bedachen, kehren X. in d Heimat zurück, fordern d Stelle eine Erzpriester in Uzeda, werden aber 6 Jahr hindurch gefangen halten, weil d Erzbischof von Toledo d päpstlich Anwartschaft durchaus nicht anerkennen, X. aber durchaus nicht nachgeben wollen.
endlich werden X. Oberkaplan von Siquenza, rasch Großvicar und Bistumsverwalter von Siguenza, treten aber 1484 in d Franziskanerorden ein.
auf Mendoza Empfehlung hin müssen er 1492 Beichtvater d Königin Isabella werden, bald sein er Provinzial seine Orden und befassen sich mit d jederzeit schwierig Werk d Klosterreform mit eine Energie u. Strenge, welche nur mit seine Energie und Strenge gegen sich selbst vergleichen werden können.
Isabella haben d Staatsmann finden, die sie bedürfen; X. werden 1495 schon Erzbischof u. Primas von Toledo und damit zugleich Großkanzler von Kastilien u. fortan geben es keine wichtig Staatsgeschäft mehr, wobei nicht X. d Hauptrolle spielen.
diese sein eine Sohn d neu Zeit, insofern Zentralisation d Staatsgewalt d. h. Stärkung d Königtum auf Unkosten d Selbständigkeit d groß u. politisch Körperschaft d Hauptziel seine Streben als Politiker sein, noch mehr aber sein er Katholik und Spanier, die d Interesse d Glauben und d Kirche mit die seine Vaterland in Einheit sehen und in Einheit bringen (1499 rufen sein Bekehrungseifer eine Aufstand d Maure in Granada hervor, aber d Volk loben dafür d X.; seit 1507 schalten er als Großinquisitor für Kastilien und Leon mit Strenge, aber auch mit Einsicht und Nachsicht, s. hierüber d Art. Inquisition; wie spät Kaiser Karl V., gedenken schon X. d Christentum und d span. Macht in Afrika neu Stützpunkt zu verschaffen, deshalb rüsten er mit eigen Geld 1509 eine Heer aus und wohnen d Eroberung von Oran persönlich bei).
X. sein nach Isabelle Tod Vermittler zwischen Ferdinand und d Erzherzog Philipp (Gemahl d geisteskrank Johanna von Kastilien, Vater d spät Kaiser Karl V.); nach Philipps Tod bewirken er 1507 d Rückkehr Ferdinand und als 1516 auch diese sterben, verwalten X. im Name d minderjährig Karl d Reich trotz seine hoch Alter mit gewohnt Energie und politisch Klugheit, schlagen einzeln Aufstand nieder u. bieten d er bitter feindselig Grande trotz; als er im Sommer 1517 erkrankt heißen es, man haben er vergiften, zwar erholen er sich wieder soweit, um d in Spanien angekommen Karl entgegenreifen zu können, St. jedoch unterwegs am 8. Nov. 1517 im Stadtlein Roa in d Provinz Burgos, ohne d Brief lesen zu haben, worin er Karl ebenso höflich als undankbar alle Teilnahme an Staatsgeschäft entledigen.
merkwürdig sein, daß d d Papst so ergeben Kardinal sich sehr offen gegen d von Julius Ii. u. Leo X. zu Gunst d Peterskirche erlaßen Ablaßbrief aussprechen, weil dadurch beim Volk Laxheit d Sitte und beim Klerus Erschlaffung d ohnehin genug herabgekommen Kirchenzucht fördern werden.
vom span. Volk werden X. noch heute als eine Heilige ehren.
seine ungeheuer Einkünfte haben er erlauben, eine Gönner d Wissenschaft u. Kunst zu sein u. wie sehr er es sein, bezeugen d Stiftung u. Dotierung d Universität Alcala sowie d Herstellung d complutenser Polyglotte; eine Menge theologisch Werk von berühmt Verfasser z. B. d Foliant d Exeget Tostatus, dann auch d erst Ausgabe d mozarabisch Mißale und Brevier lassen er auf eigen Kosten drucken.
- Lebensbeschreibung von Castro (Complut. 1569, francof. 1581), Robles (toled. 1604), Baudier (Par. 1635, Engl. von Vaughan, lond. 1671), Quintanille Y Mendoza (Palermo 1653, E. Flechier (Par. 1693, deutsch von Fritz, würzb. 1828), Marsollier (Toulouse 1694), Richard (eine Parallele zwischen X. und Richelieu), Barret (lond. 1813), Hefele (tübg. 1844), Havemann (gött. 1848).
Ximenes, Augustin, Marquis Von, geb. 1726 zu Paris aus eine span. Familie, in d Schlacht bei Fontenoi Adjutant d Marschall von Sachsen, nehmen seine Abschied, um sich d Muse zu widmen; seine Trauerspiel, Gelegenheitsgedicht u. s. F. beweisen d Welt klar, wie wenig diese Marquis zum Dichter berufen sein, allein er gehören zu Voltaire Schweif und kommen dadurch zu einige Beachtung.
freudig begrüßen X. d Revolution, nicht minder Napoleon I., die er dafür eine klein Jahresgehalt auswerfen, endlich auch d zurückgekehrt Bourbone, die er zum Ritter d Ehrenlegion machen; er St. 1817.
Xiphilinus Johannes, geb. im Anfang d 11. Jahrh. zu Trapezunt, Mönch, Patriarch von Konstantinopel, St. 1078; Verordnung von er über d Eherecht haben noch heute in d griech. Kirche Kraft, auch hinterlassen er bis jetzt ungedruckt Homilie.
eine gleichnamig Neffe von er, Mönch zu Konstantinopel, liefern aus d 35-80.
Buche d Dio Cassius eine in chronologisch Hinsicht oft ungenau Auszug u. schalten Rede ein, aus die eine gewaltig Respekt vor d weltlich Machthaber u. Befangenheit im Aberglaube leuchten.
erst Ausgabe durch R. Stephanus, Paris 1548, dann von Reimarus und Sturz in ihr Ausgabe d Dio.
Xuthos, Myth., Sohn d Helle, Vater d Jon und Achäos, durch sie Stammvater d Achaiaer und Ioner.
Xylander, gräzisiert Name d Holzmann, Wilhelm, geb. 1532 zu Augsburg, Gest. 1576 zu Heidelberg als Professor d Griechische; er sein eine tüchtig Philologe und liefern namentlich viel Übersetzung.
Xylander, Joseph Karl August, Ritter Von, geb. 1794 zu München, 1812 Ingenieurlieutenant, lang Zeit Lehrer d Taktik im königl. Kadettenkorps zu München, 1850-51 Bayer. Bundestagsgesandte, 1852 Militärbevollmächtigte, St. 1854, fruchtbar militärisch Schriftsteller; "Handbuch d Taktik" 4 Bde., München 1820-23.
Xylographie, grieche-deutsch, Holzschneidekunst, d Kunst, auf eine Holzplatte durch Grabstichel u. Meißel eine Zeichnung auftragen, um sie mit Farbe einreiben auf Papier abdrucken; was darstellen werden sollen, bleiben erhaben, d Stelle, welche auf d Papier weiß bleiben sollen, werden ausgeschneiden Od. ausstechen; d Zeichnung werden verkehrt auftragen.
als Holz benutzen man gewöhnlich Buchsbaumen.
eine besondere Art, Camaieu nennen, drucken man mit verschieden Platte, indem d erst nur d Umriß, d zweit d stark Schatten, d dritt und viert d Mitteltinte geben.
d X. sein in ihr Anfang sehr alt und werden besonders von d byzant. Grieche anwenden; im Abendland drücken man Spielkarte, Heiligenbild, Gebet etc. (vgl. Buchdruckerkunst), und im 15. Jahrh. finden wir sie allgemein verbreiten.
nach Erfindung d Buchdruckerkunst brauchen man d X. hauptsächlich zur Verzierung von Buch, u. es zeichnen sich in dieselbe besonders deutsch aus (Resch, Dürer, Holbein, Kranach, Hans Frank etc.); im 17. Jahrh. werden d X. von d Kupferstich, die zwar nicht so kräftig, aber viel seine darstellen vermögen, beinahe verdrängen, indem man sie fast allein noch zur Verzierung d Volksbuch brauchen u. keine eigentlich Künstler sich mit ihr mehr abgeben.
gegen Schluß d 18. Jahrh. kommen sie aber wieder zu Ehre, namentlich durch Bewegen, Sueur und Zanetti; weiter vervollkommnen werden sie durch Gubitz, Caron, d Engländer Nesbit, Branstom, Clennel etc., und gegenwärtig liefern sie trefflich Illustration zu Buch und Zeitschrift.
Xystos, Griech., bei d Grieche bedeckt Säulengang in d Gymnasium; bei d Römer offen Terrasse vor d Säulengang ihr Landhaus; im Mittelalter bedeckt Gang in d Haus, namentlich d Kreuzgang d Kloster.
Y.
Y, d 20. Buchstabe d griechisch Alphabet, von d Römer nur in griech. Wort gebrauchen, wie es sich auch in d deutsch Orthographie feststellen; in d Mathematik bedeuten Y eine zweit unbekannt Größe; auf franz. Münze d Prägeort Bourges.
Y (Ei), haben Y, Busen d Zuidersee, welche nord- und Südenholland trennen, sein durch d Pampus mit d Zuidersee verbinden.
Yak, Grunzochse, s. D.
Yako, eigentümlich in Afrika einheimisch Ausschlag.
Jam, s. Dioscoreae.
Yangt-Se-Kiang d. h. blau Fluß, d groß Strom China, entspringen am Sifan, wenig Südl. von d Quelle d Hoangho, münden nach eine mehr als 600 Meile. lang Lauf 20 Ml. unter Nanking in d Ostchines.
Meer, sein als Wasserstraße und zur Bewässerung d Feld sehr wichtig; sein Flußgebiet werden auf 54000 □M. berechnen.
Yankee (Jänkih), Spottname für d Nordamerikaner, sollen von Yinghese, d Indian.
Aussprache von english, herstammen.
Y. doodeln (-Duddl d. h. Faulenzer), Anfang eine engl. Spottlied auf d Nordamerikaner, die Melodie diese zur national machen.
Yapura, Japura, Nebenfluß d Amazonenstrom, bilden eine Strecke d Grenze von Bolivia u. Brasilien, münden in Brasilien gegenüber Kassara.
Yard, die Engl. Elle, s. Großbritannien, Bd. i. S. 160.
Yarmouth (Yarmösh), Engl. fest Seestadt an d Nordsee, an d Mündung d Fluß Yare, 31000 E., geräumig Hafen, Seehandel, härings- u. Walfischfang.
Nelsonsdenkmal.
Jasse, d Gesetzbuch d Tatar.
Yatagan, kurz Türken. vorn wenig gekrümmt Schwert, mit Griff ohne Parierstange.
Yavare, Yabare, Nebenfluß d Amazonenstrom, eine Strecke Grenzefluß zwischen Peru u. Brasilien, münden in Ecuador bei Tabatinga, 130 M. lang.
Yaws, Aufsatz in Guinea.
Yell, eine d Shetlandsinseln, 7 □M. groß mit 3000 E.
Yeoman (Johmänn), im Mittelalter in England eine Bauer mit eigen Gute. Yeoman (of the guard), 200 Mann stark, altertümlich gekleidet u. bewaffnet Truppe, welche d Wache im Tower und bei gewiß Feierlichkeit in d königl. Schloß halten; Y. Ry-Cavallerie, die noch bestehend freiwillig Kavalleriemiliz.
Yerba Mate, d Paraguaytee, s. D.
Yermolow, s. Jermolow.
Yeridis, Jeside, Jezids, von d Türke Teufelsanbeter nennen, Sekte in Kurdistan u. Armenien, welche zwar Allah verehren, aber d Teufel (Scheitahn) eine eigen Kultus weihen; d kupfern Bild eine Hahn sein Idol Od. Symbol.
Layard rühmen d Y. als fleißig, tapfer und redlich.
Yonne, link Nebenfluß d Seine, entspringen im Depart.
Nievre, münden nach eine Lauf von 39 Meile. schiffbar bei Montereau, sein durch d Kanal Nivernais mit d Loire, durch d von Burgund mit d seine verbinden.
- d Depart.
Y. haben auf 132 □M. in 5 Arrondissement 381000 E., die von etwas Bergbau, Ackerbau, vorzüglich von Weinbau und Industrie leben.
Hauptstadt sein Auxerre.
Yorick, s. Stern.
York, Yorkshire, d groß Engel.
Grafschaft, von Humber und Ouse bewässern, an d Nordsee stoßen, größtenteils eben u. fruchtbar, bedeutend Ackerbaudistrikt mit eben so wichtig Industrie (Leeds), haben auf 281 Qmeil. 1788000 e. y. sein in 3 Districte Od.
Ridings teilen: east-, west- u. North-Riding.
d Hauptst. Y. an d Ouse, d 2. City England, mit d 2. Erzbischof d Hochkirche, haben mit ihr Weichbild 57000 E., groß Gott.
Kathedrale u. ander Gebäude aus d Mittelalter, Eisengießerei, Leinwandfabrik u. Senfbereitung.
Y. sein als Eboracum d Hauptstadt d Röm. Großbritannien, spät als Eoformic d angelsächs. Königreich Northumberland, in d Bürgerkrieg eine Hauptwaffenplatz d königlich.
d Titel Herzog von Y. führen häufig königl. Prinz (s. Großbritannien, Geschichte).
d letzte Herzog von Y. sein d 2. Sohn Königs Georg Iii., Frederik, geb. 1763, als Oberbefehlshaber d Britt. Armee 1794 und 1799 in Holland von d Franzose schlagen, doch verdienen um d Reform d engl. Landmacht, führen eine mehr als unregelmäßig Leben, St. verschuldet 1827.
York von Wartenburg, Hans David Ludwig, Graf, geb. 1759 in HinterPommern, Soldat seit 1772, kommandieren 1812 d preuß. Korps, die gegen Riga operieren, schließen auf d Rückzug 30. Dec. 1812 eigenmächtig d Konvention von Tauroggen, nach welche d preuß. Truppe sich als neutral von d Franzose trennen; 1813 führen er d entscheidend Elbübergang bei Wartenburg aus, wo er d General Bertrand schlagen, erstürmen 16. Octbr. 1813 Möckern bei Leipzig, retten 1814 bei Montmirail d schles. Heer vor gänzlich Verderben und entscheiden d Sieg bei Laon.
1815 nehmen er seine Abschied u. werden kurz vor seine am 3. Octbr. 1821 erfolgt Tod zum Feldmarschall ernennen.
(Lebensgeschichte von Droysen, 2. Aufl., 3 Bde., Berl. 1851.)
Yorktown, Stadt in Virginien, zerfallen, mit etwa 500 E, berühmt durch d Kapitulation d Lord Cornwallis, 19. Oct. 1781, welche d amerikan. Unabhängigkeitskrieg beendigen.
Young (Jöng), Edward, eine d bei wir bekannt Engl. Dichter, geb. 1681 zu Upham bei Winchester, anfangs Jurist, 1727 Theologe, Georgs Ii. Hofkaplan, Gest. 1765 als Pastor zu Wetwyn in d Grafschaft Hertford; als Theaterdichter haben er keine Glück, dagegen sein er eine gut Lyriker, gewinnen Ehre und Geld durch seine Satire auf d Ruhmsucht und werden weltberühmt durch seine "Nachtgedanke", eine lyrischdidaktisch Gedicht voll melancholisch Eintönigkeit, aber voll d herrlich Sentenz, genial Gedankenblitz und kühn Bild (deutsch von Ebert, die auch d Satire übersetzen, braunschw. 1790 ff., von Benzel-Sternau, frankf. 1825), Works, Lond. 1757 und oft.
Young, Thomas, engl. Gelehrte, geb. 1773 zu Milverton in d Grafschaft Somersett aus eine Quäkerfamilie, treten schon 1791 als Schriftsteller auf u. gewinnen noch als Student d Mitgliedschaft d königl. Gesellschaft d Wissenschaft zu London; er leben in London als praktisch Arzt, doch mehr seine medizinisch, naturwissenschaftlich, archäologisch und philologisch Studie, werden auch Mitglied d franz. Akademie u. St. 1829.
Beschäftigte sich viel mit d Erklärung d Hieroglyphe u. sammeln d Ergebnis all seine Forschung im "egyptian dictionary" (lond. 1829), sein berühmt Werk aber sein Vorlesung über Naturphilosophie u. d mechanisch Kunst (Engl. Lond. 1807, 2 Bde.).
Young Arthur, geb. 1741, Gest. 1820, engl. Landwirt, Sekretär d Büro für Ackerbau, Verfasser mehrere einflußreich landwirtschaftlich Werk.
Ypern (Franz. Ypres), belg. Festung in WestFlandern, an die bei Nieuport mündend Küstenfluß Yperle, haben 18000 E., ausgedehnt leinwand- und Spitzenfabrikation.
Ypsilantis, Griech. Fanariotenfamilie, die von d Komnenen abstammen wollen.
Alexander, Hospodar d Walachei, werden 1805 auf Befehl d argwöhnisch Pforte hinrichten.
sein Sohn Konstantin, nach 1799 Hospodar d Moldau, bald auch d Walachei, flüchten 1805 nach Rußland, St. 1816 in Kiew, haben sich bereits mit d Einleitung eine griech. Aufstand beschäftigen.
von seine 5 Sohn sein von Einfluß auf d griech. Revolution: Alexander Y., geb. 1792, steigen in russ. Kriegsdienst zum Generalmajor, sein Mitglied d Hetärie, stellen sich (1821) an d Spitze d Aufstand im Norden (Moldau u. Walachei), werden aber schlagen; als Flüchtling in Siebenbürgen anhalten, werden er durch d österr. Regierung bis 1823 in Mukatschewe, dann bis 1827 in Theresienstadt gefangen halten; St. 1828.
Demetrius Y., geb. 1793, begeben sich nach Morea, erhalten zwar d gehofft Oberbefehl nicht, beweisen sich jedoch immer als geschickt u. entschlossen Anführer; 1828 übergeben er Kapodistrias auf kurz Zeit d Oberbefehl in OstGriechenland; Y. gehen spät von d Militärpartei zu Koletti über, St. 1832.
Ypsiloide, d Zwickelnaht, eine quergelegt groß Griech. Ypsilon gleich, Naht in d Hirnschale.
Yriarte, Juan u. Thomas, s. Iriarte.
Yriarte, Ignacio, geb. 1620 in Guipuzcoa, Schüler d alt Herrera in Sevilla, Freund Murillo, Gest. 1685 zu Sevilla, ausgezeichnet Span.
Landschaftsmaler mit zauberhaft Behandlung d Licht.
Ysenburg s. Isenburg.
Yssel (Eifel), Name mehrere Gewässer in d Niederlanden.
d Nieuw-Y., kanalisiert Rheinarm von Arnheim bis Doesburg, vereinigen sich dort mit d aus Westfalen kommend Y. (Oude-Y.), fließen von da als Over-Y. Od. Y.Strom über Zütphen, Deventer und Zwolle in d Zuidersee.
d Neder-Y., klein Y., holländisch Y., Arm d Leck, münden oberhalb Rotterdam in d Merwe.
Ystad, Hafenstadt an d schwed. Südenküste, Überfahrt auf Dampfschiff nach Greifswald, haben 5000 E.
Yttererde, kommen in mehren meist sehr selten Mineral, im Ytterotantalit, Polygmit, Orthit etc. u. besonders im Gadolinit vor, in letztere von Gadolin 1794 entdecken.
Mosander finden 1843, daß d bisher Y. benennen u. als eine einfach Erde betrachtet Substanz in d Wirklichkeit eine Gemenge von drei verschieden Erde sein.
für d stark diese drei Base sein d Name Y. beibehalten werden, während d beide ander erbin- und Terbinerde benennen sein.
Wöhler stellen aus d Y. d Metall Ytterium dar, aus schwarz-grau, schimmernd Pulver, klein metallglänzend Schuppen bestehend, welche unter d Polierstahl Farbe und Glanz d Eisen erhalten.
Yucatan, auch Merida, Campeche nennen, Halbinsel MittelAmerika, d nordöstlich Spitze Cuba gegenüber, über 2000 Qml. groß mit vielleicht 1/2 Mill. E., größtenteils Indianer und Mestize; Y. sein besonders reich an mahagony- und Campecheholz.
d Hauptst. Merida, 1542 gründen, haben 40000 E.
zur Zeit d Span.
Eroberung bestehen in Y. 7 Indianerstaat; merkwürdig tempel- u. Stadtetrümmer gehören aber vielleicht noch eine früh Periode an.
nach d Befreiung Mexiko bilden Y. eine Bundesstaat d mexikan. Republik, sagen sich aber 1841 los; 1850 erheben sich d Indianer gegen d weiß und haben auch bis 1856, wenigstens im Innere d Land, d Oberhand gewinnen.
Yünnan, chines. Provinz, an HinterIndien u. Tibet grenzen, Gebirgesland, mit d Hauptstadt Y. an eine See.
Yutah, s. Utah.
yverdun (iwerdöng), Ifferten, die helfen.-Röm. Ebrodunum, Stadt im Schweiz.
Kanton Waadt, mit 3600 E., Schloß, in welche zuletzt Pestalozzi Institut unterbringen sein.
Yvetot (Iw'Too), franz. Stadt im Depart.
Nieder-Seine, mit 9000 E., beträchtlich Industrie, bilden mit d Umgegend eine mittelalterlich Herrschaft, die Besitzer König heißen.
yvorne (iworn), Dorf im Kanton Waadt, unweit d Grenze von Waadt, mit berühmt Weinbau, 800 E.
Z.
Z, in d griech. Alphabet d 6., in d römisch u. d von diese abstammend d 26. Buchstabe, bezeichnen in d Mathematik neben x und y eine dritt unbekannt Größe, auf franz. Münze d Münzstätte Grenoble.
Zaardam, s. Saardam.
Zab, bei d alt Zabatos, 2 Nebenfluß d Tigris, entspringen in d Kurde.
Gebirge, münden unterhalb Mosul.
Zabarella, Francesco, eine d groß Kanonist seine Zeit, geb. 1339 zu Padua, durch Johann xxiii. Erzbischof von Florenz, 1411 Kardinal, unterhandeln 1413 mit Kaiser Sigismund über d Abhaltung d Konstanzer Konzil.
er sein eine d hervorragend Mitglied d letztere, entwickeln namentlich in d Ausschuß eine wichtig Tätigkeit und suchen zwischen Johann xxiii. und d Concil zu vermitteln, so lange es angehen.
er haben groß Aussicht Papst zu werden, St. aber 1417, bevor d Wahl (11. Novbr.) vornehmen werden.
unter seine gedruckt Werken befinden sich neben Erläuterung d kanonisch Recht eine Schrift:
de schismatibus auctoritate imperatoris tollendis, welche der protestant schardius 1609 zu straßburg herausgab und die mit dem beisatz: donec expurgentur im index steht.
Lebensbeschreibung von Hecht (Greiz 1775) und G. Vedova (Ital., Padua 1829).
Zober, Name von 3 Stadt auf d link Rheinufer; 2 dieselbe, Berg-Z. (s. d.) u. Östl. von demselben Rhein-Z. (mit 2000 E.) liegen in d Bayer. Pfalz; Elsaß-Z., Franz. Saverne (als röm. Kolonie Tabernae). im Franz. Depart.
NiederRhein, an d straßburg-pariser Eisenbahn u. d Rhein-Marnekanal, haben 5500 E., rege Industrie.
1525 Niedermetzelung d aufständisch Elsäss.
Bauer durch Herzog Anton von Lothringen.
Zabier, s. Sabäer.
Zabulon, s. Sebulon.
Zacatecas, Binnenstaat d mexikan. Bundesrepublik, etwas über 800 □M. groß mit 250000 E., sein eine kühl, wasserarm Plateau, 6500' über d Ozean, wichtig durch seine reich Silbergrube.
d Hauptstadt Z., mit 23000 E., sein d zweit Bergstadt Mexiko; wichtig Handelsplatz sein Aguas Caliente mit warm Bad.
Zaccaria, Antonio Maria, eine Stifter d jung Barnabiten, geb. 1500 zu Cremona, zuerst Arzt, dann Priester und eine feurig Kanzelredner, St. 1539 in seine Vaterstadt. -
Z., Francesco Antonio, eine groß Gelehrte d Jesuitenorden, geb. 1714 zu Venedig, 1731 Jesuit, werden 1754 Conservator d herzogl. Bibliothek zu Modena, verlieren nach d Aufhebung seine Orden seine Gehalt, werden durch Pius Vi. (1775 bis 1799) aber Vorstand d neu Akademie für adelig Geistliche, sowie Lehrer d Kirchengeschichte an d Sapienza; St. 1795.
außer viel Handschrift hinterlassen Z. 106 gedruckt Werk u. sein namentlich verdienen um d Literargeschichte (Literargeschichte Italien in 16 Bdn., fortsetzen durch d annali litterati d'italia mit 3 Bdn.).
Elogio Storico von Cuccagni, Rom 1796.
Zach, Franz Freiherr von, geb. 1754 zu Preßburg, zuerst k. k. Offizier, 1787 bis 1806 Direktor d Sternwarte auf d Seeberg bei Gotha, leben hierauf in Frankfurt a. M., Genua, Marseille etc., St. 1832 zu Paris, eine ausgezeichnet Mathematiker und Astronom.
(correspondance astronomique; tabulae motuum solis novae et correctae; tabulae speciales aberrationis et mutationis.)
sein Bruder Anton, geb. 1747 zu Pest, schwingen sich im k. k. Kriegsdienst zum Generalquartiermeister d k. k. Armee in Italien empor (1799), werden aber bei Marengo gefangen, weil sein Pferd er mitten unter d Feind tragen, sterben 1826 als Feldzeugmeister.
Zachariä, Justus Friedr. Wilh., Dichter, geb. 1723 zu Frankenhausen in Thüringen, Gest. 1777 als Professor d Dichtkunst zu Braunschweig; er suchen Pope und Boileau komisch Heldengedicht bei wir einführen, aber seine Leistung sein ungenießbar mit Ausnahme d "Renommist" (1744), worin Z. d Schicksal oder vielmehr die wissen Treiben eine relegiert Jenaer Student zu Leipzig in Alexandriner besingen; d Verdienst diese Gedicht liegen in d Frische und Wahrheit d Schilderung d Burschenleben jen Zeit.
d Thomson ahmen Z. in "Tageszeit" mitunter nicht übel nach, dagegen bewährt er sich in d "Schöpfung d Hölle" als eine sehr unglücklich Nachahmer Klopstock.
Zachariä von Lingenthal, Karl Salomo, eine berühmt Jurist, geb. 1769 zu Meißen, Professor in Wittenberg, 1807 in Heidelberg, zeigen als Abgeordnete d Universität in d 1. Bad. Kammer absolutistisch Ansicht, werden 1842 adeln, St. 1843. Z. machen sich um Bearbeitung d Rechtsphilosophie, d staats- und Lehenrecht verdienen, seine berühmt Schrift sein eine Handbuch d franz. Civilrecht (3. Aufl., Heidelb. 1827) u. d "vierzig Buch vom Staat" (stuttg. 1820-32). - Z. von Lingenthal, Karl Eduard, Sohn d Vorige, gleichfalls eine tüchtig Jurist, geb. 1812 in Heidelberg, machen groß wissenschaftlich Reise, beginnen 1836 Vorlesung über römisch Recht und die Geschichte zu halten, werden außerordentlich Professor, geben aber bald nach seine Vater Tod seine Stelle auf u. ziehen von Heidelberg weg.
haben d Vater Biographie und juristisch Nachlaß herausgeben, befassen sich vorzugsweise mit d griech.-röm. Recht (historiae juris graeco-romani delineatio, 1839, Herausgabe d bisher ungedruckt Gesetzbuch d Kaiser Basilius Macedo u. a. m.).
Zacharias, St., Papst 741-752; er finden fast d ganz Ducatus von Rom im Besitz d Langobarde, bringen aber d König Luitprand durch klug Unterhandlung dahin, eine 20Jähr. Frieden zu schließen u. Stadt herausgeben.
d Kaiser Konstantin Kopronymos ermahnen er 742 zur Wiederherstellung d Bild und Zurückgabe von Kirchengut.
sowohl Luitprand als spät sein Nachfolger Raki greifen d Exarchat an, jedesmal treiben aber Z. sie durch Unterhandlung zurück, eine Beweis d groß Ansehen und d diplomatisch Gewendtheit diese Papst.
wichtig sein, daß er d Apostel d Deutsche (s. Bonifazius) zum erst Erzbischof von Mainz und Primas von Deutschland machen; bekanntlich salben Z. auch d fränkisch major domus Pipe d Kleine zum König; daß er diese d Merovinger Childerich Iii. gegenüber rechtmäßig tun können, folgern man einerseits aus d Wahlrecht, welche in d germanisch Reiche für d Adel bestehen, andererseits aus d Stellung, welche Pipe seit lang Zeit tatsächlich bereits inne haben.
Z. hinterlassen 20 Brief, die Inhalt sich meist auf Bonifazius und d Kirche Deutschland beziehen.
Gedächtnistag 15. März.
Zacharias, d 11. unter d 12 klein Prophet, im Exil gebären, frühzeitig nach Palästina zurückkehren, erhalten seine Berufung zum Prophetenamt 2 Monat spät als Haggai (s. d.) u. werden zwischen Tempel und Altar töten.
d 14 Kapitel seine Weissagung sein voll von Tröstung und Drohung, 1-8 enthalten vorzugsweise Gesicht über d Reich d Messias, d Rest prophetisch Rede, d erst Teil werden 515, d zweit wahrscheinlich 513 v. Chr. abfassen, beide Teil haben inner Zusammenhäng und gehören laut d Überlieferung d jüdisch und christlich Kirche d Z. an.
Zachtleeven, s. Safteleve.
Zackelschaf, ungar. Schafrasse mit lang, grob, zottig Wolle.
Zacken, Nebenfluß d Bober, münden unterhalb Hirschberg; seine Zufluß Kochel und Zackeerle bilden schön Wasserfall (Z. Fall).
Zähler, s. Bruch.
Zähringen, Bad.
Dorf unweit Freiburg im Breisgau, dabei d Trümmer d Burg Z., d Stammsitz d Herzog von Z. dieselbe sein eine uralt alemannisch Geschlecht, Graf d Baar u. d Breisgau, die durch Berthold I. 1060 d Herzogtum Kärnten u. d Markgrafschaft Verona, jedoch nur vorübergehend, erhalten.
Berthold Ii. (gest. 1111) beerben seine Schwiegervater, d Gegenkönig Rudolf von Schwabe, sein Sohn Berthold Iii. gründen Freiburg im Breisgau, St. 1123; die Bruder Konrad I., Feind d Hohenstaufen, werden von Lothar Ii. mit d Reichsstatthalterei in Burgund belehnen, spät unter Konrad Iii. von die Neffe Friedrich (Barbarossa) sehr demütigen, St. 1152.
Berthold Iv. gründen Freiburg im Uechtland, fügen sich d Hohenstaufen ungern, St. 1186. Berthold V. gründen Bern, regieren mit Kraft und Klugheit, nehmen d von d Fürst angebieten Krone nicht an, sondern überlassen sie gegen eine groß Geldsumme d Hohenstaufen Philipp, St. 1218 kinderlos.
eine Seitenlinie d Zähringener, von Hermann, d 2. Sohn Berthold I. abstammen, sein d badisch Dynastie, s. Baden.
Zängerle, Roman Sebastian, d vortrefflich Fürstbischof von Seckau, geb. 1771 zu Oberkircheberg bei Ulm, werden Benediktiner im Kloster Wiblingen bei Ulm, 1793 Priester, lehren in seine Stift sowie in (d jüngst wieder hergestellt Stift) Mererau bei Bregenz, an d Universität Salzburg, nach d Säkularisation seine Kloster in Krakau, dann in Prag, seit 1812 endlich in Wien, wo er auch d Stelle eine Domherr zu St. Stephan sowie eine fürsterzbischöflich Konsistorialrat erlangen.
1824 werden Z. Fürstbischof von Seckau, verwalten seine Diözese musterhaft, stehen beim Kaiser und Papst wie beim Volk in hoch Ansehen, feiern 1844 sein Priesterjubiläum und St. 1848.
"fest- und Neujahrspredigt" 2. Aufl., Grätz 1837.
Zäpfchen, lat. Uvula, s. Gaumen.
Zahl, d Inbegriff eine Menge von Einheit oder Ding dieselbe Art.
sein diese Ding mitbenennen,. so heißen d Z. eine unrein Od. konkret z. B. 6 Fl.; werden aber damit bloß eine Menge von unbenennt Einheit bezeichnen, so heißen sie eine rein oder abstrakt Z.
man unterscheiden ferner ganz u. gebrechen Z. en; sodann einfach Od.
Prim-Z.En, d. h. solch, die sich durch keine ander Z. ohne Rest teilen lassen, u. zusammengesetzt Z.en.
man haben d Z.En nach eine System, Z. Ensystem, ordnen, wobei eine bestimmt Z. als Grund-Z. annehmen werden.
die in d ganz Welt üblich Z.Ensystem haben d Z. 10 zur Grund-Z., u. heißen deshalb d dekadisch oder Dezimalsystem.
für alle ganz Z.En, welche klein sein als 10, haben man bestimmt Zeichen Od.
Ziffer, somit, da auch null eine Ziffer haben, im Ganze 10 Ziffer.
diejenige ganz Z.En, welche groß sein als 10 (sowie 10 selber), werden durch d Ziffer so schreiben, daß diese eine Reihe von Potenz d Grund-Z. 10 bilden, so daß d erst Stelle diese Reihe von rechts nach links d Einheit bezeichnen, welche klein sein als 10, d zweit Stelle d 1. Potenz von 10, d dritt Stelle d 2. Potenz von 10, d viert Stelle d 3. Potenz von 10 u. s. W., so z. B. 4856 = 6 + 5. 101 + 8. 102 + 4. 103.
Zahlenlotterie, s. Lotterie.
Zahlpfennig, soviel wie Rechenpfennig, Marke.
Zahlwort, lat. Numerale, Wort, die irgend eine Zahl Od.
Zahlbeziehung angeben, d Form nach teils adjektivisch, teils adverbial, d Bedeutung nach teils unbestimmt (alle, etliche, wenige, viel etc.), teils bestimmen.
letztere sein: d cardinal- und Ordinalzahl (s. Kardinalzahl), d Ordinaladverb (erstens, zweitens etc.); d distributiv: je ein, je zwei et_cetera.; d multiplikativ: einmal, zweimal etc. (eigentlich eine Mal, zwei Mal); d Verdoppelungszahl: einfach, zweifach etc. (eigentlich eine Fach, zwei Fach); d Gattungszahl: einerlei, zweierlei (eigentlich eine Lei, zweier Lei; altdeutsch u. noch im oberdeutsch Dialekt sein d Lei so viel als Art, Gattung); d Bruchzahl: zweitel, Drittel (eigentlich zwei Teil, drei Teil).
Zahlzeichen, s. Ziffer.
Zahn, Zahn, d unmittelbar, passiv Werkzeug zur Verkleinerung d Speise, zum Kaue, beim Mensch; viel Tier sein d Zahn noch überdies eine ihr wichtig angriffs- und Verteidigungswaffe.
d Zahn im eigentlich Sinn kommen nur bei d Wirbeltier, welche durch ihr inner Skelett d Zahn eine fest Unterlage gewähren, vor.
sie sein immer d Gesichtsknochen einfügen.
unter d Wirbeltier fehlen sie gänzlich d Klasse d Vogel.
d Zahn d Fisch und Amphibie sein ziemlich einfach, zeigen auch keine groß Formverschiedenheit gegenüber die d Säugetier; d Tetraedrische und d hackenförmig Gestalt sein d in diese Klasse gewöhnlich vorkommend Zahn.
eine höchst merkwürdig Organ einzeln Schlange sein ihr Giftzahn (s. Schlange).
bei d Säugetier kommen sog. einfach und zusammengesetzt Zahn vor; erstere stellen einfach Röhre von Z. Schmelz, welche mit eine kalkartig Z. Beinmasse ausfüllen sein, vor, so z. B. beim Hafen; letztere dagegen bilden durch d Falte d Schmelz auf ihr sichtbar Oberfläche oft sehr zusammengesetzt Figur, Soz.B. bei d Zahn viel Dickhäuter und Wiederkäuer.
bezüglich ihr Bestimmung bei d Säugetier können man 3 Form unterscheiden:
1) Schneidezahn, zu welchen auch d Vorderzahn d Nagetier gehören; 2)
eck-, stoß- und Fangzahn d Tier; 3) Zahn, die in d Form von Mahlstein d Speise zermalmen, hierzu gehören alle in d Tiefe d Mundhöhle in d beide Kieferknochen eingelaßen mahl- u. Stockzahn.
d Mensch haben im erwachsen Alter bekanntlich 32 Zahn, in jede Kiefer 16, nämlich 4 Schneidezahn, 2 Eckzahn (lat. dentes crespidati).
4 Backenzahn (Dent. Bicuspidati), 6 mahl- oder Stockzahn (Dent. molar).
von diese kommen 12 nur einmal im Leben zum Vorschein, die 20 ander erscheinen zuerst als Milchzahn und werden erst spät durch ihr Ersatzmann, d bleibend Zahn, aus ihr Höhle verdrängen.
d Erscheinen d erst Zahn und d Wechsel dieselbe beim zweit zehn geschehen in d Regel paarweise.
im 1. Jahr, meistens in d 2. Hälfte d 1. Lebensjahr, brechen in d Regel d 2 mittel unter Schneidezahn zuerst hervor, et_cetera.
Jahr spät kommen d beide mittel Schneidezahn d Oberkiefer, im 10. bis 11. Monat erscheinen d unter seitlich Schneidezahn u. 5 Monat spät d ober klein Schneidezahn.
im 16. Monat erscheinen d unter klein erst Mahlzahn u. einige Monat nachher d ober klein.
gegen d 20. Monat kommen d unter Eckzahn, im 31. Monat d ober Augenzahn.
im 5. Jahr etwa erscheinen d unter groß Mahlzahn und im 7. d ober groß.
im 3. Jahr enthalten also d Mund d Kind 20 Zahn, welche bereits durchbrechen haben und außerdem noch d halb oder mehr entwickelt Zahn d 2. Dentition, zusammen 48 Zahn.
im 7. Jahr etwa beginnen d erst Milchzahn, die Wurzel nach und nach resorbieren werden, in d nämlich Reihenfolge ausfallen wie sie erscheinen sein.
sie werden durch d hinter und unter sie liegend permanent Zahn, welche zugleich groß sein, verdrängen.
d Z.Wechsel dauern, mit Ausnahme d 4 hinterst Mahlzahn, auch Weisheitszahn nennen, welche oft erst im 21. bis 27. Jahr erscheinen, bis zum 14. Jahr.
Zahn , Joh. Karl Wilh., Architekt u. Maler, geb. 1800 zu Rodenberg in Hessen, bilden sich zu Kassel, Paris u. in Italien u. werden 1829 Professor an d Kunstakademie zu Berlin; von 1830 bis 40 verweilen er wieder im südlich Italien.
"neuentdeckt Wandgemälde in Pompeji" stuttg. 1828; "d schön Ornament u. merkwürdig Gemälde aus Pompeji, Herculanum u. Stabiä" 10 laufen., Berl. 1828-30; "Ornament alle klassisch Zeit", 11 Heft, Berl. 1832 Fg.
Zahnküste d. h. Elfenbeinküste, so nennen von d Elfenbeinausfuhr, Teil d Küste Guinea, zwischen Liberia u. d Goldküste, oder vom Kap Palmas bis Kap Trespuntas.
Zain, lang, schmal Eisenstück, zur weit Bearbeitung bestimmen, daher Z. Hammer, Z. eisen (d dünn Stabeisen).
Zainer, Günther u. Johannes, aus Reutlingen, d erst seit 1468 in Augsburg, die andere seit 1473 in Ulm ansässig, berühmt Buchdrucker, welche zuerst mit lat. Letter drücken.
Zaire Od.
Kongo, Südafrikan.
Strom, entspringen aus unbekannt Quelle, münden in d Atlant.
Ozean.
Zajonczek, Joseph, Fürst, geb. 1752 in Kaminiec, dienen mit Auszeichnung unter Kosciusko und Napoleon I., sein seit 1815 Statthalter von Polen, seine Landsleute seitdem als russischgesinnt verhaßt, St. 1826.
Zakynthos, s. zahnen.
Zalathna, s. Goldenmarkt.
Zaleski, Bohdan, polnisch Dichter und eine Vertreter d durch Mickiewicz in d Höhe gekommen romantisch Schule d Polen, geb. 1802 zu Bohatyrka in d Ukraine, seit d Revolution von 1831 als Verbannte in Frankreich lebend; seine "Gedicht" werden seit 1841 in Posen mehrmals auflegen, er liefern außerdem: "d Geist von d Steppe" und "d heilig Familie".
Zaleukos, neben Charondas (s. d.) eine im Altertum hochgepreisen gnomisch Dichter u. Gesetzgeber, anfangs Hirte, dann in Folge eine Orakelspruch angeblich um 664 v. Chr. Gesetzgeber d epizephyrischen Lockerer in UnterItalien; sein nur teilweise d richtig, was man von d furchtbar Strenge d Gesetz d Z. erzählen, so sein diese keineswegs eine groß Gesetzgeber, auch wissen d Geschichte nichts von d Dauer oder Heilsamkeit seine Werk.
Zallinger zum Turm, Jak.
Anton, Theologe und Philosoph, gebürtig aus Butzen, werden Jesuit, lehren Philosophie zu Augsburg, München, Trient, Dillingen u. Innsbruck, an welch letztere Ort eine Bruder von er, Franz Seraphin (geb. 1743, gest. 1804) sich als Professor d Physik eine Name erwerben haben, St. 1813 in seine Vaterstadt; seine Schrift, namentlich d über d Kantianismus, verdienen mehr Beachtung als sie finden haben.
Zallwein, Adam, mit d Klostername Gregor, geb. 1712 zu Oberwichtach im bayerisch Wald, werden 1733 im Kloster Wessobrunn Benediktiner, Professor d kanonisch Recht und geistlich Rat in Salzburg, wo er 1766 St., neben Espen, Zech, Rieger, Neller u. a. Z. machen sich um d systematisch Bearbeitung, Erläuterung u. Sammelung d kathol. Kirchenrecht verdienen.
Zaluski, poln. Geschlecht, in mehren Mitglied durch Patriotismus und Gelehrsamkeit auszeichnen.
Andreas Chrysost. Z., geb. um 1650, Bischof von Ermeland, Gest. 1711, hinterlassen "epistolae historico-familiares" 4 Bde., Braunsb.
1709.
sein Neffe Joseph Andreas, geb. 1701, Bischof von Kiew, 1766-73 von d Russe in Kaluga gefangen halten, St. 1774; er haben eine groß Bibliothek sammeln, welche er seine Nation testamentarisch zurücklassen; 1795 werden sie auf Befehl Katharina Ii. nach Petersburg bringen.
sein Bruder Andreas Stanislaus, Bischof von Krakau, Gest. 1758, wirken gleich er für kirchlich u. wissenschaftlich Leben in Polen.
Zama, eine d bedeutend Stadt Numidiens, historisch merkwürdig durch Hannibal Niederlage 202 v. Chr.
Zambeccari, Francesco, geb. 1756 zu Bologna, erst Span., dann russ. Seeoffizier, beschäftigen sich viel mit d Aeronautik, verunglückt auf eine Luftfahrt 21. Sept. 1812, indem d Ballon Feuer singen.
Zambese, Strom in Südafrika, in seine ober Lauf erst durch Livingston Entdeckung bekennen werden, münden in Mozambique in d indisch Ozean; er bilden eine Hauptstraße d Verkehr d Binnenneger mit d portug. Kolonie.
Zamboni, Giuseppe, geb. 1776, Professor zu Verona, Gest. 1846, Erfinder d nach er benennt Säule; diese bestehen aus wechselnd Schichte von unecht gold- und Silberpapier, zeigen d Anziehung und Abstoßung d voltaisch Säule an d Polen, aber nicht d chemisch Wirkung.
Zambo, im ehemals Span.
Amerika Name d von Indianer und Neger erzeugt Mischling.
Zamojski, alt, reich Poln. Geschlecht.
Jan, geb. 1542, studieren in Paris, Straßburg u. Padua d Rechte, sein 1573 Präsident d Reichstag u. setzen d Wahl Heinrichs von Valois zum König durch; ebenso bewirken er spät d Wahl Stephan Bathoris sowie Sigismund von Schweden, nötigen Rußland 1582 zum Frieden, bekämpft 1595-96 Tatar und Kosak mit Glück, gründen 1588 Stadt und Festung Zamosc, wo er 1605 St.
unheilvoll erweisen sich d von er ausgegehen Gesetz, demzufolge jede polen.
Edelmann persönlich bei d Wahl d König stimmen dürfen.
- Andreas, Graf Z., 1764 Krongroßkanzler, ziehen sich 1767 vor d Russ. Einfluß zurück, ordnen 1776 d neu Poln. Gesetzsammelung; St. 1792.
Zamolxis, nach ander Lesart Zalmoxis, eine Gott d Geten, von d spät Grieche zu eine Schüler d Pythagoras u. Volksbetrüger stempeln; werden aus d litauisch Zemeluks d. b. Erdegott, erklären.
Zamora, Hauptstadt d gleichnamig Span.
Provinz, am unter Duero, Bischofsitz, alt Festungswerk, 10000 E., leine- und Wollemanufaktur.
Zamora, Antonio De, eine Kammerherr Philipps V. von Spanien (1701 bis 1746), liefern gut Bühnenstück (Mazariegos Y Monsalves; el hechizado por fuerza), weit ohne poetisch Gehalt.
Zamosc (Samotsch), poln.-russ. Festung im Gouv. Lublin, mit 5000 E., nach d Erbauung d fest Lager in Polen durch Kaiser Nikolaus ohne viel Bedeutung; gehören von 1588-1820 d Zamojski (s. d.).
Zampieri, Domenico, gewöhnlich Domenichino nennen, berühmt Ital. Maler, zugleich Architekt, geb. 1581 zu Bologna, Schüler d Carracci, St. 1641 zu Neapel.
berühmt Freske, darunter besonders d zu San-Luigi in Rom, d Leben d h. Jungfrau im Dom zu Fano, d Kommunion d h. Hieronymus.
Zahn, Thomas, geb. 1791, Litauer, stiften 1820 zu Wilna eine Verschwörung gegen d russ. Herrschaft, müssen dafür 1824 nach Sibirien, werden spät begnadigen, scheinen verschollen.
Zander, s. Sander.
Zanetti, Name eine um d Kunst sehr verdienen Ital. Grafenfamilie. -
Z., Antonio Maria, nennen Erasmo, geb. 1680 zu Venedig, Gest. 1767, bringen eine sehr wertvoll Kabinett von Gemmen, Kupferstich, selten Buch u. s. F. zusammen, erneuern d Kunst d Hugo da Carpi, Holzschnitt und Kupferstich von drei bis viererlei Stock und Platte abdrucken, schriftstellern auch über Malerei, Skulptur, Architektur u. s. F. - Z., Francesco, geb. 1713, Gest. 1782 als Professor d Rechte zu Padua, sein eine geachtet Archäolog; sein Bruder Antonio Maria, geb. 1716, Gest. 1778, erwerben sich als Bibliothekar von San-Marco zu Venedig durch Veröffentlichung von Handschrift (d St. Markusbibliothek zählen die 1286) sowie als Schriftsteller über bildend Kunst eine Name.
Zangenwerk Grabenschere, Tenaille, Festungswerk ohne Bastion, aus wechselsweise ein- und ausspringend Winkel bestehend, so daß jede Linie von d nebenliegend rein bestreichen werden.
zanguebar, zanzibar, Ostafrikan.
Küstenland, zwischen Ajan und Mozambique, heiß, ungesund, reich an d Produkt d tropisch Afrika, d Portugiese oder d Imam von Maskat unterwerfen, neu Zeit auch von d Engländer häufig besuchen, die seit 1824 Mombasa gehören; d Portugiese.
Melinda sein sehr herabkommen.
auf d Insel Z. liegen d bedeutend Handelsstadt Nguga.
Zannoni, Giovanni Battista, geb. 1774 zu Florenz, wo er 1832 als Sekretär d Akademie Della Crusca sterben, eine um Epigraphik, Numismatik n. Dgl. verdient Archäolog, die Leben und Leistung Cavedoni (moden. 1835) u. Becchi (firenz. 1838) verherrlichen.
Zanotti, Francesco Maria, eine ausgezeichnet u. vielseitig Schriftsteller; geb. 1691 zu Bologna, wo er viel Jahr Professor sein und 1777 st.; er schreiben eine klassisch Latein u. Italienisch, gelten als trefflich Dichter in beide Sprache, bringen in seine Vaterland Newton Naturlehre zu Ansehen, sein eine tüchtig Mathematiker, Philosoph und Jurist.
Werk, Bologna 1779. -
Z., Eustachio, geb. 1709 zu Bologna, wo er 1782 St., erwerben sich um d Astronomie bedeutend Verdienst, welche seine Lebensbeschreiber garatoni (bonon. 1784) u. Vannetti (Parma 1786) weitläufig auseinandersetzen.
zahnen, bei d alt Zakynthos, John.
Insel, 71/2 □M. groß mit 39000 E, meistens Grieche, fruchtbar u. sehr gut anbauen, führen Korinthe, Öl, Südfrucht, Liqueur u. Erdöl aus.
d Stadt Z., amphitheatralisch an eine Berg bauen, haben Zitadelle, Hafen, 20000 E.; Sitz eine Kath. u. Griech. Erzbischof.
Zanzibar, s. Zanguebar.
Zapfenbaum, s. Coniferae.
Zapfenstreich, bei d Reiterei Retraite, Abendsignal mit d Trommel, d Horn oder d Trompete, durch welche d Soldat in ihr Quartier rufen werden; sollen d Name von d mittelalterlich Gebrauch haben, daß d Schenkwirt ihr nächtlich Gast durch eine Streiche auf d Spund oder Zapfen abbitten.
Zaphyrin, St., s. Sophronios.
Zapolya, Stephan, ungar. Magnat, Feldherr d Matthias Corvinus, St. 1499; sein Sohn Johannes, Fürst von Siebenbürgen, machen Ferdinand I. d ungar. Krone streitig, St. 1540; sein Enkel Johann Sigismund, Fürst von Siebenbürgen, St. 1571.
Zappe, Giov.
Battista Felice, geb. 1667 zu Imola, Gest. 1719 zu Rom, sein eine tüchtig Rechtsgelehrte und glänzen als Dichter durch anakreontisch Kanzone voll Gefühl.
Rime, Vened.
1723, Rom. 1757.
in d Sammelung finden man auch d Dichtung d Gattein Z.s, Faustina.
Zar, Zar, s. Zar.
Zara, Lat. Jadera, fest Hauptstadt Dalmatien am Adriat.
Meer mit 7000 Einw., Sitz eine Erzbischof, d k. k. Statthalterei, haben seide- und Rosogliofabriken, stark Fischerei, einige Seehandel.
Zaragoza, s. Saragossa.
Zarate, Francisco Lopez De, geb. 1580 zu Logron(j)o in Altcastilien, Gest. 1658, eine gut Dichter, die lyrisch Gedicht, Ekloge (Silvas: Alcala 1619, 1651) u. s. F. zumeist deshalb keine besondere Glück haben, weil damals Spanien sehr reich an trefflich Dichter sein.
eine zeit-, schicksals- u. Namensgenosse von er sein d Schauspieldichter Fernando De Z.
Zaregrad, slav. Name von Konstantinopel.
Zariza, kaiserl. Lustschloß unweit Moskau, von Potemkin für Katharina Ii. geschmacklos erbauen; d Lustschloß Klein-Z. sein meistens Sommeraufenthalt d Stadtkommandant von Moskau.
Zarizyn, russ. Stadt im Gouv. Saratow, an d Wolga, mit 4800 E., starkbesucht Mineralbad.
Zarlino, Giuseppe, verdient musikalisch Theoretiker, geb. 1520 bei Venedig, sein Kapellmeister an d St. markuskirche u. st. 1590.
"Institution Armoniche".
Ven. 1562 und 1573.
Zarskoe-Selo d. h. Zarendorf, prächtig Kaiserl. Lustschloß, 3 Ml. südlich von Petersburg, mit groß Parkanlage; d Stadtchen Z., mit Petersburg durch eine Eisenbahn verbinden, haben 5300 E.
zart, s. Sorter.
Zasius, Ulrich, eine d tüchtig Rechtsgelehrte u. Humanist d Reformationszeit, geb. 1461 zu Konstanz, zuerst Notar beim geistlich Gericht, dann zu Freiburg I. B. Syndikus, wenden sich von 1491 entscheiden d Rechtswissenschaft zu, werden rasch eine weitberühmt öffentlich Lehrer, Restaurator d elegant Jurisprudenz in Deutschland, bearbeiten 1520 auch d Freiburger Stadtrechte neu und St. 1535 sehr reich und sehr achten.
"Opera," Francof. 1538, Lyon 1550 u. s. F. er sein eine Freund d D. Erasmus, teilen mit diese d Ansicht über d reformatorisch Bewegung, stehen mit d ausgezeichnet Gelehrte d Jahrh. im Briefwechsel (seine Epistolae geben J. A. v. Rieger sammeln heraus zu Ulm 1774). - Z., Joh. Ulrich, d Sohn d vorig, geb. 1521 zu Freiburg I. B., Lehrer d röm. Recht in Basel, dann Staatsrat d Kaiser Ferdinand I. und Max Ii., Gest. 1570 zu Wien als Kanzler, sein auch eine tüchtig Jurist und eine gewendt Diplomat, die namentlich d Erzherzog von Toskana d Titel "Großherzog" verdanken.
Zauberei, s. Magie.
Zauberlaterne s. Laterne Magica.
Zaun, Franz, Edle von Felpatan, Bildhauer, geb. 1746 zu Kauns im Oberinnthale, 1781 Lehrer an d Akademie in Wien, spät die Direktor, St. adeln 1822.
Grabmal d Kaiser Leopold Ii., Reiterstatue Kaiser Josephs Ii.
Zaungericht, s. Pfahlgericht.
Zaunkönig, s. Schlüpfer.
Zaunrübe, s. Bryonia.
Zainer, s. Zainer.
Zea, Zia, bei d alt Keo, eine d Kykladen, 3 □M. Groß. sehr fleißig anbauen, führen Südfrucht, Wein, Seide und Galleapfel aus, haben über 4000 E., die meiste in d haupt- u. Hafenstadt Z. Heimat d Simonides und Bachylides.
Zea, Don Francisco Antonio, geb. 1770 zu Medellin in Neugranada, 1806 Professor d Botanik zu Madrid, 1808 diese 1814 Beamte d König Joseph Bonaparte, von 1815-19 bei Bolivar, 1821 kolumbisch Abgesandte bei d Cortesregierung in Spanien, um wegen d Anerkennung Columbias zu unterhandeln, St. 1822 in England, mit d Kontrahierung eine Anleihe für Columbia beschäftigen.
Zea Bermudez Don Francisco, geb. 1772 zu Malaga, bürgerlich Abkunft, spät Sekretär d span. Generalkonsul in Petersburg, 1812-20 Gesandte in Petersburg, 1823 in Konstantinopel, 1824-25 erst Minister Ferdinand Vii., Absolutist, aber Gegner d Ultra, können sich deswegen nicht haben; 1833-34 kommen er abermals an d Staatsruder, müssen aber diesmal d Konstitutionelle weichen, St. 1850.
Zebra Lat. Equus Zebra, eine Art d Gattung Pferd, von d Gestalt d Esel, schön und regelmäßig schwarz streifen auf weiß Grund, leben in Herde im Südl. Afrika, sein wild, boshaft u. sehr schwer zu zähmen.
Zebu, Buckelochs, s. Ochs.
Zeche, eigentlich Gilde, Zunft; im Bergwesen d. eine Gesellschaft verleihen Feld, aus 32 Z. enteilen Od. 128 Kuxen bestehend; d Ordnung, in welche von Gemeindeglied eine bestimmt Verpflichtung zu entrichten sein.
Zechine, d Venet.
Dukaten, von d venet. Münzstätte (A Zecke) nennen; s. Dukaten.
Zecke, Lat. Ixodes, Gattung Insekt aus d Ordnung d Tracheaspinne, halten sich in Waldung im Gebüsch auf und lassen sich auf vorübergehend Säugetier, auch auf d Mensch, niederfallen, in die Haut sie sich mit ihr Rüssel so fest einbohren, daß man sie nicht entfernen können, ohne daß d Leib vom Rüssel abreissen, die dann in d Wunde stecken bleiben.
sie fallen indes, sobald sie sich vollsaufen haben, von selbst ab.
Zedekia, zidkia, sedekias, ursprünglich Mathanias, d 3. Sohn d jüdisch König Josias, werden 598 v. Chr. tributpflichtig König von Juda durch Nabuchodonosor, nach 10-jahrig traurig Regierung aber als Empörer ins babylonisch Exil schleppen; über seine Regierungsgeschichte s. 2 Kön. 24, 17-25. 21; 2 chron. 36, 11-18; Jerem.
37-39, 52 Vergl. mit 28 bis 34, sowie d Artikel Juda im Iii. Bd. Seite 504.
Zedler, Joh. Heinr., geb. 1706 zu Breslau, Buchhändler in Leipzig, wo er um 1760 St., bekannt durch d Verlag d nach er benennt, noch heute vielfach brauchbar und jedenfalls historisch interessant bleibend "Universal-Lexikon alle Wissenschaft und Kunst" (Lpz. 1731-54, 68 Bde.).
Zedlitz Jos. Christian Von, eine gut Österr. Dichter, geb. 1790 zu Schloß Johannesberg in Österr. Schlesien, fechten 1806-11 als Offizier gegen Napoleon I., sein eine d erst, welche diese Held d Jahrh. befangen, leben bis 1837 als Privatmann, treten abermals in Dienst und ziehen sich 1848 als Kammerherr wiederum ins Privatleben (nach Steyermark) zurück.
mit seine Drama (Turturell, zwei Nacht zu Valladolid, Kerker und Krone u. s. W.), worin er sich an d Romantiker und Schicksalstragödianten anschließen, machen er keine besondere Glück, dagegen sein vortrefflich d Totenkranz (1828) u. Gedicht (1832; d "nächtlich Heerschau" sein in Deutschland und Frankreich populär werden), nicht minder d Märchen "Waldfräulein" in 18 Abenteuer, d Übersetzung von Byron "Childe Harold" und sein "Soldatenbüchlein" (Wien 1849-50, 2 Heft).
neu d "altnordisch Bild" (stuttg. 1850).
Zeeland, Seeland, westlich Provinz d Königreich d Niederlande, aus d Insel d Scheltemündung u. d von d Generalstaat erobert Teil OstFlandern (Staatenflandern) bestehend, 35 □M. groß, flach, zum Teil sumpfig Land, mit 165000 E., sein in d Distrikt Middelburg, Goes u. Ziericksee einteilen.
zehn, d äußerst Glied d Fuß, in Form u. Stellung d Finger d Hand entsprechend.
an Beweglichkeit stehen d Z. d Finger weit nach. besonders gelten diese von d groß Zehe im Vergleich zum Daumen.
nur bei d Affe haben d groß Zehe d frei Beweglichkeit d Daumen (daher Vierhänder nennen).
auch haben d Affe unter alle Tier allein Nagel wie d Mensch.
bei d übrig Tier mit Z. sein d Nagel entweder in Hufe, welche d Z. umgeben, oder in Kralle umwandeln, letztere bei d reißend Tier beweglich.
viel Säugetier treten nur auf d Z. auf (Z.Gänger).
Zehnte, Latein. Decimae, Abgabe d 10. Teil d Guternutzen vom Z.Schuldner (Z. hold, Decimatus) an d Z.Herr (decimator).
schon bei d Römer in groß Ausdehnung für d Besitz von Gut d Staat, d Tempel und Munizipium, bei d Kolonne Doppel-Z. (decimae et nonae) an d Eigentümer und an d Besitzer; in Gallien viel derlei Doppel-Z. für d König, Vasall und Kirche; auch d Levitenrecht d A. T. sein d kirchlich Z.n günstig, König und Groß statten Kirche und Kloster damit aus, Grundeigentümer und Gemeinde übernehmen freiwillig d Z.Pflicht für Kirche und Gottesdienst; in Land wie in Sachsen unter Karl d. Gr. werden d Z. als eine Art Kirchensteuer gesetzlich auflegen; doch sein nicht alle deutsch Boden z. pflichtig werden.
im Lauf d Jahrh. sein d Z. eine privatrechtlich Reallast werden, die man im Interesse d Landwirtschaft bald gewalttätig ohne Ersatz (Frankreich), bald auf d Entschädigungsweg d Ablösung aufheben suchen.
man unterscheiden nach d Person d Z. berechtigt d kirchlich u. weltlich Z.n; nach seine Art d groß Feld-Z.n von Getreide, Wein u. Heu; d klein feld-z. n von ander feld- und Baumfrucht; d Blut-Z. n (dorf-, schmal-, Fleisch-Z.) vom haus- u. Gutsvieh, Wirtschaftsfrucht, Milch, Käse u. s. W. er werden entrichten in natürlich Abgabe d Erzeugnis (Natural-Z.) oder umwandeln als Geld-Z.
in d Regel haben d Z. Herr für d Bezug zu sorgen und besitzen hierfür Z.Urbarien, Z.Schreiber, Z.Amt. Z.Scheune.
Zeichen, arithmetisch, chemisch, musikalisch, astronomisch etc., s. d betreffend Artikel.
Zeichenkunst, d Kunst, d Umriß von Körper durch Linie auf eben Fläche darstellen, gewöhnlich verbinden mit Ausführung von Schatten und Licht zur Hebung d Form, bilden somit d Grundlage d bildend Kunst.
d Zeichnen geschehen hauptsächlich auf Papier, teils weiß, teils farbig, und zwar entweder mittels d Feder, oder d Kreide (auch Bleistift), oder mittels d Tusche.
bei d Federzeichnung werden d Schatten entweder durch Federstrich ausführen oder tuschen.
bei d Kreidezeichnung, wohin auch d Bleistiftzeichnung gehören, bedienen man sich, namentlich zu Porträt, häufig auch farbig Stift, um d Hauptfarbe angeben.
d Tuschzeichnung werden mittels d Pinsel mit Chines. Tusche oder mit Sepia ausführen.
- nach d mehr oder minder genau Ausführung oder nach d Zwecke unterscheiden man d Zeichnung in Skizze oder Entwurf, als erst flüchtig Andeutung d Idee d Künstler; in ausgeführt Zeichnung, mit genau Ausarbeitung d Einzelne; in Studie, Zeichnung von einzeln Teil d Gegenstand, zur Übung im genau Zeichnen d natürlich Form; ferner in Akte, Zeichnung nach lebend Modell; endlich in Karton, Zeichnung in d Größe d auszuführend Kunstwerk.
- zur Zeichnung eine genau Kopie eine Gemälde Od. eine ander Zeichnung bedienen man sich, besonders wenn d Kopie klein oder groß als d Original ausführen werden sollen, als Hilfsmittel d Ausspannen von Faden in Quadrat sowohl über d Fläche d Original als über d Fläche, auf welche d Kopie zeichnen werden.
Zeidelgüter, ehemals d in d Reichsforst um Nürnberg gelegen Gut d Zeidler (Bienenzüchter) mit eine eigen Zeidelgerichte.
Zeilithoid, s. Getreidestein.
Zeisig, bilden eine Familie d Gattung Fink (s. d.), mit schlank Körper, sehr spitzig, vorn zusammengedrückt Schnabel und grün Gefieder.
sie leben von Samen, füttern aber ihr Junge zuerst mit Insekt und die Larve, spät mit im Kropf erweicht Samen.
d Erlenzeisig (fringilla spinus), oben olivengrün, unten gelb, Strichvogel, leben in Nadelwald und sein wegen seine angenehm Gesang und seine Geschicklichkeit eine beliebt Zimmervogel, die leicht sehr zahm werden.
d Distelzeisig Od. Stieglitz (Fr. carduelis), eine d schön Europ.
Vogel, mit angenehm Gesang; in ganz Europa.
d Citronenzeisig (Fr. Citrinella), eine Alpenvogel, etwas groß als d gemein.
Zeisig, Adolf, geb. 1810 zu Ballenstedt, Gymnasiallehrer zu Bernburg, seit 1853 privatisieren, Ästhetiker und Kritiker ("neu Lehre von d Proportion d menschlich Körper", Leipz. 1854.
"ästhetisch Forschung", Frankfurt a. M. 1855).
Zeitalter, Weltalter, Lat. Aetates, s. golden Zeitalter.
d Glaube, daß d gleich Periode mit denselben Mensch wiederkehren werden, sein wohl keine Produkt d alt philosophisch Spekulation, sondern wurzeln in religiös Anschauung.
Zeit, s. Tempus, Tempo, Takt, Rhythmus.
Zeitgeist, die zu eine bestimmt Zeit vorherrschend Stimmung bei d europäisch Hauptvolk.
Zeitgleichung s. Sonnenzeit.
Zeitkauf, auf d fonds- u. Produktbörse d Ankauf von Papiere od. Produkt, welche nach d ausgemacht Preis nach eine bestimmt Frist von d Verkäufer zu liefern sein; d Käufer haben aber d Recht d wirklich Ablieferung d Papiere oder Produkt auch vor Ablauf d Frist zu verlangen, wenn er d Kaufpreis bar anbieten; vergl. Report.
Zeitkunde, s. Chronologie.
Zeitlose s. Colchicum.
Zeitmaß, s. Tempo.
Zeitmesser, s. Chronometer.
Zeitpacht, Lehengut auf Lebenszeit d Bauer.
Zeitrechnung, Jahresrechnung, Aera, d Reihenfolge d Jahr, von eine bestimmt Ereignis an rechnen.
d Z. d Jude berechnen von Erschaffung d Welt, so daß d Jahr 5616 gleich sein d Jahr 1856 in d christlich Jahresrechnung; d Grieche rechnen spät bekanntlich nach Olympiade (s. Olympiade), die Römer von d Erbauung d Stadt Rom an (s. Rom); über d mohammedanisch Zeitrechnung s. Hedschra; über d seleucidische und nabonassarische aera s. Seleucidische Aera und Nabonassar.
Zeitrente, s. Annuität.
Zeitung, Zeitschrift, sein periodisch, täglich, wöchentlich, monatlich, vierteljahrlich (Tagblatt, Wochenblatt, Monatblatt, quartal- oder Vierteljahrschrist) erscheinend Schrift, welche d Verhältnis d Gegenwart besprechen u. bilden eine eigen, höchst einflußreich Zweig d Literatur (Tagesliteratur, periodisch Literatur).
mit Z. bezeichnen man gewöhnlich d täglich erscheinend Zeitschrift (Tagblatt, franz.-deutsch Journal), mit Zeitschrift vorzugsweise d wochen-, monats- und Vierteljahrschrift; jene, die täglich erscheinend, sein in d Form d Darstellung ungebinden, flüchtig, mehr auf momentan Wirkung berechnen (sie bringen Neuigkeit); diese erfordern eine systematisch und gründlich Darstellung, weil sie Überzeugung u. Kenntnis pflanzen wollen.
d Z. dienen teils zur Verbreitung von Nachricht politisch Natur, zur Besprechung politisch Gegenstand um auf d öffentlich Meinung zu wirken; ferner zur Benachrichtigung von alle, was auf d Gebiet d Wissen (Theologie, Philosophie, Philologie, Geschichte, Landerkunde, Technik, Naturkunde, Medizin, Industrie, Handel etc.) geschehen, oder sie dienen zur bloß Unterhaltung und zum Verkehr in Privatverhältnis (Anzeige, Annonce).
eine Art Z. haben bereits d Römer, indem d "acta diurna", die überall hin versenden werden, Bericht geben über d Verhandlung und Beschluß d Senat (zur Kaiserzeit jedoch unter Zensur), d Gerichtshof, über Heirat. Todesfall etc. in wichtig Familie, Verkauf, Unglücksfall et_cetera.
d neu u. eigentlich Zeitungswesen beginnen in Venedig, wo d Regierung schon im 15. Jahrh. geschreiben Bericht über wichtig Zeitereignis an bestimmt Platz auslegen, die jede gegen Erlegung eine Gazeta (s. d.) lesen können.
in Deutschland bestehen bereits 1568 handschriftlich Z. durch d Fugger in Augsburg, seit 1615 aber erscheinen d erst fortlaufend Zeitung in Frankfurt a. M.
England erhalten seine erst Zeitung 1622, Frankreich 1631.
d erst literarisch Journal haben Frankreich im "Journal d Savans", 1665, die in Deutschland d "acta eruditorum" 1682 folgen.
d Unterhaltungszeitschrift werden in England durch Addison (s. d.) und Steele begründen.
d ausgedehnt und großartig periodisch Literatur haben England, sowohl an täglich Zeitung: Time (s. d.), morning chronicle (Whigorgan), Standard (Toryorgan), daily news (radikalisieren), als an Vierteljahrsschrift Od. Review (edinburgh-, quarterly-, Westminster-Review; dazu kommen d trefflich kritisch Athenäum).
Frankreich haben vor 1852 einflußreich Journal an d Journal d Débats (s. Bertin De Vaux), Constitutionnel, Presse National (s. Carrel); in vielfach Hinsicht trefflich sein auch d "Revue de deux mondes", d "l'athenaeum français"; d "Revue Contemporaine" und "Revue De Paris", neu Ursprung, kommen ihr Vorgänger in keine Beziehung gleich.
d deutsch periodisch Literatur sein zwar in alle Zweig sehr reich, bringen aber wenige für d ganz Nation genießbar Frucht; von d politisch Blatt haben d "allgemein Zeitung" Cotta d weit Verbreitung, sein indessen wegen ihr Grundsatzlosigkeit ohne Einfluß auf d öffentlich Meinung und werden nur wegen ihr reich Material halten; d "Vierteljahrsschrift" bei Cotta enthalten zum Teil trefflich Abhandlung, werden aber zu sehr vom Katheder herab versorgen; d "historisch-politisch Blatt" (s. Görre) behaupten sich als d erst Organ d kathol. Anschauung d Weltlage, dagegen haben d bei Cotta erscheinend "Ausland" seit d Tod seine Redaktor Wiedemann sehr an Bedeutung verlieren.
Zahlreich sein d kritisch Zeitschrift, u. schul- Od. pädagogisch Blatt haben Deutschland mehr als d gesamt ander zivilisiert Welt.
Zeitwort, s. Verbum.
Zeitz, preuß.-sächs. Stadt im Reg.-Bez. Merseburg, an d weiß Elster, mit eine Protest.
Collegestift, 12000 E.
d Bistum Z. werden 968 von Kaiser Otto I. stiften, die Sitz spät nach Naumburg verlegen; s. Naumburg.
Zelge, wie Oesch in d Dreifelderwirtschaft eine d 3 Abteilung d Ackerfeld; zelgwege zur Betreibung d Landwirtschaft, in Fruchtjahr beschränken, im Brachejahr als offen Bracheweg.
Zell, Name viel deutsch Orte. Z. am See, im Pinzgau in Salzburg, am Z. Ersee, in prächtig Gebirgesgegend, mit 600 E. - Z., Hauptort d Tyrol.
Zellertal, mit 1000 E. - Z, an d Ips in Niederösterreich mit 700 E, Eisenwerken. -
Z. am Harmersbach, Stadt im Bad.
Amt Gengenbach, ehemals Reichsstadt, mit 1400 E. -
z, radolfs-z., bad.
Stadt am Bodensee (Untersee), mit 1200 E. - Z., Lieben-Z., Stadt im Württemb.
Schwarzwald, mit 1000 E., Stahlbad. -
Z., Ober-Z., Dorf unweit Würzburg, mit d Etablissement von König u. Bauer, s. König. -
Z., Rheinpreuß.
Stadt im Reg.-Bez. Koblenz, mit 2700 E.
Zell, Ulrich, d früh Buchdrucker zu Köln, lernen seine Kunst durch Joh. Faust u. Peter Schöffe in Mainz, drücken in Köln 1462-94 viel Buch, namentlich 1470 eine lateinisch Bibel.
Zell, Karl, eine d ausgezeichnet Humanist und Schulmann unsere Zeit, geb. am 8. April 1793 zu Mannheim, studieren daselbst, seit 1810 unter Böckh und namentlich unter Kreuzer (s. d.) in Heidelberg, 1813 n. 14 zu Göttingen und Breslau, wo Heeren, diese, Heindorf n. a. seine Lehrer sein, u. werden heimkehren sofort am Lyzeum zu Rastatt, damals d bedeutend Anstalt d Land, anstellen.
1821 kommen Z. als Professor d Philologie für J. G. Jakobi an d Universität Freiburg, wo er 1830 eine philologisch Seminar ins Leben rufen helfen u. Direktor dieselbe, dazu Oberbibliothekar u. auch von d Universität 1831 u. 1836 als ihr Vertreter in d erst Kammer senden werden. 1836-46 sein Z. Mitglied d Oberstudiumrat in Karlsruhe, alsdann Professor d Philologie in Heidelberg; während d Landtag von 1851 als Abgeordnete in d 2. Bad. Kammer sein er eine d wenige, welche mutig für d Rechte d kathol. Kirche auftreten.
(Vgl. hierüber "Separatvotum u. Rede über d Selbständigkeit d Kirche", Freib. I. B. 1851.) Z. lassen sich 1855 pensionieren.
seine teils für Gelehrte vom Fach, teils für d groß gebildet Publikum berechnen ausgezeichnet Schrift sein eine Erklärung d 1. Brief im 2. Buche d Horaz (heidelb. 1819), eine Ausgabe von Aristoteles Ethica Nicomachea (Ebendas.
18201, die zu Freiburg 1826-33 in 3 Bdn. erscheinen "Ferienschrift", Abhandlung über verschieden allgemein interessant und wenig Od. noch gar nicht behandeln Gegenstand aus d Gebiet d Altertumswissenschaft enthalten, welche d Ruhm d Verfasser begründen; ferner akademisch Gelegenheitsschrift (Aristoteles Schriftchen über d Kürze u. Länge d Leben; über d Wichtigkeit u. Bedeutung d Studium d Class.
Literatur u. Altertumskunde, 1830; über d Zeitung d alt Römer u. Dgl. m.).
auch liefern Z. in d berühmt stuttgarter Sammelung von Übersetzung alt Klassiker d Übersetzung von Aristoteles Organon. in Pauly Real-Enzyklopädie d Altertumswissenschaft d Artikel Aristoteles und Inscriptiones Latinae, dann Baden Fürstentochter (karlsr. 1842), Vorlesung über d Iliade u. d Nibelungenlied (ebendas. 1843). d Röm. Elogien und König Ludwigs Walhallagenosse (Stuttgart 1847), eine Handbuch d römisch Epigraphik (Heidelb. 1850, 2 Teil), neuestens d Bild aus d Gegenwart (Freiburg 1856).
Zelle, beleben, mikroskopisch klein Blasechen, stellen d Urform alle organisch Gebilde dar, indem sowohl d Pflanze aus Zelle entstehen und bestehen, als auch sämtliche Gewebe d tierisch Körper aus d Grundform d Zelle hervorgehen.
d Pflanzen-Z. bestehen aus eine dünn, durchsichtig Haut u. sein ursprünglich rund, werden aber durch gegenseitig Druck eckig, wie im Zellegewebe, Od. platt, wie in d Oberhaut, Od. strecken, wie im Bast.
diese Pflanzen-Z. enthalten eine klar Flüßigkeit (Saft), welche von d Zelle selber bereiten werden u. in dieselbe eine kreisförmig Bewegung machen; zugleich werden diese Saft durch d Z. winden hindurch weiter führen zur Ernährung u. Neubildung d Pflanzenteil.
d Pflanzen-Z. haben somit d Funktion d Bildung und Fortleitung d Pflanzensaft.
d tierisch Zelle, welche ebenfalls d Grundform d verschieden Gewebe d Körper bilden, bestehen aus eine dünn zart Schale, die eine fest Kern, d Z. kernen, einschließen, die wieder mehrere Kernkörperchen enthalten.
d Verhalten d Z. kernen mit d sie umhüllend Z. sein nun verschieden je nach d Bestandteil u. Gewebe, in welche sie eingehen.
Zeller, Eduard, Protest.
Theologe und Philosoph, geb. 1814 zu Kleinbottwar in Württemberg, begründen als Privatdozent in Tübingen seine "theologisch Jahrbuch", worin er gleich Bruno Bauer, Prof.
Bauer, Schwegler u. a. viel Scharfsinn und Gelehrsamkeit aufbieten, um d Schrift d N. T. als unecht hinstellen; 1847 werden er als Professor d Theologie nach Bern berufen, seit 1849 sein er Professor d Philosophie zu Marburg.
eine vortrefflich Werk, obwohl von d Mangel seine Standpunkt nichts wenige als frei, sein seine "Philosophie d Grieche" (Tübing. 1844-1852, 3 B.), seine neu Schrift "d theol. System Zwingli" sein aus d Jahrgang 1853 d Theol.
Jahrbuch besonders abdrucken werden.
Zellerfeld, Hannöv.
Bergamtsstadt unweit Klausthal, mit 4600 E., Bergbau.
Zellernuß, groß Sorte Haselnuß.
Zellegewebe, Bindegewebe, Zellstoff, eine zart, weich, sehr dehnbar, mehr oder wenige zellig Substanz, aus seine, wellenförmig verlaufend Faser bestehend.
es sein ziemlich reich an Blutgefäß, aber ohne Nerv.
d Z. sein durch d ganz Körper verbreiten, indem es entweder d Organ und Organteil verbinden und umhüllen Od. aber d Grundlage gewiß Teil bilden, wonach man es als binde- u. Bildungsgewebe unterscheiden.
erstere vereinigen d Organ oder Organteil, überziehen d meiste Organ u. füllen d Zwischenraum dieselbe aus und sein entweder kurz und Strafe, oder locker und weich.
d Bildungsgewebe Od. parenchymatös Z. machen d Grundlage ander Gebilde aus, wie d Zellhaut, d Gefäßhaut, oder nehmen an ihr Zusammensetzung Anteil, wie bei d serös, fibrös u. synovialen Haut und d elastisch Gewebe.
Zelliten, dasselbe was Lollharden.
Zelot d. h. Eiferer (für d Gesetz), grieche-deutsch, d Fanatiker unter d alt Jude, die in Religionsangelegenheit gegen andere gerne terroristisch dreinfahren; dann zur Zeit d Belagerung Jerusalem durch Vespasian u. Titus eine Bande Kriegsknecht, welche d besondere Schützer d Tempel sein wollen u. durch diese fromm Vorgeben alle Räuberei u. Schändlichkeit für entschuldigen halten, die sie begehen.
- Zelotischismus, blind Eifer in Glaubenssache.
Zelt, Hütte aus Leinwand etc., die an Stange und Pflock befestigen sein u. in eine Spitze auslaufen, früh bei d Kriegsheer im Feld allgemein gebräuchlich, während d Soldat jetzt aus Baumast, Stroh, Brett etc. seine Hütte bauen.
Zelter, Pferd, die eine gut Paß gehen. also bequem zum Reiten sein.
Zelter, Karl Friedr., verdient Komponist, besonders für d Gesang, geb. 1758 zu Berlin, 1809 Prof. d Tonkunst bei d Akademie d Kunst u. Wissenschaft in Berlin, St. 1832.
er sein d Lehrer von Mendelssohn-Bartholdy und vertraut Freund Goethe.
"Briefwechsel mit Goethe", Berl. 1833-34.
Zemplin, Ungar. Comitat im Distrikt Kaschau, 111 Qml. groß, von Theiß, Bodrog u. Hernad bewässern, gebirgig, mit 258000 E. sehr gemischt Abkunft, die besonders gut Wein bauen (s. Hegyalja und Tokai).
d Name haben es von d Schloße Z. im gleichnamig Marktflecken; es sein einteilen in 10 Stuhlbezirk und haben d Marktflecken Ujhely mit 6800 E. zum Hauptort.
Zend-Avesta (d. I. d in d Zentsprache abgefaßt lebendig Wort, d Zentschrift, nach d neu Erklärung d Urkunde d hoch Erkenntnis), d Religionsschrift d alt Perser, Parsen; sie sein im Zent d. h. in d altbaktrischen Sprache abfassen u. werden auf mehr als 4000 J. v. Chr. u. auf d Zoroaster (s. d.) zurückführen, sollen aber weder eine und dieselbe Zeit angehören, noch vollständig erhalten sein (bereits während d Zug Alexanders d. Gr. durch Asien sollen mehrere heilig Buch d Parsen verlieren gehen sein).
d Z. kommen erst 1762 durch Anquetil Du Perron (s. d.) nach Europa und werden 1771 französisch herausgeben, deutsch durch Kleuker, Riga in 3 Bdn., samt eine Anhang von 2 Bdn. (Riga 1776-83), neu Ausgabe von Westergaard, Professor d engl. Sprache in Kopenhagen, mit engl. Übersetzung u. Erläuterung (Kopenhagen 1852-551 und von Spiegel mit deutsch Übersetzung (leipz. 1852 ff.).
d Z. enthalten d Offenbarung d Ormuzd an d Mensch, Zoroaster aber sein d Berichterstatter d Ormuzd, in diese Sinn d persisch Moses; sie sein ursprünglich in 21 Abteilung (Nosk) einteilen, von die 1-7 d Lehre von Gott als d Urgrund alle Ding und von d Entstehung alle Wesen, 7-14 d Ethik, 14-21 d Arzneikunde und Astronomie behandeln; von diese Nosk sollen aber nur eine klein Teil noch vorhanden sein.
d Z. in ihr heutig Gestalt enthalten A) d Vendidad d. h. d von Gott gegeben Gesetz, diejenige Teil, welche am wahrscheinlich d Zoroaster selbst seine Ursprung verdanken.
es beginnen mit eine in 10 Gebot abgefaßt Haustafel und seine Fargards (Kapitel) bringen mythisch Bericht über d ursprünglich Zustand Persien und d erst Anbau d Land, ferner Gesetz, moralisch u. theologisch Lehre, gesellig u. bürgerlich Einrichtung; b) izeschne d. h. feierlich Gebet, Lobpreisung, Hymne, liturgisch überhaupt, abteilen in 72 Has. c) vispered d. h. Haupt, Anrufung d Geist d Himmel, Genie d Natur, Lobpreisung; d) si-ruze d. h. 29 Tag, eine liturgisch Kalender. E) Jeschts, 97 mitunter lang Hymne, von die eine jede nach d Geist nennen werden, an welchen sie besonders richten sein, z. B. Jescht Mitra.
außer d Z. haben man d in d Pehlwisprache abgefaßt Bun-Dehesch, eine Auszug samt Erklärung d alt Schrift in 24 Abschnitt, worin auch d Geschlechtsregister d Zoroaster vorkommen.
Zengg, segnya, königl. Freistadt im ottochaner Regimentsbezirk d Kroate.
Militärgrenze, am awrlakischen Kanal d Adriat.
Meer, mit klein Hafen, 3100 E.; Sitz eine kath. Bischof.
Zenit, Scheitelpunkt, diejenige Punkt am Himmelsgewölbe, welche senkrecht über d Haupt d Beobachter stehen u. diese als d hoch Punkt am Himmel gelten.
d Bogen d groß Kreis zwischen d Z. u. eine Gestirn heißen d Z. Distanz diese Gestirn.
Z.Distanz und Höhe eine Gestirn ergänzen sich immer zu 90°.
Zeno, aus Elea in UnterItalien, Philosoph um 500 v. Chr., sollen wegen Teilnahme an eine Verschwörung gegen d Tyrann seine Vaterstadt in eine Mörser zerstoßen werden sein; vergl. Eleate.
Zeno, Stifter d stoisch Philosophie, gebürtig aus Kittion, eine Stadt auf Zypern, leben um 340-260 v. Chr., verlieren durch eine Schiffbruch sein Vermögen, werden dann in Athen eine Schüler d Kyniker Crate, spät d Megariker Stilpon, endlich d Akademiker Xenokratt und Polemo.
nun beginnen er in d Stoa Poikile selbst zu lehren und eine Schule zu gründen.
man werfen er vor, er sein eine Eklektiker und haben nicht sowohl in d Lehre als in d Wort ander Veränderung vornehmen.
Z. sollen sich selbst umbringen haben; veranlassen durch d König Antigonus Gonatas setzen er d athener eine Ehrendenkmal mit d Inschrift, sein Leben sein seine Philosophie gleich sein.
S. Stoizismus.
Zeno.
Kaiser d Oström.
Reich von 471-491 nach Chr., eine feig, wüst Tyrann, die sich aber dennoch gegen furchtbar Aufstand behaupten, sich d Ostgote nach Italien entledigen, in d Kirchengeschichte durch d Dekret d Henotikon (s. d.) sich eine Platz erwerben.
Zeno, Apostolo, Gelehrte u. Dichter, geb. 1668 zu Venedig, 1715-29 Hofdichter zu Wien, St. 1750 in seine Vaterstadt; er nehmen sich mit Metastasio d Oper an und setzen dieselbe zu d weit gedeihen Fortschritt d Musik in d richtig Verhältnis, liefern viel Oratorium, welchen neben d Korrektheit und Schönheit d Vers auch poetisch Gehalt nicht absprechen werden können (Poesie drammatiche, venez. 1744; epistole. ibid. 1785) und machen sich zugleich verdienen als Sammler von historisch Werken (Venez. 1718, 10 Quartbde.).
Lebensbeschreibung von F. Negri, Venez. 1816.
Zenobia, Septimia, die weit mehr berühmt als bekannt Königin von Palmyra, Gemahlin d Feldherr Odenath, welche d Wirre d Röm. Reichs benutzen, um eine Sir.
Reich mit d Hauptstadt Palmyra zu stiften und 267 n. Chr. ermorden werden sein Soll. Z. vergrößert d Reich mit Mesopotamien u. Ägypten.
Kaiser Aurelian machen ihr Herrschaft 270 n. Chr. eine Ende u. führen sie 273 mit ihr Kind im Triumph auf; spät statten er sie mit Landgut aus, so daß sie ihr Tochter bei vornehm Römer anbringen, ihr Sohn Vabollath werden eine klein Fürstentum in Armenien Überlassen. S.
Manso: d 30 Tyrann, d Schriftchen von Wernsdorf (lips. 1742), Hauteville (La Haye 1758), Kapelle (Traj. ad Rhen. 1817), Pauly Reallexikon u. s. F.
Zenodotus, aus Ephesus, eröffnen um 280 v. Chr. d Reihe d alexandrinisch Grammatiker und Sammler u. sein besonders berühmt als d erst, die d homerisch Gesang zu ordnen und d Text dieselbe zu berichtigen suchen, sowie als Gegner d Schule d Aristarchus (s. d.).
Zentner, Georg Friedrich, Freiherr von, geb. 1752 zu Heppenheim, Sohn bürgerlich Eltern, 1779 Professor d Staatsrecht zu Heidelberg, werden 1799 nach München berufen, 1817 Minister d Innere, 1819 Freiherr, 1823 Justizminister, St. 1835; d bayer. Verfassung sein in ihr Zusammenstellung wesentlich sein Werk.
Zeolith, Mesotyp, Mineral von gelblich, graulich, rötlich, braun, fleisch- u. ziegelrot Farbe, auch farbelos, bestehen aus Thonerdsilicat verbinden mit Natron, und Kalksilikat.
man unterscheiden mehrere Gattung.
- d Zeh blähen sich in d Hitze auf u. schmelzen zu eine Email; gepulvert bilden sie mit Salzsäure eine Gallerte (Steingallerte).
Zephanja, s. Sophonias.
Zephir, bei d Grieche d Südenwestenwind, oft stürmisch, d Bringer d Frühling und d Blume, nach d Mythe eine Sohn d Aiolos u. d Eos.
Zephyrin, Papst 203-217 (218), treffen viel kirchlich Bestimmung, verdammt d Montanist und Enkratiten; d Schismatiker Hippolyt, Gegenpapst von Kalleist, Nachfolger d Z., schildern letztere als eine einfältig und geldsüchtig Mann, die sich von d zweideutig Kalleist ganz und gar am Gängelbande haben führen lassen.
Vgl. I. Döllinger:
"Hippolytus u. Callistus" regensb. 1853.
Bi, gerben, Jerba, Insel in d klein Syrte, zum Gebiet von Tripolis gehörig, niedrig aber sehr fruchtbar.
Zerbst, Stadt im Herzogtum Anhalt-Dessau-Köthen, ehemals Hauptstadt d Fürstentum Anhalt-Z., mit 10000 E., Industrie, Schloß, zucht- und Arbeitshaus.
duschen, s. Zoroaster.
Zerknirschung Lat. Contritio. d d ganz wer en d Mensch erschütternd Reue.
Zermabub, früh Fonduk, türken.
Zechine, allmählich auf 1 5/6 Thlr. (= 2 fl. 44 kr. c.-m.) heruntergekommen.
Renner, Heinr. Gottlieb, Pädagoge, geb. 1750 zu Wernigerode im Harz, Gest. 1811 zu Halberstadt als General-Superintendent, consistorial- u. Schulrat, namentlich bekannt durch seine "deutsch Schulfreund" (1791 ff.). d sein Sohn Karl Christoph Gottlieb (geb. 1780 zu Bayendorf bei Magdeburg, gleichfalls eine geachtet pädagogisch Schriftsteller, Gest. 1851 als Probst zu Magdeburg) vom 47. bis 60. Bande fortsetzen.
Zersetzung, d chemisch Trennung d Element eine Körper, besonders d natürlich eine organisch leblos (Verwesung).
zerteilend Heilmittel, Lat. Resolventia, werden bei Blutanhäufung, Geschwülst, Verhärtung etc. anwenden: örtlich Blutentziehung, Umschlag, Einreibung, Waschung.
Zeschau, Heinrich Wilhelm Von, geb. 1760 zu Garnchen in d Niederlausitz, seit 1778 in Sächs. Militärdienst, machen alle Feldzug d Sächs. Truppe mit, kommandieren sie als Generalleutnant 1813, als d König von Sachsen sich für Napoleon I. entscheiden, versuchen sie bei Leipzig vergebens von d Übergang zu d Verbündete abhalten, folgen d König in d Gefangenschaft, werden 1815 mit d neu Organisation d Heer beauftragen, 1823 Gouverneur von Dresden, St. 1832.
Zeschau, Heinrich Anton Von, geb. 1789 zu Jessen in d Niederlausitz, zuerst sächs. Beamte, 1815-22 Preuß., dann wieder Sächs., 1831 Finanzminister, 1835 auch Minister d Äußere, 1848 verabschieden, 1851 Minister d königl. Haus, erwerben sich um d sächs. Finanzen unbestreiten Verdienst.
zesen, philipp von, latinis.
Caesius, Dichter u. Hauptvertreter d von er gestiftet deutschgesinnt Genossenschaft, geb. 1619 zu Priorau bei Dessau, Gest. 1689 zu Hamburg.
er beginnen noch gleichzeitig mit Opitz 1637 zu dicht und dichten noch 1688, als längst keine einzig Mitglied d erst schlesisch Schule mehr übrig sein.
vielseitig bilden, ahmen er d Verskünstelei d Italiener u. Franzose, ihr Rondeaux, Madrigal u. Dgl. in zahllos Daktylus (diese Dattelvers halten er für d vortrefflich alle deutsch Versart) nach, nehmen stark Anteil an d schwülstig und abenteuerlich Romananschreiberei seine Zeit durch Bearbeitung fremd Erzeugnis wie durch eigen (adriatisch Rosemund 1645, Ibrahim und Isabelle Wundergeschichte 1645, afrikanisch Sofonisbe 1646, Assenat 1670, Simson 1679), richten aber als d stets "fertig" d von er 1643 zu Hamburg gestiftet deutschgesinnt oder Rosengesellschaft sein Hauptstrebe darauf, d deutsch Sprache so rein als möglich zu machen.
diese verdienen d erbärmlich Sprachemengerei seine Zeit gegenüber noch heute Anerkennung, allein er fallen in d entgegengesetzt Extrem und schaffen unnötig u. lächerlich Wort, über setzen z. B. Nase mit Löschhorn, Flinte mit Schießprügel, Theater mit Schauburg, Affekt mit Gemütstrift Vers mit dichtelich, Person mit Selbstand, Venus, Palla und Juno taufen er Lusttenne, Kluginne, Himmelinne u. s. W. als Mitglied d fruchtbringend Gesellschaft heißen Z. d Wohlsetzende und welch Ansehen er seine Zeit genießen, gehen daraus hervor, daß er adeln, Kaiserl. Pfalzgraf und gekrönt Poet werden, daß sein "hochdeutsch Helikon" (eine Anleitung zur deutsch Dichtkunst) seit 1640 eine Auflage nach d ander erleben und daß es trotz alle Spott noch zu Gottsched Zeit Zesianer geben.
Auswahl d mitunter nicht ganz übel Poesie Z.s im 1. Band von Müllers "Bibliothek deutsch Dichter d 17. Jahrhundert".
zestä, zetä, griech., Dampfbad.
Zetergeschrei, im Mittelalter Geschrei zum Zeichen daß eine Verbrecher verfolgen werden; mit Z. führen d Ankläger d Verbrecher vor Gericht; ferner Geschrei, bei d Halsgericht von d Richter und d Nachrichter über d Verbrecher erheben.
Zetetik, grieche-deutsch, d Kunst durch Frage Unbekannt zu erforschen, auch wohl durch Frage eine ander zu verwirren.
Zettelbank Bank, welche Note ausgeben und diese auf Verlangen zu jede Zeit bar einlösen sollen.
Zettelverkäufer, s. Seelenverkäufer.
Zetterstedt, Joh. Wilh., Schwed. Naturforscher, geb. 1785, seit 1810 Docent d Botanik u. Naturgeschichte zu Lund, seit 1839 Professor d Botanik und Ökonomie.
"dissertatio de foecunditate plantarum" 3 bde., lund 1810-1812; "fauna insectorum lapponica" bd. 1, hamm 1828; "monographia scatophagarum scandinaviae" par. 1835; "diptera scandinaviae" lund 1842-52.
Zettinje, Cetigne, s. Montenegro.
Zeug, in d Schriftgießerei u. Buchdruckerei d zusammengesetzt Metallmasse, woraus d Schrift gießen werden (s. Schriftgießerei), sodann auch d unbrauchbar geworden zum Umguß bestimmt Buchstabe.
Zeugdruck, d Kunst Gewebe oder Zeuge mit farbig Muster zu versehen.
d echt Z. sein eine Zweig d Färberei (s. d.), bei die eine Farbe nach d ander auftragen werden müssen; bei d unecht (Tafeldruck) werden d Muster entweder durch Handdruck von d Holzmodell, Od. durch Maschinendruck (walzen-, platten-, Perrotinendruck) auf d Zeug übertragen; d Farbe werden ohne Beizung durch Wasserdampf fixieren.
Zeuge, Lat. Testis, 1) bei Rechtsgeschäft, Vertrag, Testament, Geburt, Taufe; 2) wer im civil- und Kriminalprozeß über seine Wahrnehmung aussagen müssen, wobei man unterscheiden klassisch Z., welche d Wahrheit sagen können u. wollen (körperlich und geistig gesund und ohne Interesse), und halbgiltig, verdächtig, ungiltig Z., welche d Wahrheit nicht sagen können (körperlich und geistig Gebrechliche, Minderjährige) Od. nicht wollen (beteiligen, Verwandte, Feind, Bestechene).
sie werden einvernehmen öffentlich Od. geheim, mit u. ohne Eid, mündlich oder zu Protokoll.
falsch Zeugnis werden hart bestrafen.
Zeughaus, Gebäude, in welchem Waffe und Kriegsgerät aufbewahren werden, gewöhnlich mit Werkstätte für dieselbe verbinden.
Zeugitana, Teil d Röm. NordAfrika, in welchem Tunis, Karthago u. Utica liegen.
Zeuglodon, s. Hydrarchos.
Zeugma, Griech., grammatisch Figur, wobei zu 2 Subjekt nur eine einzig Prädikat setzen werden, die eigentlich nur zu d eine Subjekt passen.
Zeugma, Sir.
Stadt, Apamea (Bier) gegenüber, mit eine Schiffbrücke über d Euphrat, d gewöhnlich Übergangsort über d Strom.
Zeugung Lat. Generatio, d geheimnisvoll Naturvorgang, durch welchen aus organisch Wesen neu ihr Art entstehen.
d Z. sein entweder eine ungeschlechtlich oder geschlechtlich.
erstere bestehen darin, daß eine einzeln organisch Teil eine Individuum sich absondern und dann selbständig fortleben (bei manche Polyp, Infusorium; d Reißer, Keim, Knospe d Pflanze); oder es sondern sich eine unentwickelt Keim aus und bilden an eine ander Stelle eine Individuum (bei Staubpilz, einige Polyp).
d geschlechtlich Z. setzen 2 Geschlecht und die Vereinigung voraus, mit eine weiblich Zeugungsstoff (Ei) und eine männlich (Samen).
d Gegensatz d Geschlecht finden sich von d hoch Pflanze aufwärts bei alle Tier, bei d letztere am bestimmt aussprechen in d hoch Klasse, wobei d Geschlecht in Individuum gesondert erscheinen, während sie bei d meiste Pflanze n. nieder Tier in eine Individuum vereinigen sein (s. Hermaphroditischismus).
Vgl. Befruchtung, Ei, Samen, Schwangerschaft, Fötus, Geburt.
Zeulenroda, Stadt im Fürstentum Reuß alt Linie, mit 5600 E., Baumwollenfabrikation, Viehhandel.
Zaun, Joh. Aug., eine ausgezeichnet Blindenlehrer, auch als Geograph, Anthropolog, Geolog u. Spracheforscher verdienen, geb. 1778 zu Wittenberg, lehren seit 1803 zu Berlin am grau Kloster Geographie, errichten 1806 auf eigen Kosten eine Blindenanstalt, die spät Staatsanstalt unter seine Direktion werden, kommen 1810 als Professor d Geographie an d Berliner Universität, helfen 1814 d deutsch Gesellschaft, 1828 d Gesellschaft für Erdkunde gründen, u. St. 1853.
fördern durch seine "GEA_Group_AG" (Berl. 1808, 3. Aufl. 1830) d wissenschaftlich Form d Geographie, schreiben über Basaltpolarität, übersetzen d Nibelunge, befassen sich auch mit d Schädellehre, machen sich aber am meiste verdienen durch Schrift über Blindenanstalten (Belisar, Berl. 1808 u. oft).
Zeus, s. Jupiter.
Zeuß, Joh. Kaspar, Philologe und Historiker, geb. 1806 zu Vogtendorf in OberFranken, Lycealprofessor zu Speyer, spät in Bamberg, Gest. 1856, schreiben "d Deutsche u. ihr Nachbarstamm" (München 1837) und konstruieren aus d Denkmal verschieden Land eine "grammatica celtica" (Lips. 1853, 2 Vol.) zusammen.
Zeuxis, berühmt Griech. Maler aus Heraklea (oder Ephesus), Schüler d Athener Apollodor, Zeitgenosse d Perikles; von seine Gemälde loben Plinius namentlich d Penelope als eine Ideal weiblich Würde.
Zeist, Flecken 1 St. von Utrecht, von 1300 sehr wohlhabend Herrnhuter bewohnen; in d Nähe Denkmal d hier 1579 geschließen Union d 7 niederländisch Staat.
Zibebe, s. Rosine.
Zibettier oder Viverren, eine Familie Raubtier mit 4- Od. 5zehigen Fuß, rauh Zunge u. zurückziehbar Kralle, am after Drüse mit stark riechend Feuchtigkeit.
hierher gehören d Gattung Zibetkatze (Viverra), mit 2 Drüsentasche am after.
d asiatisch Zibetkatze, in Asien n. auf d ostind. Insel, grau, schwarz punktieren, 2-3' lang, von d Lebensweise d Katze und Marder.
d afrikanisch Zibetkatze, in MittelAfrika, von d vorig unterscheiden durch eine Mähne über Rücken und Hals.
beide Art liefern d Zibet, d Absonderungsprodukt d Afterdrüse, früh als krampfstillend Mittel in d Medizin gebräuchlich, daher d Tier häufig in Käfig halten werden.
- zu d Z.n gehören ferner d Ichneumon (s. d.).
Zichy (Sitschi), von Vasonykeö, uralt Ungar. Geschlecht, 1625 in d Grafenstand erheben, teilen sich in d Linie Z. zu Palatum (mit d Zweig zu Adony und Szent Miklos, zu Nagy Lany u. zu Palatum) u. zu Karlsburg.
letztere gehören an Graf Karl v. Z., geb. 1753 zu Karlsburg, 1809 k. k. Kriegsminister, 1813-14 Minister d Innere, Gest. 1826.
sein Neffe Graf Eugen, geb. 1809, Administrator d Weißenburger Komitat, werden 30. Sept. 1848 durch eine Kriegsgericht d ungar. Revolutionär hinrichten.
Ziebland, Georg Friedr., berühmt Architekt, geb. 1800 zu Regensburg, kommen 1829 in d Bausection d Ministerium und werden Mitglied d Baukunstausschuß.
Bau: d Lokal d Steuerkatastercommission, d gotisch Denkmal zu Aibling zum Andenken an d Abschied König Otto, d Kunstausstellungsgebäude, vor alle aber d Basilika oder Bonifaciuskirche zu München.
nach Ohlmüller Tod werden er d Ausbau d Mariahilfkirche in d Vorstadt Au übertragen.
Ziege, Lat. Capra, eine Gattung d wiederkäuend Säugetier, mit zusammengedrückt, nach oben gerichtet und nach hinten gekrümmt Horn, d Kinn gewöhnlich mit eine Barte versehen; d Schwanz kurz und meist in d Höhe stehend.
es sein kräftig, lebhaft Tier, hauptsächlich in gebirgig Gegend in Truppe beisammen und sehr geschickt im Klettern.
d wild Z., Bezoar-Z. (C. Aegagrus), mit vorn scharfkantig Horn, die beim Männchen bis 3' lang werden; leben herdenweise auf d Kaukasus.
von d wild Z. stammen unsere bekannt Haus-Z. (C. Hircus).
Abart: d Angora-Z., in Syrien, liefern d Kamelgarn (unrichtig Kamelgarn nennen).
noch kostbar sein d Wolle d Caschemir-Z. und d sie ähnlich tibetanisch, beide auf d Himalaja.
aus ihr seine, unter d Seidehaar liegend Wollhaar, von die jede Z. jährlich nur 8-10 Lot erzeugen, werden d teuer Caschemirshawls verfertigen (d Stück von 50 bis 1000 Thlr.).
- zu d Z.n gehören ferner d Steinbock (s. d.).
Ziegel, aus Ton angefertigt u. im Feuer gebrennt Stein.
d geeignet Material hierzu sein eine Mischung von Ton oder Lehm mit eine sog. mager Erde, Od. mit gebrennt Ton, Sand, Mergel etc., welche Mischung nötig sein, um d Schwinden d geformt Stein beim Trockene u. Brennen zu vermindern.
diese Mischung werden dann möglichst von Beimengung reinigen durch Liegenlaßen an d Luft, Treten mit bloß Fuß, Auslese hart Teil und Bearbeiten mit Schaufel u. Hacke.
vor d Brennen müssen d aus d so zubereitet Maß geformt Z. sehr gut getrocknet werden, was in d Z. hüten geschehen; noch vorhanden Feuchtigkeit werden beim Brennen d Z. zersprengen.
d Brennen geschehen in eigen Z. Ofen von ungefähr 12' Höhe und Breite u. gegen 30' Länge.
bei jede einzeln Brand werden 10-30000 Stück zugleich brennen.
es geschehen durch mehrere Tag und Nacht ununterbrechen fort, bis man aus d Flamme erkennen, daß d Z. gar brennen sein.
gut Z. müssen hart brennen, fest und ohne Riß sein, sich mit d Hammer bearbeiten lassen und dürfen durch Feuchtigkeit und Frost nicht zerbröckeln.
d Farbe d Z. hängen vom groß oder gering Eisengehalt d Ton ab, gewöhnlich rot durch Eisenoxyd; bei gelbrot Farbe sein d Hitze unzureichend; in sehr hoch Hitze brennen, werden sie grau (Reduktion d Eisenoxyd zu Oxyduloxyd).
- d Kunst d Z.bereitung werden schon in d früh Zeit üben, so in Assyrien u. Ägypten, und spät durch d Grieche und Römer sehr vervollkommnen.
Ziegeltee, s. Tee.
Ziegenbalg, Bartholomäus, Protest.
Theologe und Missionär, geb. 1683 zu Pulsnitz in d Lausitz, gehen im Auftrag Friedrichs Iv. von Dänemark nach Trankbar auf d Küste Koromandel u. begründen daselbst d erst Prot. Missionsanstalt 1706, St. 1719; er machen sich um d Tamulische verdienen u. geben namentlich eine grammatica tamulica (Halle 1716) heraus.
Ziegenhain, von 1173-1450 eigen Grafschaft, eine Seitenlinie d Landgrasen von Thüringen gehörig, jetzt Kurhess.
d Stadt Z. an d Schwalm, mit 1800 E., Schloß, jetzt Staatsgefängnis, ehemals Festung.
Ziegenhain, Dorf bei Jena, bekannt durch d Z. er, Stock aus Cornelkirschbaum.
Ziegenpeter, s. Bauernwetzel.
Ziegenrück, preuß.-sächs. Stadt im Reg.-Bez. Erfurt, an d Saal, mit 1100 E.
Zieger, käseartig Substanz, welche nach d Käsebereitung in d Molken zurückbleiben, durch erhöht Temperatur und d Zusatz eine Säure ausscheiden; vgl. Schabzieger.
Ziegler, Friedr. Wilh., geb. 1761 zu Braunschweig, viel Jahr Schauspieler zu Wien, wo er 1827 St., über schwemmen als Theaterdichter gleich Julius Voß u. a. d deutsch Bühne mit Stück in Kotzebue Manier.
Ziegler, Gregor Thomas von Aquin, ausgezeichnet Theologe u. Kirchenfürst, geb. 1770 zu Kircheheim in Schwabe, im Kloster Wiblingen eine Gefährte d spät Fürstbischof von Seckau, Zängerle (s. d.), lehren Poesie u. griechisch zu Konstanz u. Freiburg, nach d Säkularisation 1807 in Krakau, dann Kirchengeschichte in Linz, endlich Dogmatik in Wien.
er werden 1822 Bischof von Tiniec in Galizien, 1827 von Linz, u. St. 1852.
Schrieb viel in periodisch Blatt, hinterlassen Latein. und deutsch Schrift, darunter:
"d gut Sache d deutsch Hierarchie bei Deutschland Wiedergeburt" augsb. 1815.
Ziegler u. Klipphausen, Heinrich Anselm von, Romananschreiber u. Vertreter d 2. schlesisch Schule, geb. 1665 (? 1653) zu Radmeritz in d Oberlausitz, Gutsbesitzer, dann Stiftsrat zu Wurzen, st. 1697 (? 1690) zu Liebertwolkwitz bei Leipzig; sein Hauptwerk, d "asiatisch Banise oder blutig, jedoch mutig Pegu" (1688) verraten Talent und Phantasie, sein aber eine unerreichbar Muster vom hochtrabend schwül und lächerlich Plattheit d 2. Schles. Schule.
in d Tatsache, daß diese Banise eine halb Jahrh. d Entzücken d Leserwelt und eine voll im Gang bleiben, liegen eine Wink für d cultur- und Sittengeschichte d traurig Zeit.
Zierpflanze, nennen man Pflanze, welche wegen ihr Blüte oder Form, teils auch wegen ihr Seltenheit ziehen werden; ihr Zucht beschäftigen d Ziergärtnerei. Vgl. Blumenzucht.
Ziethen, Hans Joachim Von, geb. 1699 auf seine Familiengut zu Wustrau bei Ruppin, treten mit 14 Jahr in d preuß. Heer u. haben mit Widerwärtigkeit alle Art zu kämpfen, so daß er erst 1730 Leutnant werden.
aber schon im erst Schles. Krieg werden er Husarenoberst, im zweit Generalmajor, im 7-jahrig Krieg Generalleutnant und General d Kavallerie; in diese erringen er d Ruhm eine geschickt u. kühn Feldherr und d erst Reiterführer seine Zeit, während seine Religiosität, Bescheidenheit u. Gefälligkeit jede Achtung und Liebe abnötigen; er St. 1794. -
eine Verwandte von er, Hans Ernst Karl, Graf von Z., geb. 1770, Preuß. General, zeichnen sich besonders 1813-1815 aus, erwerben sich 1815-16 als Kommandant d preuß. Okkupationscorps in Frankreich selbst d Anerkennung d Franzose, St. 1848 als Feldmarschall.
Ziffer, d Zahlzeichen; fast bei alle Nation dienen hierzu d 10 erst Buchstabe d Alphabet.
unsere Z.n beissen bekanntlich auch d Arab., im Gegensatz zu d Röm. (i, ii, iii, iv, v, vi, vii, viii, ix, x), weil sie im Mittelalter von d Araber in Spanien zu wir gelangen; unsere Bezeichnungsart (in welche d Null eine so bedeutend Rolle spielen) sein im Wesentliche d alt Inder schon bekannt u. gehen von diese auf d Araber über.
Zigeuner, Ital. Zingari, Span. Gitanos, Engl. Gipsys d. h. Ägypter, französ. Bohemien, Wandervolk, die sich im 14. Jahrh. aus OstIndien westwärts bewegen, 1417 in Deutschland erscheinen, wo es anfänglich gut aufnehmen werden, weil es aus Ägypten abstammen behaupten, seine Wanderung als eine Buße darstellen und zudem Schatz mitbringen.
d gegenwärtig in Europa lebend Z. berechnen man auf 1/2 Mill., von die beinahe d Hälfte in d Moldau u. Walachei, d Bojar leibeigen, sich aufhalten, Ungarn u. Siebenbürgen haben gegen 90000, Spanien 40000, England 18000.
d Z. gewöhnen sich an Arbeit u. ansässig Leben sehr selten, bekennen sich nur scheinbar zum Christentum, leben nach eigen Gesetz u. Brauch; sie haben Anlage zur Musik, groß Handfertigkeit u. scheinen einige Geheimmittel zu besitzen.
Zellertal, Tyrol.
Haupttal, von d Ziller, eine Nebenfluß d in, durchfließen, 12 St. lang, mit 14000 E., die hauptsächlich von Viehzucht u. d Verfertigung ledern Handschuh leben.
Aufsehen erregen 1837 d Auswanderung von 400 Protest.
Z.Ern nach Schlesien, wo sie d König von Preußen hoch-, mittel- und Nieder-Z. bauen.
zimentieren, in Österreich soviel als abeige.
Zimmer, im Pelzhandel 40 Zobelfell Od. 20 fuchs- u. ander klein Fell.
Zimmer, Patricius Benedict, Theologe u. Philosoph aus Schelling Schule, geb. 1752 zu Abtsgemund im Ellewangenschen, empfangen 1775 d Priesterweihe, lehren 1783-95 Dogmatik zu Dillingen, werden plötzlich entlassen, lehren 1799 bis 1806 abermals Dogmatik zu Ingolstadt u. Dillingen, erhalten 1806 abermals seine Entlaßung, doch nur für eine halb Jahr, sitzen 1819 in d 2. Bayer. Standekammer und St. 1820.
außer theologisch Schrift liefern er manche in d Gebiet d Philosophie, d Recht, d Religion u. Geschichte einschlagend z. B. eine Untersuchung über d allgemein Verfall d menschlich Geschlecht, Landsh. 1809, 3 Bde. J. M. Sailer (landsh. 1822) u. J. Widmer (Uri 1823) beschreiben sein Leben und wissenschaftlich Wirken.
Zimmermann Joh. Georg, berühmt Arzt u. populärphilosophisch Schriftsteller, geb. 1728 zu Brugg im Kanton Aarau, werden in Göttingen mit Haller befreunden, schließen sich in seine Heimat mit Lavater, Geßner, Iselin u. a. d zu Schinznach gestiftet patriotisch Gesellschaft an, werden in Hannover großbritannisch Leibarzt und Hofrat, St. 1795, nachdem literarisch Fehde, d Verlust seine Kind und Körperleiden er trübsinnig machen haben.
seine Schrift über d Einsamkeit (Zürich 1755, gänzlich umarbeiten lpz. 1781) und vom Nationalstolze (Zürich 1758) zeigen weder eine tief Denker noch eine vielseitig gebildet Kopf, dagegen eine scharf Beobachter, Menschenkenner n. gewendt Stylist; besonders d erstgenannt Werk werden in viel Sprache übersetzen u. d Ingrimm d Verfasser gegen d kath. Kirche, die er derb und anmaßend genug d Zügel schießen lassen, haben d Verbreitung sicherlich nicht schaden.
groß Anerkennung finden auch d Schrift:
"von d Erfahrung in d Arzneiwissenschaft" (Zür. 1764, 1787), dagegen sein seine Schrift über Friedrich Ii. von Preußen, an die Sterbelager auch Z. rufen werden, entschieden wertlos.
Autobiographie Herausg. von S. A. Tissot (Hannover 1791), Lebensbeschreibung von demselben Tissot (Lausanne 1797) u. H. M. Marcard (Hamb. 1796, Bremen 1803).
Zimmermann, Eberh. Aug. Wilh. Von, eine vielseitig Schriftsteller, geb. 1743 zu Uelzen an d Ilmenau in Hannover, 1766 Professor zu Braunschweig, 1796 adeln, St. 1815 als geh. Etatsrat; von all seine geographisch, ethnographisch, über menschen- und Tierkunde sich verbreitend Schrift und Reisewerken nennen wir nur d geographisch Geschichte d Mensch und d allgemein verbreitet 4füßigen Tier (lpz. 1778 ff.), d geographisch Taschenbuch (Ebds. 1802 Ff., 12 B.), d Erde u. ihr Bewohner (ebds. 1810).
Zimmermann, Ernst, prot. Theologe, geb. 1786 zu Darmstadt, bereits mit 19 Jahr Pastor, Gest. 1832 in seine Vaterstadt, wo er seit 1816 Hofprediger sein sein; außer durch eine neu Ausgabe d Euripides (frkf. 1815), theologisch Schrift u. Dergl. zeichnen er sich aus, indem er 1822 eine "allgemein Kirchenzeitung", 1824 eine "allgemein Schulzeitung" ins Leben rufen u. mit letztere eine "pädagogisch-philologisch Literaturblatt" 1827 verbinden. -
Z., Karl, Bruder und Biograph d vorig, geb. 1803 zu Darmstadt, 1842 Hofprediger daselbst, seit 1847 Prälat, bemühen sich um d Fortdauer d genennt Zeitschrift u. besonders um d Emporkommen d Gustav.
Adolfverein.
Zimmermann, Clemens Von, Maler, geb. 1789 zu Düsseldorf, werden 1815 Professor d Historienmalerei in Augsburg, 1825 Professor an d Akademie in München, 1846 Direktor d Königl. Centralgemäldegallerie.
von er sein u. a. d Freske im Speisesaal d Königsbau und d Freske im Korridor d Pinakothek, letztere nach d Entwurf von Cornelius.
Zimmermann, Franz Jos., Philosoph, geb. 1795 zu Wendeliner bei Freiburg I. B., bis zum 20. Jahr Bauer, studieren alsdann zu Freiburg, werden 1820 Lehrer in Hofwyl, 1824 Privatdozent, 1828 Professor d Philosophie zu Freiburg, wo er schon 1833 St.
eine wertvoll Schriftchen von er sein d "Lehre über Einheit, Vielheit u. Einzelheit", 1832 redigieren er vortrefflich d "echt Schwarzwalder".
Zimmetbaum, Latein. Cinnamomum, Pflanzengattung aus d Familie d Laurineae oder Lorbeergewächs; d in Ceylon einheimisch, nach WestIndien verpflanzen Ceylon'sche Z., eine Baum mittel Größe, liefern in d Bast u. d inner Rinde d jung Baum und Ast d bekannt Küchengewürz, die seine Zimt.
d chines. Zimt sein von C. Cassia, die unreif Frucht als Zimmetblüte bekennen sein.
Zindeltaffet, sehr leicht Taft.
Zindikiten, Mohammed.
Freigeist u. Atheist, sollen von eine Parsen Zindik d Name haben.
Zindsjerli, s. Gingerls.
Zingarelli, Nicolo, berühmt Komponist d Neapol.
Schule, geb. 1752 zu Rom, 1812 von Napoleon I. zum Direktor d Konservatorium daselbst ernennen, seit 1813 Direktor d Konservatorium in Neapel; St. 1837 d.
außer viel Oper, darunter besonders "Romeo E Giulietta", "conte di saldagna", "il ritratto", reich an schön, anmutig Melodie, komponieren er ausgezeichnet Oratorium, "la gerusalemme liberata", "il trionfo di davide" et_cetera., u. Kirchenkomposition.
Zingerle, P. Pius, Benediktiner zu Marienberg u. Rektor am Gymnasium zu Meran, geb. 1801 zu Meran. Z. sein eine ausgebildet Orientalist und d ausgezeichnet Kenner d syr. Sprache und Literatur; er übersetzen d interessant Schrift d Heil. Ephräm, 1831, 2. Aufl. 1848.
"echt Akte Hl.
Märtyrer d Morgenland", 1836.
"Leben n. Wirken d Hl.
Simeon Stylites", 1855; außerdem viel Abhandlung in gelehrt Zeitschrift.
von er auch eine Sammelung Gedicht, 1843, und Übersetzung: "Festkranz vom Libanon" et_cetera.
Zingerle, Ignaz Vincenz, Neffe d Vorige, Germanist, geb. 1825, studieren zu Trient u. Meran, sein seit 1848 Prof. zu Innsbruck.
von er d belletristisch Zeitschrift "Phönix" 1850-52, sammeln "kinder- und Hausmärchen aus Tirol", 1. Bd. 1852, 2. Bd. 1854, Gedicht 1853, "Legende von d Heil. 3 König", 1855, "Abhandlung über St. Oswald", 1856.
Zink, Adrian, geb. 1734 zu St. Gallen, trefflich Kupferstecher, 1766 Lehrer an d Kunstakademie zu Dresden, St. 1816; eine vollständig Sammelung seine Stich erscheinen 1804-6 zu Leipzig.
Zink, Spiauter, Neulat. Zincum, unedel Schwermetall von grauweiß Farbe, stark glänzend, gießen von 6,86, gewalzt 7,19 Specif.
Gewicht, finden sich in d Natur als kohlensauer Z.
(Z.spath, Galmey) im jung Übergangskalkstein zu Namur, Aachen, Iserlohn, Brilon sowie in Derbyshire u. in England; im Muschelkalk zu Ternowitz und beuten in Schlesien, zu Gora und in Polen; in eine noch jung Kalksteingebirge zu Raibel und in Kärnten, in neu Zeit auch zu Wiesloch in Baden; sodann als Kieselgalmey, Z.Glaserz auf d gleich Lagerstatt d kohlensauer zu; ferner als Schwefel-Z., Z. blenden, zu Freiberg, Zellerfeld am Harz, auf d Grube Teufelsgrund im Schwarzwald, zu Schemnitz, Kremnitz und ander Ort.
aus diese Z. erzen werden d Z. durch Röste und Schmelze gewinnen.
- d Galmey, Cadmea, sein schon d alt Grieche, als zur Bereitung d Messing dienen, bekannt.
Paracelsus erwähnen zuerst d Z., welche, früh aus d Morgenland zu wir bringen, erst seit Mitte d 18. Jahrh. in Europa darstellen werden.
es finden vielfach technisch Anwendung, und werden auch als Arzneimittel innerlich und äußerlich anwenden, als Z.Oxyd, Chlor-Z. und Cyan-Z. et_cetera.
Zinke, ital. Cornetto, franz. Kornett, jetzt außer Gebrauch gekommen hölzern Blasinstrument von ungefähr 2' Länge, mit 7 Tonloch u. von unten, wo es eine klein Schalltrichter haben, nach oben etwas verjüngt zulaufen.
d Ton sein schreien, mit eine Umfang vom A bis 3gestreichen C. werden besonders, zum Teil noch, beim Turmblase gebrauchen (Stadtzinkenist).
Zinkeisen, Joh. Wilhelm, geb. 1803 zu Altenburg, 1840 Oberredakteur d Preuß. Staatszeitung, die sich 1848 in d "Staatsanzeiger" verwandeln, leben seit 1851 in Berlin als Professor historisch Studie.
"Geschichte d griech. Revolution", Leipz. 1840; "d Jakobiner-Klub.
eine Beitrag zur Geschichte d Partei und d politisch Sitte im Revolutions-Zeitalter", Berl. 1852 bis 1853, 2 Thle.; seine "Geschichte d osmanisch Reich in Europa" sein noch nicht vollenden (Hamburg und Gotha 1840 Ff.).
Zinkgref, Jul. Wilh., Dichter, d Freund Opitz, geb. 1591 zu Heidelberg, wo er studieren, machen weit Reise in Europa, werden Generalauditor d Heidelberger Garnison, durch d Krieg von Ort zu Ort treiben, St. 1635 zu St. Goar an d Pest.
geben d Gedicht Opitz heraus und dichten auch im Geist d Schule dieselbe; im "Soldatenlob" (Frankf. 16321 ahmen er d Tyrtäus trefflich nach, am bekannt sein seine "Apophtegmata, d deutsch scharfsinnig klug Spruch" (Straßb. 1625 Ff.), eine Sammelung von natürlich und lebendig erzählt Anekdote, witzig u. klug Rede.
Auswahl von Gutenstein, 1835.
Zinkagraphie, d Benutzung von Zinkplatte zum Bilderdruck.
1804 von Eberhard in Magdeburg zuerst versuchen.
Zinn, Lat. Stannum, Jupiter, Metall von bläulich-weiß Farbe, stark glänzend, schmelzen von 7,291, gewalzt 7,299 Spec. Gewicht, finden sich an Sauerstoff binden als Z.Oxyd, Z. Stein, vorzüglich im Granitgebirge zu Z.wald, Schlackenwald, Graupen, Ehrenfriedersdorf, Altenberg und Geier im Erzgebirge, sodann in Cornwallis; ferner in beträchtlich Menge auf Bank und Malacca in OstIndien.
selten kommen es mit Schwefel und Kupfer verbinden als Z. Kies vor.
d Z.Stein sein d einzig Erz, aus welche d Z. durch Röste und Schmelze im flamm- oder Schachtofen darstellen werden.
d Z. dienen zur Mischung mit ander Metall, zum Glockengut, zur Verfertigung viel nützlich Gerät, walzen als Staniol zu vielfältig Anwendung, mit Chlor verbinden zur Färberei et_cetera.
Zinna, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam mit 1800 E.; Vertrag zwischen Brandenburg und d Erzstift Magdeburg 1449; Münzvertrag zwischen Brandenburg u. Kursachse 1667.
Zinne, d Einfassung eine Dach; d mit Schießscharte durchbrechen ober Einfassung eine Festungsmauer.
Zinnober, die mit Schwefel verbinden Quecksilber, bekannten schön rot Farbe; d natürlich Z. sein nicht ganz rein, daher stellen man d fein künstlich aus Schwefel und Quecksilber durch Behandlung mit Kali her.
Zins (vom Lat. Census), 1) vertragsmäßig Abgabe für Miete, Pacht; 2)
Grund-Z., Lehen-Z., Erb-Z. in Geld oder Frucht, als Reallast; 3) Capital-Z. für Gelddarlehen und ander Schuldposten (Usurae), durch Gesetz, Vertrag oder Urteil (Verzugs-Z.) auferlegen.
Z. fuß, wie viel jährlich vom hundert; d Maximum gesetzlich feststellen, meist 5%, im Handel 6-12%, die Überschreitung als Z. Wuchern bestrafen Wird. Z. von Z, Verzinsung d Z.En. Z. Tag, Fälligwerden d Z.es.
Zinszahl d Römer, s. Indiktion.
Zinzendorf, Nikolaus Ludwig, Graf Von, Stifter d Herrenhuter, in welchen d böhm. und mähr. Bruder fortleben, geb. 1700 zu Dresden, Sohn d kursächs. Konferenzminister Georg v. Z., werden von Spener aus d Taufe heben, setzen sich bereits als Kind in eine ganz vertraulich Verhältnis zum Heiland, und finden daheim wie zu Halle durch France u. a. Nahrung und Befestigung in seine schwärmerisch fromm Richtung.
er tragen groß Luft zum Studium d Theologie, doch d prot. Adel drängen sich damals so wenig als heute zu theologisch werden u. Amt, Z. werden von seine Vormund nach Wittenberg schicken, um d Rechtswissenschaft und eine kavaliermäßig Leben zu erlernen.
Reise nach Holland und Frankreich bringen er mit d Jansenisten wie mit Kathol. Theologe, z. B. d Kardinal Noailles, in genau Verbindung; 1721 müssen er Regierungsrat werden, allein als 1722 mährisch Bruder auf sein Gut Bertholsdorf einwandern sein u. immer mehrere nachkommen, geben er seine Stelle bald auf und widmen sich ganz d Organisierung und d Wachstum d Gemeinde Herrenhut.
d Kaiser wie Brot.
Geistliche treten als zu Gegner auf, er werden 1733 - spät wiederum 1738 - aus Sachsen fortweisen.
in Stralsund bilden er sich zum Prediger, d tübinger theologisch Fakultät nehmen er förmlich in d geistlich Stand auf (1734); er predigen mit Feuereifer, stiften im deutsch Reich wie in d Nachbarland unter groß Mühe und Opfer (Herrenhaag in Holland) Kolonie, ebenso Missionsstation in fremd Erdeteil (1731 auf St. Thomas in WestIndien), 1733 in Grönland, 1735 in Georgien, 1737 auf d Küste von Guinea, am Kap, auf Ceylon, 1739 in Pennsylvania).
durch Jablonski in Berlin haben sich Z. 1737 zum Bischof ordinieren lassen; ohne Rast und Ruhe ziehen er in Begleitung von 30-40 Mitglied seine Sekte, die gleichsam eine Mustergemeinde vorstellen sollen, als Prediger und Missionär in alle Land umher (namentlich auch in Amerika), verfassen viel religiös Lied und asketisch Schrift, dürfen 1747 nach Sachsen zurück, erleben 1749 d Freude d Anerkennung seine Gemeinde und St. 1760 zu Herrenhut.
Spangenberg werden sein Nachfolger als Bischof.
Z.s blut- und Kreuztheologie sein eine d zahllos Beweis, wohin sich eine religiös Gemüt ohne kirchlich Autorität verirren, aber sein Charakter und Strebe verdienen alle Anerkennung.
d Zahl seine Schrift betragen nicht wenige als 108, von die in jung Zeit manche ausziehen u. neu drucken werden.
Schrift über Z. von Varnhagen von Ense (berl. 1830), Brauns (bielef. 1850) u. a. M.
Zion, Zion, d südenwestlich Hügel d alt Jerusalem, wo d Burg Millo u. d Davitsstadt stehen; dann oft gleichbedeutend mit Jerusalem; endlich in d Sprache d Mystik d Gottesstadt, d Gottesreich. -
Z. schwach, nennen d Protestant seit d Zeit d Symbolzwang d starr, verfolgungssüchtig orthodox.
- eine Dr. Enoch in Altona geben seit lang Zeit d "treu Z.schwach", eine Organ zur Wahrung d Interesse d orthodox Judentum, heraus.
Zioniten, d Sekte d Eller, s. D.
Zippe, heißen in NordDeutschland d Singdrossel.
Zips, Ungar. Comitat im Distrikt Kaschau.
66 □M. groß, gebirgig, mit d hoch Spitze d Karpathen, vom Poprad, Hernad u. Donajec bewässern, mit 170000 E. von größtenteils deutsch Abkunft, welche von Ackerbau, Viehzucht, Bergbau, Fabrikation von Leinwand, Leder und Tonware leben; d Comitat sein in 7 Stuhlbezirk einteilen, Hauptstadt Leuteschau, haben seine Name von d Zehr Schloß, die gegenüber d Zehr Kapitel mit d goth. Kathedrale und d bischöfl. Residenz liegen.
d sog. 16 Zehr Kronestadt (Bela, Deutschendorf, Durandsdorf, Fell, St. Georgenberg, Gnesen, Kirchdorf, leibitz, lublo, Matzdorf, Menhardsdorf, Michelsdorf, Neudorf, Budelein, Rißdorf, Wallendorf) haben früh eigen Jurisdiktion, sein von 1412 bis 1774 an Polen verpfänden.
Zirbeldrüse, Lat. Glandula Pinealis, eine im Gehirn vor d Vierhügel liegend länglich rund Körper von Erbsengröße und etwas fest Gehirnsubstanz, die beim Mensch Körner von phosphorsauer Kalk (Hirnsand) in sich enthalten.
früher halten man d Z. für d Sitz d Seele.
Zirbelkiefer, s. Arve.
Zirkel, eine 2schenkelich Instrument zum Beschreiben von Kreis oder zum Ausmeßen gerade Linie.
man unterscheiden Charnier-Z., die beide Schenkel durch eine Charnier verbinden, d gewöhnlich; Feder-Z., d Schenkel durch eine stählern Feder verbinden; Stangen-Z., d Schenkel durch eine Stange vereinigen, auf die sie sich verschieben und festschrauben lassen; Taster-Z., mit auswärts gekrümmt Schenkel, zum Messe d Dicke von Körper; Hohl-Z., mit auswärts gebiegen Ende d Schenkel, zum Messe von Höhlung; Mikrometer-Z., welche eine Maß vergrößern geben.
Zirknitzersee, s. Czirknitz.
Zirkonium, Erdemetall, eine schwarz, kohlenähnlich, zusammengebacken Pulver darstellen, welche unter d Polierstahl einige Metallglanz zeigen.
Klaproth entdecken 1789 d Zirkonerde, u. Berzelius stellen aus ihr 1824 d Z. dar.
d Z.Oxyd (Zirkonerde) finden sich mit Kieselerde verbinden im Zirkon (Hyazinth) und Eudialyt, mit Titansäure im Polymignyt u. Gerstetit.
Ziska (Schischka) von Trocznow, Jan, d hervorragend Haupt d Hussit, geb. 1360 zu Trocznow im budeweise Kreis aus eine altadelig Geschlecht Böhmen, verlieren früh eine Auge, leben als Page und spät als Kämmerer am Prager Hof, stürzen sich aber vom 40. Jahr an in d wild Strudel d Kriegerleben.
er fechten mit d Deutschordensritter am 15. Juli 1410 bei Tanneberg, dann wider d Türke, 1415 bei Azincourt wider d Franzose und kehren dann in d gehrend Heimat zurück.
von Natur aus ebenso düster als energisch bedürfen es kaum d Verurteilung seine Freund Huß u. Hieronymus durch d Konstanzerconcil, d Schändung seine Schwester, eine Klosterfrau, durch eine Mönch, d ermunternd Wort d trunken König Wenzel, um d Z. zu eine Revolutionsführer zu machen.
er mit Hussinecz stellen sich an d Spitze d Unzufriedene, die am 15. April 1418 d König Wenzel erklären, sie werden d Waffe nicht ausliefern, ebenso die, welche am 30. Juli 1419 wegen eine Steinwurf auf eine Hussittisch Geistliche d Rathaus stürmen und 13 Ratsherr in d Spieß d Volk werfen, worüber Wenzel aus Schrecken sterben sein sollen; während Kaiser Sigismund zaudern und einzeln Hussit hinrichten lassen, organisiert Z. eine Revolutionsheer, welche sich verschwören, d Sigismund niemals anerkennen.
er schaffen d Berg Tabor zu eine gewaltig Fest um, bilden sich aus seine Taborritus eine besondere "unüberwindlich Bruderlegion", die als Reserve d Schlacht d Ausschlag geben (ähnlich wie im 17. Jahrh. Kromwell) und eilen von Sieg zu Sieg.
1420 stürmen d Kaiser umsonst d Berg Willkow (jetzt Z. Berg heißen) mit 30000 Mann gegen 4000, 1421 dagegen erobern Z. d Pragerschloß und nehmen d erst nach Böhmen gebringt Kanone für sich, gewinnen eine fest Stadt nach d ander, schlagen d Krone Böhmen aus, verlieren vor d Schloße Raby durch eine Pfeil auch sein zweit Auge, führen aber blind d Oberbefehl fort, dringen verwüstend nach Märe und Österreich vor und St. 1424 während d Belagerung d Schloß Przibislaw bei Czaslau an eine pestartig Krankheit, als gerade d Kaiser um d Preis d Statthalterschaft Böhmen er zum Frieden bewegen wollen.
Z. haben während d Hussitenkrieg gegen Kaiserliche u. Hussittisch Partei in 18 Treffen siegen und nur einmal, bei Kremsier, eine Schlappe davontragen.
er finden sein Grab in d Hauptkirche von Czaslau, sein Streitkolben eine Platz an eine Säule d Kirche, 1623 aber lassen Kaiser Ferdinand Ii. d Grab abbrechen und d Gebein an eine ander Ort schaffen.
- Schrift über Z. von M. Kute (Pratze 15641, Rocoles (leyd. 1685), v. Eckardt (Prag 1784), Millauer (ebdsst. 1824), George Sand (Paris 1843, deutsch von Meyer, lpz. 1814), E. Arnold (böhmisch, Pratze 1848).
- Vergl.
Huß, Hussit.
Zither, Ital. Cithara. sehr alt Saiteninstrument, bestehend aus eine flach oval Kasten mit Hals, auf die d Griffbrett liegen.
d Saite sein Drahtsaite und werden mittels eine Plektrum mit d recht Hand schlagen; d Stimmung sein bei d verschieden Art von Z.n verschieden.
Zets, Zitz, Kid, seine bunt Kattun.
Zittau, sächs. Stadt im Kreisdir. -
Bez. Bautzen, sein mit d Dresden-Breslauerbahn durch eine Zweigbahn verbinden, sehr Gewerbesame Stadt mit 11000 E, Johanniskirche, d schön Ratshaus Sachsen; zur Stadt gehören 37 Dorf, die Bewohner größtenteils von Weberei leben.
Zitterfisch, elektrisch Fisch, welche vermögen besondere elektrisch Organ im Stand sein, ihr Umgebung elektrisch Schlag mitteilen, was sie teils zu ihr Verteidigung, teils zur leichtern Bewältigung ihr Beute tun.
d elektrisch Organ bestehen aus an einander gefügt häutig Röhrechen, die in Zelle abteilen sein, ähnlich d Bienenzelle, u. Schleim, viel Nerv und Blutgefäß enthalten.
Z: Zitterrochen (s. Rochen), d Zitterwels im Nil, d elektrisch Stachelbauch in OstIndien, besonders aber d Zitteraal (s. Aal).
Zittern d Glied, Lat. Tremor Artuum, d unwillkürlich und zwecklos sich schnell wiederholend Bewegung d Glied, sein fast immer d Folge regelwidrig Nerventätigkeit, daher sehr häufig eine Krankheitssymptom oder d Folge allgemein Nervenschwäche.
Zitterpappel.
Espe, s. Pappel.
Zitterrochen, s. Rochen.
Zitwersamen, Wurmsamen, s. Artemisia.
Ziu s. Tyr.
Zizianow, vornehm Ruß.
Geschlecht aus Georgien stammen; Paul Sacharjewitsch Z. fallen 1741 bei Wilmarstrand gegen d Schweden; Paul Dimitrijewitsch Z. unterwerfen Mingrelien u. Imerethien, werden 1806 ermorden; Dimitri Iwanowitsch Z., St. 1850 als Staatsrat.
Zizith, Zizi, Schnur, welche in d Ecke d jüdisch Mannerkleid anbringen sein und durch ihr Anblick an d Gebot Gott erinnern sollen.
Znaym, Kreisstadt in Märe, an d Thaya, mit 6500 deutsch redend E.; scharf Nachtrabgefecht am 12. Juli 1809, unterbrechen durch d Waffenstillstand von Z., welchem 14. Oct. d Friede zu Wien folgen.
Zoanthropie, griech.-Dtsch., fix Idee eine Mensch, die eine Tier zu sein glauben.
Zobel s. Marder.
Zobten, im weit Sinn d nördl. Abteilung d Eulengebirge in Schlesien; im eng d 2Gipfelige, bewaldet Berg 2 Meile. von Schweidnitz, ob d Stadtchen Z., 2246' hoch, d Schauplatz viel Volkssage.
zodiacus, griech.-lat., der thierkreis (s. d.).
Zodiakallicht, Tierkreislicht, nennen man eine matt, weiß Lichtstreifen, die besonders zur Zeit d Frühlingsnachtgleiche bald nach Sonnenuntergang am westl. Horizont, zur Zeit d Herbstnachtgleiche kurz vor Sonnenaufgang am Östl.
Horizont sichtbar sein und von d Sonne ab schief aufwärts in d Richtung d Tierkreiszone fortgehen, nach oben sich zuspitzen.
zuerst machen Domenico Cassini d Astronom auf diese Erscheinung aufmerksam, die in d Tropen viel häufig n. glänzend sich zeigen als bei wir und über die Wesen man noch ganz im Ungewiße sein.
früher halten man d Z. für d Sonnenatmosphäre; nach eine neu Ansicht (auch von Humboldt) sein es eine dunstartig Stoff in Form eine schmal Ring zwischen d venus- und Marsbahn.
ziehen (so-), Georg, ausgezeichnet Archäolog, geb. 1755 zu Dahlen im Jütländ.
Stift Ripen, treten in Rom zur Kirche zurück, vollendet seine Ausbildung zu Paris, bekommen durch d Unterstützung d Kardinal Borgia u. d Papst Muse, die röm. und ägypt. Altertümer gründlich zu erforschen, werden auch Interpret d Propaganda, 1798 Dän. Generalkonsul, Mitglied viel Akademie Europa u. st. 1809.
hauptwerke: nummi aegyptii imperatorii prostantes etc. (rom 1787); de origine et usu obeliscorum (ebdsst.
1797 auf Kosten Pius Vi. drucken); sein Schüler F. G. Welker übersetzen d Schrift "d antik Basrelief von Rom" aus d Italienische ins deutsch (Gießen 1811-1812, 2 Fol.) u. geben auch z.s Lebensbeschreibung, Briefsammelung u. eine Beurteilung seine Werk heraus (Stuttg. und Tübg.
1819, 2 bde.).
Zöpfl, Heinr., eine tüchtig Jurist u. sehr fleißig Schriftsteller in seine Fach, geb. 1807 zu Bamberg, studieren in Würzburg und Heidelberg, lassen sich an letzte Ort 1828 als Privatdozent nieder, werden 1838 außerordentlich, 1842 ordentlich Professor d Rechte.
Schrieb über d span. Erbfolgerecht (d Schrift werden in mehrere Sprache übersetzen), eine gut Lehrbuch d deutsch staats- und Rechtsgeschichte (3. Aufl. Heidelb. 1844 Ff.), d alt Bambergerrecht als Quelle d Carolina (1839), geben letztere und ander Halsgerichtsordnung heraus, erklären sich für d Abschaffung d Todesstrafe; eine Hauptwerk sein Z.s Grundsatz d allgemein und d konstitutionell-monarchisch Staatsrecht mit Rücksicht auf d gemeingültig Recht in Deutschland (Heidelb. 1841, 4. Aufl. 1855), worin er im Widerspruch mit alle modern staatsrechtlich Doktrin d Staatsrecht als eine Recht d Besitz auffassen; liefern außerdem viel Rechtsgutachten u. Abhandlung, namentlich sein er d erst in Deutschland, die d Anspruch d Königin Isabella von Spanien verteidigen, schreiben neuestens über Mißheirat in d deutsch regierend Fürstenhaus, dann "d Demokratie in Deutschland" (stuttg. 1853), ferner über hoch Adel und Ebenbürtigkeit u. a. M.
Zofingen, die Röm. Tobinium, von die sich einige Rest erhalten haben, Stadt im Schweiz.
Kanton Aargau, mit 3600 E., wichtig Baumwolleindustrie.
Zoiatrie, grieche-deutsch, Tierheilkunst; Zoiater, Tierarzt; Zoisch, tierisch, ernähren; Zoismus, d tierisch Lebensprozeß; Zöon, Tier; Zoe, Leben (Liebkosungswort d alt Grieche).
Zoilus, eine griech. Rhetor d 3. Jahrh. v. Chr., gebürtig aus amphibol in Thrakien, eine kynisch, hämisch Mensch, die über alle schimpfen, jedermann widersprechen und gegen d Homer, d Religionslehrer d Hellene, so bitter und bei jede Anlaß losziehen, daß er d Beiname Homomastix d. h. Geißel Homer, erhalten.
mit Anspielung auf diese Z. nennen d Gelehrte noch heute eine ungerecht bösartig Kritiker Z.
Zolkjewski, Stanislaus, poln. Held, geb. 1547 zu Turynka in Galizien, bezwingen 1596 d aufständisch Kosak, erobern unter Sigismund Iii. Moskau, bleiben 1620 bei Cecora am Dniestr gegen d Türke und Tatar.
Zoll (vom Lat. Telonium), Maut, Abgabe von ein-, aus- u. durchgeführt Ware erheben, also entweder ein-, aus- Od. Durchfuhr-Z., eine Form d indirekt Besteuerung, die so lange unleugbar Vorzug besitzen als sie Verkehr und Industrie nicht beeinträchtigen.
Vergl. darüber Handelsfreiheit, Schutzzollsystem, Nationalökonomie.
Zoll, Maß, durch '' bezeichnen, d 12., nach d Dezimalmaß d 10. Teil eine Fuß, werden wiederum in 12 Od. 10 Linie abteilen.
Zollikofer, Georg Joach., prot. Theologe und vortrefflich Kanzelredner, geb. 1730 zu St. Gallen, seit 1754 Prediger zu Murten und in ander Ort d Schweiz, 1758 d reformiert Gemeinde zu Leipzig, wo er 1788 St.; ausgezeichnet Betrachtung über d Übel in d Welt und Predigt über d Würde d Mensch.
über seine vortrefflich Charakter schreiben Chr. Garve (lpz. 1788), ebenso P. Scheitlein (St. Galle 1832).
Zollverein, Verbindung mehrere Staat zur gemeinschaftlich Erhebung d Zoll und zu gleich Zollsystem, von Handelsvertrag dadurch unterscheiden, daß er nicht eine einzeln Handelszweig betreffen, sondern d allgemein Verkehr u. zugleich d Verwaltung d Zoll.
eine solch sein endlich in Deutschland zu Stand kommen, nachdem seit d 14. Jahrhundert d viel Staat Deutschland wetteifern Zollschranke gegen einander errichten und dadurch d deutsch Handel und Verkehr tief Wunde schlagen haben als d feindselig Nachbarvolk.
d Anfang d Z.s machen 1828 Bayer u. Württemberg durch ihr Zollvertrag, gleichzeitig Preuße und Hessen-Darmstadt andererseits.
d Anstrengung Preußen, die Zollsystem sich d klein enclavirten Staat gern oder ungern anschließen haben, gelingen es allmählich, d Z. seine groß national Bedeutung und Ausdehnung zu geben; 1831 treten Kurhesse bei, 1833 Bayern, Württemberg, Hohenzollern, Sachsen, d sächs. Herzogtum, d Schwarzburgischen u. Reußischen Land; 1835 Baden, Naßau, 1836 Frankfurt a. M., 1841 Lippe und Braunschweig teilweise, Waldeck, 1842 Luxemburg, 1844 d ganz Braunschweig, 1851 Hannover, Schaumburg-Lippe, 1852 Oldenburg, so daß d Z. eine Bevölkerung von mehr als 33 Mill. umfassen u. d Reineinnahme im Jahr 1855 nicht wenige als 23411728 Thlr. betragen.
ursprünglich sein d Z. eine Anstalt mit nur fiskalisch Zwecke, insofern d beitretend Staat durch d Verlegung d Zoll an eine gemeinschaftlich Grenze d Erhebungskosten um d Dreifach vermindern u. durch gemeinschaftlich Zollsatz d Verkehr erleichtern, d Schmuggel erschwern, also d Zollertrag steigern, die nach fest Bestimmung verteilen werden; allein auf d Zollkongreß machen sich d Forderung von Schutzzoll geltend, die wenigstens teilweise durchdringen, wozu Nötigung zu Repressalie durch d Zollmaßregel ander Staat nicht wenig beitragen.
indem Preußen 1851 Hannover u. damit d ganz saugen.
Steuerverein hereinziehen u. da mit d Z. bis an d deutsch Meer ausdehnen, also die Bedeutung unberechenbar steigern, erbittert es ander Z. Sstaaten, weil es ohne die Vorwissen und Auftrag handeln haben, so daß es sich, wenn d Z. nicht seine Mitglied im südlich u. teilweise auch im mittel Deutschland verlieren wollen, zu eine zoll- und Handel vertragen d Z.s mit Österreich (1853) verstehen müssen.
aus diese Vertrag sollen eine weit Annäherung hervorgehen, die man sogar d Prognosticon eine förmlich Z.s mit Österreich stellen, wodurch Deutschland vorerst eine einheitlich national-ökonomisch Politik erhalten, aus die eine allgemein national Politik erwachsen müssen, was d deutsch Nation mit d Vielherrschaft versöhnen werden.
Zombor Sombor, Distriktshauptstadt in d österr. Woiwodschaft Serbien, mit 22000 E., Produkthandel.
Zona, Zone, Griech. u. Lat., Gürtel.
Zonaras, Joh., eine d Byzantin.
Historiker, begleiten mehrere Staatsamt, werden Mönch auf d Berg Athos, St. nach 1118; sein von Erschaffung d Welt bis 1118 n. Chr. reichend Chronicon gehören unter d gut Leistung d Byzantiner, obwohl er d Vorzeit nur in d Art behandeln, daß er Auszug aus ander Werken aneinander knüpfen und nur über seine eigen Zeit selbständig und unparteiisch erzählen.
erst Ausgabe von Wolf, Bas. 1557, gut von Binder (Bonn 1841 Ff., 2 Bde.).
eine griech. Lexikon d Z. geben zum erstenmal J. A. H. Tittmann heraus (lips. 1808).
Zone, in d Stereometrie jede von zwei parallel Kreis eingeschließen Teil eine Kugeloberfläche.
Zn oder Erdegürtel heißen bestimmt Abteilung d Erdeoberfläche, welche durch vier, d Äquator parallel Kreis (d beide Wendekreis und d beide Polarkreis) begrenzen werden.
d Erdegürtel innerhalb d Wendekreis heißen d heiß Z.; zu beide Seite d heiß Z., zwischen eine Wendekreis u. d nächst Polarkreis, liegen d gemäßigt Z.n, eine nördlich u. südlich, über d Polarkreis hinaus d beide kalt Z.n, nördlich u. südlich, jede mit ihr Pol in d Mitte.
Zoochemie, griechisch, Tierchemie d. h. d Lehre von d chemisch Bildung d tierisch Körper; Zoodynamie, d tierisch Lebenskraft; Zoogen, Tierstoff; Zoogenie, d Gebären lebendig Junge; Zoogonologie, d Lehre von d tierisch Fortpflanzung; Zooglyph, Mineral, die eine Tier abbilden scheinen; Zoographie, Tierbeschreibung und Abbildung; Zoolatrie, Tierdienst; Zoolith, Tierversteinerung.
Zoologie, grieche-deutsch, eine Teil d Naturgeschichte, nämlich d systematisch Darstellung d Tierreich; Zoolog, wer sich mit d Z. beschäftigen.
Zoonomie, d Physiologie d Tier; Zoonosologie, Zoopathologie, d Lehre von d Krankheit d Tier; Zoophänomenologie, d Lehre von d Lebenserscheinung d Tier; Zoopharmakologie, Tierarzneimittelkunde; Zoophorisch heißen eine Säule, wenn sie eine Tiergestalt haben; Zooplast, wer Tiergestalt nachbilden.
Zoophyt, s. Pflanzentier.
Zootherapie, d ärztlich Behandlung krank Tier; Zootoken, Tierart, d lebendig Junge gebären; Zootomie, d Anatomie d Tier.
Zopf, die lange zusammengebinden Od. geflechten Haupthaar, bei d Frau von jeher gewöhnlich; auch bei Mann, jedoch nur bei barbarisch Nation.
d modern männlich Z. kommen unter Ludwig xiv. auf und werden, besonders von Friedrich Wilhelm I. kultivieren, allgemein Auszeichnung d Militär, welche erst d französisch Revolution d Garaus machen; in Kurhesse erleben d Z. jedoch d Jahr 1821. Z. Zeit d. h. geschmacklos Zeit, d vorig Jahrhundert; Z stylen d. h. geschmacklos Stil in d Kunst.
Zoppot, preuß. Dorf, 3 Stunde. von Danzig, mit 600 E., besucht Seebad.
Zorge, Dorf im Harz, mit berühmt Eisenwerken.
Zorn, d bekannt Aufregung d Gemüt zum Widerstand gegen eine wirklich oder scheinbar Beleidigung, sich äußernd durch mienen- und Gebärdenspiel, durch Schrei, Fluchen, Lästern, Zuschlagen.
d leicht und schnell erregbar aber gewöhnlich rasch verrauchend Z. heißen d Jäh-Z. (von jach, jagen); d Z. nennen schon Seneca mit Recht eine kurz Wut, insofern er d Mensch mehr oder minder d Überlegung rauben und er zur zerstörungssüchtig Bestie machen.
Verhaltene, andauernd Z. heißen Groll, d hoch Grad d Z.es Wut, Raserei (Vgl. Berserker).
an u. für sich sein d Z. so wenig gut Od. böse als irgend eine Trieb, auch sein d Anlage zur Z. Müdeigkeit je nach d Temperament d Mensch sehr verschieden, aber weil er weitaus in d meiste Fall als verderblich Äußerung energisch Selbstsucht erscheinen, kennen d christlich Moral fast nur als Grundlage d Laster d Z. Müdeigkeit u. rechnen d Z. unter d 7 haupt- oder Todsünde (jak. 1,19).
gerecht Z. nennen man d in religiössittlich Eifer wurzelnd Unwillen über etwas, wodurch wider Gott, d wahr Interesse d Nebenmensch und d eigen Person sündigen werden.
Zorn Nebenfluß d Rhein im Elsaß, kommen von d Vogesen, münden unweit Drusenheim.
Zorndorf Dorf im Reg.-Bez. Frankfurt a. d. O., in d Provinz Brandenburg; blutig Sieg Friedrichs Ii. über d Russe am 25. Aug. 1758.
Zoroaster gräzisiert Name d Zarathustra (Goldgestirn), Neuper.
duschen, welche nicht sowohl als Stifter denn als Reformator d Parsismus betrachten werden müssen und als Verfasser d religiös Hauptschrift d Parsen gelten; vergl. Parsen, Zend-Avesta.
d Zeit, in welche er wirken, haben man bis auf 6000 J. vor Platon und 5000 vor d trojan. Krieg hinausrücken, wahrscheinlich aber nehmen man d 6. Jahrh. vor Chr. an, so daß Z. so ziemlich eine Zeitgenosse d Konfuzius u. d 7 Weise Griechenland werden. laut Pers. Überlieferung sein seine Heimat Adserbeidschan zwischen d Urmiasee u. Kasp. Meer; nach seine 30. Lebensjahr bewegen er hoch Einfluß d Lehre d Ormuzd (s. Ahriman) zu verkünden und er finden besonders Gehör am Hof d König Gustasp zu Balg (Kyaxares I. von Medien?, d Vater von Darius I.?), wo eine Minister und die Bruder seine vorzüglich Jünger werden.
gewiß sein, daß Z.s Religion zur Zeit d erst Darius eine Frische zeigen, welche auf keine allzufern Ursprung schließen lassen, sich weithin über Asien verbreiten und vielfach wohltätig einwirken, so daß Asien unter ihr Herrschaft eine ebenso erfreulich Anblick darbieten, als eine traurig unter d d Islam; noch im 7. Jahrh. n. Chr. sein d Parsismus herrschen im ganz Reiche d Sassanide, ja bei d Volk HochAsien, aber d Schlacht bei Kadesia 636 n. Chr. entscheiden d bis heute dauernd Gewaltherrschaft d Islam.
hinsichtlich d Lehre von Gott werden gewöhnlich Zeruane Akarene (Zarvana Akarama d. h. anfangslos, ursachelos Zeit) als Wurzel u. Urgrund alle Ding, als hoch u. zwar durchaus unpersönlich Gottheit voranstellen und d Grundcharakter d Parsismus als eine Dualismus in d Art betrachten, als ob d Ormuzd, d Gott d Licht oder d Gute, Ahriman gleichberechtigt gegenüberstehen.
neu Forscher aber, und darunter Haneberg, behaupten: 1)
Ormuzd sein d hoch, mit Allwissenheit und Reinheit im ewig Lichte wandelnd, schaffend u. kämpfend Gott, die allein hoch göttlich Verehrung genießen, und 2) d Parsismus insofern keine Dualismus, als auch Ahriman ursprünglich gut sein, freiwillig böse und von d Parsen keineswegs anbeten, sondern vielmehr im Auftrag d Ormuzd in seine Werken bekämpfen werden, endlich daß Ormuzd am Ende d Ding über d Reich d Finsternis siegen werden.
somit sein d Grundcharakter d Parsismus wesentlich monotheistisch; vgl. Mythologie.
hinsichtlich d Schöpfungslehre sein d Lichtreligion Z.s d indisch in manche verwenden: Veranlaßung zur Schöpfung sein d Abfall Ahriman, ihr Zweck d Zurückführung d gefallen Geist zum Gute, ihr Dauer 12000 Jahr in 4 Zeitalter; endlich sein d geschaffen Welt durch frei Entschluß Gott entstehen, Ormuzd haben d Ahriman sein finster Reich mit d Dews schaffen lassen, damit im Kampf mit letztere d in d Sinnlichkeit befangen Seele (Server) verklären werden, Ahriman aber haben bei all seine Schöpfung keine selbsteigen, organisierend Gedanke, sondern folgen eben mechanisch d ormuzd Schritt für Schritt.
eine besondere Rolle in d Schöpfungslehre spielen Mitra, s. d. Art.
d Christentum verwenden sein d Lehre von d Auferstehung d Fleisch, Himmel (Gorodman), Hölle (Duzakh), Beschleunigung d Erlösung aus d Hölle durch Gebet d auf Erde zurückgeblieben Verwandte und Anrechnung d gut Werk d Fromme (Gemeinschaft d Gläubige und Heilige).
Tempel haben d Parsen keine, wohl aber Abbildung d Gottheit, eine Priesterkaste (s. Magier) und jährlich 5 Hauptfest; ihr Tote lassen sie im Freie verwesen und sammeln dann d Gebein in Beinhaus; bei keine ihr Opfer dürfen d heilig Feuer fehlen, zu d Opfer zählen sie auch d Gebet.
ihr Sittenlehre schärfen 5 Gebot eine (Erfüllung d Gesetz Ormuzds, Anlegung von Stadt u. Dorf, Landbau, Viehzucht, Beförderung d Begattung d Haustier), die 5 entsprechend Verbot gegenüber stehen, außerdem eine Menge einzeln Vorschrift und Strafebestimmung, z. B. wer sein Wort nicht halten, sollen 300 Riemenstreiche empfangen oder müssen dafür 300 Jahr in d Hölle leiden, doch können jede zeitlich Strafe auf Erde u. in d Hölle mit Gabe (Derems) gewißermaßen abzahlen (daß d sittlich Zustand d Seele über ihr Wert oder Unwert entscheiden, davon wissen d Magier nichts, sie kennen nur Lohn oder Strafe für d äußer Handlung).
d Anhänger Z.s leben in Monogamie u. halten geschlechtlich Ehrenhaftigkeit sehr hoch.
manche Ähnlichkeit mit d Christentum haben auch d parisisch Lehre von d letzte Dingen. Vgl. über Z. u. d Parsismus d Arbeit von Anquetil Du Perron u. Foucher im 27., 30., 31., 34., 37., 39. und 40. Bande d Memoire De iAkademie d Inskription, sowie d 30. und 35. Band d Memoire De Littérature, d Schrift von Pastorat (par. 1787), Hölty (lüneb. 1836), Menant (par. 1844), sowie d 1. Band von Dunker "Geschichte d Altertum" (2. Aufl., Berl. 1855), Haneberg Aufsatz "Parsismus" im 8. Bande d Kirchenlexikon von Wetzer und wählen.
Zorrilla Y Moral, Don Jose, geb. 1817 zu Valladolid, span. Dichter, Lyriker,.
Epiker und Dramatiker.
(Werk, 3 Bde., 2. Aufl., Par. 1853.)
Zosimus, St., Papst 417-418; gleich seine Vorgänger Innocenz I. lassen er sich einige Zeit von Pelagius u. Cälestius täuschen, aber d Concil von Karthago von 418, bei welchem Augustinus eine sehr tätig Rolle spielen, klären d Papst über d Betrug (Unkenntnis d Sprache und Zweideutigkeit d Ausdruck haben d Hauptrolle dabei spielen) vollständig auf, er machen seine Fehler wieder gut (epistola tractatoria) u. fordern von d Kaiser Honorius, die 2 Ketzer aus d Gebiet d röm. Reich zu vertreiben.
Patroklus, Bischof von Arles, wissen d Z. zu bereden, er besondere Vorrecht zu verleihen, durch welche d Diözese von Vienne benachteiligen werden; über d wahr Sachlage aufklären, nehmen d Papst auch diese Zugeständnis wieder zurück.
Gedächtnistag 26. Decbr.
Zosimus, eine byzantinisch Historiker oder vielmehr gleich Olympiodor, Priscus u. a. eine Vorgänger dieselbe, leben um 490 n. Chr. als Staatsbeamte in Konstantinopel; in seine vom Kaiser Augustus bis 410 n. Chr. reichend "neu Geschichte" ahmen er d Polybius mit Talent nach u. zeigen eine für seine Zeit ungewöhnlich rein und gut Schreibart, aber seine Zweck, d Verfall d Römerreich in seine Ursache darstellen, können er schon deshalb nur höchst ungenügend erreichen, weil er als bitter Heide d Hauptquelle alle Unglück im Christentum sehen.
Ausgabe von Reitemeyer (lips. 1781) und Becker (Bonn 1847), deutsch Übersetzung von Seybold u. heil (Frankf. 1804 Ff., 2 Bde.).
Zaster, Griech., Gürtel.
Zote, herabhängend, zusammenklebend, unordentlich Haar; schmutzig Ausdruck od. Witz.
Zotisch, grieche-deutsch, d Leben betreffend; zotig, d Lehre vom Leben.
Zrinyi, Niklas, Graf, aus d Kroate.
Familie Subich, geb. 1518, Bau von Kroatien und Slavonien, Schatzmeister von Ungarn, zeichnen sich früh in d Türkenkrieg aus, machen seine Name unsterblich durch d Verteidigung Szigeths, welche er mit 3000 Mann 4 Woche gegen d gewaltig Heer Solymans d. Gr. halten; er fallen 7. Sept. 1566 bei eine Ausfall, d Rest d Besatzung sprengen sich mit d eingedringen Türke in d Luft.
Zschokke Joh. Heinr. Dan., eine sehr fruchtbar und vielseitig Schriftsteller, geb. 1771 zu Magdeburg, anfangs Theaterdichter u. Schauspieler, studieren alsdann zu Frankfurt a. d. O. Theologie und vieles andere.
hier dichten er auch seine "Abällino", d Fünftelsaft d durch Schiller Räuber in d Mode gekommen Banditenstück.
sein Rationalismus u. Republikanischismus, die d frz. Revolution zur Schwärmerei steigern, lassen er keine Pastorenstelle in Preuße finden, weder in d Schweiz noch in Frankreich finden er sein republikanisch Ideal auch nur annähernd verwirklichen, dagegen bekommen er in d Schweiz Gelegenheit zu praktisch Tätigkeit.
er leiten von 1797 an d Seminar von Marschlinse u. Haldenstein in Reichenau, bringen d Anstalt in d Höhe, gewinnen durch seine "Geschichte d Freistaat d drei Bund im hoch Rhätien" d Schweizer Bürgerrecht, werden aber durch d eindringend Franzose vertreiben.
in Aarau finden er Schutz und d franz. Bürgerrecht, funktionieren 1798 als Deputierte bei d helfen. und Franz. Behörde, als Regierungskommissär d Vollziehungs-Direktorium in d Urkanton, werden 1800 Regierungskommissär d Berner Centralregierung u. zeigen sich als eine gewendt Vermittler zwischen d franz. Armee, treten dann in d Administration von Basel, Aarau, werden 1804 Aarauer Bürger, berg- u. Forstrat, fassen aber d Entschluß, als "Zeitgenosse eine zivilisiert Barbarei" zumeist nur noch literarisch zu wirken (Denkwürdigkeit d helvetisch Staatsumwälzung, Schweizerland Geschichte für d Schweizervolk) und geben d Schweizerbote heraus.
als man er 1829 zwingen wollen, d Verfasser eine freisinnig Artikel zu nennen, legen er alle seine Ehrenamt nieder, leben rufen einige Zeit in Bayern u. liefern seine Bayer. Geschichte, kehren auf seine Landsitz Blumenhalde bei Aarau zurück, reisten in d letzte Jahr seine Leben viel u. finden in manche Stadt Deutschland eine sehr warm Aufnahme; St. 1818, nachdem er d Geschichte seine sehr bewegt Leben noch in d "Selbstschau" (1843) schildern.
Z. kommen weder aus seine Pantheismus noch aus seine Haß gegen Priester und Patrizier jemals heraus, aber Geist und eine im Kern gesund Gemüt, vor alle eine ehrlich körnig Sprache und trefflich Darstellungsgabe lassen sich er nicht absprechen.
seine dramatisch Leistung sein vergessen, seine 16 Band historisch Schrift stark oberflächlich u. parteiisch aber nicht wertlos; weit bekannt werden er als Novellenschreiber.
(d arg Streiche spielen er seine Grundfehler im Alamontade, Adderich im Moos, Tante Rosmarin), am berühmt aber als Verfasser d "Stunde d Andacht" (s. d.).
seine Volksschrift im eng Sinn (Goldmacherdorf, Branntweingast) haben keine religiös Hintergrund noch Halt, sein zu machen und romanhaft, dagegen haben er durch seine "Schweizerbote" bedeutend u. mitunter unheilvoll Einfluß auf d Volk ausüben.
Zschopau, eine im Fichtelgebirge entspringend Nebenfluß d Freiberger Mulde; Stadt an demselben, im Sächs. Kreisdir. -
Bez. Zwickau, mit 6200 E.
Zuave, franz. Infanteriecorps, in Algerien zuerst 1830 von Marschall Clauzel aus d kriegerisch Bewohner d Bezirk Zuavia bilden, europäisch bewaffnen, aber eigentümlich orientalisch kleiden, bestehen jetzt größtenteils aus Franzose, haben sich besonders vor Sebastopol auszeichnen.
Zuccaro, Frederigo, geb. um 1550, Gest. 1609 zu Ancona, Maler aus d nachrafael'schen Röm. Schule, stark manieriert. malen besonders viel Porträt.
sein Bruder Taddeo, geb. 1529, Gest. 1566 zu Rom, sein gleichfalls renommiert Maler in d gleich Stil.
Zuchthaus Haus, worin Züchtigung.
Bestrafung vollziehen werden und streng Zucht u. Ordnung herrschen sollen. so viel wie Strafeanstalt, Gefängnis schwer Art.
d Z. strafen sein in d Regel entehren, d Züchtling, mit auszeichnend Kleidung und schmal Kost, arbeiten für d Staat, gewerblich oder landwirtschaftlich oder an öffentlich Werken wie Straße, Kanal.
sie werden von Aufseher bewachen, über welchen, d Ganze leiten, nebst d Geistliche, Lehrer, Arzt, Ökonomieverwalter, d Vorsteher oder Direktor stehen mit abgegrenzt Disziplinarstrafegewalt.
in viel Staat bestehen zur Kontrolle Aufsichtsbehörde.
Vergl. Gefängnis.
mancherorts sorgen Unterstützungsverein für d Unterkommen entlaßen Züchtling, als Liebeswerk, um Rückfall zu verhüten.
Zuchtpolizeigericht, in Frankreich u. in d Land mit Französ. Kriminalgerichtsverfassung d Behörde, welche über Vergehen mittel Grad (Delits) zu urteilen haben; Verbrechen (Crimes) kommen vor d Assisen, leicht Vergehen (Contraventions) vor d einfach Polizeigericht.
Zucker, die süß schmeckend, im Wasser u. Weingeist löslich Pflanzenstoff; im eng Sinn diejenige Materie, welche d Eigenschaft haben, in hinreichend Wasser auflösen durch d Einwirkung d Ferment in Weingeist und Kohlensäure zu zerfallen, wie d Rohr-Z., d Trauben-Z., d Schleim-Z., d Milch-Z. und d Schwamm-Z.
d Rohr-Z. werden früh bloß aus d Z.Rohrart Saccharum Offizin.
L., Saccharum Violaceum F. und Saccharum Sinense Bosh., Pflanze aus d Familie d Gramineen (am Euphrat einheimisch, aber schon 1148 in Sizilien, 1420 in Madeira und 1506 auf Domingo anbauen und jetzt fast in alle heiß Gegend kultivieren), gewinnen, jetzt aber werden er auch aus d Saft d Runkelrübe und d Z. Ahorn darstellen.
außerdem finden sich d Z. auch im birken- u. Nußbaum, in d Batate, d Nektarium d Blüte, in d Knollen von Lathyrus Tuberosus et_cetera.
aus d Saft d genennt Pflanze werden d Z. durch Einkochen bis zur Sirupdicke darstellen, indem hierbei d Roh-Z., Moskeweda Od. Thomas-Z., herauskristallisieren, während d Flüssige, d Melasse, - in Gehrung bringen - zu eine geistig Getränk, d Rum, benützen werden.
durch weit Sieden und Läutern werden aus d Roh-Z. d Farin-Z., und durch Abdampfen bis zur Tafelkonsistenz und Eingießen in kegelförmig Gefäß d Hut-Z, Brot-Z., in gestoßen Zustand Puder-Z. nennen, erhalten.
durch weit verschiedenartig Behandlung mit Eiweiß oder Ochsenblut und Tierkohle erhalten man d im Handel vorkommend verschieden Z. arten, von die d Kanarien-Z. d fein u. weiß sein, sodann d Raffinad-Z. u. Melis. Z. über d Bedeutung d Z.s für Welthandel u. Nationalökonomie mögen d folgend Ziffer einige Andeutung geben; man berechnen 1855 d Z.Produktion bei regulär Durchschnittsernte: in Nordamerika 190000 Tonne (zu 20 Ctr.), darunter 18000 Tonne Ahorn-Z., auf Cuba 420000, auf Portorico 50000, in Britisch. WestIndien 60000, Französ. - WestIndien 30000, Brasilien und Surinam 110000, Insel Mauritius 70000, Insel Bourbone 40000, Java 100000 Tonne, zusammen 1070000 Tonne Od. 21400000 Ctr.
d Rüben-Z.-Production berechnen man: im Zollverein zu 1400000 Ctr.; Österreich 700000 Ctr., Frankreich 1500000 Ctr., Rußland und Polen 300000 Ctr.
d Gesammt-Z.-Production d Erde, ohne d Philippinen und d asiat. Festland, zeigen also 25300000 Ctr. Z. verbrauch, jahrlich, auf d Kopf: in Nordamerika 321/3, in England 30, Holland u. Belgien 20, Frankreich 91/2, Zollverein 7, Österreich 43/4 Pfd.
Zuckerwurzel, Lat. Sium Sisarum, aus China stammend Doldenpflanze, bei wir in Garten kultivieren, mit stark, süßschmeckend Wurzel.
Zuckung s. Krampf.
Züchtigung s. körperlich Züchtigung.
Züllichau, Preuß.-Brandenburg.
Stadt im Reg.-Bez. Frankfurt a. d. O., mit 5400 E, Tuchmanufaktur.
Weinbau.
Zülpich, Rheinpreuß.
Stadt im Reg.-Bez. Köln, mit 1400 E.; sollen Tolbiacum sein, wo Chlodwig 496 d Alemanne besiegen.
Zünder, d Brandrohr bei d Hohlgeschoß.
Zündholzchen, s. chemisch Feuerzeug.
Zündhutchen, sein Kapselchen von dünn Kupferblech mit eine wenig Knallsilber auf d Boden, als Zündmittel bei d Percussionsgewehr.
sie werden auf d Piston d Schloß (eine d Länge nach durchbohrt stählern Zylinder) aufstecken u. durch d Schlag d Hahn d Knallsilber zum Explodieren bringen, wobei durch d Kanal d Piston hindurch d Pulver entzünden werden.
Zündnadelgewehr, eine neu Art Schießgewehr, bei die d Pulver durch eine Nadel entzünden werden, die sich vermittels eine eigen Mechanismus in d Zündmasse an d Patrone einstoßen.
es schießen weit, und bekommen seine jetzig Einrichtung von d Mechanikus Dreyse zu Sömmerda in Thüringen 1835.
Zündung, in d Artillerie d feuerfangend Präparat, durch welche d Ladung d Geschütz oder d Füllung d Hohlgeschoß entzünden werden.
Zürich, Schweiz.
Kanton, grenzen an Baden, Schaffhausen, Thurgau, St. Gallen, Schwyz, Zug und Aargau, sein 32 □M. groß, werden im Osten von eine Zweig d toggenburgischen Gebirge berühren (3-4000' hoch), Südwestl. vom Albi, Nordwestl. von d Lägern, eine Jurateil, durchziehen, sein im Ganze sehr fruchtbar und wohl anbauen.
d bedeutend Fluß sein: Rhein, Limmath, Glatt, Töß, Thur; d Z. See sein 9 St. lang, 1/2 - 5/4 St. breit, zu beide sein. En mit schön Dorf und Haus besäen; ander See sein d greifen-, d pfäffikon-, Türlersee et_cetera.
d Einwohnerzahl betragen über 250000; sie sein fast durchgängig reformieren, sehr tätig, treiben eine sehr wichtig baumwollen- und Seidenindustrie.
d Verfassung sein repräsentativ-demokratisch. -
d Hauptstadt Z., am Ausfluß d Limmath aus d Z.see, haben über 17000 E., Universität, Polytechnikum, kantons- u. Industrieschule, blinden- u. Taubstummeninstitut; unter d mittelalterlich Gebäude sein d herrn- und Frauenmünster sehenswert, unter d neu d Rathaus, Spital, d neu Limmathbrücke, d Universitätsgebäude etc. Z. sein eine sehr alt Stadt (eine Röm. Turicum ab er geben es nie) u. sein früh eine Hauptplatz Alemanniens, die Schicksal es lang Zeit teilen; unter d letzte Hohenstaufen werden es Reichsstadt, schließen sich 1351 d Eidgenosse.
Bund an und nehmen immer eine hoch Rang ein, bis es 1815 erst Vorort werden.
seine Schicksal sein d d Schweiz; eine groß Rolle führen Z. durch, als es durch Zwingli d Herd d Reformation in d deutsch Schweiz sein.
es zeichnen sich von jeher durch Handelsgeist und Gewerbesfleiß aus, nicht wenige aber auch durch Sinn für Kunst und Wissenschaft, wofür Name sprechen wie: Rüdiger Mannesse, K. Gesner, S. Gesner, Bodmer, Breitinger, Heusinger, Lavater, Pestalozzi, Escher, Mousson, Bluntschli, Keller, Meyer von Knonau, Hirzel, Orelli, Hottinger.
Schlacht: 4. Juni 1799, 25. und 26. Sept. 1799.
Zütphen, niederländ. Festung in d Provinz Geld, an d Barkel und Yssel, früh Hansestadt, haben 13000 E., nicht unbedeutend Industrie.
Zufall, Lat. Kasus, daher d Italien. Caso, Franz. und Engl. Hasard, eine Begriff, die als eine Krücke menschlich Unwissenheit dienen u. worunter man im allgemein jede Begebenheit Od. jede Erfolg verstehen, über die Entstehungsgrund oder hoch Zusammenhäng wir keine Rechenschaft zu geben vermögen.
Streng nehmen sein zufällig alle, was überhaupt keine letzte Grund u. Zweck und somit auch keine Zusammenhäng mit d hoch Ordnung d Ding haben, d blind Zufall selbst d Herrscher d Welt; daß aber eine solch Weltanschauung mit d Fatalismus, Materialismus u. alle möglich sich eher vereinbaren lassen, als mit d finden Vernunft oder gar mit d Christentum, bedürfen wohl keine Nachweis.
häufig gebrauchen man d Wort "zufällig" in d Bedeutung die, was so oder anders sein oder geschehen können, als Gegensatz zu notwendig, wesentlich, absichtlich.
Zufall, in Jurid.
Beziehung, s. Kasus.
Zug, inner Kanton d Schweiz, von Zürich, Schwyz, Luzern und Aargau umgeben, etwas über 4 □M. groß, mit 17500 meist wohlhabend Kathol. E., mit repräsentativ-demokratisch Verfassung.
d Hauptstadt Z., am 900' tief, 3 St. lang, 1 St. breit Z. Ersee, haben noch ihr alt Mauer und Turm, 3300 E. Z. gehören d Graf von Lenzburg, erben an Kyburg, von diese an Habsburg, treten 1353 in d Eidgenosse.
Bund.
Zuglinie, s. Tractorie.
Zugrecht, s. Näherrecht.
Zugvogel, Vogel, die jährlich bestimmt groß Wanderung machen d. h. gegen d Herbst hin von ihr kalt Heimatland weg in eine warm ziehen und im Frühjahr wieder zurückkehren.
zu diese Wandern hin und her werden d Z. durch Instinkt treiben, und es liegen demselben d Erhaltungstrieb (um d Kälte und d Nahrungsmangel d Winter zu entgehen), d fortpflanzungs- und Heimatstrieb zu Grund.
gegen Süden zu nehmen d Zahl d Z. verhältnismäßig ab u. schon im warm Italien sein viel Vogel Standvogel, die bei wir Z. sein.
d Wandern geschehen bei d verschieden Gattung d Z. innerhalb eine bestimmt Weite, die gewöhnlich 20 Grad Od. 300 Ml. betragen.
so ziehen d Eisente von Grönland nach Schweden und England, d Schneeammer von Island nach NordDeutschland, d Drossel, Schnepfe etc. aus Sibirien nach Deutschland, d Bachstelze, Ringeltaube, Reiher nach d Südl. Italien, Storch, Kranich, Schwalbe, Wachtel etc. nach Ägypten.
fast alle Z. wandern in groß Schar, u. treffen dann Vorbereitung zu ihr Wanderung.
einige fliegen dabei hoch, andere niedrig, und häufig in bestimmt geordnet Zug.
zuidersee (seudersee)
d. h. Südsee, 57 □M. groß Busen d Nordsee, zwischen d niederländ. Provinz Holland, Geldern, Oberyssel, WestFriesland, Utrecht, nehmen Yssel und Y auf, haben gering Tiefe.
Zulah, s. Kaffer.
Zumala-Carreguy, Don Thomas, geb. 1789 zu Ormastegui in Guipuzcoa, fechten als Student 1808-1813 gegen d Franzose, werden 1823 Oberst, ergreifen 1833 d Sache d Don Carlos, organisieren eine Armee, schlagen d christheinisch General, St. aber 25. Juni 1835 an eine vor Bilbao empfangen Schußwunde.
Zumpt, Karl Gottlob, Philologe, geb. 1792 zu Berlin, wo er Universitätsprofessor sein, St. 1849 zu Karlsbad; am bekannt durch seine weitverbreitet lateinisch Grammatik (Berlin 1818, 7. Aufl. 1854), welche erst in neu Zeit d von kühn, Feldbausch u. a. weichen müssen. -
Z., Aug. Wilh., Neffe d vorig, geb. 1815 zu Königsberg, 1851 Professor an eine Berliner Gymnasium, liefern Commentationes Epigraphicae (berl. 1850 ff.).
Zumsteeg, Joh. Rud., berühmt Liederkomponist, geb. 1760 zu Sachsenflur im Odenwald, 1792 in Stuttgart herzoglich Konzertmeister und Direktor d Oper; St. 1802.
auszeichnen sein seine Ballade, Lied und Romanze; von seine Oper sein d gut d "Geisterinsel", "d Pfauenfest" und "Elbondokani".
Zunft (Innung, Gilde, Zeche, Gaffel), organisiert Genossenschaft von Handwerker eine Gemeinde Od. eine Bezirk, mit besondere Rechte und Vorrecht; s. darüber Handwerk.
sie entstehen im Mittelalter unmittelbar aus d Volk, mit selbstgewählt Vorsteher, Rangstufe, Kasse, Gesetz u. Gebrauch, sein d Grundlage d Industrie und d bürgerlich Freiheit und hemmen durch hartnäckig Widerstand in d meiste frei Stadt d Ausbildung eine Oligarchie aus d patrizisch Adel.
als sie sich zu abgeschließen erblich Verbindung organisieren, d Werkstätte auf eine bestimmt Anzahl beschränken, Monopol (wie namentlich d Zunft d Kaufmann) erlangen, so sichern sie allerdings noch einzeln Gewerbe eine behaglich Existenz. hemmen aber d Ausbildung d Gewerbefleiß.
seitdem durch d Staatenentwicklung d neu Zeit Verkehr und Arbeit von d mittelalterlich Schranke in Folge natürlich Verhältnis (Unhaltbarkeit d alt Einrichtung, Erleichterung d Verkehr durch Straßenbau, Dampfschiffahrt, Eisenbahn, technisch Erfindung, Konkurrenz d Ausland) mehr und mehr befreien werden müssen, haben auch d alt Zunftwesen seine Grundpfeiler überall verloren und scheinen allmählich d Gewerbefreiheit zu weichen (s. Gewerbefreiheit), um so mehr, als d Versuch es wiederherstellen sich überall als unausführbar erweisen haben.
Zunge, Lat. Lingua, bekannt Organ d Geschmackssinn, tragen besonders auch bei zur Bildung d Sprache, indem durch sie am meiste d Artikulierung d Stimme bewirken werden.
ferner beteiligen sich d Z. bei d Verdauung durch ihr Schleimabsonderung und d Bewegung u. Formierung d Bissen.
- außer beim Mensch finden sich d Z. durchgängig durch d 4 ober Tierklasse, stehen aber in d Geschmacksempfindung d menschlich Zunge weit nach; d hornartig Z. d Vogel scheinen d Geschmack ganz zu entbehren.
bei d Amphibie sein sie oft spalten und häufig bloß Tastorgan.
eine Z. haben ferner noch alle Insekt und einige Gattung d noch niedrig Tierklasse.
Zunz, Leopold, geb. 1794 von jüdisch Eltern zu Detmold, leiten 1839 bis 1850 d jüdisch Lehrerseminar in Berlin, bekannt durch verdienstlich Werk d rabbinisch Literatur (d synagogal Poesie d Mittelalter, Berl. 1855).
Zurbano, Martin, geb. um 1780, Aragonese, 1808-14 Guerillaführer, spät als General d ausgezeichnet Parteigänger d Christinos, unerschütterlich Anhänger Esparto, 1845 mit seine Sohn unter d Ministerium Narvaez erschießen, nachdem er eine vergeblich Aufstandsversuch wagen haben.
Zurbaran, Francisco, geb. 1598 zu Madrid, Gest. 1662, span. Maler, eine d gut d Schule von Sevilla.
Zurechnung, Lat. Imputatio, d Urteil, daß eine Person als Urheber eine Tat ansehen sein; d Z. heißen faktisch, insofern jemand als Täter, rechtlich, insofern d Täter auch für seine Tat verantwortlich erklären werden (Vergl. Kasus, Culpa. Dolus).
Zurechnungsfähigkeit, diejenige Zustand, in welche jemand im Stand sein seine Handlungsweise d Gesetz gemäß einrichten.
Zuritt, Geronymo, geb. 1512, talentvoll Chronograph mit geübt Polit. Blick, Gest. 1580, schreiben d aragonisch Geschichte von 710-1516 in 30 Buch (anal de la corona Aragon etc. Zarag. 1562-1579, 1610, lateinisch im Auszug im 1. Band von Schott hispania illustrata),
Zurla Placido, Kardinal, geb. 1769 zu Legnano, Gest. 1834 zu Palermo, nachdem er seit 1823 Kardinal n. Generalvikar Leoes Xii. (1823-1829) sein sein; bekannt durch Schrift über d alt venezianisch Reisende (di marco polo e degli alteri viaggiatori veneziani, Venez. 1818-1819, 2 B.).
G. A. Moschini veröffentlichen seine Leichenrede (venez. 1834), P. Odescalchi eine Lobschrift (Rom 1836).
Zurlo, Giuseppe, Graf, geb. 1759 zu Neapel, 1798-1803 Neapolitan.
Finanzminister, unter Murat zuerst Justizminister, dann Minister d Innere und Kultus, leben 1815-18 in Rom u. Venedig, werden 1818 zurückberufen, 1820 Minister d Innere, von d Carbonaris bald stürzen, St. 1828.
Zurzach, aargauisch Marktflecken am Rhein, mit 950 E.; d tuch- u. Ledermesse haben ihr früh Bedeutung verlieren.
Zusam, südl. Nebenfluß d Donau in Bayern, münden bei Donauwörth.
Zusammensetzung, in d Grammatik d Verbindung von 2 Od. mehren selbständig Wort Zn eine Wort; Z. d Kraft und Bewegung, in d Mechanik eine aus mehren von verschieden Richtung her wirkend Kraft gebildet Kraft, nach d Gesetz d Parallelogramm d Kraft (s. d.) wirken.
Zuständigkeit d Gericht, s. Kompetenz.
Zuydersee, s. Zuidersee.
Zueilen Van Nyevelt (Säule Van Neuefeld), Hugo, Baron von, geb. 1781 zu Rotterdam, niederländisch Staatsmann, nach 1830 Vertreter d Niederlande bei d londoner Konferenz, 1842 bis 48 Minister d Kultus, St. 1853.
Zwang 1) erlauben Anwendung d Staatsgewalt; 2) unerlaubt Anwendung dieselbe, so viel wie Amtsmißbrauch; 3) privat Nötigung, die d Rechtsgeschäft ungiltig machen und bestrafen werden.
Zwangsjacke Zwangsweste, eine auf d Rücken zugeknöpft Jacke aus stark Leinwand oder Leder, mit lang Ärmel, welche auf d Rücken zusammenbinden werden, hindern Tobsüchtige am frei Gebrauch ihr Hand.
Zwanziger Kopfstück, 1/3 Guldenstück Od. 20 Kreuzer nach d 20 Guldenfuß, nach die 241/2 Guldenfuß ungefähr 24 Kreuzer, werden nur noch von Österreich prägen; d 1/2 Z. (Zehner, Zwölfer) haben verhältnismäßig d gleich Gehalt.
Zwanzigguldenfuß, s. Münzfuß.
Zweck (Lat. Finis, Italien. fine, scopo. Intento, Frz. But, Dessin, Engl. Aim, Design, d Absicht, zu die Verwirklichung etwas da sein oder werden, dann d Ziel, welche wir durch eine Handlung oder eine Reihe von solch erreichen wollen.
Z. begreifen, d Vorstellung d Ziel; End-Z., die durch eine ganz Reihe von Handlung zu erreichend letzte Ziel; Haupt-Z., diejenige wirkend Grund d Handlung, ohne welch en letztere gar nicht zu stande kommen; Mittel-Z., die auf d Erreichung d Haupt-Z.es gerichtet und ihr dienend; Neben-Z., die bloß als erregend Ursache auf d Setzung d Handlung wirkend; Selbst-Z., was um seine selbst Willen da sein, absolut Selbst-Z., Gott. -
Z. Mäßigkeit, d recht Verhältnis d Mittel zur Erreichung eine Z es. -
d Z. heiligen d Mittel, eine sittlich offenbar sehr verwerflich Grundsatz, die zu alle Zeit und bei alle Volk praktisch Anhänger genug haben, die Aufstellung und Verteidigung aber in neu Zeit Dummheit und Bosheit d Jesuitenorden in d Schuh schieben wollen.
Zweibrücken (Frz.
deux-ponts), pfalzbayr.
Stadt im saugen.
Westrich, am Erlbach, mit 8000 E., Schloß, Landgestüt. -
Z. sein reichsunmittelbar Grafschaft, fallen 1390 an d Pfalz, und geben 1410 d Linie Pfalz-Z. d Name; d Herzogtum haben auf 30 □M. über 70000 E.
durch Herzog Karl Gustav, die 1654 König von Schweden werden, fallen es an Schweden, nach Karls Xii. Tod an Birkenfeld-Pfalz-Z., welche auch Bayern erhalten (s. Pfalz).
1801 werden es Franz., 1814 wieder deutsch, u. zwar größtenteils bayerisch, stückweise oldenburgisch, Sachsenkoburgisch u. Hessenhomburgisch.
Zweideutigkeit d Charakter beweisen, wer sich über eine und dieselbe Sache hier so, dort anders aussprechen.
Z., s. Amphibolie.
Zweifel (Lat. Dubitatio, Ital. Dubiezza, Frz. Doute, Engl. Doubt), diejenige Zustand d Ungewißheit, wo wir zu keine bestimmt Urteil Od.
Handeln zu gelangen vermögen, weil wir unter d dafür u. dagegen sprechend Grund d Rechte nicht herausfinden wissen; dann d Grund oder d Grund, welche man gegen d Annahme eine Behauptung Od.
Handlungsweise haben.
d positiv Z. haben seine objektiv Grund für sich, d negativ sein lediglich eine Ausfluß d Z. suchen, eine Skrupel oder eine Pedanterie.
man unterscheiden ferner eine Z. d religiös Unglauben, die sich durch d gut Grund und sonnenklar Beweis keineswegs aufheben lassen, weil d Erkenntnis d Willen untertan, d Wille aber für d Unglauben stimmen sein; ferner eine Z. d Verwunderung, wovon eine berühmt Beispiel bei Lukas (1,34) zu finden sein; endlich d Z. d wissenschaftlich Untersuchung, d Gegensatz zur Leichtgläubigkeit, d Weigerung, fremd Behauptung ohne weit Untersuchung und Prüfung d Grund als wahr hinnehmen; diese Z. haben seine Berechtigung, indem er d Wahrheit dienen und d Fortschritt d menschlich Erkenntnis fördern, er haben aber auch seine Grenze und zwar für d Christ da, wo Gott Offenbarung anfangen, und für jede Mensch da, wo d Verstand d verständig in eine Labyrinth von unentwirrbar Widerspruch geraten.
Vgl. Skepsis.
Zweifelderwirtschaft, landwirtschaftlich Betrieb, wobei d Boden in 2 Hauptfeld, d getreide- und d brach- od. Futterfeld, einteilen werden.
Zweihänder, Lat. Bimana. in d Naturgeschichte d Mensch wegen d charakteristisch Merkmal d 2 Hand.
Zweihufer, Zweispalter, s. Wiederkäuer.
Zweikampf, Duell, Kampf mit tödlich Waffe zwischen 2 Person wegen persönlich Beleidigung, einst allgemein Sitte d germanisch Volk, als Gewohnheitsrecht förmlich gegründet Selbstrache d einzeln (Vgl. Blutrache und Wergeld).
außerdem bestehen im Mittelalter eine ander Art d Zweikampf, d gerichtlich, indem Kläger u. Beklagte d Zweikampf als Beweismittel fordern können (Vgl. Ordalien), sein jedoch mehr Ausnahme als Regel und hören im 16. Jahrh. auf.
dagegen dauern d Z. d erst Art noch fort, namentlich bei d Militär, d Adel, d Student, überhaupt bei d sog. gebildet Stand, obgleich er sich weder sittlich, noch rechtlich begründen lassen, indem d Christentum d Rache verbieten u. d Zweck d Staat verlangen, daß er d Rache übergeben werden.
nur scheinbar Entschuldigung finden d Z. in d Fall, wo durch eine Injurienprozeß keine Recht zu erlangen sein oder wo d Beleidigung d Art sein, daß nach d bestehend Gesetz keine Genugtuung geben werden können.
d Z. sein nach alle Gesetzgebung unerlaubt, in d Strafebestimmung sein diese aber sehr abweichend.
Zweimännerige Pflanze, s. Diandria.
Zweischattige, d Bewohner d Tropen, weil dieselbe je nach d Stand d Sonne (nördlich oder südlich vom Äquator) ihr Schatten südwärts Od. nordwärts werfen, während z. B. d Schatten d Bewohner Deutschland nie südwärts richten sein.
zweischneidig Prämiengeschäft im Handelsrecht, wobei d Prämiennehmer sich verpflichten, nach d Wahl d Prämiengeber diese d Ware zu liefern oder sie von er zu beziehen Od. von d Vertrag ganz abstehen.
zweistimmeig, in d Musik eine Tonstück, die für zwei Stimme setzen sein, entweder für zwei Stimme allein (d einfach Duett), oder für zwei wesentlich hervorragend Stimme in eine vollständig Tonstück.
zweit Gesicht (Deuteroskopie, Engl. second sight), d Vermögen d Tod andere voraussehen, wobei d Seher eine Schattenbild d bald sterbend, eine Leichenzug etc. erscheinen sollen; d Engländer behaupten, daß diese Vermögen im nördl. Schottland nicht selten sein (bekanntlich sollen eine Engl. Dame 1815 auf d Ball zu Brüssel d nach Quatrebras aufbrechend Herzog von Braunschweig d Tod verkünden haben).
Zweiweibige Pflanze, s. Digynisch.
Zweiwuchs, s. engl. Krankheit.
Zwenkau, sächs. Stadt im Kreisdir. -
Bez. Leipzig mit 2700 E., Wollenwaarenfabriken, Pulvermühle.
Zwerchfell, lat. Diaphragma, heißen d unpaarig, dünn und platt Muskel, welche in Form eine nach oben konvex, nach unten konkav Scheibe d brust- u. Unterleibshöhle von einander trennen.
in d Mitte durchaus sehnig, gegen d Rand fleischig, heften sich d Z. mit letztere vorn an d Schwertfortsatz d Brustbein, zu beide Seite an d sechs unter Rippenknorpel, nach hinten mit sechs fleischig Schenkel an d Lendenwirbel.
durch zwei Öffnung im Z. gehen d Speiseröhre und d unter Hohlvene, sowie hinten zwischen d Schenkel d Aorta, mehrere Nerv und Gefäß.
auf d ober Fläche d Z.s ruhen zum Teil Herz und Lunge, an seine unter Fläche hängen durch Falte d Bauchfell d Leber, d Magen und d Milz.
d Z. gehören halb zu d willkürlich, halb zu d unwillkürlich Muskel, sein in beständig auf- u. absteigend Bewegung, indem es bei seine Zusammenziehung platt werden, u. dienen so hauptsächlich zum Mechanismus d Atmen.
Zwerg (d. h. in d Quere wachsen), eine Mensch von sehr klein Wuchs.
Zwetsche Zwetschge, s. Pflaume.
Zwickau, Hauptstadt d von ihr genennt Sächs. Kreisdir.
- Bezirk, an d Zwickauer Mulde, durch eine Zweigbahn mit d bayer.-sechs.
Staatseisenbahn verbinden, sehr Gewerbesame Stadt mit 16000 E., goth. Kirche, Gymnasium, Zuchthaus (im Schloße Oderstein), Steinkohlenbergwerk.
Zwickauer Prophet, s. Wiedertäufer.
Zwiebel, Lat. Bulbus, Wurzel verschieden Pflanze, eine unterirdisch Stengelknospe, die von blattartig Teil konzentrisch Od. dachziegelartig (häutig und schuppig Zwiebel) bedecken, oder von eine dick Maß knollenartig umhüllen sein (Z.knollen) und nach unten Wurzelfaser treiben; s. Lauch.
Zwiefalten, Württemb.
Dorf in eine Albtal, aus welchem d aus eine Felsenhöhle hervorbrechend Aa in d Donau gehen, ehemalig 1089 von d Graf von Achalm gestiftet, von Welfe und Hohenstaufen begabt Benediktinerabtei, reichsunmittelbar, mit eine Gebiet von 4 □M., schön Kirche u. Klostergebäude (welche teilweise jetzt eine Irrenanstalt einnehmen), 1804 säkularisieren.
Zwillich, Drillich, s. Drell.
Zwiesel, Flecken in NiederBayern, am schwarz Regen, mit 1250 E., Bierbrauerei, Glashütte, Granate.
Zwilling, Lat. Gemelli, heißen zwei gleichzeitig im Mutterleib befindlich Frucht, die jede gewöhnlich ihr eigen Eihaut haben, selten in eine Ei befindlich.
d Geburt beide Kind erfolgen in d Regel in wenige Stunde auf einander, zuweilen jedoch d Geburt d zweit erst nach einige Tag.
gewöhnlich sein d eine Frucht in d Ausbildung gegen d ander etwas zurückbleiben, und d Sterblichkeit sein bei d Z.n groß als bei ander Kind. -
Z., Sternbild d Tierkreis, zwischen Stier u. Krebs, kenntlich an 2 hell Stern 2. Größe, die senkrecht über einander stehen.
Zwingenberg, hessendarmstädtisch Stadt an d Bergstraße, am Melibokus, mit 1500 E. - Z, Bad.
Dorf am Neckar, in romant. Gegend, mit Schloß, Steinbruch, 400 E.
Zwinger, d eingeschließen Raum zwischen d hoch stadtmau Od. d Hauptwall u. d nieder äußer Grabenmauer, jetzt meistens in Garten verwandeln. -
Z., Stall für Hund oder wild Tier.
Zwingli, Ulrich, d Schweiz.
Reformator, geb. 1484 zu Wildhaus in Toggenburg, erhalten eine mehr humanistisch als religiös Bildung, werden 1506 Priester und Pfarrer zu Glarus.
er studieren eifrig, verfeindet sich aber so, daß er gerne Leutepriester in Einsiedeln werden.
in Glarus wie in Einsiedeln führen er laut eigen brieflich Geständnis nichts wenige als eine sittlich Lebenswandel, aber er sein lehren und eine tüchtig populär Kanzelredner, dabei eine Gegner d Papsttum (bereits 1516 beraten er sich mit Capito über d Abschaffung d Papst) und d wirklich wie vermeintlich Mißbrauch in d Kirche, die in Sachsen beginnen Reformationswerk haben seine ganz Beifall, bereits in Einsiedeln predigen und handeln er vielfach im Sinn d Reformator.
d Ablaßprediger Samson bieten er Gelegenheit, Lutheer nachahmen, er eifern gegen d Samson als dieselbe längst nach Rom zur Verantwortung ziehen sein, es gehren im Schweizervolk wie anderwärts u. so kommen es, daß Z., wiewohl nicht ohne Widerstand, nach Zürich berufen werden als Leutepriester am groß Münster.
bei d Willfährigkeit d groß Rat in Zürich und bei d Schwäche d geistlich Regiment haben d Reformationswerk hier eine vergleichweise rasch Verlauf: Predigt, Petition und Schrift für Abschaffung kirchlich Mißstand und Einrichtung, 1520 Befehl d groß Rat, d lauter Wort Gott im ganz Kanton ohne menschlich Zutat zu verkündigen, 1521 Verheiratung einige Geistliche, 1522 Forderung Z.s an d Konstanzer Bischof, wider all diese nichts einwenden:
1523 Religionsgespräch in Zürich, aus die Z. natürlich als Sieger hervorgehen und die Frucht sein, daß d Verlaßen d Kloster u. Priesterehe unbedingt, Abschaffung d Hl.
Messe und Bild vorläufig gestatten werden; 1524 Heirat d Z. mit eine Witwe, mit welche er schon lang Zeit vertraut leben haben, 3. Disputation und Befehl d groß Rat, daß alle geistlich u. weltlich Kantonsangehörige sich d neu Anordnung durchaus fügen müssen, Bildersturm und Aufhebung alle Kloster, 1525 völlig Aufhören d Hl.
Messe und erstmalig Feier d hl. Abendmahl im Sinn Z.s, welche darin nur eine Zeichen d Erinnerung u. Gemeinschaft sehen.
gerade d Abendmahlslehre sein es, wodurch Z. mit Luther unversöhnlich sich verfeindet; alle seine Verteidigungsschrift helfen nichts, d Zusammenkunft in Marburg 1529 machen d Riß nur noch weiter.
1530 lassen Z. auf d Augsburger Reichstag d Kaiser eine Rechtfertigung seine Glauben überreichen, aber d Schweiz sein tatsächlich bereits in eine protestantisch u. eine katholisch zerreissen, die sich bitter anfeinden.
erwiesenermaßen wollen Z. d Einheit seine Vaterland durch gewaltsam Bekehrung d Katholik wiederum herstellen wissen; Zürich gehen so weit, daß es 1529 d Stift St. Gallen frischweg für aufheben erklären u. beschließen, d 5 katholisch gebleiben Kanton d Zufuhr von Lebensmittel abschneiden, alle Verkehr mit sie abbrechen und sie so durch Hunger zu protestantisieren.
aber am 9. Oct. 1531 machen d kathol. Kanton eine Einfall ins züricher Gebiet, am 11. werden d Züricher bei Kappel aufs Haupt schlagen, Z., welche in voll Waffenrüstung mitziehen sein, fallen schwerverwundet u. erhalten durch eine Hauptmann Bockinger d Gnadenstoß.
im Lehramt folgen er Bullinger (s. d).
- unter viel Schrift über Z. sein d "eigentlich und gründlich Kundschaft aus göttlich biblisch Geschrift, daß Magister U. Zwingelein eine falsch Prophet und Verführer d christlich Volk sein", verfassen von Joh. Buchstab (1528, ohne Ortsangabe) eine Seltenheit werden; Vgl. d Lebensbeschreibung von Labouderie (par. 1828) u. I. I Hottinger (zür. 1842); s. reformiert Kirche.
Zwirn, eine aus 2 Od. mehren Faden zusammengedreht Faden.
Zwirner Ernst Friedr., Preuß. Geh. Regierungsrat, Baurat und Dombaumeister in Köln, geb. 1802 zu Jakobswalde in Schlesien, bilden sich auf d Bauschule in Breslau, spät in Berlin, und werden 1833 von König Friedrich Wilhelm Iv. mit d Restaurationsbau, 1842 mit d völlig Ausbau d Kölner Dom beauftragen, welcher Aufgabe er seitdem mit d glücklich Erfolg nachkommen, indem nach seine Plane und unter seine Leitung d großartig Bau in überraschend Weise vorschreiten und seine Vollendung entgegen gehen.
Zwischenact, bei dramatisch Vorstellung d Zeitraum zwischen 2 Akte Od. 2 Stück, meistens mit Musik ausfüllen, daher Z. auch Name eine solch Musikstück; vgl. Intermezzo.
Zwischenahn, Dorf unweit Oldenburg; dabei d Z. arm, 11/2 Ml. lang Landsee.
Zwischenbescheid, Zwischenurteil, Interlocut, Verfügung d Gericht während d Prozeßgang, z. B. Beweisauflage.
Zwischenfeld, s. Metope.
Zwischenhandel, s. Handel.
Zwischenherrscher, im Gegensatz zu d legitim Throninhaber eine solch, welche durch Eroberung Od.
Revolution d Thron zeitweilig einnehmen, wie Napoleon I. eine sein u. dergleichen ander Staat aufdrängen.
inwiefern d restauriert legitim Dynastie d Regenshandlung eine Z.s als rechtsgiltig zu betrachten haben, sein prinzipiell nicht entscheiden werden; Vergl. Westfäl.
Domäne.
Zwischenreich s. Interregnum.
Zwitter, s. Hermaphroditischismus.
Zwitterstock, im Bergbau Stock, in welchem Zinnzwitter d. h. Zinnstein finden werden.
Zwischenspiel (Lat. interludium), kurz Orgelsatz, mit welche d Organist d Pause d Choralgesang mit d Orgel ausfüllen.
Zwölffingerdarm (Lat. Duodenum). heißen d ober Teil d Dünndarm, vom Ausgang d Magen beginnend, ungefähr 12 Fingerbreiten lang und hufeisenförmig biegen.
in er ergießen sich d Galle u. d Saft d Bauchspeicheldrüse.
Zwölfnacht, Zwölfte, d Nacht vom 25. Dec. bis 6. Jan.
Zwölfmännerige Pflanze, s. Dodekagynisch.
Zwölftafelgesetz, Lat. leges duodecim tabularum, auch leges decemvirales nennen, d alt geschreiben Recht d Römer, eine d früh Errungenschaft d Plebejer gegenüber d Patrizier, von d Decemvirn (s. d. Art.) 451 u. 450 v. Chr. redigieren, in ehern Tafel eingraben, welche auf d Forum öffentlich aufstellen werden, bei d Verbrennung Roms durch d Gallier 386 v. Chr. aber verlieren gehen.
als d einzig Rechtsnorm, in welche d alt leges regiae sowie d Gewohnheitsrecht aufnehmen sein, haben jede Jurist d Z. samt d Erläuterung und Erweiterung im Kopf, deshalb können sie auch wieder herstellen werden, werden in d Kaiserzeit abermals in Erz graben öffentlich ausstellen u. besitzen unter Justinian noch voll Geltung.
auf wir sein aber von diese Gesetz außer Stelle bei manche Schriftsteller (besonders bei Plinius d alt, Cicero (de republica), Gajus, Gellius und Festus) nichts kommen, im 17. Jahrh. versuchen Gothofredus, im 18. Funccius (Rinteln 1744) u. im laufend Dirksen daraus d Z. wiederherstellen.
Zwolle, fest Hauptstadt d niederl. Provinz Oberyssel, an d Aa und unweit d Yssel, welche durch d Kanal Willemsvaart mit d Vechte verbinden sein, haben 19000 E., Hafen, Schiffahrt, beträchtlich Industrie.
Ziem, Griech., Sauerteig, Ferment, Gärungsstoff; Zymisch, durch gehrend Stoff verursachen; Zymologie, Lehre von d Gärungsmittel u. d Gehrung; Zymosiometer, Gärungsgradmesser bei Flüßigkeit; Zymotechnie, d Kunst, Gehrung zu mäßigen Od. zu beschleunigen; Zymetisch, Gehrung bewirken oder befördern.
Zythos, Griech., Bier; Zytoböe, Bierbrauerei; Zythotechnie, Bierbrauerkunst.
Zytomierz, Schitomir, Hauptstadt d Russ. Gouv. Volhynien, mit 1 Kath., 7 Griech. Kirche, 17000 E., Weinbau.
Nachtrag.
Admont, Marktflecken in Obersteyermark an d Enns, mit 900 E., Senseschmiede; d uralt Benediktinerkloster A., durch Pflege d Wissenschaft von jeher rühmlich bekannt, haben eine theologisch Lehranstalt, schön Bibliothek und Naturaliensammelung.
Aiblinger, Joh. Kasp., geb. um 1775 in Altbayer, geachtet Komponist, bilden sich durch eigen Studium, lernen während eine mehrjährig Aufenthalt in Italien d neu Ital. Musik gründlich würdigen und wenden sich deswegen entscheiden d deutsch Musik zu, für welche er als vieljährig Kapellmeister am vormalig Ital.
Theater in München wirken.
unter seine Komposition nehmen d kirchlich d ober Rang ein.
Aluminium, s. Tonerde; nach d neu Bericht machen seine technisch Verwendung Fortschritt.
d Adler d franz. Armee sowie verschieden Tischgerät sollen aus diese neu Metall verfertigen werden; eine Kilogr. A. kosten 225 Franc, während d gleich Gewicht Silber auf 300 zu stehen kommen.
Alzog, Joh. Baptist, eine ausgezeichnet Kirchenhistoriker, geb. 1808 zu Ohlau in Schlesien, studieren zu Brieg, alsdann Philosophie und Theologie zu Breslau u. Bonn, sein 1830-33 Privatlehrer bei eine Familie in Aachen.
1834 werden er zu Köln zum Priester weihen, im darauffolgend Jahr zu Münster Doktor d Theologie (seine Promotionsabhandlung: explicatio catholicorum systematis de interpretatione litterarum sacrarum, Monast.
1835, finden auch bei Protestant groß Anerkennung) und Professor d Exegese und Kirchengeschichte im Erzbischöfl.
Klerikalseminar zu Posen.
d Erzbischof Dune (s. d.) leisten A. auch in d bekannt Kirchenstreit treu Dienst (so verfassen er z. B. d so entschieden öffentlich Darlegung d Handlungsweise d genennt Kirchenfürst vom 5. Jan. 1839 gegen d Anklage d preuß. Regierung in d damalig Staatszeitung vom 31. Dezbr. 1838), 1840 aber kommen in Mainz sein berühmt geworden, ebenso inhaltreich als hinsichtlich d Tatsache u. Literatur genau "Lehrbuch d Universalgeschichte d christlich Kirche" heraus, von welche 1854 bereits d 6. neu durchgearbeitet Auflage erscheinen.
von diese Werk erscheinen Übersetzung in Italien, Frankreich, Belgien, Böhmen und Polen in d Landessprache, die Mechitaristen geben eine armenisch heraus, eine Latein.
Bearbeitung mit besondere Berücksichtigung d romanisch und slawisch Volk sollen in nah Aussicht stehen.
1845 als Domkapitular, Professor und Regens d bischöfl. Klerikalseminar nach Hildesheim berufen, setzen er hier unter ander eine Erweiterung d Lehrkraft sowie d Studiumplan d philosophisch-theologisch Lehranstalt durch, 1853 aber werden er geistlich Rat u. Professor d Kirchengeschichte zu Freiburg I. B., treten sein Amt mit eine gediegen Rede über d Aufgabe d kathol. Kirchenhistoriker bei d gegenwärtig wissenschaftlich Staude d Kircheengeschichtschreibung (Freiburg 1854) an und wirken als eine d ausgezeichnet u. beliebt akademisch Lehrer.
A. liefern auch in d Aschbachsche sowie in d wetzer-welte'sche Kirchen-Lexikon umfangreich Aufsatz.
Amt (althochdeutsch Ampaht, mittelhochdeutsch Ambahte, Ambet), Dienst, Pflicht, Geschäft; Bezirk eine Beamte, Haus dieselbe. -
A., gleichbedeumit Messe (s. d.).
Balmes, Jayme Luciano, eine d ausgezeichnet Theologe, Philosoph und Politiker unsere Zeit, geb. 1810 zu Viech in Katalonien, wo er 1837 Lehrer d Mathematik werden.
bald nehmen er seine Wohnsitz in Barcelona u. erwerben als Schriftsteller eine europ. Name; nach Espartero Sturz aber werden B. 1843 nach Madrid berufen, wo er eine Zeitschrift (el pensamiento de la Nacion, d Gedanke d Nation) herausgeben und daran arbeiten, seine Vaterland auf diplomatisch Weg d nötig Ruhe zu verschaffen.
bald ziehen er sich jedoch hoffnungslos von alle Politik zurück, arbeiten in seine Vaterstadt seine philosophisch Werk aus u. St. schon am 9. Juli 1848.
Guizot Werk über d Zivilisation Europa haben B. zur Abfaßung d Class.
Schrift anregen:
"d Protestantismus, vergleichen mit d Katholizismus in seine Beziehung zur europ. Zivilisation"; sie folgen d "Brief an eine Zweifler" (deutsch Regensb. 1852), eine Religionsunterricht für Kind, die so weit verbreiten sein als d span. Sprache selbst, eine populär Logik (el criterio, deutsch 1852), dann aber seine d Geist eine Thomas von Aquin atmend Hauptwerk, die Filosofia fundamental und eine filosofia Elementtal (letztere deutsch Regensb. 1852 bis 1853, 4 Abthlgn.).
B.s politisch Schrift sein bereits sammeln, auch kommen 1850 nachgelaßen Werk in Barcelona heraus, aber eine Gesamtausgabe fehlen bis jetzt.
Bay (Beh), Michel Du, gewöhnlich latinisieren Bajus nennen, eine berühmt Theologe d 16. Jahrh., die d Erneuerung d pelagianischen Streitigkeit veranlassen u. namentlich als Vorläufer d Jansenismus ansehen werden müssen; geb. 1513 zu Melun in Belgien, lehren er zu Löwe 1544-50 mit groß Beifall Philosophie, werden Dr. d Theologie und Prof. d hl. Schrift.
sofort bekämpft er mit seine Geistesverwandte und Kollege Johann Hessel (gest. 1566) d scholastisch Methode und stützen sich bei d Darstellung d Glaubenslehre auf d Bibel und Kirchenvater, namentlich auf Augustinus.
diese und noch mehr sein Eigentumelch System wecken er Feind; als diese 1560 bei d sorbonne Verwerfung von 18 Satz durchsetzen haben, suchen Kardinal Granvella zu vermitteln und setzen durch, daß B., Hessel und Jansenius als Deputierte d Universität Löwe auf d Tridentinerkonzil schicken werden.
zurückgekehrt entwickeln aber B. seine Ansicht bestimmt, Pius V. verdammt 79 Satz, Gregor Xiii. wiederholen 1579 d Verdammungsurteil; erst jetzt unterwerfen sich B., verlieren deshalb auch seine Stellung nicht und St. 1589.
von eine irrig Begriff d Natur d Erbesünde ausgehend, kommen B. auf d Grundgedanke: d gefallen, d göttlich Gnade ermangelnd Natur sein völlig ohnmächtig zu jedwede Gute u. vermögen deshalb lediglich sündhaft zu vollbringen.
Berg.
nach d neu Meßung d Engländer sein d dhawalagiri Od.
Dhaulagiri nicht d hoch Berg d Erde, sondern erst d dritt in d Reihe.
d hoch Spitze sein:
Mount Everest 4545 Toise (zu 6 Par. Fuß), Kentschindschunga 4403, Dhaulagiri 4192, Tschumalari 3745, Aconcagua 3738, Schama 3495, Chimborazo 3350, Illimani 3339, Montblanc 2462.
Belag, Anton, gelehrt Theologe, geb. 1805 zu Münster in Westfalen, 1832 Priester, werden Privatdozent d Dogmatik an d Akademie zu Münster, 1836 Professor, für d Studiumjahr 1855/6 Rektor.
B. vertreten d Hermesianismus (s. Hermes, G.) gegenüber d System d tübinger Schule (Ad. Möller, v. drei), schreiben eine "Apologetik d Kirche", Münst.
1835, eine "Einleitung in d Christkathole. Dogmatik", Ebendas. 1839, und schreiten mit seine "System d kathol. Dogmatik" bis 1857 bis zum 5. Bande vor; liefern auch Arbeit in d Kirchen-Lexikon von Wetzer u. wählen.
Brunner, Sebastian, eine d beliebt und fruchtbar Kathol. Dichter u. Schriftsteller, voll finden Witz und Humor, geb. 1814 zu Wien, 1838 Priester, 1844 Doktor d Philosophie, 1848 d Theologie, leben meist als Seelsorger und Schriftsteller in seine Vaterstadt, wo er seit 1848 d "Wiener-Kirchenzeitung", eine d tüchtig Kathol. Journal, herausgeben.
B. vereinigen mit eine vielseitig Bildung eine tüchtig welt- u. Menschenkenntnis u. eine Satire, die oft köstlich u. mitunter fast allzu derb u. übermütig losbrechen; letztere sein aber leicht zu verzeihen, weil B.s Satire von eine tiefchristlich Begeisterung tragen sein und weil d Gegenwart derartig Geißel mehr als je bedürfen.
in neu Zeit scheinen B. zu viel und zu flüchtig zu arbeiten.
er haben homiletisch und erbaulich Schrift u. ernst Dichtung liefern, die alle Anerkennung finden, am originell aber sein er als Satiriker u. Polemiker.
Hauptschrift: Jerusalem, frei aus d Franz.
(regensb. 1841), d Heil aus Zion (Wien 1844), Friede in Christus (1845), Fremde u. Heimat (Lpz. 1845, 2 B.), d Welt eine Epos (1845, neu 1846), d nebeljung Lied (Regensb. 1845, 2. Aufl. 1847), d babenberger Ehrenpreis (1846), d deutsch Hiob (1846), d genie Malheur u. Glück (1847), Prinzenschule zu Möpselglück (1847), blöd Ritter (1848), Schreiberknecht (1848), Mane, Teckel, Phareß (1851 in 2 Aufl.), Rom und Babylon (1852), woher?
wohin?
Geschichte, Gedanke, Bild u. Leute aus meine Leben (1855, 2 Bdchn.), Keilschrift (1856), Paulus in Athen, eine Spiegelbild unsere Zeit u. s. F., Gelegenheitsschrift.
Buol-Schauenstein, uralt Rhät.
Geschlecht, in Österreich seit 1805 gräflich.
dieselbe entsprießen:
Karl Rudolf, Freiherr von Buol auf Reichenau und Schauenstein, geb. 1760 zu Innsbruck, 1794 Fürstbischof von Kür, bewährt unter d Sturm, welche seit 1798 seine Sprengel treffen, unerschütterlich Standhaftigkeit, wirken 1799 bei d Widerstand Tirol gegen d Franzose mit, werden 1807 von d bayer. Regierung aus Tirol exilieren, unterstützen, soweit es er möglich sein, 1809 d Tyrol.
Erhebung, werden 1816 auch Bischof von St. Gallen, St. 1833. joh. Rudolf, Graf von b.-Sch., geb. 1763, sein an verschieden Hof k. k. Gesandte, von 1815-22 Präsident d deutsch Bundestag, St. 1834 als k. k. wirklich Geheimrat, Staatsminister und Präsident d Hofcommission zu Wien.
sein Sohn Karl Ferdinand, Graf von b.-Sch., geb. 1797, betreten d diplomatisch Laufbahn schon 1815, begleiten bis 1848 d Gesandtschaftsposten zu Karlsruhe, Stuttgart, Turin, 1848 zu Petersburg, 1851 zu London, werden 11. April 1852 Nachfolger d Fürst Felix von Schwarzenberg im k. k. Ministerium d auswärtig, zugleich Minister d kaiserl. Haus und Ministerpräsident; mit welch' sicher Blick u. fest Hand er d Steuer in d verhängnisvoll Oriental. Krisis führen, sein von d ganz zivilisiert Welt anerkennen.
drei, Johann Sebastian Von, eine ausgezeichnet Theologe, geb. 1777 zu Killingen im damalig Fürstentum Ellewange von sehr arm Eltern, studieren zu Ellewange und 1797-1799 Theologie in Augsburg, wo er 1801 zum Priester weihen werden.
er treten nun in d Seelsorge, werden 1806 Professor für Religionsphilosophie, Mathematik und Physik in Rottweil, 1812 d Dogmatik, Dogmageschichte, Apologetik und Theolog. Enzyklopädie in Ellewange.
in Folge d 1817 eintretend Auflösung diese Universität siedeln D. nach Tübingen über, gründen mit Grad, Herbst u. Hirsch 1819 d ausgezeichnet tübinger theologisch Quartalschrift, bekommen Aussicht, d erst Bischof für Rottenburg zu werden, doch zerfließen diese in d Vorbehalt d erst Domherrnstelle, in welche er niemals einsetzen werden.
Kränklich beschränken er seine Vorlesung auf Apologetik und Enzyklopädie, werden 1846 pensionieren u. St. am 19. Febr. 1853.
liefern Abhandlung, eine vortrefflich Einleitung in d Studium d Theologie (1819), neu Untersuchung über d Konstitution und Canones d Apostel (1832), dazu viel Arbeit in d Quartalschrift sowie einige in d Kirchen-Lexikon von Wetzer u. wählen; sein ausgezeichnet Werk aber sein seine christlich Apologetik, welche 1838-47 in 3 Band herauskommen.
Einleitung, biblisch, nennen man d historisch-kritisch Erörterung diejenige Vorfrage, die Lösung Bedingung für d richtig Verständnis u. d richtig Benützung d Bibel sein.
d b. E. zerfallen in eine allgemein und speziell; erstere fassen d Bibel als Ganze ins Auge, d Art und Weise sowie d Zeit ihr Entstehung, ihr Geltung und Autorität, Sprache und Schriftart, d Erhaltung u. Schicksal; letztere erörtern d Frage nach d Entstehungszeit, d Verfasser, seine Absicht, Grundsprache und Darstellungsweise, Echtheit, Glaubwürdigkeit u. s. F. jede einzeln Buch.
unter d neu und neu Kathol. Bearbeiter d seit Augustinus Zeit gepflegt b. n e. swissenschaft: Jahn, Herbst und Haneberg für d alt, L. Hug, Feilmoser u. Ad. Maier (freib. 1852) für d neu, J. B. Glaire (2. Aufl. Paris 1843) und Scholz (1845 Ff.) für d alt u. neu Testament.
Fokus, Lat., Brennpunkt (s. d.).
Förster, Heinrich, d Fürstbischof von Breslau, geb. am 24. Nov. 1800 zu Großglogau in Schlesien, wirken, nachdem er 1825 zum Priester weihen werden, in d Seelsorge zu Liegnitz und Landshut (im Riesengebirge) und machen sich besonders als vortrefflich Kanzelredner bemerkbar.
im Oktober 1837 als Domprediger und Domkapitular an d Breslauer Kathedrale berufen, üben F. durch seine Predigt eine tief u. nachhaltig Einfluß auf d Wiederbelebung d religiös-kirchlich Bewußtsein in Breslau u. Schlesien überhaupt aus.
Minder bekannt, aber deswegen nicht minder verdienstlich sein d Wirken F.s im Rate d Fürstbischof Sedlnitzki, in welcher Stellung er eine unkirchlich Majorität gegenüber d Interesse u. Satzung d Kirche, namentlich auch hinsichtlich d gemischt Ehe, entscheiden verteidigen.
er besonders sein es zu verdanken, daß nach sedlnitzki's Rücktritt d Kirchlichgesinnte auch im Domkapitel und bei d Diözesanbehörde d Majorität sichern sein; zur Zeit d Rongelärms aber (s. Ronge) stehen F. als Vorkämpfer d Kirche Schlesien da.
von d theologisch Fakultät Breslau mit d Ehrendiplom eine Doktor d Theologie bedachen, werden F. unter Diepenbrock (s. d.), die besondere Vertrauen er besitzen, auch d Ausland bekannt als Mitglied d Frankfurter Parlament von 1848, d erst allgemein Versammlung d kath. Verein in Mainz im Oktober 1848 sowie als Stellvertreter seine Fürstbischof bei d Versammlung d deutsch Bischof zu Würzburg.
am 19. Mai 1853 werden er zum Nachfolger Diepenbrock erwählen und am 18. Oktober desselben Jahr konsekrieren und inthronisieren.
als d erst unter d deutsch Bischof berufen er sogenannt Diözesankonferenz d Priester (Vorbereitung für Diözesansynode) und haben solch im Sept. 1854 und Juni 1856 abhalten.
seine Predigt sein in mehren Sammelung gedruckt erscheinen (Predigt auf d Sonntag d kathol. Kirchenjahr, familien-, Zeitpredigt, Ruf d Kirche in d Gegenwart, d Familie) und haben bereits mehrere Auflage erleben.
Frint, Jakob, Bischof von St. Pölten, geb. 1766 zu Böhmisch-Kamnitz, werden 1795 Priester, 1801 Hofkaplan zu Wien, 1803 zugleich Spiritual d Theologe im k. k. Convicte zu Wien, 1804 Religionslehrer d Studierende d Philosophie an d Universität, 1808 Pfarrer zu Laa, 1810 Hofburgpfarrer zu Wien, erhalten 1816 d Einrichtung u. Oberleitung d Anstalt für Weltpriester, welche d für hoch kirchlich Geschäft u. Amt erforderlich Bildung u. d Theolog. Doktorgrad erwerben wollen; zugleich werden er auch eine Kanonikat zu Großwardein u. d Abtei zu Pagrany in Ungarn zu Teil.
1827 werden F. Bischof zu St. Pölten, welches Amt er mit d groß Eifer bis zu seine Tod (11. Oktober 1834) verwalten.
hinterlassen viel Schrift:
"Gedanke über d Konvertieren" 1812; "kritisch Beleuchtung d Stunde d Andacht" 4 Heft, 1822-1824; "d Feier d Menschenerlösung, eine Erbauungsbuch für d Fastenzeit" 6 Jahrgang, 1829-34; "Fastenpredigt" 6 Jahrgang, 1829-34 u. a. M.
Galion, früh bei groß Kriegsschiff eine Art Schiffsschnabel, mit eine Figur u. eine Rostwerk versehen.
Galion, bei d Spanier d schwer Kriegsschiff, selbst Vierdecker; aus Gen bestehen d Silberflotte (s. d.).
Gall , Joseph Anton, eine hochverdient Bischof d Linzer Diözese, geb. 1748 zu weil d Stadt im württembergisch, studieren zu Heidelberg und Bruchsal, werden 1771 Priester, reisten 1773 zu Selbiger nach Wien, werden Pfarrer in Burgschleinitz, 1787 Domscholaster d Wiener Metropolitankapitel und Oberaufseher d gesamt deutsch Schulwesen in d k. k. Staat, 1788 aber Bischof von Linz.
er walten in diese Stellung vortrefflich, veranlassen unter ander d Erscheinen d Linzer theologisch Monatschrift, gründen aus eigen Mittel d großartig Alumnatsgebäude in Linz, u. setzen diese Anstalt auch zum Universalerbe ein.
g. St. am 18. Juni 1807.
Galura, Bernhard, Fürstbischof von Brixen im Tirol, geb. am 21. Aug. 1764 zu Herbolzheim in d Ortenau, studieren in Villingen, im Minoritenkloster zu Altbreisach, dann im Generalseminar zu Freiburg I. B. u. erlangen d Doktorhut d Theologie, machen d praktisch Lehrkurs im Generalseminar zu Wien durch u. werden daselbst 1788 zum Priester weihen.
bis zur Auflösung d Freiburger Generalseminar 1791 sein G. Präfekt dieselbe, dann Münsterpfarrer zu Freiburg; 1797 ernennen er Kaiser Franz Ii. in Anerkennung d während d feindlich Einfall in Vorder-Oesterreich um Staat und Religion gesammelt Verdienst zum Titular-Domherr d Bistum Linz, 1803 werden G. auch Schule.
Oberaufseher im Breisgau u. d Ortenau, 1805 aber, nachdem d Breisgau aufhören haben, österreichisch zu sein, k. k. Rat und Referent in Ecclesiasticis bei d vorder-österreichisch Regierung zu Günzburg.
schon 1806 müssen Österreich in Folge d Frieden von Preßburg d Vorland an Württemberg u. Baden abtreten, d bisherig Regierungsrat bleiben auch unter d neu Regierung u. 1808 werden G. badisch Geistl. Regierungsrat, aber 1810 übernehmen er d Martinspfarrei zu Freiburg u. 1815 gehen er als k. k. Gubernialrat und Referent in geistlich u. Studiumsache nach Innsbruck.
schon 1819 werden G. Generalvikar in Vorarlberg, wo er segensreich 10 Jahr wirken, Weihbischof von Brixen und Bischof in Partibus zu Anthedon, 1829 aber Fürstbischof, als welche er sich besonders d Bildung d Klerus anliegen sein lassen, erhalten von Kaiser Franz Joseph I. zu seine 90. Geburtstag d Großkreuz d k. k. Leopoldorden und St. am 17. Mai 1856 als Senior seine Diözese wie d deutsch Episkopat.
unter seine Schrift sein hier nur nennen:
d ganz christkatholisch Religion in Gespräch eine Vater mit seine Sohn (1796-1800, 5 B.), Vincenz von Paul (1807, 2 B.) und d Galerie d hl. Bild (1842-1856).
Gaßer, Vincenz, Fürstbischof von Brixen im Tirol, geb. am 30. Oktober 1809 zu inzig im Oberinnthal, studieren zu Innsbruck und Brixen, werden 1833 Priester, 1836 Prof. d Hl.
Schrift u. Oriental. Sprache in Brixen.
hier gewinnen er durch sein ausgezeichnet Wirken d ganz Vertrauen d greifen Fürstbischof Galura und werden 1848 die Konsistorialrat, vertauschen seine Lehrstuhl mit d d Dogmatik, erhalten 1854 von Kaiser Franz Joseph I. d golden Verdienstkreuz mit d Krone, werden 1855 Domherr an d Kathedrale zu Brixen, nach d Ableben Galuras aber 1856 d Nachfolger dieselbe.
Genesius, St., Schutzpatron d mittelalterlich Schauspieler.
in eine Stück, wo d Taufe an er possenhaft Weise vollziehen werden, werden er so ergreifen, daß er seine Gewerbe entsagen, sich bekehren u. zu Rom in d diocletianischen Christenverfolgung 280 d Märtyrertod sterben.
Gedächtnistag 25. August.
Gottweihe, groß Benediktinerabtei in Niederösterreich, Bezirkshauptmannschaft Krems, auf eine Berg, 1072 von Bischof Altmann von Passau stiften, mit wichtig Archiv für d Geschichtesforscher, Bibliothek, kupferstich-, münzen- und Mineralsammelung.
über das chronicon gottwicense s. bessel.
Gradzählung, Lat. Computatio, zur Bestimmung d Verwandtschaftsnähe.
während d Römer ohne Unterschied immer nur d Zahl d Zeugung zwischen zwei Person zählen, zählen d Deutsche nur von d stammes- oder Familienhaupt abwärts d Glied, ebenso d kanonisch Recht.
Geschwister sein daher römisch im zweit, deutsch-kanonisch im erst Grad mit einander verwenden; Urenkel, Neffe und Onkel sein römisch im dritt Grad mit d Erblasser verwenden, nach deutsch Berechnung kommen sie nie auf gleich Linie zusammen, vielmehr stehen d Urenkel im dritt Glied d eigen Parentel d Erblasser u. schließen d im zweit Glied d väterlich Parentel stehend Neffe, aber diese hinwieder d im erst Glied d großelterlich Parentel befindlich Oheim aus.
Vergl. Verwandtschaft.
Greith, Karl, geb. 1807 zu Rapperswyl, machen seine Studie in St. Gallen, Luzern, München und 1830 in Paris, wo er im groß Priesterseminar zu St. Sulpice d Priesterweihe empfangen, werden von da durch d Fürstbischof Karl Rudolf (s. Buol) als subrege Ns und Professor d Theologie an d Priesterseminar u. als Bibliothekar an d berühmt Stiftsbibliothek in St. Galle berufen.
er wirken in diese Stellung zur Unterdrückung josephinischer Reformgelüste seitens einige Geistliche, verlieren deswegen nach d Tod Karl Rudolph (1833) und d Sieg d radikal Partei seine Stelle und gehen 1834 auf 3 Jahr nach Rom.
hier betrauen er d Kommission d britisch Archiv mit Untersuchung d Vatikan in Beziehung auf altenglisch und altdeutsch Literatur und er ernten dabei sowie durch seine Aufenthalt in d Weltstadt überhaupt hoch Gewinn für Wissenschaft u. Leben.
1837 kehren er zurück, werden Pfarrer in Mörswyl und bald darauf Pfarrer und Dekan in St. Gallen; von 1837-53 sein er Mitglied d groß Rat u. glänzen als eine d tüchtig Kämpfer für d kathol. Interesse d Kanton und d Schweiz; als Präsident d kathol. Erziehungsrat beseitigt er unkirchlich und frivol Element aus d kathol. Kantonsschule, arbeiten unausgesetzt an d Wiederherstellung d Bistum St. Gallen u. als diese 1847 erkämpfen sein, werden er zum Domdekan u. Official erheben.
1849 stiften er im Verein mit ander Lehrkraft eine philosoph. Lehrkurs an d kath. Kantonsschule, an welche er selbst d eng Philosoph. Fächer lehren; d kräftig aufblühend Anstalt werden aber 1856 durch radikal Arglist stürzen, welche es bei d d Katholik ungünstig politisch Organisation d Kanton durch zudrücken vermögen, daß d kath. Kantonsschule mit d reformiert verschmelzen werden.
außer einige staats- und Gelegenheitsschrift erscheinen von G. "Spicilegium Vatikanum" 1838 bei Beil in Frauenfeld; "Apologetik in Kanzel reden" 3 Bde., 1827-52 bei Hurte in Schaffhausen; Handbuch d Philosophie: "Propädeutik" Freiburg 1853, "Anthropologie" Ebdsst.
1854, "Logik" Ebdsst. 1857.
Joerg, Jos. Edmund, geb. zu Immenstadt im Allgäu 23. Dec. 1819, studieren zu Kempten und München, absolvieren d Studium d Theologie 1843; langjährig Mitarbeiter Döllinger, seit 1852 Archivbeamte in München, seit 1851 Redaktor d histor.-polit. Blatt; schreiben:
"Deutschland in d Revolutions-Periode von 1523-26" (Freiburg, Herder 1850); "d Irwingianismus" (München, Riege 1856) und zahlreich Artikel im genennt Journal.
Ketzertaufe, die, eine Gegenstand von Streitigkeit, die von Tertullian anregen sich um d Frage drehen: sein d von Ketzer erteilen Taufe giltig?
müssen Ketzer, ehe und bevor sie wiederum in d Kirche aufnehmen werden sich wiederum taufen lassen, Od. genügen d in d römisch Kirche üblich Auflegen d Hand?
Tertullian, Clemens von Alexandria u. a. verwerfen d K. u. in eine bedeutend Teil Afrika u. Kleinasien kommen d Sitte auf, Häretiker erst durch d Erteilung d Taufe in d kirchlich Gemeinschaft aufnehmen.
heftig entbrennen aber d Ketzertaufstreit, nachdem Cyprian 248 n. Chr. Bischof von Karthago werden.
d Novatianer taufen nämlich alle zu sie übertretend Katholik von Neue, dadurch veranlassen fragen 18 Bischof in Karthago an, wie es künftig mit d Aufnahme von Häretiker zu halten sein, unter Cyprian Vorsitz und Leitung in Karthago 255 u. 256 abgehalten Synode entscheiden sich gegen d Giltigkeit d K., Papst Stephan I. dagegen entscheiden, d Taufe d Häretiker sein giltig, insofern sie unter Anrufung d 3 göttlich Person vollziehen werden sein u. drohen für d Fall d Ungehorsam mit Exkommunikation.
Cyprian opponieren heftig auf Synode und in Sendschreiben, übrigens ohne auf Zerreißung d Einheit mit Rom hinarbeiten; als er schon 258 d Märtyrtod erleiden, schlafen allmählich d Streit ein, manche Afrikan. und Kleinasiat. Kirche bequemen sich zur Annahme d röm. Praxis.
erst 314 entscheiden d Synode von Arles d Streit und zwar im Sinn d Papst Stephan I., d Concil von Nicaea von 325 aber fügen nachträglich bei, nur d Taufe d Paulianisten d. h. alle Gegner d heil. Dreifaltigkeit, sein zu verwerfen.
Kolbig, Adolf, d berühmt Gründer d Gesellenverein und zugleich eine vortrefflich Volksschriftsteller, geb. am 8. Dez. 1813 zu Kerpen bei Köln, treiben vom 13.-23.
Lebensjahr d Gewerbe Hans Sachsen, beginnen dann in Köln zu studieren, absolvieren von 1841 an d Theologie zu München und Bonn und empfangen 1845 zu Köln d hl. Priesterweihe.
nachdem er einige Jahr in Elberfeld als Kaplan und Religionslehrer wirken, werden er nach d Revolution Domvikar in Köln und Stifter d Gesellenverein, die von oben herunter mancherorts, namentlich in Österreich und Bayern, kräftig unterstützen, in zahlreich Stadt Deutschland blühen, sich fortwährend mehren u. bereits bis Amerika ausbreiten haben.
K. schreiben über d Gesellenverein (neuß 1848), eine katholisch Volkskalender (ebdsst. 1850), Kalender für d kathol. Volk (Köln 1854 Ff.), ferner eine Volksbüchlein (Soest 1853-54, 2 B.) sowie eine kathol. Volksbuch für d Große und für d Kleine (ebdsst. 1855); in d "rheinisch Volksblatt für Haus, Familie u. Handwerk", die K. seit 1854 herausgeben, sein besonders d von er herrührend politisch Übersicht voll christlich Geist und echt Humor.
Laßberg, Joseph Von, geb. 1770 zu Donaueschingen, Fürstl. fürstenbergisch Oberjägermeister, Vertraute d verwitwet Fürstin Elisabeth. wohnen nach die Tod von 1821-38 auf d Schloße Eppishausen im Thurgau, von 1838 bis zu seine Tod 1855 auf d alt ehemals bischöflichkonstanzischen Schloße zu Meersburg; er sein eine Kenner d deutsch Mittelalter wie wenige und überlassen d Ergebnis seine Forscherfleiß gerne andere zur Benutzung.
sein Hauptwerk sein "d Liedersaal" 5 Bde., 1820 im Selbstverlag erscheinen; Ausgabe d Schwabenspiegel, Tübingen bei Laub 1840.
Lipp, Joseph Von, Bischof von Rottenburg, Doktor d Theologie, geb. 24. März 1795 zu Holzhausen im Württemb.
Oberamt Gaildorf, zum Priester weihen 18. Sept. 1819, Convictsdirector und Professor an d Gymnasium zu Ehingen 1825, von 1832 Rektor dieselbe, 1845 Dekan d Kapitel Ehingen, zum Bischof erwählen 14. Juni 1847, präkonisieren 17. Dec., konsekrieren 12. März 1848, inthronisieren 19. März, verwenden d groß Teil seine Einkommen zu wohltätig Zwecke u. sein durch würdevoll Einfachheit und hoch Ernst eine Vorbild für seine Klerus.
er reklamieren wie seine hochwürdig Kollege d oberrheinisch Kirchenprovinz d unveräußerlich Rechte d Kirche; d ersehnt definitiv Regulierung d hochwichtig Angelegenheit sein aber bis jetzt noch nicht erfolgen.
Marilley (-Lih), Etienne, d vielgeprüft Bischof von Lausanne-Genf, gebären 1804, 1831 Priester, wirken als Seelsorger in Bern, Echallens (im Waadtlande) und Genf.
1835 gehen er als Direktor d Priesterseminar nach Freiburg, kehren jedoch auf dringend Ansuchen d Pfarrer Vuarin 1839 nach Genf zurück und werden 1843 d Nachfolger diese gefeiert Mann.
schon im Juni 1840 wissen d genfer Regierung d Pfarrer M. zu vertreiben, er finden eine Asyl bei seine Bischof in Freiburg I. d. Schw. u. werden 1846 die Nachfolger.
d bekannt Schweiz.
Ereignis d Jahr 1847 haben für M. d Folge, daß er auf Befehl d radikal Freiburger Regierung am 25. Octbr. 1848 nachts als Staatsgefangene in d Schloß Chillon am Genfer_See schleppen werden; ohne je verhören oder überhaupt vor eine Gericht stellen werden zu sein, führen man er am 13. Decbr. 1848 polizeilich bis zur franz. Grenze u. entlassen er hier mit d einfach Erklärung, er sein aus d Bistum Lausanne-Genf verbannen.
von Frankreich aus verwalten M. durch seine Generalvikar und Kommissär seine Diözese so gut es gehen, erst gegen d Schluß d Jahr 1856, als d Radikalismus d Ende seine Herrschaft im Kanton Freiburg kommen sehen, vereinbaren d Freiburger Staatsregierung mit d Kirche eine modus vivendi und am 19. Decbr. 1856 halten M. wiederum seine Einzug in Freiburg nach eine Verbannung von 8 Jahr 55 Tag.
Martin, Konrad, Bischof von Paderborn, geb. am 18. Mai 1812 zu Geismar auf d Preuß. Eichsfelde, studieren zu München, Halle u. Würzburg Theologie und Oriental. Sprache, erwerben zu Münster d Doktorhut und werden am 27. Febr. 1836 in Köln zum Priester weihen.
nachdem er einige Zeit Rektor d Progymnasium zu Wipperfürth und Religionslehrer am kathol. Gymnasium in Köln sein, kommen er 1844 als Professor d Theologie und Inspektor d Kath.-Theol.
Convictes nach Bonn.
nachdem er 11 Jahr in diese Stellung segensreich wirken, werden er am 29. Jan. 1856 zum Bischof von Paderborn erwählen, im Juni präkonisieren und am 17. Aug. konsekrieren.
als theologisch Schriftsteller stehen M. in d vorder Reihe durch sein "Lehrbuch d kathol. Religion für hoch Lehranstalten" u. "Lehrbuch d kath. Moral", die sich anreihen d "Wissenschaft von d göttlich Ding" (1856).
Movers Franz Karl, gelehrt Theologe, geb. 1806 zu Coesfeld in Westfalen, studieren in Essen u. Münster, dann bereits als Priester in Bonn Oriental. Sprache, werden Pfarrer zu Berkum im Siebengebirge, gewinnen durch gelehrt Abhandlung d Doktorhut d Theologie von d Universität Breslau, wohin er 1839 als ordentlich Professor d alttestamentlich Exegese berufen werden u. wo er am 28. Sept. 1856 St. m.s Verdienst um d Geschichte und Sprache d Phönizier sein allgemein anerkennen, von seine Hauptwerk: Untersuchung über d Religion u. Gottheit d Phönizier mit Rücksicht auf d verwandt Culte d Karthagoer, Syrer, Babylonier, Assyrer, Hebräer u. Ägypter (Bonn 1840-1850) sein d 1. Abteilung d 3. Band kurz nach seine Tod herauskommen; er schreiben auch in d Enzyklopädie von Ersch und Gruber, sowie in d wetzer-welte'sche Kirchenlexikon.
Moy (Moa), Ernst, Freiherr von, eine ausgezeichnet Rechtsgelehrte und gewendt Publizist, geb. 1799 zu München aus eine franz. Emigrantenfamilie, treten nach Vollendung seine Studie in d Auditoriat d Kriegsministerium u. habilitieren sich 1827 in München als Rechtslehrer, werden 1830 auch Advokat u. leben 1833-37 als Prof. d Staatsrecht, Völkerrecht u. d Rechtsphilosophie zu Würzburg; 1837 kommen M. als Professor d Staatsrecht und d Rechtsphilosophie nach München, wirken daselbst mit I. Görres, Jarke, Lasaulx, Höfle u. a. in d Glanzzeit d Universität, werden aber 1847 als Appellationsgerichtsrat extra Statum nach Neuburg a. d. Donau versetzen; 1848 beurlauben, geben er in Tirol eine konservativ Blatt heraus, werden spät förmlich quieszieren und folgen 1851 eine Ruf an d Universität Innsbruck, wo er bis zur Stunde wirken.
außer publizistisch Arbeit in deutsch und französ. Blatt, viel Artikel in d wetzer-welte'sche Kirchenlexikon u. s. F. haben M. über d christlich Eherecht, über gemischt Ehe, eine Lehrbuch d Staatsrecht schreiben; seine Rechtsphilosophie vom katholisch Standpunkt aus, die 1. Band 1854 in Wien heraus kommen, versprechen eine Hauptwerk zu werden.
Oates (Ohts), Titus, anglikanisch Geistliche, verlieren wegen schlecht Streiche seine Stelle, konvertieren, sein einige Zeit in eine spanisch Jesuitenkloster, werden hier wie spät in Frankreich wegen seine luderlich Leben fortjagen, kehren nach England zurück u. lassen sich von Shaftesbury und ander Parteihaupt, welche unter Karl Ii. an d Sturz d Stuart arbeiten, als falsch Ankläger gebrauchen.
1678 denunzieren er die gehen.
Rat eine angeblich Verschwörung d Katholik zur Ermordung d König, zur Niedermetzelung d engl. Protestant, beschuldigen d Jesuit, sie haben 1666 London in Brand stecken etc. und obgleich seine Lüge handgreiflich sein. so entstehen doch eine solch fanatisch Aufregung in London und England, daß Shaftesbury d Testakte (s. d.) durchsetzen können.
spät erneuern O. von eine gewiß Bedloe, eine seine ganz würdigen Genosse, unterstützen, seine schauderhaft Anklage zwar vergebens gegen d Königin, bringen aber viel ander unschuldig Katholik an d Galgen Od. auf d Blutgerüst, unter denselben 28 Kathol. Priester, welche in d letzte Augenblick noch Gott zum Zeuge ihr Unschuld anrufen.
d letzte Opfer sein d 69 Jähr. edel Lord Stafford, die am 19. Dec. 1680 bluten, und d Titularerzbischof Olivier Plunquet von Armagh.
d Fanatismus d Volk sein damit ermüden, O. aber genießen d Lohn seine Verbrechen ruhig bis zur Thronbesteigung Jakobs Ii.; in d von diese angeordnet Untersuchung werden O. seine Meineid überweisen, zu eine groß Geldstrafe sowie zu lebenslänglich Gefängnis verurteilen, 2mal durch d Straße London peitschen, auch sollen er jährlich am 10. August an d Pranger stellen werden.
nach Jakobs ii. Vertreibung erhalten er durch Wilhelm von Oranien vollständig Verzeihung u. leben allgemein verachten bis 1705 in London.
Omsk, Russ. Westsibir.
Provinz, an Tobolsk, Tomsk, d Dsungarei u. d Kirgisensteppe grenzen, größtenteils Steppe, von irdisch, Turga, Tunduk u. Ischim durchfließen, am recht Ufer d irdisch, mit getreide-, hanf- u. Flachsbau, sein in d 4 Kreis: O., Ust-Kamenogorsk, Petropawlowsk und Semipalatinsk einteilen und über 15000 Qmeil.
groß.
d Hauptstadt O., am om und irdisch, befestigen, sein seit 1838 Sitz d Oberverwaltung von WestSibirien, haben 12000 E., Militärschule für Kosak, beträchtlich Verkehr.
Othmar, St., nach alt Aussprache Audemar, alemannisch Abkunft, 720 von Karl Martell zum Abt d durch Verwüstungskrieg sehr herabgekommen St. Gallen ernennen, führen dort d Regel St. Benedict ein u. heben d Kloster in jede Hinsicht.
d Thurg.
Graf Warin, d O. an d Hoflager d König wegen seine Gewalttat gegen d Eigentum d Stift verklagen wollen, nehmen er auf d Reise gefangen, d Bischof Sidonius von Konstanz, die gleichfalls nach d Klostergut seine Hand aus strecken, verurteilen er auf d Zeugnis eine schlecht Mönch zu ewig Gefängnis; dasselbe werden er auf d klein Rheininsel bei Stein (Kanton Schaffhausen) anweisen, wo er 16.
novbr. 759 st.
seine Unschuld werden bald nach seine Tod offenbar, sein Leichnam nach St. Galle bringen, wo seine Reliquie in d Domkirche aufbewahren werden; Gedächtnistag 16 nov.
Pelagia, St., mit d Beiname Mima. als Schutzpatronin d Schauspielerin (Bes. in Spanien) verehren.
werden durch eine Predigt d Hl. Nonnus so zerknirschen, daß sie sich bekehren und in eine Höhle am Oelberg bei Jerusalem als Einsiedlerin leben.
Gedächtnistag am 8. Octbr. Vgl. Genesius.
Permaneder, Michael, eine ausgezeichnet Kirchenrechtslehrer, geb. 1794 zu Traunstein in OberBayern, studieren in Salzburg u. Landshut, empfangen 1818 d Priesterweihe, wirken lange Jahr als Gymnasialprofessor in München, werden als Professor d Kirchengeschichte und d Kirchenrecht nach Freising berufen, 1847 aber Professor d Kirchenrecht an d Universität München.
Hauptwerk: Handbuch d gemeingiltig Kathol. Kirchenrecht (3. Aufl., 1856), eine Bibliotheca Patristik (Landsh. 1850, 2 Bde.), d kirchlich Baulast (2. Aufl., München 1856).
Riffel Kaspar, Theologe und kirchenhistorisch Schriftsteller, geb. 1807 zu Büdesheim bei Bingen, erhalten d Priesterweihe 1830 u. tragen dann kurz Zeit im Seminar daselbst d Kirchengeschichte vor.
er wirken alsdann in d Seelsorge, kommen 1835 als Pfarrer u. Professor d Moral, Homiletik u. Liturgik nach Gießen, erhalten d Lehrstuhl d Kirchengeschichte, werden aber wegen d Darstellung d Reformation d 16. Jahrh. in seine Reformationsgeschichte pensionieren.
er leben nun als Seelsorger und Schriftsteller zu Mainz, werden nach d Herstellung d theol. Fakultät daselbst wiederum Professor d Kirchengeschichte, 1855 Geistl. Rat u. Mitglied d Ordinariat, St. ab er schon 1856.
außer seine Hauptwerk, d unvollendet christlich Kirchengeschichte d neu Zeit seit d groß glaubens- u. Kirchenspaltung (Mainz 1841 Ff.) hinterlassen er eine geschichtlich Darstellung d Verhältnis zwischen Kirche u. Staat (Mainz 1836 ff), eine Geschichte d Aufhebung d Jesuitenorden, Predigt u. Vortrag über d Primat Petri.
Sautier (Sotie), Heinrich, Theologe und eine ausgezeichnet Menschenfreund, geb. 1746 zu Freiburg I. B., treten 1760 in d Jesuitenorden, erhalten 1773 d Priesterweihe, lehren 1767 bis 1792 Beredsamkeit und Dichtkunst am Gymnasium seine Vaterstadt, werden dann pensionieren und St. 1810; er haben aus eigen Mittel am 25. Aug. 1800 eine Fond zur Ausbildung und Ausstattung dürftig Bürgerstochter u. am 6. Jan. 1801 eine solch zur Ausbildung und Ausstattung dürftig Bürgerssohn seine Vaterstadt stiften; beide Stiftung haben seitdem eine großartig Umfang gewinnen.
Schwarz, Ildefons, Theologe und verdient Literarhistoriker, geb. 1752 in Bamberg, treten 1769 in d nahe gelegen Benediktinerstift Banz ein, lehren von 1779 an zuerst Mathematik und Philosophie, spät Theologie, St. 1794.
er schreiben d erst Dogmatik, worin Katholischerseits d Zeitphilosophie mit Vorliebe berücksichtigen werden, liefern viel Rezension in P. Sprenger "Literatur d Kathol. Deutschland"; sein Hauptwerk, eine "Anleitung zur Kenntnis diejenige Buch, welche d Kandidat d Theologie, d stadt- und Landprediger, Vicarien etc. in d kath. Kirche wesentlich notwendig und nützlich sein", geben J. B. Schad mit eine Charakteristik d Verfasser heraus (Coburg 1804).
S.Ens Schüler Othmar Frank schreiben eine "Andenken an J. S." (Bamberg und Würzburg 1795).
Schwingel, Lat. Festucaceae, Pflanzengattung aus d natürlich Familie d Gras; bei wir gewöhnlich: d Wiesen-S. (F. Elatior), gehören zu d gut Futtergras; F. Ovina, an Bergen, gut Schaffutter; F. Rubra, rot S., an dürr Platz, ebenfalls Futterpflanze.
Timer, Martin, Freiherr von Wiltau, geb. 1778 zu Schlanders im Tirol, Sohn eine Taglöhner, studieren zu Innsbruck, fechten 1797, 1799 und 1805 in d Tyrol.
Landwehr, leiten als k. k. Major mit Hofer, Hormayr, Schneider, Speckbacher etc. d Erhebung d tiroler und bewirken hauptsächlich d Ergebung eine franz.-bayer. Korps zu wiltau; leben nach 1809 auf eine Gut in Steyermark, die er d Kaiser schenken haben.
Theodelinde, Theudelinde, Tochter d Bayernherzog Garibald, werden 589 n. Chr. Gemahlin d Langobardenkönig Authari; nach die 590 erfolgt Tod wählen sie mit Bewilligung d Langobarde d Herzog Agilulf von Turin zu ihr Gemahl und dadurch zum König, führen nach die Tod (616) d Vormundschaft über ihr Sohn, d jung König Adelwald, St. zwischen 622 und 624.
sie vermitteln d Bekehrung d Langobarde vom Arianismus zur Kirche, wobei sie von Papst Gregor I. u. St. Columban kräftig unterstützen werden; stiften auch d eisern Krone (s. d.) zu Monza u. d dortig Dom zu St. Johann.
