Redaktion u. Administration Rathausstraße 16.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz.
(mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbj. K 10.80, Ganzjähr.
K 21.60, (mit täglich Postversendung) Monatl. K 2, Vierteljähr. K 6, Halbjahr.
k 12, ganzjähr.
K 24
für Deutschland: vierteljahrig ..... 7 Mark
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig ..... 10 Lei.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 1369.
Czernowitz, Dienstag, d 4. August 1908.
Anküdingung: es kosten im gewöhnlich Inse Ratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei Eimaliger, 9 h. bei Mehtmaliger Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile, Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (rathausstr. 16) erhältlich.
in Wien im Zeitungsbureau Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 10 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
vom Tag.
eine kaiserlich erlassen d Sultan publizieren d neu Staatsgrundgesetz. --
Izzet Pascha sein auf eine englisch Schiff, die sich in d Dardanellen befinden, fliehen.
bunt Chronik.
für heute werden in Paris d Generalstreik proklamieren.
letzte Telegramm.
d türkisch Ministerium werden neurekonstruiert.
-- Lukanus sein sterben.
-- fallieren sein von Christiania abreisen.
d türkisch Konstitution.
Czernowitz, 3. August.
noch immer stehen d überraschend Vorgang in d Türkei im Vordergrund d öffentlich Erörterung.
über ihr Bedeutung sein man sich einig, doch übersehen noch niemand d Umfang ihr Wirkung.
einstweilen zeigen sich nur unverkennbar, daß d Slavenvolk d Balkan und ihr Gönner in Europa, die seit Jahr d früh Willkürherrschaft in d Türkei zum Vorwand für ihr Umtrieb und Gewalttat nehmen, aufs unangenehm überraschen werden sein.
in d Augenblick, wo d hoch Pforte d Bewohner ihr Reich freiwillig eine parlamentarisch Vertretung und d verschieden im Land vorhanden Nationalität gleich Rechte und gleich Anteil an d Regierung einräumen, sein natürlich mit d bisher von d Feind d Sultansherrschaft gebraucht Schlagwort nicht mehr viel anfangen.
auch d Regierung Rußland und England, die sich soeben anschicken, d mazedonisch Frage zu benützen, um ihr früh Vormachtsstellung im Orient wiederherstellen, sein in offenbaren Verlegenheit geraten.
sie haben sich jetzt dazu entschließen, d ganz Angelegenheit eine Konferenz d Botschafter in Konstantinopel unterbreiten zu lassen, und finden sich bereits mit d Gedanke ab, nunmehr vorerst d Wirkung d von d Türkei beginnen Reform abwarten.
für Österreich-Ungarn erwachsen angesichts d Vorgehen d Türkei d Notwendigkeit, wie d Wiener Blatt, selbst d offiziös, bereits leitartikeln, auch d Bevölkerung Bosnien baldigst eine gewiß Teilnahme an d Regierung und Verwaltung einräumen.
als besonders hart Schlag empfinden Italien d Vorgehen d Sultan.
d italienisch Regierung haben hier seit Jahr viel wichtig Rechte und Anspruch an d Küste d Mittelmeer nur in d offen ausgesprechen Erwartung opfern, eine Tag dafür im türkisch Besitz mit Zustimmung England und Frankreich Entschädigung zu finden.
unter d heutig Umstand werden seine Aussicht aber schwach wie je, und d Spekulation auf d Zusammenbruch d Türkei erweisen sich als verfehlen.
im nachstehend d neu Meldung über d Vorgang in d Türkei:
d Staatsgrundgesetz.
Konstantinopel, 3. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
mitternachts werden überall d angekündigt "haben Humajen" über d Staatsgrundgesetz verteilen.
d Kaisererlaß begründen zunächst d früh Verfässungsaufhebung und erklären, daß nunmehr d Reich für eine konstitutionell Regime reif sein; künftighin werden d Anwendung d Verfassung niemals antasten werden.
es folgen nunmehr 15 Artikel d kaiserlich Erlaß, die u. a. besagen:
alle Untertan besitzen d persönlich Freiheit.
niemand können ohne gesetzlich Grund in Untersuchung ziehen, verhaften, einkerkern oder bestrafen werden.
d Einsetzung außerordentlich Gericht sein unzulässig.
niemand dürfen vor inkompetent Behörde zitieren werden.
d Domizil jedermann sein unverletzlich.
d Untertan haben voll Freizügigkeit.
d Presse sein vor d Drucklegung nicht d Kontrolle d Regierung unterwerfen.
Privatbrief und Zeitung sein von d Post nicht zurückhaltbar.
d Lehre sein frei.
d Beamte sein nicht halten, Befehl in Widerspruch mit d Gesetz zu gehorchen.
es stehen sie frei, zu demissionieren.
d Vorschlag d Großwesir unterliegen d Sanktion d Sultan.
die erlassen treffen ferner Instruktion für d Beamte.
d Budget, d Staatseinnahme und -Ausgaben sein vollinhaltlich zu Beginn d Jahr zu veröffentlichen.
d etwa notwendig werdend Gesetzesvorlage über d Abänderung d bestehend Gesetz werden d Deputiertenkammer unterbreiten.
d Armee werden ausstatten.
die erlassen schließen mit d Wunsch, daß Gott d Staatsgeschäft Erfolg verleihen mögen.
d Soldat schwören auf d Verfassung.
Konstantinopel, 3. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in d Kaserne von Vera finden gestern eine großartig Zeremonie statt.
d Offizier und Soldat legen d Eid auf d Verfassung ab.
d Zeremonie wohnen eine zahlreich Publikum und viel Berichterstatter bei.
d gleich Zeremonie sollen heute und morgen in sämtliche hiesig Kaserne stattfinden.
d Rekonstruktion d Ministerium.
Konstantinopel, 3. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Extraausgabe d Blatt veröffentlichen d Rekonstruktion d Ministerium:
Scheik ul Islam und Melmed Dschemal verbleiben in d Posten, Justizminister Abdur-Ahman werden Ministerpräsident, Staatsratpräsident Hassan Themi übernehmen d Portofeuille an Stelle Turkhaus, die zum Stattratspräsident ernennen werden, Riamil bleiben Minister ohne Portefeuille, weit verbleiben Tewfik Pascha im Portefeuille d Äußere, Omer Rueschid Krieg, Rami Pascha Marine, hakhibey Unterricht.
ernennen werden: Hassan Akif zum Minister d Innere, Tewfik zum Ackerbauminister, d früh Wiener Botschafter Zia zum Handelsminister, Eslibaneu zum Gouverneur, Naum Pascha, d Katholik sein, übernehmen Bau, Ragib bei Finanzen.
d Phallus von Saloniki Reif Pascha, werden zum Stadtpräfekt von Konstantinopel ernennen.
eine englisch Dampfer in d Dardanellen?
d Flucht Izzet.
Konstantinopel, 3. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
eine Extraausgabe d "Ikdams" veröffentlichen eine Depesche d Kommandant d türkisch Eskadra in d
Feuilleton.
Herr Veith Gewerbe.
Wien, 1. August.
d Prozeß Veith sein vertagen.
eigentlich können man sagen, er sein zu Ende, denn in d Weise, wie er bis jetzt führen werden, dürfen er kaum fortsetzen werden.
und die sein wieder schade.
er sein ja so interessant, haben so merkwürdig Enthüllung bringen, so scharf Schlaglicht auf unsere allezeit, immer und überall höchst gemütlich Wienerstadt werfen, daß man nur ungern d Vorhang von d zur Szene geworden Tribunal fallen sehen.
ja, d Tribunal sein zur Szene werden.
auf d Brett, die hier nicht d Welt, sondern d Anklagebank bedeuten, agieren eine mit alle Salbe geschmiert, mit alle Hund gehetzt alt Komödiant, eine Lump, die sein Lumpentum unter sentimental, rührselig Phrase, in krokodilstränenfeucht Gefühlston vorbringen, zu verbergen suchen, eine Strizzi, die mit Schmierenmätzchen d Rolle d in seine edel Intention schmählich verkennt Batter mimen und vielleicht sich so in seine Rolle einleben haben, daß er sein Spiel für Wahrheit halten.
und ebenso interessant wie d Akteur sein sein Publikum.
diese Publikum in Talar und Barett, die so unerhört wenig neugierig sein, daß es über Ding in Erstaunen geraten, die in Wien leider jede halbwüchsig Junge wissen, daß es sich d Kommentar zu d Deklamation d Hauptakteur nur von Leute liefern lassen, die dazu herzlich wenig zu sagen wissen.
interessant sein an diese Prozeß eben d, wonach im Gerichtssaal bis jetzt noch nicht fragen werden können, besonders interessant, was d Gerichtshof alle nicht wissen.
die allein sein d "aufsehenerregend Enthüllung", die d Prozeß Veith bringen haben.
Veith selbst und sein und seine Tochter Treiben sein herzlich uninteressant.
solch Pflanze laufen in d Großstadt zu Hundert herum und es krähen keine Hahn danach.
und, von etlich Lebegreis und Lebebube absehen, finden niemand Geschmack an "Enthüllung" aus d Welt d rot Plüschsofa.
man wissen davon -- und sprechen nicht darüber, schon um d unangenehm Möglichkeit ausweichen, d widerlich, verständnisvoll Zwinkern d Separeeheld oder d noch widerlich Augenverdrehen d Moralfatzke zu begegnen.
wozu denn eigentlich diese hohl Moralsimpelei, die auch im Gerichtssaal in eine Intermerzo zwischen Verteidiger und Vorsitzende zutage treten?
Zuhälter und Kuppler haben es in Wien immer geben und werden es immer geben und d Bekämpfung und Unterdrückung d Prostitution werden noch sehr, sehr lange eine fromm Wunsch und eine leer Schlagwort bleiben.
was davon zu zu halten sein, wissen jede, aber eben deshalb sein es deplaziert, bei Besprechung solch Verhältnis pomphaft Moralpredigt zu halten.
d Kuppler sollen seine Strafe erhalten -- d Göttin d Moral müssen deshalb nicht strapazieren, d bombastisch Phraseologie d berufsmäßig Tugendwächter nicht in gesinnungstüchtig Leitartikel einflechten werden.
ebensowenig wie es notwendig sein, feierlich zu leugnen, man haben von Ding Kenntnis haben, die eben jede Großstädter kennen.
es wirken deshalb geradezu lächerlich, wenn Mitglied d Gerichtshof, d Veith aburteilen haben, eine separee- Abenteuer als eine Fleck auf d Ehre eine jung Mann ansehen scheinen, wenn sie höchst erstaunt tun zu erfahren, daß es in Wien Kuppler geben, daß d Vergnügungsorte d Lebewelt nicht nur von Aspirantin auf d golden Tugendrose besuchen werden, daß in Separee nicht beten werden.
eine Mädchen von d sacré coeur glauben man diese Naivität, eine Richter, d welt- und lebenskundig sein müssen, nicht.
wir wiederholen: wozu d hohl Moralsimpelei?
damit können d Übel nicht aus d Welt schaffen werden.
Veith sein eine Kuppler, wie es in Wien viel geben.
er haben sein Gewerbe jahrelang betreiben, wie viel seine Kollege.
aber er verschwinden nicht ohne Aufsehen, ohne Skandal unter d Zuchthausgitter, wie viel seine Kollege.
sein Prozeß sein eine Skandal, eine Sensation allererst Rang.
warum?
wohl aus demselben Grund, aus die Veith noch auf d Anklagebank von einzeln Zeuge mit Achtung behandeln werden.
weil er sich "Graf" nennen.
eine Graf als Kuppler und Zuhälter -- wenn auch eine falsch Graf --, die sein für d Wiener, die d Ehrfurcht vor d Adelstitel eine heilig Überlieferung sein, etwas ungeheuer interessant.
eine Graf lassen d Wiener alle durchgehen, und wenn eine Graf einmal Schiffbruch leiden, dann sein die eine Riessensation.
sein Grafentitel sein für Veith eine Glück und eine Unglück zugleich.
er sein für er lange genug, nur zu lange, eine Passepartout, eine Mantelchen, die seine Lumperei verdecken; als er es aber zu arg treiben, da werden d angemaßt Titel für er eine Stigma.
d Polizei vermögen, merkwürdig genug, d Frau Sachs nicht auffinden, trotzdem d Lebewelt genau ihr Adresse kennen, d Graf Veith haben sie sofort am Wickel.
und treiben mit ihr schutz- und Rettungsaktion d Tochter ins Wasser ...
unter d viel merkwürdig Moment, diedieser Prozeß aufweisen, sein am merkwürdig d Mangel an Neugierde, die d Mann, die von Amt wegen verpflichten sein, neugierig zu sein, d Staatsanwalt, an d Tag legen.
in d Brief d Mizzi Veith können er vielleicht d Beweis für d Schuld Veith finden, aber er lesen sie nicht, denn sie sein er zu uninteressant und er sein nicht neugierig.
er sein gar nicht neugierig, d Aussage d Kavalier d Mizzi, durch die allein d Schuldbeweis zu liefern sein, zu hören, und begnügen sich mit d Verhör von Kellner, Stubenmädchen und Fiakerkutscher, die d Kern d Sache natürlich nicht treffen können.
er sein halten nicht neugierig.
gut.
mit diese Erklärung sein aber d Publikum nicht befriedigen,
Dardanellen, wonach d englisch Dampfer "Maria" mit Izzet an Bord nachts in d Dardanellen eintreffen.
Muttesarif sprechen mit Izzet.
d englisch Konsul erklären, daß er nach d Instruktion seitens d Botschaft handeln werden.
d Gegenrevolution.
Adrianopel, 3. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
gestern kommen es hier zur Gegenrevolution.
zwei Infanterie-Regiment verweigern d jungtürkisch Komitee d Gehorsam.
d Truppe marschieren angeblich unter Führung Hadjas nach Konstantinopel.
d Geschäft sein schließen.
es herrschen groß Panik.
d Lage sein alarmierend.
Deutschland und d Türkei.
Berlin, 3. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d "norddeutsch allgemein Zeitung" erwähnen in ihr Wochenrundschau d Begrüßung d deutsch Vertreter in Konstantinopel v. Kiderlen-Wächter durch d Sultan beim Selamlik, wobei v.
Kiderlen-Wächter d Wunsch d deutsch Kaiser ausrichten, daß d neu vom Sultan mit soviel Weisheit und so rückhaltlos betreten Weg seine Regierung und seine Land zum Glück und Segen gereichen mögen.
d Blatt fahren sodann fort:
durch diese vom Gesandte von Kiderlen-Wächter im Auftrag d Kaiser ausgesprechen Wunsch sein d Stellung d deutsch Politik zum Wandel d Ding im türkisch Reiche klar kennzeichnen.
wir wünschen in d Türkei eine stark, frei Volk unter eine aufgeklärt Herrscher.
als wichtig Erfordernis d neu Lage erscheinen wir, daß d so verheißungsvoll angebahnt und bis jetzt nicht unterbrechen Fühlung zwischen d Sultan und d Führer d türkisch Nation durch keine extrem Einfluß von d eine oder ander Seite wieder stören werden.
d Glaube an d vortrefflich Eigenschaft im Charakter d türkisch Volk haben bisher nicht trügen, und wir mögen uns d hoffnungsfreudig Stimmung unsere türkisch Freund gern anschließen.
aus d bisherig Verlauf d Ereignis wollen wir d Vertrauen schöpfen, daß es d osmanisch Reiche gelingen werden, in gut Eintracht zwischen Herrscher und Volk frei Bahn zu gewinnen für eine glücklich Zukunft im Sinn freiheitlich Fortschritt und national Erstarkung.
d Sultan.
Konstantinopel, 2. August.
da d Sultan d Entthronung befürchten, haben er d Prinz d kaiserlich Familie verbieten, d Palast zu verlassen und d militärisch Wache vor diese verdoppeln.
aus d Erklärung, die d Jungtürkenchef Staatsrat Safnety-Nidscha-Said abgeben haben, sein folgend Äußerung über d Sultan bemerkenswert:
"wir wollen d Ansehen d Sultan als Kalif nicht schaden; aber er werden sich auf seine Rolle als konstitutionell Herrscher beschränken müssen.
wir wünschen nicht seine Absetzung; wir werden wir d Luxus leisten, er zu behalten.
er sein übrigens eine in auswärtig Angelegenheit viel erfahren Mann.
wir halten es auch für vorteilhaft, daß d von wir Besiegte unsere Souverän sein, als daß wir uns eine neu Herr wählen."
d Parlamentswahl.
Konstantinopel, 2. August.
d Vorbereitung zu d Parlamentswahl begegnen natürlich groß Hindernis.
sie werden ja jetzt zum erstenmal stattfinden, da d vor dreißig Jahr stattgehabt Wahl nicht ernst zu nehmen sein.
zur Unerfahrenheit d Behörde kommen d Schwierigkeit d Verkehr, d Mangel an Bahn und
und es werden wir gar nicht wundern, d hart Kritik zu hören: "ja, wenn es sich um Kavalier handeln, da hören und sehen d Gericht nichts!"
wir sein weit entfernen, in diese Vorwurf einstimmen, aber so wenig wir auch in diese Betreff d Vorgehen d Gericht billigen können, begreifen können wir es.
Begreifen deshalb, weil im Gerichtssaal alle Ding eine ander Gesicht bekommen.
eine Separee-Abenteuer, die man sonst belächeln werden, nehmen, vor Gericht an d Öffentlichkeit zerren, eine eigentümlich Färbung an.
da erscheinen es als eine Schritt vom Weg, als etwas anrüchig, ja ehrenrührig, etwas, was tief ins Privatleben eingreifen, eine Bloßstellung, d schwer Folge nach sich ziehen können ...
die ersehen man aus d Kommentar, die heute schon an eine Äußerung Veith knüpfen werden, die allerdings keine einsichtig Gewicht beilegen werden.
unter diese Gesichtspunkt erscheinen d Vorgehen d Gericht begreiflich.
aber d berechtigt Interesse d Privatleben haben auch schonen werden können, ohne d Gerichtsverfahren zu beeinträchtigen:
durch streng Ausschluß d Öffentlichkeit.
d Ausschluß d Öffentlichkeit, die sein eine Kapitel für sich.
nach d heutig Praxis unterscheiden sich d geheim Verhandlung von d öffentlich nur dadurch, daß über geheim Verhandlung ausführlich Zeitungsbericht veröffentlichen werden als über öffentlich.
gewiß, auch wir haben diese Praxis, von die wir allein wir nicht ausschließen können, mitmachen, aber wir stehen nicht an, zu erklären, daß solch Verhandlung nicht in d Öffentlichkeit gehören.
heute bedeuten d Presse d Öffentlichkeit, was nicht in d Zeitung stehen, sein nicht in d Öffentlichkeit.
Ausschluß d Öffentlichkeit bedeuten deshalb Ausschluß d Berichterstattung.
sein im Prozeß Veith d Öffentlichkeit ausschließen, gewiß sein d Staatsanwalt neugierig sein.
Telegraph in d Provinz.
auch sein d Regierung in fortwährend Umbildung begreifen.
d Minister gehen, wie es schon bei eine alt türkisch Chronist heißen, auf d Pforte aus und eine wie Aktenstück.
täglich eine paar neu Minister, die Herrlichkeit nur 24 Stunde oder noch wenige währen.
heute finden auf d Pforte eine "Ministerrat" statt, an die nur d Großvesir, d Handelsminister und d Minister d Innere teilnehmen können, weil alle ander Ministerium ihr Chef eben verlieren und noch keine neu bekommen haben.
d drei Herr beraten über d notwendig Maßnahme, um eine regelrecht Verlauf d Parlamentswahl sicher zu können.
in Konstantinopel sein d Geistlichkeit mit d Zusammenstellung d Wählerliste beauftragen werden.
d Imam, d Patriarchat und d Großrabbinat, du allein sein d verläßlich Besitzer d Adresse ihr Gemeinde.
eine türkisch Kronrad.
Konstantinopel, 2. August.
d Sultan empfangen heute d Großwesir Said-Pascha dreimal.
hierauf finden eine Stundenlauge Beratung d Sultan mit d Großwesir, d Scheich ulen Islam und d Minister d Äußere statt.
es werden zahlreich Veränderung im Verwaltungskorps und im Diplomatenkorps beschließen.
d Wal werden alle absetzen und durch neu Mann ersetzen werden.
d Wal von Bagdad und Siwa, die sich durch ihr korrupt Wirtschaft mißliebig machen haben und dadurch Unruhen verursachen, werden heute telegraphisch ihr Posten entheben.
nach Bagdad kommen Nasim-Pascha, eine liberal, seit lang Zeit Reform anstrebend hoch Beamte Mesopotamien.
in fast alle Stadt d Reich werden d Polizeichef wechseln.
eine Situationsbericht.
Konstantinopel, 2. August.
(orig.-kor.)
d Vorwurf, die d abgetreten Finanzminister gegen d jetzig Regierung erheben haben, nämlich, daß sie in d Durchführung d notwendig Maßregel zu langsam sein und zu wenig Einfluß auf d Sultan haben, haben allgemein Eindruck machen.
es werden jetzt auch bekannt, daß d Freilaßung d gemein Verbrecher auf Betreiben d abgesetzt Polizeiminister Hamdi erfolgen sein, die d Regierung entsprechend Widerstand zu leisten verabsäumen.
wie wenig sie auf d Sultan einwirken vermögen, gehen schon daraus hervor, daß -- keineswegs bloß gerüchtweise -- behaupten werden, d allgemein Begnadigung d politisch Verbrecher sein nur durch d Einfluß Izzet zu erreichen sein, die zweifellos anfänglich versuchen haben, ins neu Regime hinüber zu voltigieren.
soweit ich d Stimmung d hiesig Jungtürke beurteilen können, haben sie Vertrauen zu d Aufrichtigkeit d Versicherung d Sultan, im übrig aber sein es sie, da d Rückkehr zum alt System als ausschließen gelten, ziemlich gleichgültig, wer auf d Thron sitzen.
sie wollen eine verantwortlich Ministerium, die wirklich regieren, was von d jetzig Regierung allerdings nicht sagen werden können.
indessen führen d ganz Bewegung nicht d Hauptstadt, sondern d radikal Provinz.
d Abordnung aus Saloniki, die hierher kommen sollen, haben d Fahrt auf Wunsch d hiesig Jungtürke unterlassen; sie begeben sich bloß bis Adrianopel und haben gestern von dort d Heimreise antreten.
nur eine gettern Ensmann d saloniker Komitee sein heute hier eintreffen.
er überbringen bestimmt Forderung, die jedenfalls über d bisherig hinausgehen.
d Hauptschwierigkeit d Lage (von d Finanznot absehen) bestehen nach alledem darin, daß d groß Heer d bisherig Spion, die zum Teil brotlos werden sein, in Gemeinschaft mit d freigelaßen Verbrecher zu alle fähig sein, und daß in d Provinz auch nicht im mindest d Begeisterung für d Sultan herrschen wie hier.
Meldung aus Adrianopel verzeichnen Rede, worin für d Türkei Herrscher wie Wilhelm Ii. oder Eduard Vii. herbeiwünschen werden.
in Saloniki erfolgt offen Akte d Abneigung gegen d Sultan, indem öffentlich, er gewidmet Inschrift entfernen werden.
wie weit d hierbei ausgebringt Hochruf auf d Prinz Jussuf Izzedin, d alt Sohn d Sultan Abdul Hamid, ernst zu nehmen sein, sein schwer zu sagen.
immerhin stehen fest, daß er im Volk Sympathie genießen; jüngst bereiten man er Huldigung auf seine Bosporus-Schlosse bei Skutari.
Jussuf Izzedin sein d zweitaltst Prinz d Haus Osman.
ernst Jungtürke denken freilich keineswegs an eine Änderung d durch d dritt Artikel d Verfassung von 1876 festgelegt Thronfolgeordnung, die d alt Prinz d Herrscherhaus (im vorliegend Falle Muhammed Reschad) d Nachfolge zuweisen.
eine Spazierfahrt nach Jildis.
Konstantinopel, Ende Juli.
heute fahren ich nach Jildis, um in Form eine Spazierfahrt einmal d alt, bekannt Jildis im neu Lichte, oder gut sagen, in d neu Beleuchtung selbst in Augenschein zu nehmen und einmal nachsehen, ob da oben überhaupt noch jemand existieren und leben.
in d, vor lauter Enthusiasmus noch immer in tobend Lärm befindlich Straße von Stambul, Galata und Pera berühren es außerordentlich angenehm, als wir nach d kurz Fahrt bei dolma- Bagtsche vorüber in d Stadtteil Beschicktasche einlegen, die sich in seine Ruhe wohltuend von d genennt Stadtteil abheben.
Beschicktasche sowie d schön, groß Allee nach Jildis hinauf und schließlich Jildis selbst bieten heute eine ruhig Anblick, als je.
auf d ganz Weg fehlen d Auge d Kenner d Menge d früh hier umherziehend Patrouille und d Unzahl d Spion.
"fast menschenleer", können man sagen, erscheinen wir heute Jildis.
ungehindert fahren wir d steil Rampe bis zum Haupteingang d jildiser palais- Viertel hinauf, und zwar, ohne rechts und links vom Wagen d zahlreich Spion in d Verkleidung von Bettler oder dienstbeflissen Gesindel zu sehen.
wir halten vor d Tor, eine Blick zeigen wir, daß auch hier nur höchstens eine Viertel so viel Mensch in Tätigkeit sein, wie früh.
in d Erwartung, daß wir mindestens eine Dutzend d bekannt Zerberus bei unsere Eintritt durch d Tor d Sultan entgegenstürzen werden, um wir Visitenkarte nebst d üblich Bakschisch abnehmen und wir zu inquirieren, wen wir zu sprechen wünschen usw., gehen wir ruhig auf d Torweg zu.
Ganz bescheiden stehen rechts und links einige Torwächter, die uns eine freundlich Salaam bieten und sich vor d eben heraustretend greis Marschall zekki- Pascha, die gerade seine Abschied als Großmeister d Artillerie bekommen haben, tief verneigen.
Zekki-Pascha reichen ich freundlich d Hand, erkundigen sich nach meine Wohlergehen und verabschieden sich liebenswürdig wie immer nach eine kurz Unterhaltung über allgemein Ding.
in Jildis ankommen, fassen ich d Entschluß, auch weiter vordringen und zu versuchen, ob wir vielleicht diese oder jen d hoch Würdenträger sehen und sprechen können.
im Innere d Palast treten wir ungehindert in d links gelegen bekannt gelb Gebäude ein, in die sich d Büro und Empfangszimmer d nächst Umgebung d Sultan befinden.
in diese Haus wimmeln es sonst geradezu von Spion alle Rangsklasse, von Nichtstuer, Bittsteller und sonstig, auf ihr Zivilleben schwer festzustellend Individuum.
heute sein alle Korridor und Treppe absolut leer.
an d Tür stehen eine unglaublich gelangweilt aussehend jung Mann, die uns d Spazierstock, die wir nicht mitbringen haben, abnehmen wollen, und d nun, um doch nicht ganz um seine Bakschisch zu kommen, wir freundlich zu informieren suchen, wer in d verschieden Zimmer diese "allerheilig Gebäude" momentan sitzen.
da wir diese aber wenig interessiert und wir nunmehr beabsichtigen, mit irgendeine Würdenträger persönlich zu sprechen, so steigen wir d erst Treppe hinauf, wo allerdings vor d Zimmer d bekannt erst Sekretär Tachsin-Pascha etwas mehr Leben herrschen.
Tachsin-Pascha lassen sich entschuldigen, daß er heute niemand empfangen können; er sitzen momentan in d Kommission, welche d Schriftstück für d heutig Ministerrat vorbereiten haben.
in d Tat genügen eine Blick in d arm tachsin-pascha Zimmer, um zu erkennen, daß diese Herr mehr als sehr beschäftigen sein.
eine Versuch, d Oberzeremonienmeister meine Hochachtung ausdrücken, misslingen aus demselben Grund; denn auch Galib-Pascha sein in dieselbe Kommission beschäftigen.
beim Verlaßen von Jildis machen d angenehm Ruhe und Stille daselbst denselben wohltuend Eindruck auf wir, wie beim Kommen.
alle scheinen im alt Gleis seine ruhig Weg zu gehen, und alle deuten darauf hin, daß man in Jildis mit d neu Lage d Ding sich abfinden haben und d allerhoch Herr auch endlich mehr Ruhe finden.
vor d Tor von Jildis haben ich noch Gelegenheit, d ehrewürdig alt Marschall Chefket-Pascha, Kommandant von Jildis, zu begrüßen, die, dort auf eine einfach Holzschemel sitzend, in Althergearachter Gemütlichkeit seine Kaffee schlürfen, sich freundlich wie immer mit einige, vor er am Boden kauernd Untergebene unterhalten.
"Jildis stehen also noch und scheinen sich im allgemein Recht wohl zu befinden."
diese Überzeugung bringen ich von meine etwas sonnig Spazierfahrt bei zirka 30 Grad Réaumur im Schatten mit nach Haus.
vom Tag.
Czernowitz, 3. August.
niederösterreichisch Landtag.
in d heutig "Wiener Zeitung" gelangen d kaiserlich Patent vom 20. Juli zur Verlautbarung, mit welche d Landtag d Erzherzogtum Österreich unter d Enns auflösen und d Einleitung von Neuwahl anordnen werden.
dieselbe sein für d Zeit vom 26. Oktober bis 12. November ausschreiben.
aus Ungarn.
d Ministerrat.
Budapest, 2. August.
am Montag treten nach einmonatig Pause d Ministerrat zusammen, die über eine Reihe wichtig politisch Frage verhandeln werden, so zunächst über d kroatisch Angelegenheit, über d Feststellung d nächstjährig Budget, d neu Wehrgesetz und über d Ausmaß d militärisch Reform, beziehungsweise d Konzession; weiter über d bosnisch Problem, die durch Gewährung d Konstitution in d Türkei Aktualität erlangen haben; auch d Wahlreform werden Gegenstand d Erörterung sein und es werden von maßgebend Seite betonen, daß in d Frage d Wahlreform keinerlei Gegensatz zwischen d Krone und d Regierung bestehen, so daß d Frage vollkommen lösen erscheinen.
auch d parlamentarisch Lage werden diskutieren werden und im Zusammenhang damit d geplant Fusion d 48er Verfassungspartei.
wenn d Fusion zustande kommen und eine stark, einheitlich Regierungspartei bilden werden, so werden dadurch eine Wunsch d Krone in Erfüllung gehen.
vorerst müssen aber d Bankfrage bereinigen werden, die bekanntlich Anlaß zu verschieden Konflikt zwischen d beide Partei gebieten haben.
Österreich-Ungarn und Deutschland.
d Bundestreue.
Berlin, 3. August.
("Tel. d "Cz: Allg. Ztg.")
d "Nordd. Allg. Ztg." kommen in ihr Wochenrundschau auf d Auslaßung d Fürst Schönburg im Herrenhaus d österreichisch Reichsrat über d Bundestreue d österreichisch-ungarisch Monarchie zu Deutschland zurück und sagen:
d lebhaft Beifall, die d Haus d Redner zollen, beweisen, daß seine Darlegung d Auffaßung d erst österreichisch Kammer treffend Ausdruck geben.
d gleich Überzeugung über d beiderseitig Bundestreue, d Fürst Schönburg äußern, werden in weit Kreis Deutschland hegen.
von wahrhaft staatsmännisch Geist tragen sein seine Ausführung, und d vom Haus kundgegeben Zustimmung sein eine neu dankenswert Zeugnis für d tief Verständnis, auf welche d vor eine menschenalt geschließen Bündnis nach wie vor rechnen können.
solch Wort, an solch Stätte sprechen, wirken ihrerseits wieder im Sinn d Frieden, indem sie vor d Welt d Festigkeit d Bündnis von neu offenbaren, die zu jen Volkergruppierung zählen werden dürfen, die nicht als friedensstörend, sondern als friedenfördernd Faktor d Politik einschätzen sein.
König Peter in Vöslau.
Vöslau, 2. August.
hier werden für d nächst Tag d Ankunft d König Peter von Serbien, die eine Kur durchmachen wollen, erwarten.
für d König werden vor einige Zeit im "Hotel Bellevue" eine Flucht von 20 Zimmer mieten.
in d Begleitung d König, die Aufenthalt mehrere Woche währen sollen, werden sich seine Tochter, Prinzessin Helene, befinden.
Enthüllung über Serbien.
Wien, 2. August.
d bekannt Kronzeuge im bilinjer Bombenprozeß, Georg Nastiz, veröffentlichen eine neu Broschüre, in die er d allerschwer Anklage gegen d serbisch Kronprinz, dann gegen d Ministerium d Äußere unter Nikola Pasic erheben, indem er nachweisen, daß d vom südslavischen Komitee in Belgrad geplant revolutionär Organisation für alle südslavischen Land Geldmittel und Explosivgeschoß zur Verfügung stellen werden.
Nastiz suchen d Richtigkeit seine Angabe durch Beibringung eine ganz Dossier faksimiliert Brief und Akte zu erhärten.
sehr schwer kompromittieren sein d beide serbisch Abgeordnete d kroatisch Landtag, Budisawlevic und Trebitschevic, d erst Sektionschef im Ministerium d Äußere in Belgrad, Spajlakovic, und d serbisch Kronprinz Georg.
zum Monatswechsel!
anläßlich d Monatswechsel laden d ergeben gefertigt Administration zum Bezug d "allgemein Zeitung" höflich ein.
d bisherig P. T. Abonnent werden um rechtzeitig Erneuerung d Abonnement höflich bitten.
neueintretend Abonnent erhalten über Verlangen d bisher erscheinen Teil d Roman gratis u. franko nachliefern.
d Administration d "cz. allg. ztg."
bunt Chronik.
Czernowitz, 3. August.
Vorbereitung für d Generalausstand in Paris.
auf d Pariser Arbeitsbörse sein gestern, wie telegraphisch berichten werden, 150 Syndikatssekretär versammeln.
es werden eine neu Büro einsetzen und erklären, es sein alle Maßnahme treffen, um sämtliche Korporation am Montag morgen in d Generalausstand eintreten zu lassen.
d Generalsyndikat d Zeitungssetzer entscheiden sich unwiderruflich für Niederlegung d Arbeit in d Nacht von Sonntag auf d Montag.
d Vereinigung d Personal d städtisch Glasarbeiter von Paris beschließen d Regierung ihr Mißbilligung ausdrücken.
d Familie d Opfer d Ausstand sollen von sie unterstützen werden.
über d von d Arbeiter befolgt Taktik, um bei ihr Demonstration am Montag eine möglichst groß Gefolgschaft aufweisen zu können, berichten eine Telegramm folgend:
Paris, 1. August.
d Familie d in Villeneuve gefallen Arbeiter wollen ihr Angehörige heute in alle Stille bestatten, müssen aber d Druck d Organ d confederation de travail nachgeben und sich zum Aufschub d Beerdigung bis zum Montag verstehen.
diese Taktik bezwecken, jen Arbeitergruppe, welche d übermorgig Arbeitseinstellung grundsätzlich verurteilen, zur Entsendung stark Vertretung im Leichenzug zu veranlassen.
tatsächlich haben d Buchindustriearbeiter und ander Syndikat sich für stark Beteiligung an d Leichenfeier aussprechen.
d aus d Provinz vorliegend Bericht zeigen d gering Neigung d meiste Syndikat, die Confederation Gefolgschaft zu leisten.
d stark Anhang haben d Pariser Führer in Toulon.
von d Auflösung d Confederation wollen Clemenceau nichts wissen, weil d sozialistisch Wählerschaft diese Maßnahme nur eine gering Verständnis entgegenbringen werden.
d Ministerpräsident ziehen es vor, d Justiz d Angelegenheit zu überlassen, weil im Gerichtssaal gewiß Verbindung, Einverständnis und Ermutigung mit d gewünscht Effekt erörtet werden können.
Schriftsetzerstreik in Paris.
Paris, 2. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Schriftsetzer und Buchdrucker beschließen, morgen zu streiken.
möglicherweise werden d Blatt nicht erscheinen.
d Unglück im Lötschbergtunnel.
Zürich, 2. August.
d Frage d Verantwortlichkeit für d Unglück beim Bau d Lötschbergtunnels sein in eine für d beteiligt Berner Alpenbahngesellschaft sehr krisenhaft Phase treten.
es werden erklären, daß d Gesellschaft d wichtig geologisch Expertengutachten d Professor Rollier, die auf d Möglichkeit d jetzt eingetreten Katastrophe genügend hinweisen haben, als geheim Dokument d Tunnelunternehmung vorenthalten haben.
wenn sich diese bewahrheiten, so dürfen sich daraus für d Berner Alpenbahngesellschaft kaum berechenbar Folge ergeben.
Ankauf eine Luftschiff.
Wien, 2. August.
nach d "neu Wiener Tagbl. beschäftigen sich d österreichisch Kriegsverwaltung ernstlich mit d Frage d Ankauf eine lenkbar Luftschiff d Ausland.
Besprechung im Kriegsministerium, bei die d militäraeronautisch Anstalt um ihr Ansicht befragen werden, sollen sogar schon zu d Auswahl d Type führen haben.
in Betracht kommen nur französisch (lebaudy und de la meurthe) und deutsch (Zeppelin, Groß, Parseval) Modell.
Hand in Hand gehen damit d Vergrößerung d bestehend militäraeronautisch Anstalt in Wien.
[d Mörder Födransperg.]
aus Triest werden melden:
gestern früh haben eine Hausdurchsuchung in d Wohnung Födranspergs stattfinden.
in eine als Bucherkasten dienend Chiffonnier werden Pretiosen und viel Straußfeder von Hut finden, welche d ermordet Fabbri gehören.
[d Heiratslust d Verwitwete und Geschiedene].
nach d Pariser Bevölkerungsstatistik, die alljährlich im Juli veröffentlichen werden, werden Festgeld, daß von 100 Witwer nicht wenige als 73 vor Ablauf d erst Jahr nach d Tod d Frau bereits wieder verheiraten sein, während 15 wenigstens bis kurz nach d Ende d Trauerjahr warten.
zehn warten nicht einmal sechs Woche bis zur Schließung eine neu Ehe, und nur zwei Witwer scheinen untröstlich zu bleiben und heiraten nicht wieder.
von d Witwe dagegen, die d Gesetz d Wiederverheiratung in d erst dreiviertel Jahr nach d Tod d Mann verbieten, heiraten 25 Prozent im zehnt Monat ihr Witwenschaft; 50 haben es wenige eilig und warten eine Jahr oder selbst zwei Jahr nach d Verlust d erst Mann, ehe sie eine zweit nehmen, acht von hundert warten sogar fünf Jahr.
bei d übrig, die d versterben Gatte treu bleiben, geben meistens -- d Alter eine genügend Erklärung.
kaum wenige heiratslustig aber sein d Geschiedene.
d Frau sein allerdings etwas vorsichtig; gegenüber 5 Prozent, die sich ohne Verzug wieder verheiraten, warten 60 Prozent bis zu 20 Monat, und 35 Prozent verheiraten sich überhaupt nicht wieder.
aber von d Mann sein 75 Prozent durch ihr Erfahrung so wenig witzigen, daß sie sich sofort von neu in d groß Wagnis stürzen; zwei töten sich aus Verzweiflung, neun bleiben fünf oder sechs Jahr unverheiratet, und nur elf haben für Lebenszeit von d erst trüb Erfahrung genug.
["spankitorium".]
aus New_York werden berichten:
im Anschluß an d newyorker Kindergerichtshof sein jetzt auch d erst "Spankitorium" einweihen werden, jen Saal d Schmerz und d Träne, in die d jugendlich Sünder leicht Vergehen abbüßen.
d erst, die d pädagogisch Segnung d Gemach erfahren, sein d klein abi Epstein, die von eine Wachmann ergreifen werden sein, als seine klein Kinderhand im Volksgedränge d Tasche einige Passante allzu nahe kommen.
abi Mutter stellen ihr Kind d gut Lenmundszeugnis aus; er sein eine trefflich Sohn und nie im Leben werden er eine Unrecht begehen.
"vor eine halb Stunde gehen er fort, gnädig Richter, können in so kurz Zeit eine gut Mensch eine schlecht werden?
abi, mein Augapfel, sein eine gut Sohn."
aber d Richter bleiben kühl.
"wir erwischt er, wie er sich als Taschendieb versuchen wollen, und er leugnen es nicht einmal.
Wollen sie er gehörig bestrafen, wenn ich er laufen lassen?"
"jawohl, höchst ehrenwert Richter, die wollen ich, zwei Stunde lang sollen er ganz ruhig auf eine Stuhl sitzen müssen."
"es sein gut, wenn sie sich auf d Stuhl setzen und d klein abi auf fünf Minute über ihr Knie nehmen wollen.
Wollen sie die gleich tun, oder sollen wir er verurteilen?
jetzt plötzlich sein d Mutter bereit, ihr Augapfel zu züchtig.
"weshalb?" fragen d Richter noch einmal.
"weil er stehlen wollen."
man bringen d Kleine nun hinauf ins "Spankitorium".
Blaß und nichts Gut ahnend, lassen er alle mit sich geschehen.
eine Beamte legen d klein Übeltäter freundlich über seine Knie.
dann überreichen man d Mutter eine schmiegsam Stockchen.
und mit eine Schlage entweichen nun alle mütterlich Zärtlichkeit.
wie eine Flammenschwert führen sie d Stock und verraten dabei eine eigenartig Übung.
aus Klein abi Auge aber rinnen d Träne in Strom, groß kristallen Tropfen, die herabgleiten über d Kragen und auf d Erde fallen.
hilflos versuchen er mit d Bein abwinken.
umsonst, er erhalten seine Ration.
dann führen man er wieder hinunter vor d Gerichtshof.
"ich haben er gründlich bestrafen", berichten d Mutter und zeigen auf d zerbrechen Gerät.
Klein abi aber sein ganz kleinlaut werden, und als d Richter er fragen, warum er bestrafen werden sein, sagen er ganz zerknirschen:
"weil ich die tun, was d Detektiv erzählen haben".
die sein d erst Kunde d "Prügelsaal" (spank = klapsen) am new-yorker Kindergericht.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 3. August.
eine Fall von Botulismus.
mit Wurst vergiften.
gestern früh sein im 54. Lebensjahr d Kaufmann Herr Leopold Rudich sterben.
als Todesursache sein in d Buch d Stadtphysikats, in die d Sterbefall verzeichnen sein, Brechdurchfall-Botulismus zu lesen.
Herr Rudich weilen am Mittwoch als Vertreter d Herr Marcu Fischer auf die Gut in Ispas und sollen dort angeblich angefault Fisch essen haben.
diese sein d eine Version.
nach eine ander haben Rudich während d Eisenbahnfahrt nach Czernowitz auf eine Station eine Stück Wurst kaufen, die d Bacillus Botulinus enthalten; schließlich nach eine dritt Annahme haben d Verstorbene in Gesellschaft d Advokattorsokandidat Dr. Stadler und d Bankier Josef Oehlgießer in eine hiesig Delikatessengeschäft am Mittwoch abends eine groß Portion Schinken essen.
wo sich Rudich d gefährlich Krankheit zuziehen haben, können nicht ermitteln werden, Tatsache sein, daß er Mittwoch gegen 10 Uhr abends über eine plötzlich eingetreten Unwohlsein klagen und sich so schwach fühlen, daß er sofort zu Bett gehen.
d Krankit währen bloß drei Tag.
schon am Samstag vormittags halten d behandelnd Arzt Dr. Rudich, Doktor Hönich und Dr. Goldfeld d Kranke für verlieren.
alle Symptom d Botulinus, d gefährlich Wurstkrankheit, sein eintreten.
Samstag früh verscheiden nach schwer Leiden Herr Leopold Rudich, die sich in Bekanntenkreis gut Ansehen und lebhaft Sympathie erfreuen.
d Leichenbegängnis finden heute nachmittags 2 Uhr unter groß Beteilung statt.
als bestimmt können bloß konstatieren werden, daß Herr Rudich mit d im erwähnt Delikatessengeschäft verzehrt Schinken d tödlich Vergiftung sich nicht zuziehen haben, sonst haben doch d viel Gast diese Geschäft, die von Demseben Schinken und an demselben Tag essen, speziell d zwei Freund d Verstorbene, auch erkranken müssen.
diese sein keineswegs d Fall.
d verbreitet Gerücht, daß d Leiche Rudichs sezieren werden, sein unrichtig.
über d Wurstkrankheit lesen wir in eine Handbuch über Gesundheitspflege:
d Wurstvergiftung (Botulismus) sein besonders häufig im südenwestlich Deutschland beobachten werden.
in Bezug auf d Symptom d Erkrankung sein zwei Gruppe zu unterscheiden:
d Störung d vegetativ Organ (Erbrechen, Durchfall, Kolik, Trockenheit im Mund) und d d Nervensystem (Lähmung in d sekretorisch und motorisch Nerv, Sensibilitätsstörung), Fieber sein inkonstant; d Tod erfolgen durch Respirationshemmung.
es bestehen also groß Ähnlichkeit mit d Intoxikation, die durch andere verderben Nahrungsmittel (Fisch, Käse, Fleisch) hervorrufen werden.
d Behandlung sein, da d Medizin eine spezifisch wirkend Mittel nicht kennen, eine rein symptomatisch.
von hygienisch Bedeutung sein natürlich d Prophylaxe.
bei diese Gelegenheit sein auf d viel modern Nahrungsfälschung verweisen, worüber wir eine Fachmann schreiben:
von d Umfang und d Grad, in die trotz alle Verordnung und Strafeverfügung und trotz ständig Errichtung neu Untersuchungsamt d Nahrungsmittelfälschung betreiben werden, vermögen sich d Laie kaum eine Begriff zu machen.
es geben keine zum menschlich Genuß bestimmt Stoff, an die d Nahrungsmittelfälscher nicht seine Kunst probieren.
natürlich richten er sein Augenmerk hauptsächlich auf Konsumartikel, wie Butter, Milch, Honig, Wein usw.
in alle groß Stadt sein im Lauf d letzte Jahr Untersuchungsamt errichten werden.
hier werden d Probe eine gründlich Untersuchung unterwerfen.
diese Maßnahme haben bereits wertvoll Erfolg zeitigen.
es sein ferner zahllos Vorschrift durch d Reichsgesetzgebung und Verordnung erlassen werden, die d Handel mit Nahrungsmittel regeln.
wohl d am meiste angewendt Mittel, eine Ware eine ander Aussehen zu geben, sein es in reell oder betrügerisch Absicht, sein d Färben.
es werden Nahrungsmittel färben, ohne daß eine ander Grund dafür vorliegen als d herkömmlich Gebrauch, d Gewohnheit.
wir sein z. B. an gefärbt Käse und mehr oder minder auch an gefärbt Butter wähnen.
eine Täuschung dagegen sein d Färben von Kokosfett, die eventuell mit Butter verwechseln werden können, oder d Färben von Fruchtsaft.
Eins d wichtig Nahrungsmittel, d Milch, die tadellos Reinheit und Güte von unberechenbar Wert für d Volksernährung sein und die völlig und hygienisch einwandfrei Beschaffung daher auch von d meiste Kommune und zahlreich Verein eifrig betreiben werden, begegnen leider immer noch grob Verstoß.
in betrügerisch Absicht werden d Milch mit mehr oder wenige Wasser versetzen und dadurch um ihr Nährwert verringern.
oder d Milch werden entrahmen, rein Prozedur, die auch dann strafbar sein, wenn d Milch noch nach d Entrahmen d Mindestgehalt an Fett verbleiben.
es kommen auch d sogenannt kombiniert Fälschung (gleichzeitig Entrahmung und Wässerung) vor, d. h. d Milch werden erst entrahmen und dann mit Wasser versetzen.
hierdurch werden d Erhöhung, welche d spezifisch Gewicht durch d Entrahmung erfahren, wieder ausgleichen.
d Butter, die in starr Emulsion befindlich Milchfett mit wenigstens 80 v. H. Fett neben sonstig Milchbestandteil und Wasser, sein häufig Verfälschung unterwerfen.
d Mischung von Butter mit Margarine sein selten werden, dagegen Verfälschung mit Kokosfett an d Tagesordnung.
d an sich nicht leicht Nachweis diese Beimischung werden in Zweifelfall durch d Bestimmen d Phytosterius, eine im Pflanzenfett vorkommend unverseifbar Stoff, stützen.
eine wichtig Nahrungsmittel sein d Margarine, eine d Butter ähnlich Zubereitung, die nach d Margarinegesetz bis höchstens 4 v. H. Milchfett enthalten dürfen, mindestens aber 10 v. H. Sefamöl enthalten müssen.
d Zeit, in die man Margarine für eine Gemisch aus alle möglich Abfallprodukt d Fettindustrie halten, sein längst vorüber, ihr Erzeugung geschehen in groß, auf d gut und sauber eingerichtet Fabrik, die eine appetitlich und hygienisch einwandfrei Produkt liefern, so daß gegen diese billig Butterersatz aus gesundheitlich und volkswirtschaftlich Grund nichts einwenden sein.
nur dürfen d Margarine nicht als Butter verkaufen werden oder mit Butter vermischen in d Handel kommen.
d Handelsverkehr mit Fleisch werden durch unsere Gesetz und Verordnung regeln.
d Unterschiebung eine ander Fleischart brauchen keine Nahrungsmittelfälschung zu sein, sein aber als Betrug strafbar.
d Nachweis von Pferdefleisch in d Wurst können chemisch durch eine Glykogenbestimmung in d verdächtig Substanz stützen werden, aber erst in neu Zeit sein es gelingen, mittels d uhlenhutschen Serumreaktion leicht und sicher eine Pferdefleischzusatz nachweisen.
Kaninchen werden mit Pferdeeiweiß vorbehandeln.
ihr Serum geben dann mit Pferdefleischauszug eine Niederschlag; diese Reaktion treten mit keine ander Tier wissen ein.
zur Erhaltung d frisch Farbe setzen viel Schlächter d Hackfleisch Konservierungssalz zu, die unter verschieden Name wesentlich natrium- oder Kalziumsufit enthalten.
durch Anwendung schwefligsauer Salz können mißfarbig geworden Hackfleisch d schön rot Farbe wiedergeben und er dadurch d Anschein gut Beschaffenheit verleihen werden.
d regelmäßig Genuß derartig Fleisch vermögen d Gesundheit, namentlich von krank und schwach Person zu schädigen.
ihr Anwendung sein verbieten.
Wurstware dürfen nicht färben, auch nicht mit Mehlzusatz über eine gewiß Grenze hinaus (nie über 2 v. H.) versehen werden; da, wo d Mehlzusatz nicht ortsüblich sein, sein er in jede Menge als Verfälschung zu erachten.
mit Hilfe von Stärke und sogenannt Bindemittel verstehen es manche Wurstfabrikant, übermäßig groß Wassermenge in d Wurstmasse einführen.
d Verbot d Zusatz von Farbstoff zur Wurst werden in neu Zeit zu umgehen suchen, indem letztere eine übermäßig Gehalt an Paprikapulver zusetzen werden.
auch in d Bestreichen d Kieme von Fisch mit rot Farbe sein eine Verfälschung im Sinn d Nahrungsmittelgesetz zu erblicken, da hierdurch d Fisch d Anschein d Frische, d. h. Besserer Beschaffenheit bewahren werden.
in d Kunst d Fälschen stehen an hervorragend Stelle d Weinfälscher.
mehrere Weinprozeß haben zeigen, in welch Ungeheuere Maß d Weinfabrikation betreiben werden, aber auch auf welch hoch Stufe d Weinpanscher ihr Kunst bringen haben.
alle Errungenschaft d modern Chemie machen sie sich zunutze.
leider finden sich auch immer einige Chemiker bereit, sie bei ihr betrügerisch Handlung zu unterstützen.
d Fälscher verstehen es, eine Wein "analysenfest" zu machen, die heißen, ihr Kunstprodukt halten d Prüfung aus, die d Gesetz bei Wein bezüglich Extragehalt, Mineralstoff, Glyzerin, Säure usw. vorschreiben.
sie machen aus wenig Wein, viel Wasser, Bukettstoff, Zucker, Glyzerin und ander Chemikalie eine herrlich duftend alt Wein und zwar oft so schicken, daß weder eine geübt Analytiker noch d viel gut Kriterium für Wein, d geübt Zunge eine Weinprober, zu eine sicher Urteil gelangen können.
absehen von d Treiben diese Spezialist unter d Weinfälscher kommen Mischung von Wein mit Wasser, Zusatz von Zucker und dergleichen, die d gesetzlich gestatten Maß weit überschreiten, außerordentlich häufig vor.
d Nachweis diese Fälchungen durch d Chemiker sein in d Fall, in die d verdächtig Wein zur Untersuchung gelangen, leicht und sicher.
Spirituose werden in groß Maßstab verfälschen.
echt Original-Jamaika-Rum sein häufig nichts andere als eine mit Zuckercouleur gefärbt Gemisch aus Spiritus und Wasser, die mittels künstlich hergestellt Rumessenz parfümieren werden, Kognak eine ähnlich hergestellt Flüßigkeit -- ganz absehen von d viel Verschnitt aus etwas echt Kognak mit minderwertig künstlich Produkt.
d Bezeichnung "fein Frucht-Honig", "Traubenzuckerhonig", "Gesundheits-Honig" sein Deklaration, die zur Täuschung d Publikum führen sollen, denn sie sein nur eine Umschreibung für d Wort "Kunsthonig".
man können Gemisch von Bienenhonig ähnlich Beschaffenheit sehr leicht künstlich herstellen.
ihr Erkennung sein, namentlich bei Gemisch aus bienen- und Kunsthonig, oft unmöglich.
d geruchs- und Zungenprobe versagen meist vollkommen.
es lassen sich diese Aufzählung von nahrungs- und Genußmittel, an die mehr oder minder grob Fälschung vornehmen werden, noch außerordentlich erweitern.
nur dadurch, daß d Publikum mit d Behörde und Untersuchungsamt Hand in Hand arbeiten, daß es jede Versuch d Händler, minderwertig Ware unter falsch Bezeichnung in d Verkehr zu bringen, energisch zurückweisen und sich über d Anforderung, welche an eine gut und gesund Nahrungsmittel zu stellen sein, gründlich informieren, können d Nahrungsmittelfälscher wirksam entgegenarbeiten werden.
Dejeuner beim Landespräsident.
heute finden bei seine Exzellenz d Herr Landespräsident zu Ehre d zur Untersuchung d Pellagra in d Bukowina entsendt Assistent d Hofrat Neusser, Dr. Adrian Sturli eine Dejeuner statt, an welche außer d Genennte noch nachfolgend Persönlichkeit teilnehmen: Landeshauptmannstellvertreter Dr. Smal-Stocki, Landesausschußbeisitzer Professor Doktor v. Wolczynski, Hofrat von feken, Landesregierungsrat Doktor Kluczenko, Regierungsrat Dr. Philipowicz und d Vorstand d Präsidial-Bureaus Bezirkskommissär Öl.
gerichtlich.
Oberlandesgerichtsrat Josef Kristel in Czernowitz haben eine mehrwöchentlich Urlaub antreten.
-- Landesgerichtsrat Dr. Anton Winicki und Staatsanwaltsubstitut Dr. Emanuel Ritter von Cuparenco in Czernowitz sein von ihr Urlaub zurückkehren.
Bukowinaer Landtag.
d Landesausschuß werden morgen über d Zuschrift d Landesregierung beraten, ob und in welchem Zeitpunkt d bukowiner Landtag zusammentreten sollen.
d Session sollen, wie wir vernehmen, anfangs Oktober stattfinden und ungefähr drei Woche währen.
in dieselbe sollen erledigen werden: Landtagswahlreform, Notstandstarif, Lehrergehaltsgesetz, Landesanleihe und Budget für 1908.
Auszeichnung.
d Kaiser haben gestatten, daß d reichrats- und Landtagsabgeordnete Dr. Alexander Freiherr von Hormuzaki in Czernowitz d Kommandeurkreuz d königlich-rumänisch Orden, Krone von Rumänien und d königlich rumänisch Jubiläumsmedaille Karol Ii., d Juvelier Hermann Bianovici in Czernowitz und Herr Hermann Mittelmann in Czernowitz d königlichrumänisch Jubiläumsmedaille Karol I, annehmen und tragen dürfen.
von d Post.
versetzen werden d Postassistent Osias Lutwak in Wien nach Czernowitz und Eugen Horak in Czernowitz nach Wien.
eine Untersuchung gegen richterlich Beamte.
eine wir aus Suczawa zugekommen Meldung zufolge, die wir vorläufig mit Reseve wiedergeben, sollen dort gegen mehrere richterlich Funktionär eine Untersuchung anhängig sein, mit die Führung seitens d Lemberger Oberland Sgerichtes d Kreisgerichtspräsident in Tarnopol, Hofrat Czerwinski, betrauen werden.
dieselbe sein tatsächlich in Suczawa eintreffen und sollen mit d Durchführung d Disziplinarangelegenheit an Ort und Stelle bereits beginnen haben.
eine Version zufolge sollen es sich um d bossanczer Mordaffäre handeln.
d Privatbeamtenversicherung.
im Nachhang zu d mit d Erlaß vom 15. Juli 1908 ergehen Notiz werden zur Kenntnis bringen, daß d "Erläuterung zu d nach d Pensionsversicherungsgesetz erstmalig zu erstattend Anmeldung für d Dienstgeber unentgeltlich bei d politisch Behörde i. Instanz, sowie bei d Gemeindevorstehung erhältlich sein.
blinden- und Taubstummenfürsorge.
Notar Tigran Ritter v. Prunkul in Kimpolung sein d blinden- und Taubstummen-Fürsorgeverein als Gründer beitreten und haben d Gründerbeitrag von 200 Krone d Landespräsident Dr. Ritter v. Bleileben übermitteln.
Information für Auswanderer.
über d Bankfirma Zotte und kommen. in New_York 108 Greenwich Str. mit Filiale in Pittsburgh und Chicago, welche sich hauptsächlich mit d Vermittlung von Geldsendung österreichisch Auswanderer in Amerika an die Angehörige in d Heimat befassen, indem sie d in Amerika einklassiert Betrag durch einheimisch Bank im Inland auszahlen, beziehungsweise überweisen lassen, sein d Zwangskonkurs eröffnen werden.
d genennt Firma sein schon vor einige Zeit in Zahlungsschwierigkeit geraten und sein gegen dieselbe zahlreich Reklamation wegen Nichteffekuierung von in Amerika übernehmen Geldsendung erheben werden.
eventuell Anmeldung d Konkursaläubiger, welche d k. u. k. Generalkonsulat in New_York direkt einsenden sein, müssen von d Konkursgläubiger eigenhändig fertigen und von eine Konsularvertretung d vereinigt Staat von Amerika legalisieren sein.
Versammlung von Postbeamte.
am Sonntag d 9. August finden eine außerordentlich Generalversammlung d Verein d k. k. Postmeister, Postexpedient und Postexpedientin in d Bukowina im "Hotel zentral" mit folgend Tagesordnung statt:
1. Bericht d Vereinspräsident, über die am 8. und 9. Juli 1908 in Wien stattgehabt Konferenz d Präsident alle ösierreichischen Kronlandsvereine und Verlesung d bei dieselbe gefaßt Resolution.
2. Beschlußfassung über diese Resolution.
frei Antrag.
Kranzablösung.
Herr Josef Oehlgießer spenden wir Anlaß d Adlebens d Kaufmann Herr Leopold Rudich als Kranzablösung d czernowitzer Volksküche 25 K, wofür d Spender hiermit d warm Dank sagen und diese Beispiel zur Nachahmung empfehlen werden.
Namensänderung.
d Landesregierung haben d Lehrer Ilarion Zaschowski d Bewilligung erteilen, seine Familienname in "Firescu" umändern.
d Schipkapaß.
Roman von Karl Haus Strobl.
(109)
(Nachdruck verbieten.)
(Schluß).
da halten Hans augenblicklich d Schritt an und stehen -- ganz, ganz regungslos.
sein es d Eichhörnchen von damals?
sicher es können gar keine andere sein.
es geben wohl Hundert von Eichhörnchen da herum, aber heute müssen er gerade diese eine begegnen.
als Hans so still dastehen, zögern es am Fuß eine hoch Föhrenstamm und sehen er an, mit hell, blank klug Auge, daß sie wie klein braun Edelstein funkeln.
und dann kommen es nah und zweit Schritt vor er setzen es sich auf d Hinterbein und sehen er wieder an.
"Mizzerl", sagen Hans ganz leise und zärtlich.
da aber schießen es fort, d Föhrenstamm hinauf und von d erst Ast immer hoch, bis es ganz hoch oben im Wipfel sitzen.
Hans schicken er eine Handkuß nach und gehen langsam im sommerfroh Wald, und er haben sich gar nicht wundern, Wenr jetzt eine klein Elf mit eine groß Erdbeerestrauß kommen sein und er eine Gruß vom Herr König bestellen haben; denn er sein ja nicht mehr d Wald fremd, sondern ganz vertraut mit er wie in d hell Tag d Jugend.
auf d Schipkaoaß aber erheben sich eine groß Geheul, als Hans ankommen.
da liegen eine ganz Gesellschaft hemdärmelig im Grüne, unter d Baum von Osman Garten.
Konstanz und Bandalen und auch einige Germane, die nun aufspringen und Hans begrüßen, als wollen sie eine alt Unrecht vergessen machen.
eine sein da, die kommen nur zögernd heran!
"Hans ...? sagen er.
"lassen nur, Ehrenberger ... vorbei!
die sein eine dumm und häßlich Geschichte ..."
Adolar schlagen vor, eine groß Versöhnungsfest zu feiern.
wenn sie schon keine Ochse am Spieß braten wollen, so sollen sie Osman doch von d frisch bereiten Balkangulasch bringen; und eine erheben sich und halten eine groß Rede auf d Held vom Schipkapaß, die damals d glänzend Gefecht liefern haben, von die d Sage noch in d fern Tag berichten werden.
zwischen d ander lagern hören Hans lächelnd zu, stoßen mit sie an und freuen sich d frisch Wind, die kühl über d Balkan herüberkommen und d Schatten in Osman Garten tanzen lassen.
wie sein es doch sein?
wie haben er die alle düster und schrecklich sehen?
wie eine Gespenst sein er Osman sein, und nun sehen er, daß er eine lustig, derder Kneipenwirt sein.
aus d Winkel und Mauer diese Haus sein es so auf sie zukriechen, Spinnenbeinig, mit eine dick Menschenleib und eine scharf Papageischnabel -- d Grauen, die er in d blutig, bohrend Auge schauen müssen, ohne sich er entziehen zu können.
von eine ungeheuer Schatten haben er sich eingehüllt fühlen, die von irgend woher über sein Schicksal fallen, vom Schatten irgendeine Unsichtbare, Beherrschende, Thronende.
diese unterwerfen, haben er in lang Nacht ächzen und ringen, bis es er wieder in d Wirbel treiben, die, harmlos genug, für er nur dadurch gefährlich werden, daß er sich nicht mehr aus sie hinausfinden scheinen.
welche Vision haben damals über sein Leben Macht gewinnen, wie haben sie er d Bild d Wirklichkeit entstellen?
ins Abenteuerliche verzerren, haben sich alle um er zur Grimasse verwandeln, wie um er zu schrecken und zu bannen.
nun liegen alle klar und ruhig um er.
d Schipkapaß sein nun keine Gifthölle mehr, sondern eine Studentenwirtshaus, die Wirt, um d Ruf seine Lokal besorgen, allerlei merkwürdig Gebrauch ausdenken haben.
eine harmlos und heiter Zeremoniell umgeben d Gast, und ganz Generation haben mithelfen, es ausbauen.
um so lieber stürzen sie sich dann wieder in d Freiheit von Form und Zwang und lassen eine wenig von überflüssig Kraft hier oben aus.
die sein es ... und Hans lächeln seine eigen Vergangenheit mit staunend Ernst zu.
indessen bringen Osman d Balkangulasch in eine einzig groß Schüssel und stecken jede eine Löffel in d Hand:
"da, Gesindel ..., wennes nicht genug sein, machen ihr d Suleika noch eine Trog voll."
während Hans in d von Paprika und Ziegelstaub gerötet Brühe nach einige Stück Erdapfel fischen, sagen er zu Ehrenberger, die sich neben er lagern haben: "heute haben ich midi sehen."
"im Wagen, nicht wahr?
um d Miltagsstunde fahren sie jetzt immer über d Graben, damit sie nur ja von alle Leute sehen werden.
und beim Doktor Tanzer, wo sie früh Klapperschlange sein, schauen sie immer nach d Fenster hinauf, ob nicht eine ihr Kollegein gerade vor Neid zerspringen.
sie haben jetzt eine Graf Calm-Schaffwinkel.
eine Idiot, aber schwer.
-- und du, mein Lieber, du haben kolossal kümmeln."
"nächstens treten ich an."
"so sein es sie doch gelingen!
ja, d Weib!"
da sein Hans nicht wenig erstaunt, daß Ehrenberger von Helene wissen und die, was zwischen sie bestehen.
er denken darüber nach, wie er wohl davon erfahren haben können; er ahnen nicht, daß Ehrenberger eine arm Mädchen meinen, die längst seine Wunsch begraben und d erst groß Enttäuschung auf sich nehmen haben.
aber es sein nicht mehr Zeit, diese Frage nachhängen, und Hans benützen eine Augenblick d Aufmerksamkeit, während d ander d schön Lied, wir fahren hin, wir fahren her, anstimmen, um aus d Kreis zu verschwinden.
an eine Baum lehnen, zu Häupten eine jubelnd Finke, vor sich d Abhang, die bis zum Tal hinabgehen, und ganz unten d Weg, d Helene kommen müssen, empfinden sich Hans als Mittelpunkt diese wunderselig Frühlingslandschaft.
alle sein sein, wie er an alle hingeben sein.
er wissen, Helene werden kommen.
hinter er singen sie:
"so fahren wir ins Weltgericht, d Beelzebub genieren wir nicht."
Un da ... da kommen unten jemand d Straße .. unter d Baum hervor, biegen von d Straße ab, d Wiesenweg ... ihr Weg ...
und jetzt ... jetzt wehen eine weiß Tuch ... eine weiß Tuch ...!
eine Falschmünzerpaar verhaften.
in Sadagora werden gestern um 10 Uhr vormittags d Eheleute Babiak aus Alt-Zuczka, welche daselbst Fünfkronenfalsifikat zu groß Teil mit Erfolg auswechseln versuchen, verhaften.
drei Stück diese Falsifikat, die von d echt Fünfkronenstück auf d erst Blick fast gar nicht zu unterscheiden sein, werden von d Polizei Saisiert.
d Ergreifung d Falschmünzer, welche wahrscheinlich eine groß Falschmünzerbande Angehöeen, nach die man schon seit 14 Tag fahnden, bilden im Ort d allgemein Tagesgespräch und sein mehr eine glücklich Zufall und d sofortig energisch Eingreifen d Zivilwachmann Liquornik, sowie d Gendarmerie zu verdanken.
d Detail diese Kriminalfall sein folgend:
d Ehefrau Babiaks gehen in d Haupttrafik d Samuel Menczel und kaufen Tabak.
sie händigen er eine Fünfkronenstück ein und beanspruchen d Herausgabe d Restbetrag.
Herr Menczel prüfen d Münze und finden sie für richtig; zufällig fallen er diese aus seine Hand und hierbei kommen er d Klang d Münze verdächtig vor.
er prüfen diese nun genau, und d Vergleich mit eine echt Münze bestätigen seine Verdacht.
er erklären nun d Bauerin, diese sein falsch und er müssen sie einziehen.
d Bauerin erklären jetzt, d Polizei zur Hilfe zu rufen, was Herr Menczel akzeptieren.
Stadt daß d Babiak tatsächlich zur Polizei gehen, machen sie sich unter Zurücklaßung d Falsifikat auf und davon.
inzwischen vermögen ihr Ehemann George Babiak, eine wegen Diebstahl und schwer Verbrechen mehrfach abgestraft Individium, bei die vor d Trafik stehend S. H. Körner eine Falsifikat zu wechseln.
in diese Moment kommen d Zivilagent Liquornik d Weg und Herr Menczel verständigen er vom Vorgefallene.
jetzt erst gewahren auch Herr Körner, daß er schädigen werden.
sofort leiten beide d Verfolgung d Verdächtigsen ein und finden diese in eine Wirtshaus gemütlich bei Speise und Trank.
auch d Gendarmerie werden rasch verständigen und es erscheinen Wachtmeister Sallner und Postenführer Großar.
d mittlerweile verhaftet Falschmünzer werden eine Verhör unterziehen und durchsuchen.
sie leugnen hartnäckig, und geben d Frau bloß zu, d Fünfkronenstück in d Trafik zurücklassen zu haben.
bei d Verhaftete werden jedoch keine weit Falsifikat vorfinden.
dagegen werden vom Wachmann Liquornik eine dritt Stück bei eine Selcherin, wo eine unbekannt dritt Person Selchware kaufen und diese wechseln haben, vorfinden.
d seitens d Gendarmerie bei d Verhaftete in Alt-Zuczka vorgenehmen Hausdurchsuchung fördern nichts Verdächtig zu Tag.
d Falsifikat tragen d Jahreszahl 1900 und 1907 und sein täuschen ähnlich aus Blei und eine Quecksilbermischung herstellen.
-- Babiak, die vor einige Woche aus Rußland kommen, stehen unter Polizeiaufsicht und erregen sein Verkehr mit eine elegant russisch Herr, die sich in Czernowitz aufhalten sollen, Verdacht.
d Gendarmerie vermuten, daß d Vertrieb d Falsifikat entweder von Czernowitz oder gar von Rußland aus erfolgen.
nebst d Fünfkronenfalsikaten sollen auch falsch Zwanzighellerstück in Umlauf sein, da auch solch in d vorig Woche in Sadagura verausgaben werden. --
es sein zu hoffen, daß d seitens d Gendarmerie eingeleitet eifrig Recherche zur Ergreifung d weitverzweigt Bande führen werden.
Z.
eine Tanzlehrertag.
Herr Ballettmeister und Tanzlehrer Anton vieles haben, von Brandenburg kommend, woselbst er in diese Jahr auf d Hochschule für Tanzkunst als Lehrer tätig sein, an d international Tanzlehrertag in Berlin teilnehmen.
Herr vieles werden zur diesjährig Tanzsaison mehrere neu Tanz bringen.
Wohltätigkeitsvorstellung.
zu Gunst d Unterstützungsinstitut d Sicherheitswache senden am Donnerstag, d 6. d. M. im deutsch-jüdisch Theater eine Wohltätigkeitsvorstellung statt.
zur Aufführung gelangen d Operette "d komisch Herrscher."
Oesterr. Touristenklub.
dieselbe haben sämtliche Sektion, daher auch d Sektion Bukowina bekanntgeben, daß am 15. und 16. August auf d Kaiser jubiläums- Schutzhaus am Hochkönig in Salzburg eine Bergfeier zum 60. Regierungsjubiläum seine Majestät unsere Kaiser veranstalten werden.
zu diese Zwecke werden eine Separatzug von Wien bis Bischofshofen und Saalfeld mit aufgelöst Rückfahrt einleiten.
sämtliche Sektionsmitglied und Bergfreund werden auf diese patriotisch Feier aufmerksam machen und sein d Obmann Dr. Goldenberg zu weit Auskunft gerne bereit.
zionistisch Gartenfest d "Zephirah".
d Wetterprognose haben für d gestrig Tag "grau" verkünden und wirklich: d Himmel treiben eine neckisch Spiel.
in d Vormittagsstunde zeigen sich d lieb Sonne in ihr voll hell Gnade, bald aber schlagen d glücklich Laune jäh um und eine verdrießlich Tusch drücken d gesteigen Festesfreude tief unter null herab.
jedoch nur für kurz Zeit haben sich d Gewitter entladen denn knapp vor d offiziell Beginn ziehen sich d Wettergroll gleich eine seine Unliebsamkeit bewußt Gast rasch zurück, er blinzeln wieder und mit frisch Mut werden d gestört Dekorationsarbeit zu Ende führen.
d Festzügeler kommen in immer wachsend Schar und als d Anlage beleuchten werden, bieten d dicht besetzt Göbelshöhe eine hübsch Bild.
sehr geschmackvoll und sinnig sein eine Schiff zimmern, mit Mast und gespannt Segel, effektvoll beleuchten, die d Leitung eine Damenbesatzung bestehend aus: Frau Professor Herbst, Fräulein Sperber und Fräulein Blaukopf anvertrauen sein.
sie verstehen es, viel Reisende zur "Fahrt nach Zion" zu werben.
äußerst lebhaft gehen es im zierlich Bazar" zu, wo eine Quartett:
Frau Finanzsekretär Seidene, Frl. Mühlstein, Frl. Grauer und Frl. Caner stark Zuspruch haben.
d Festzügeler versöhnen sich sehr bald mit d launenhaft Himmel und geben sich ganz d froh Stimmung hin, die bis zum Schluß anhalten.
d Militärkapelle d 58. Infanterie-Regiment zeichnen sich durch eine nett Programm und hübsch Spiel aus.
St.
d Nelkenfest
d Touristenklub "Steinnelke" finden, wie bereits ankündigen, Sonntag, d 9. d. M. auf d Göbelshöhe statt.
seitens d vorbereitend Komitee, welche mehrere Herr aus d gut Gesellschaftskreis angehören, werden d umfaßend Vorbereitung treffen, so daß d Fest gewiß d Clou d Saison bilden werden.
d Reinerträgnis fällen d bau- und Markierungsfond zu.
es sein bestimmt zu erwarten, daß d Fest eine glänzend Besuch aufweisen werden.
Überfahren.
d pensioniert Gerichtskanzlist Otto L. Wurre gestern vormittags beim Passieren d Herrengasse von eine Fiakerwagen niederstoßen.
L. erleiden zum Glück bloß unbedeutend Hautabschürfung am link Ellenbogen.
gegen d schuldtragend Kutscher werden d Strafeanzeige erstatten.
rückkehrend Auswanderer.
vorgestern und gestern sein 9 russisch, 7 rumänisch und 2 Hierländische Emigrant aus Amerika zurückkehren und in ihr Heimat weiter fahren.
Diebstahl.
d Grundwirt Stefan Moroszan aus Ruß-Moldawitza übernachten vorgestern in eine Herberge am Austriaplatz.
gegen 2 Uhr nachts hören d Inhaber d Herberge aus d Zimmer, in welchem Moroszan schlafen, eine verdächtig Geräusch.
er schauen nach und konstatieren, daß beim genennt Grundwirt, von die er wissen, daß dieselbe Geld bei sich tragen, Geld stehlen werden.
eine sofort unter d Schlafgenosse vorgenehmen Leibesrevision fördern d bei Moroszan entwendet Geldbetrag von 63 k 34 h. beim polizeibekannt Vagant George Drumengo zu Tag.
diese gestehen auch d Diebstahl ein und werden d Landesgericht einliefern.
Korrespondenz.
Czernowitz, 3. August.
Radautz.
(Rechenschaftsbericht.)
am 26. v. M. erstatten d Reichsratsabgeordrete Simionovici in d Gemeinde Ober-Wikow und Straza seine Rechenschaftsbericht, bei welcher Gelegenheit demselben eine herzlich Empfang bereiten werden.
in Ober-Wikow kommen d Gast eine Abordnung d Gemeinde und eine Reiterbanderium bis zur Gemeindegrenze entgegen.
nach d Begrüßung begeben sich d Abgeordnete zur Kirche, woselbst er d Honoration d Gemeinde und eine mehrhundertköpfige Menschenmenge erwarten.
in formvollendet Rede erstatten Abg.
Simionovici seine Rechenschaftsbericht, worauf Demseben unter stürmisch Ovation d Dank und d voll Vertrauen votieren werden.
um 4 Uhr nachmittags begeben sich d Abgeordnete in Begleitung d Gemeindevertretung und eine weit Banderiums nach Straza, wo d Kirche, d Pfarrhaus und d Gemeindeamt festlich dekorieren sein.
mehrere hundert Wähler mit d Gemeindevertretung und d gesamt Dorfintelligenz an d Spitze bereiten d Herr Simionovici eine überaus herzlich Empfang.
vom Pfarrhaus bis zum Gemeindeamt haben d Dorfjugend Spalier bilden.
vor d Gemeindeamt versammeln sich d Menge und d Abg. Simionovici erstatten auch hier unter frei Himmel eine umfangresch Bericht, worauf Erzpriester dann namens d Bevölkerung ihr Abgeordnete d innig Dank aussprechen.
unter stürmisch "sa traiasca"-rufen werden hierauf d Abgeordnete Simionovici d Vertrauen votieren.
mivi,
Waszkoutz.
(Vertrauenskundgebung.)
hier finden Sonntag, d 2. d. eine stark besucht ruthenisch Wählerversammlung statt, in welche d Abgeordnete Nikolai von Wassilko, sowie sämtliche bukowiner Abgeordnete bis auf Lupu und Onciul d voll Vertrauen, die letztere aber d Entrüstung aussprechen werden, weil sie zwischen d autochthon Völkerschaft Haß Herrorzurufen suchen.
d weit Resolution betreffen national, kirchlich und wirtschaftlich Frage d Ruthene.
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetrossenen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag", "bunt Chronik" und Rechtspflege".
d türkisch Verfassung.
d Rekonstruktion d Ministerium.
Konstantinopel, 3. August.
(korr. b)
d nach d Extraausgabe d hiesig Blatt gemeldet Rekonstruktion d Kabinett sein teilweise unrichtig.
d offiziell Richtigstellung besagen:
Said Pascha bleiben Großwesir, Abdurrahman werden nicht zum Ministerpräsident sondern zum Minister ohne Portefeuille ernennen, Hassan Fehini werden Justizminister d Chef d Departement für Militär und Ausrüstung Hadschi Akif, Minister d Innere, d Unterstaatssekretär d Großvezierats, Mehemet Ali, vakufminister, tewfik, Ackerbauminister.
d Mitglied d mazedonisch Finanzkommission, Ata, werden zum generalpost- und Telegraphendirektor ernennen.
d übrig Blätterangabe sein richtig.
Ovation d Lastträger.
Konstantinopel, 3. August.
(priv.-tel. d.
"cz. allg. ztg.")
d Lastträger Konstantinopel bringen gestern d Sultan eine Ovation dar.
sie ziehen in geschließen Gruppe zum Yildiz und bringen hier lebhaft Hochruf auf d Sultan aus
d Yildiztruppe.
Konstantinopel, 3. August.
(priv.-tel. d.
"cz. allg. ztg.")
d Gehrung in d Armee nehmen zu.
heute weigern sich d Truppe d Yildiz, d Eid auf d Verfassung zu leisten.
groß Brand in Peking.
London, 3. August.
(Priv-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
im Gebäude d deutsch Botschaft kommen nachts eine groß Brand zum Ausbruch, die d Speisesaal d Mannschaft ganz einäschern.
d d Speisesaal benachbart Munitionskammer fangen gleichfalls Feuer, können jedoch rechtzeitig retten werden.
infolge d partiell Explosion werden zwei Person töten und sieben schwer verletzen.
fünf Soldat d französisch Botschaft erleiden gleichfalls schwer Verletzung.
Präsident fallieren.
Christiania, 3. August.
(Priv.-Telg. d "Cz.
allg ztg.")
fallieren sein gestern abreisen.
d König geben er d Abschiedsgeleit bis zum Hafen.
Lukanus sterben.
Potsdam, 3. August.
(K.-B.)
d Chef d Zivilkabinett Lukanus sein sterben.
neuerlich kritisch Lage in Persien.
Berlin, 3. August.
(Priv.-Tel. d "Czern. Allg. Ztg.")
d "Tageblatt" melden aus Teheran, daß d Mitglied d europäisch Gesandtschaft d Beschluß fassen, angesichts d immer kritisch werdend Lage d Tor d Botschaft zu schließen und d europäisch Staatsangehörige d Zuflucht zu verweigern.
Marquis Baquehem.
Wien, 3. August.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
wie d "neu frei Presse" melden, stehen d Ernennung d Marquis Baquehem zum Präsident d Verwaltungsgerichtshof unmittelbar bevor.
effekten- und Wechsel-Kurs.
Wien, d 3. August 1908.
einheitlich 4% Konv. Reute, Mai-November .... 96.60 " 4% " " Jänner-Juli .... 96.55 " Rente 4·8% in Note, Februar-August .. 99.25 " " 4·2% in Silber, April-Oktober . 99.20 österreichisch Goldrerent .......... 115.90 " Kronenrente 4% ........ 96.65 " Investitionsrente 31/2% ...... 87.40 Ungarische Goldrente 4% .......... 110 80 " Kronenronte 4% .......... 92·85 " Investitionsrente 31/2% ....... 82.65 Ostern-Ungar.bank-Aktien ......... 1735 Kreditaktie .............. 62575 London Vista ............. 23935 deutsch Reichsbanknote für 100 Mark d. R-W... 117 35 20-Mark-Stück ............. 23.49 20-Frank-Stück ............. 19.04 Italienische Banknote .......... 9530 Rubel-Kurs .............. 251.25
telegraphisch Handelsbericht vom 3. August 1908
d budapester Produktbörse notieren:
Weizen ........... k 11 17--18 pr. 50 Kg. Mais ...........
" 7.65--66 " 50 " Oelsaaten ..........
" 6 15 25 " 50 "
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- und Produkten-Börse.
Czernowitz, 3. August 1908.
Preis in Krone per 50 Kilogramm ab (Parität) Czernowitz
von bis K h. K h. Weizen: Prima ....... 11 50 11 75 Mittel ....... -- -- -- -- Mogggen: Prima ....... 8 60 8 80 Mittel ....... -- -- -- -- Gerste: Brauerware ...... 0 00 0 00 Brennerei-Malzware.... -- -- -- -- Hafer: Herrschaftsware ..... 7 40 7 50 Marktware ....... -- -- -- -- Usanzenware ...... -- -- -- -- Oelsaaten: Winterrep prompt . -- -- -- -- Rübe ...... -- -- -- 00 Leinsaat ...... -- -- -- -- Hanfsaat prompt ... -- -- -- -- Kleesaat prima .... 00 -- 00 -- " Mittel .... -- -- -- -- Mais: Prima prompt ...... 8 35 8 40 Neumais: prompt ...... -- -- -- Kleie Prima prompt ... 5 40 5 50 Hülsenfrucht: Bohne lange .. 0 00 0 00 Erbse . 0 00 0 00 Fenchel:........... -- -- -- -- Spiritus Pr. 10.000 Literperzent roh, prompt exkl. Steuer ab.
Czernowitz 53 50 54 50
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Arnold Schwarz.
-- Buchdruckerei "Gutenberg", Czernowitz.
