Redaktion Administration Rathansestraße 16, 1. Stock.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.60, Vierteljähr. K 4.80, Halbjahr. K 9.60, Ganzjähr.
k 19.20.
für d Inland (mit täglich Postversendung) Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbjahr.
k 10.80, ganzjähr. k21.60
für Deutschland: vierteljahrig .... 7 mark.
für Rumänien und d Balkan; vierteljahrig .... 9 Franks.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 207. Czernowitz Dienstag, d 6. September 1904.
Einzelexemplar: 8 Heller für Czernowitz.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Buchdruckerei Riemer (Tempelgasse) erhältlich.
in Wien im Zeitungsbureau Goldschmied.
Wollezeile 11.
Übesicht.
vom Tag.
d deutsch Landtagsklub haben sich konstituieren
bunt Chronik.
d deutsch Kronprinz haben sich verloben.
-- d Streik von Marseille drohen sich auf sämtliche Mittelmeerhafen zu erstrecken.
Czernowitzer Angelegenheit.
d ii.
Staatsgymnasium werden feierlich eröffnen.
letzte Telegramm.
bei d Brand eine Wirtshaus sein 14 Mensch verbrennen.
-- d Fleischerstreik in New_York sein beilegen. --
in eine ostsibirisch Stadt werden eine Goldmine entdecken.
-- russisch Kriegsschiff haben d Hafen von Port Arthur verlassen.
-- in Petersburg halten man d Feldzug für verlieren.
d Ministerpräsident in Czernowitz.
Czernowitz, 5. September 1904.
d Ministerpräsident haben gestern morgens Czernowitz und d Bukowina verlassen, wobei er d gleich Ehrung, die Gegenstand er bei seine Ankunft sein, bis zur Fahrt an d Landesgrenze begleiten.
d Stimmung, in die er d so ungewöhnlich warm Empfang versetzen haben, finden ihr Niederschlag in d Wort, d Se. Exzellenz am Samstag abends in d erzbischöflich Residenz sprechen und die in d golden Buch d Bukowina, die "emsig vorwärts eilend, verheißungsvoll", eintragen werden müssen:
"d Staat vergessen d Bukowina nicht und werden ihr geistig und materiell Hilfsmittel zu stärken wissen ...
ich benützen aber d willkommen Veranlaßung, um meine Befriedigung darüber Ausdruck zu verleihen, was ich -- ich mögen sagen -- staunend Auge wahrnehmen haben.
ich haben immer eine gut Meinung von d Entwicklung d Bukowina haben, die Mirdarüber zugekommen Bericht geben ich reichlich Anhaltspunkt.
aber ich sein doch außerordentlich überraschen, als ich d rege geistig und wirtschaftlich Leben wahrnehmen, als ich sehen, wie sehr d Bewohner bemühen sein, sich d reich Kultur d Westen zu eigen zu machen.
da geben es keine Zagen, keine Unterbrechung oder Unterbindung, da müssen weiter schreiten werden.
dann noch einige kräftig Tat und d Land werden zu eine Ausfallstore d Zivilisation, zu eine Stätte europäisch Gedanke werden.
alle regen sich, alle streben empor, jede bemühen sich, d Spur d kärglich Vergangenheit zu verwischen.
nur weiter, meine Herr, nur weiter!
man haben ich aber auch hier von alle Seite mit so viel Herzlichkeit empfangen, daß ich meine Dank an alle nur in d aufrichtig Wunsch zusammenfassen können:
d Land und seine tüchtig Bevölkerung mögen sich d Frucht ihr schaffensvoll erfreuen."
wir lassen d weit Bericht über Anwesenheit und Abreise d Ministerpräsident folgen:
in d erzbischöflich Residenz.
für Samstag abends haben Se. erzbischöflich Gnade zu eine "Nachtmahl" laden.
d simpel Bezeichnung kontrastieren seltsam mit Raum, Gesellschaft und Tafel, welche d Besucher erwarten.
alle, was durch Name, Rang oder Stand hervorragen, sein erscheinen.
d Frack überwiegen bei weit, zwischendurch bewegt sich hoch Militär und Vertreter d Geistlichkeit.
d Beamtenschaft haben d Uniform, die bei d offiziell Empfang tragen werden, zumeist mit d bürgerlich Gesellschaftstoilette vertauschen.
allgemein Aufmerksamkeit erregt d neugewählt Landtagsabgeordnete Buburuzan und Lewicki, die in d farbenprächtig Nationaltracht erscheinen sein.
in d hoch, pflanzengeschmückt Empfangssalon machen d Erzbischof mit vollenden weltmännisch Charme d Honneurs.
vor d Souper versammeln sich d Gesellschaft im groß Synodensaal, wo sich bald eine rege Konversation entwickeln.
knapp nach 9 Uhr kommen Dr. v. Koerber in Begleitung d Landespräsidenten. Dr. v. Repta gehen sie bis zur Türe entgegen und richten an d Ministerpräsident einige Wort d Begrüßung, die eine ungemein herzlich Charakter tragen.
Dr. v. Koerber beugen sich tief über d Hand d geistlich Würdenträger und lassen sich hierauf im Synodensaal einige Persönlichkeit vorstellen, mit die er kurz Zeit anregen konversieren.
unter d Klang eine Polonäse -- d Tafelmusik besorgen d Kapelle d 41. Inf.-Reg. unter persönlich Leitung d Kapellmeister Kosteletzky -- begeben sich d Gesellschaft in d imposant Speisesaal, wo eine groß und 5 klein geschmackvoll dekorieren Tafel anrichten sein.
an d Tête d Haupttafel nehmen d hochwürdig Gastgeber Platz, rechts von er sitzen d Ministerpräsident, links Prinz Hohenlohe.
d nächst Platz haben Landeshauptmann Lupul, Oberlandesgerichtspräsident Tchorznicki, d Kais. russisch Konsul Staatsrat Alexander Dolivo-Dobrowolski und d Königl. rumänisch Konsul Konstantin Cogalniceanu inne.
beim Champagner erheben sich d Erzbischof und bringen d Kaisertoast aus.
er sagen:
hochverehrt Festgast!
so oft wir in diese Halle im fröhlich Beisammensein wir befinden, haben wir stets vor alle unsere allergnädig Kaiser in Ehrfurcht und mit Freude gedenken.
heute sein d Erinnerung an Se. Majestät umso lebhaft, und freudig Gefühl erfüllen unsere Herz umso mächtig, als wir d selten Ehre haben, d erst Ratgeber Sr. Majestät in unsere Mitte zu sehen und aus d Mund Hochdesselben zu erfahren, daß Se. Majestät, Gott sein es danken, zum Wohl d Reich und zum Glück seine Volk gesund sein und sich d gut Wohlbefinden erfreuen.
indem wir nur bei diese froh Botschaft d Drang unsere Gefühl Folge geben, rufen wir aus voll Herz:
Se. Majestät unsere allergnädig Kaiser und Herr leben hoch!, hoch!, hoch!
unter d Klang d Volkshymne durchbrausen enthusiastisch hoch-, sehen traeasca- und Mnohaja Lita-Rufe d mächtig Kuppel d Saal.
als sich d Jubel legen haben, fahren d hochwürdig Herr Metropolit fort:
hochverehrt Festgast!
zu unsere Bedauern sein d Aufenthalt Sr. Exzellenz d Herr Ministerpräsident in d Bukowina sehr kurz,
Feuilleton.
Louise von Coburg.
(Nachdruck verbieten.)
es sein eine Kette selten romantisch Ereignis, die d Schicksal d Prinzessin Lonise von Coburg ausmachen.
man mögen es schon als eine romantisch, vielleicht als eine verhängnisvoll Moment ansehen, eine Kind d König Leopold von Belgien zu sein, und Luise sein eine Tochter diese Monarch, die persönlich und privat Lebensweg d Welt schon oft beschäftigen haben.
sie werden im Jahr 1858 am 18. Februar als Prinzessin von Belgien gebären, stehen also jetzt im 46. Lebensjahr.
für gewöhnlich sein diese Alter nicht mehr die eine maßlos leidenschaftlich Liebe, und wenn man sich d Tat d unglücklich Prinzessin erklärlich machen wollen, so können es nur durch d Annahme geschehen, entweder, daß d Zurechnungsfähigkeit diese Frau nicht d normal sein oder daß sie durch d Unbill ihr Schicksal in d Bahn d Exzentrische und Außergewöhnliche lenken werden, wo sie gewöhnlich sterblich Menschenkind nicht immer ganz zu verstehen vermögen.
im Jahr 1875 haben sie sich oder haben man sie mit d Prinz Philipp von Coburg in Brüssel verheiraten.
wie wenig harmonisch d ehelich Verhältnis zwischen er und d ehemalig Prinzessin von Belgien sein sein, solange d beide zusammenleben, sein allgemein bekannt.
Prinz Philipp von Coburg sein eine Bruder d Fürst Ferdinand von Bulgarien und auch diese Mann sein nicht ganz wie sonstig Menschenkind arten.
damit man aber gewahr werden, wie viel von außergewöhnlich Mensch d Schicksal hier zusammenwürfeln haben, sein daran erinnern, daß eine Schwester d Prinzessin Luise von Coburg d früh Kronprinzessin Stephanie von Österreich, d jetzig Gräfin Lonyay sein, die ganz Leben ebenfalls eine einzig Roman sein, in die d Kapitel durchaus nicht immer schön und heiter Inhalt zu nennen sein.
können es schließlich verwundern, daß bei eine solch Welt lauter aus d Gleichmaß und d Norm gewerfen Mensch auch d Prinzessin Louise von Coburg eine Wesen von seltsam Gepräge werden sein!
im Elternhaus keine Sonne und keine Liebe, bei d Schwester keine voll Verständnis, bei d nie geliebt und in d Tat auch nicht zur Liebe einladend Gatte keine Heimat, so sein d unglücklich Prinzessin 37 Jahr alt werden.
da treten in Wien eine Tag d flott Reiterleutnant Geza von Mattasich Keglevich in ihr Weg.
sie machen eine Ausfahrt in d Prater und bemerken eine Offizier in eine schön aber gefährlich Kampf mit eine heißblütig, widerspenstig Rappe, die d Reiter auf seine Rücken nicht dulden wollen.
aber wie sich d Tier auch bäumen und schäumen und feindlich gebärden, sein Reiter sein er überlegen an Kraft und Geschicklichkeit, es müssen sich fügen und Gehorsam und widerstandslos schreiten es dahin, wohin Schenkel und Zügel d fordern.
aber d Fügsamkeit d Rappe lohnen nicht allein d Bravour d schneidig Leutnant; mit ihr zugleich haben er im Augenblick d Herz d vorüberfahrend fremd Prinzessin erobern.
hinreissen von d Eindruck d Kampfßene lassen sie ihr Wagen halten, es kommen zu eine respektvoll Begrüßung aus d Ferne, es kommen zu eine wohl mehr absichtlich als zufällig weit Begegnung an demselben Morgen im Prater, es kommen zu häufig und regelmäßig Begegnung dortselbst, und wie eine Jahr darauf, es sein im Februar 1896, d Prinzessin mit ihr Tochter Dora nach Abbazia reisen, um d verwitwet Kronprinzessin Stephanie, ihr Schwester zu besuchen, da wissen es Mattasich zu ermöglichen, daß er bei eine öffentlich Ball d Frau Prinzessin vorstellen werden.
nun sein d Möglichkeit schaffen, öffentlich und ohne Scheu vor d Welt mit ihr zu verkehren.
diese Verkehr sein denn auch eine ziemlich rege.
Mattasich besorgen d Stall d Prinzessin und reiten ihr Pferd.
aber d Verhältnis fällen auf, erregen Anstoß und d Oberlieutenant empfangen eine schön Tag durch eine Hofgendarm eine Schreiben, die er für d nächst Tag in d Kanzlei eine Generaladjutant d Kaiser beordern.
dort erfahren er, daß man an allerhoch Stelle wünschen, daß d Herr Oberleutnant in Wien unsichtbar werden; d Grund werden er schon selbst bekannt sein.
Mattasich müssen sich ehrenwörtlich verpflichten, d Kaiserstadt innerhalb 14 Tag zu verlassen.
nun reisen d Prinzessin nach Nizza und Mattasich natürlich sie nach.
eine ganz Jahr verbringen er ungestört in ihr Gesellschaft, niemand scheinen d Glück d beide Liebeende trüben zu wollen.
auf einmal erscheinen im Auftrag d Gemahl d Prinzessin zwei längst erwartet Zeuge, d jetzig ungarisch Honvedminister Baron Fejervari und d Feldmarschallleutnant Graf Wurmbrand und fordern von d Geliebte d Prinzessin Genugtuung.
wohl nicht ganz mit Unrecht werden munkeln, daß diese Herausforderung erst auf eine Drängen von allerhoch Wiener Stelle erfolgen.
d Zweikampf finden alsbald, am 18. Februar 1898 im Militärreit-Lehrinstitut in Wien statt.
d Gegner wechseln zweimal erfolglos d Kugel und greifen nachher zur Klinge.
hierbei verletzen d Oberleutnant seine prinzlich Gegner an d recht Hand.
d Friede sein mit diese Waffengang aber keineswegs wieder herstellen.
eigentlich erst jetzt sollen für Mattasich und seine fürstlich Freundin traurig Tag beginnen.
Liebeende haben selten oder nie Geld, von diese Regel sollen auch diese nicht ganz ebenbürtig Paar keine Ausnahme machen.
aber Luise von Coburg als direkt Gegenteil ihr beinahe geizig Vater haben sich um d Geldmangel nie Sorge machen und aus Rücksicht auf ihr Kasse ihr Wunsch niemals Gewalt antuen.
in Hand von Geldverleiher befinden sich Wechsel im ungefähr Betrag von 350.000 Gulden mit d Unterschrift d ehemalig Kronprinzessin Stefanie.
diese Unterschrift werden plötzlich, drei Woche nach d Duell, von d Inhaber d Wechsel hinsichtlich ihr Echtheit anzweifeln.
Mattasich betrachten diese auffällig Umstand heute noch als eine Racheakt d beleidigt Prinz und Ehegatte.
es haben sich nie mit voll Deutlichkeit erweisen, ob d Unterschrift echt, ob sie nachahmen, von wer sie nachahmen, zu wer Gunst sie nachahmen sein, wohin d Geld kommen sein oder kommen sollen.
d Oberleutnant aber werden, als d d Tat Verdächtige d Prozeß machen, er werden Vrrhaftet und am 22. Dezember 1898 verurteilen.
d Urteil sein nicht gelind, es lauten auf sechs Jahr schwer Kerker mit besondere Strafeverschärfung am 15. und 25. jede Monat und mit Einzelhaft während jede erst und siebent Monat im Jahr.
d Prinzessin sein inzwischen als geistig unzurechnungsfähig in eine Sanatorium nach Döbling bei Wien bringen werden, spät vertauschen sie diese Aufenthalt mit eine
dennoch glauben ich mit Recht sagen zu dürfen, daß Se. Exzellenz d Eindruck erhalten haben, daß d Empfang Hochdesselben auf d bukowiner Boden eine würdig, warm und herzlich sein.
diese gelten zwar in erst Linie d Minister, d erst Beamte Sr. Majestät, welche aus d unmittelbar Umgebung d allerhoch Thron kommen, wohin unsere Blick vertrauensvoll richten sein.
dennoch werden ich d Tatsache nicht in ihr voll Umfang wiedergeben, wenn ich d Art und Weise d Empfang Sr. Exzellenz in d Bukowina nur auf d erwähnt Moment zurückführen werden; denn eine weit Grund d angeführt Erscheinung bilden d Dankbarkeit, welche wir Bukowiner Sr. Exzellenz Schuld.
Se. Exzellenz sein seit jeher d Kronland Bukowina wohlwollend und d Land haben so manche nicht unbedeutend Errungenschaft Sr. Exzellenz zu verdanken.
bei d Wärme und Herzlichkeit d Empfang fallen nicht wenig, Se. Exzellenz wollen ich d Bemerkung entschuldigen, d Persönlichkeit Sr. Exzellenz in d Waagschale.
Tut es doch wahrlich wohl, eine in leitend Stellung stehend Mann zu sehen, welche in seine aufrichtig patriotisch Bestrebung sich durch keine, sich stets einstellend Schwierigkeit abschrecken lassen.
und mit solch haben wir Österreicher seit einige Jahrzehnt zu kämpfen; denn während in unsere Tag d Devise Sr. Majestät, mit vereint Kraft zu wirken, mehr denn je ihr Geltung und Anwendung auf alle Gebiet d menschlich Tätigkeit finden, während sogar selbständig, mächtig Staat in nah Verbindung treten, um d gemeinsam Gegner umso sicher abwehren und d inner Wohlfahrt d Reiche desto leicht zu fördern, reiben wir Österreicher wir in gegenseitig Kampf auf, trotzdem wir Mitglied eine und desselben Reich und auch für d Zukunft anweisen sein, mit einander zu leben.
unter solch Umstand Mann zu sehen, die nicht verzagen und d Mut nicht sinken lassen, sein eine Trost und eine Ermunterung.
und in diese Beziehung bieten Sr. Exzellenz d Herr Ministerpräsident namentlich wir, die wir im Dienstesverhältnis stehen, durch seine Unverzagtheit, Umsicht, Objektivität, Geduld und Ausdauer eine leuchtend Beispiel.
indem ich Sr. Exzellenz für die ich durch d heutig Besuch zuteil geworden Ehre und für die d Bukowina erweisen Fürsorge meine ergeben Dank aussprechen und d Bitte hinzufügen, d Land Bukowina auch für d Zukunft d Wohlwollen zu erhalten, ersuchen ich sie, meine hochverehrt Herr, d Glas auf d Wohl unsere hoch Gast mit d Ruf zu erheben:
Se. Exzellenz d Herr Ministerpräsident leben hoch!, hoch!, hoch!
in d dreimalig Hoch stimmen d Festgast freudig und jubelnd ein.
nunmehr danken Se. Exzellenz, indem er auf d reich Priestertugend d hochwürdig Gastgeber und
Sanatorium in Purkersdorf und schließlich siedeln sie in d Heilanstalt Linderhof bei Koswig in d Nähe Dresden über, von wo sie jetzt d Ausflug nach Bad Elster unternehmen und ihr Flucht bewerkstelligen.
Mattasich aber haben vier Jahr seine schwer Strafe wirklich verbüßen müssen, dann haben er eine kaiserlich Gnadenakt d Rest erlassen.
sein Charakter als Offizier und Adelige jedoch sein unwiederbringlich dahin.
zu d nächst Sorge d Eingekerkerte haben es nach seine Entlaßung gehören, d Behauptung von d mangelnd Zurechnungsfähigkeit d interniert Prinzessin zu entkräften und eine Begegnung mit ihr herbeiführen und wenn tunlich sie auf alle Gefahr hin aus ihr Gefangenschaft zu befreien.
nicht alle seine Plan gelangen.
nur eine Begegnung mit d geliebt Frau bringen er zu stande.
ärztlich Attest bekräftigen d Unzurechnungsfähigkeit d Gefangene aufs neu und bei d Internierung in d Sanatorium bleiben es.
Mattasich aber saugen aus d Begegnung, wo d Prinzessin, an eine Baum lehnen, sagen, es geben noch eine Gott, neu Kraft für d Weiterbetreibung seine Absicht, und an sie jetzt augenscheinlich auch ausführen und seine Ziel erreichen.
d Prinzessin sein ihr Wächter entkommen, ihr Spur sein noch nicht finden und vielleicht sein sie d so sehr ersehnt und gewünscht Freiheit wirklich für immer wiedergeben.
beschließen werden d Schicksal d vielgeprüft Frau damit noch nicht sein; denn immer noch binden sie d ehelich Band an d Koburger.
ihr Fall werden d eine jetzt als eine willkommen Bereicherung d fürstlich Skandalchronik verschlingen, die eine werden für er eine verzeihend oder entschuldigend, die andere eine verdammend Urteil haben, die eine eine medizinisch, die andere eine psychologisch.
wie aber d beide Name Luise von Coburg und Luise von Toskana eine merkwürdig Ähnlichkeit haben, so sein es vielleicht auch gleich oder ähnlich um ihr Schicksal und Leiden, ihr Verirrung und ihr Sünde, ihr Verantwortlichkeit und ihr Unzurechnungsfähigkeit bestellen; man werden sie hier entschuldigen und dort verurteilen müssen, hier verstehen und dort nicht begreifen können, hier krank und dort schuldvoll finden.
als Endeergebnis alle Betrachtung werden man sich aber vielleicht zum Schluß gestehen müssen, die man sowohl d eine wie d andere diese beide Frau als eine Unglückliche ansehen müssen und daß man seine Schöpfer in viel Fall dafür zu preisen haben, daß man nicht auf jen vielbeneidet Höhe gebären werden, wo d Große wohnen.
die segensreich Wirken im Interesse d Land hinweisen und mit d bereits oben angeführt Wort schließen.
d Rede d Ministerpräsident werden stellenweise von anhaltend Beifall unterbrechen, die am Schluß stürmisch Jubel folgen.
d schwarz Kaffee werden in d Gesellschaftsraum d Residenz einnehmen.
d Ministerpräsident halten, sichtlich animieren, in zwanglos Weise Cercle und beehren viel Anwesende mit eine Ansprache.
um 11 Uhr ziehen er sich in Begleitung Sr. Durchlaucht d Prinz Hohenlohe zurück und gegen 12 Uhr verlassen auch d ander Besucher d gastlich Raum d erzbischöflich Residenz.
d Abschied.
Sonntag um 9 Uhr vormittags verlassen d Ministerpräsident, nachdem er eine still Andacht in d Jesuitenkirche beiwohnen haben, d Stadt, um sich von hier nach Stanislau zu begeben.
am Bahnhof haben sich zum Abschied d Spitze d kirchlich, weltlich und militärisch Behörde einfinden und am Perron am Ausgang d Wartesaal i. Klasse Aufstellung nehmen.
man bemerken u. A. Landespräsident Prinz Hohenlohe mit Hofrat feken und d Beamtenkörper d Landesregierung, Erzbischof Dr. v. Repta mit d Erzb. Gr.-Or.
Konsistorium, Landeshauptmann Lupul mit d Landesausschuß, Landesgerichtspräsident klar mit d richterlich Beamte, Bürgermeister Baron Kochanowski mit d Magistratspräsidium, Hofrat Knipfer, die Generale Wanke und v. Hornig, Kultuspräsident Dr. Strauch, Hofrat Ullmann mit d Beamtenkörper d Guterdirektion, Betriebsleiter Dr. Hnidey, Landesgendarmeriekommandant Weinmann, d Geistlichkeit alle Ritus, Landeskulturratspräsident Theodor v. Flondor, Handelskammerpräsident Kais. Rat Langenhan, Obervorsteher Wegner mit d Gerichtskanzleibeamte, u. v. A.
d Ministerpräsident verabschieden sich mit Wort d Dank für d freundlich Empfang und geben seine Befriedigung über d in Czernowitz Gesehene und Gehörte wiederholen Ausdruck.
als d Zeichen zum Einsteigen geben werden, folgen d erscheinen Dr. von Koerber bis zum Salonwagen, Landespräsident Prinz Hohenlohe geben d scheidend hoch Gast im Zug d Geleit bis zur Landesgrenze nach Nepolokoutz.
als d Train sich in Bewegung setzen, treten Dr.
Koerber salutieren an d Kupeefenster und nehmen nochmals nach alle Seite hin grüßen Abschied von d Beamtenschaft d Land.
in d Grenzestation Nepolokontz.
d knapp vor d Grenze d Bukowina gelegen Bahnstation Nepolokoutz, woselbst d Früheilezug kurz Aufenthalt haben, sein über Veranlaßung d dortig Gemeindevorsteher Anschel Daube festlich schmücken werden.
eine mächtig Triumphbogen erheben sich gegenüber d Wartesaal, um welchen sich d Gemeindevertretung von Nepolokoutz unter Führung d Gemeindevorsteher, d Ausschuß d dortig Raifeisenkass, die Israel.
Gemeinde mit d Thora, und d Schulkind gruppieren haben.
außerdem sein erscheinen:
d Reichsratsabgeordnete d Bezirk Nikolaj v. Wassilko und Professor Pihuliak, sowie d ruthenisch Landtagsabgeordnete Lewicki, Mallek, Kalitowski und Prof. Dr. Smal-Stocki.
d Bürgermeister von Wiznitz Luwisch, Bezirksschulinspektor von Wiznitz Nikorowicz mit d Lehrerschaft diese Bezirk, Erzpriester d czeremoszer Dekanat Ostaszek, d Gemeindevorsteher d putillaer Gebirge und zwar von Podzacharycz, rostoki, marenicz, uscie-putilla, spetki, Stebne und Dolhopole; weit mehrere Gemeindevorsteher d waszkoutzer Bezirk.
d dunkel Grün d mächtig Triumphbogen, von d groß schwarz-gelb und rot-blau Fahne herabwehen, heben sich prächtig von d bunt.
Farbe d malerisch Tracht d Huzulenabordnung ab.
für d Ordnung sorgen d mit d Vereinsfahne ausgerückt ruthenisch Sitz-Verein in Nepolokoutz.
fahrplanmäßig 8 Uhr 28 Minute dampfen d Lemberger Eilezug in d Station, und rasch Schritt verlassen Ministerpräsident Dr. von Koerber, d Landespräsident Prinz Hohenlohe sowie d Präsidialvorstand im Ministerium d Innere Hofrat v. Bleileben folgen, seine Salonwagen auf d Abg. Nikolaj von Wassilko zuschreiten, die er durch Handedruck begrüßen.
abg. Nikolaj v. Wassilko halten folgend Ansprache:
"euer Exzellenz!
hochwohlgeboren Herr Ministerpräsident!
als Reichsratsabgeordnete diese Bezirk sein ich an d Spitze sämtlich ruthenisch Abgeordnete d Bukowina und d hier anwesend Abordnung d Bezirk Wiznitz, Waszkoutz und Kotzman -hier erscheinen, um euer Exzellenz beim Verlaßen d bukowiner Boden eine herzlich Lebewohl zurufen.
mit Genugtuung konstatieren ich, daß d herzlich vertrauensvoll Empfang, welche gestern Exzellenz beim Betreten diese Provinz von wir zuteil werden, sie bei ihr Weiterreise durch d Land und vor alle auch in unsere Landeshauptstadt unter Beteiligung sämtlich diese Land bewohnend Nation und Konfession ungeschwächt überall bereiten werden.
euer Exzellenz haben sich zweifellos überzeugen, daß mannigfach berechtigt Anforderung an d Staatsverwaltung d Erfüllung und Vollendung seitens d Regierung harren, welche, trotzdem sich in diese Provinz sämtliche Nation unter eine d materiell und kulturell Wohlfahrt d Land voranstellend, d national Reibungsfläche möglichst zu vermeiden suchend Programm einigen, ohne staatlich Entgegenkommen nicht verwirklichen werden können.
d staatsmännisch Blick euer Exzellenz sein auch gewiß zur Erkenntnis kommen, daß d ruthenisch Volk dort, wo demselben gerecht Behandlung und gesetzmäßig Entgegenkommen zuteil werden, diese Bankbarst anerkennen verstehen.
Wollen euer Exzellenz gütig diese Wahrnehmung mit auf ihr Weg nehmen, begleiten von unsere herzlich Wunsch für ihr so schwierig staatsmännisch Aufgabe!
seine Exzellenz unsere Ministerpräsident leben hoch!
(slawno!)
darauf erwidern Ministerpräsident Dr. v. Koerber:
"ich danken sie meine Herr!
ich haben in d kurz Zeit, die ich in ihr Mitte verweilen, d erfreulich Wahrnehmung machen, daß d Land auf d Weg d Fortschritt weiter schreiten und sämtliche dazu berufen Faktor zur Hebung d Land beitragen haben.
ich beglückwünschen alle jen Herr, die dazu d ihrige tun haben; schreiten sie auf diese Weg rüstig fort!
nochmals meine gut Dank!" (d Abgeordnete Nikolaj von Wassilko herzlich d Hand schütteln:
"ich müssen mich kurz fassen, denn sonst fahren ich d Zug davon!")
abg. Nikolaj v. Wassilko stellen noch d Gemeindevorsteher von Nepolokoutz Anschel Daube vor, die d Ministerpräsident d Hand geben, worauf mit freundlich Gruß nach alle Seite Ministerpräsident Dr. v. Koerber in Begleitung d Hofrat v. Bleileben nach Verabschiedung vom Prinz Hohenlohe, seine Salonwagen besteigen und d Zug sich in Bewegung setzen.
d Hornsignal d Sitzverein ertönen, d blau-gelb ruthenisch Fahne werden senken und d erst Ministerpräsident, welche d Bukowina besuchen haben, verlassen d Land!
Landespräsident Prinz Hohenlohe konversieren noch angelegentlich mit d Abgeordnete, lassen sich ebenfalls d Gemeindevorsteher von Nepolokoutz vorstellen, richten herzlich Wort an d bäuerlich Gemeindevertretung aus d Gebirge, begrüßen d Gemeindevorsteher von Wiznitz und begeben sich geleiten von Betriebsleiter Dr. Hnidey auf eine Dresine, mit die er d Rückfahrt nach Czernowitz antreten.
über d Verlauf d Empfangstag sein noch nachtragen:
d Vorstellung d politisch Beamte.
bleiben in Folge eine technisch Versehen bei Zusammenstellung d Blatt zurück.
bei d Vorstellung d Regierungsbeamte im Sitzungssaal d Regierungsgebäude richten seine Durchlaucht d Landespräsident Prinz zu Hohenlohe an seine Exzellenz d Herr Ministerpräsident folgend Ansprache:
"indem ich d Ehre haben, d Beamte d k. k. Landesregierung, sowie alle Vorstand d Bezirkshauptmannschaft ganz ergeben vorstellen, bitten ich ich zu gestatten, d Gefühl aufrichtig Freude darüber Ausdruck geben zu dürfen, daß es wir vergönnen sein, euer Exzellenz in unsere Mitte, an d Stätte unsere Arbeit begrüßen zu dürfen.
nicht nur unsere hoch Vorgesetzte erblicken wir in euer Exzellenz, sondern auch d wohlwollend väterlich Freund, d gerecht Sinn eine vertrauensvoll gesprechen Wort gütig anhören und auch zu helfen bereit sein, wenn diese notwendig erscheinen.
deshalb erlauben ich mich euer Exzellenz eine Bitte vortragen in eine Angelegenheit, die eben so wichtig sein für d Beamtenschaft d Land, wie für d gesamt Bevölkerung.
es sein diese d Bitte um Vermehrung d systemisierten Stelle.
vom Augenblick an, da ich d Amt hier übernehmen, sein mein ganz Strebe darauf richten, mit meine schwach Kraft in d Intention euer Exzellenz für eine rasch und klagelos Verwaltung im öffentlich Interesse zu wirken.
ich haben hierbei d bereitwillig und verständnisvoll Unterstützung in d hier versammelt Beamtenschaft finden, wofür ich gar nicht genug dankbar sein können und was am heutig Tag euer Exzellenz zur Kenntnis zu bringen meine Pflicht sein.
d menschlich Leistungsfähigkeit haben aber ihr Grenze und bei d stets wachsend Arbeitslast sein wir kaum mehr im Stand, unsere Pflicht so zu erfüllen, wie wir es ja so gerne mögen.
es sein schmerzlich zu sehen, wie so manche Angelegenheit trotz angestrengt Arbeit nicht so schnell erledigen werden können, wie es dringend notwendig sein, und manche wichtig Arbeit haben ich schon bei Seite legen müssen, weil d zur Ausführung notwendig Kraft einfach nicht mehr ausreichen.
ich übertreiben nicht, wenn ich sagen, daß ich d zufällig Erkrankung eine jede Beamte ernstlich Verlegenheit bereiten, und daß d Gesundheit gerade d tüchtig Mitarbeiter infolge von Überarbeitung geradezu gefährden sein.
vertrauensvoll haben ich meine Bitte wagen und vertrauensvoll erhoffen d Beamtenschaft Abhilfe von d weise Einsicht euer Exzellenz.
wir wollen d heutig für wir so selten freudig Tag nicht vorübergehen lassen, ohne in d Hand euer Exzellenz d Gelöbnis zu erneuern, daß wir unentwegt mit voll Eifer unsere gut Kraft im allerhoch Dienst einsetzen werden, daß wir um keine Haares-Breite vom einzig sicher Boden d Gesetz abweichen werden und daß wir als ideal Ziel unsere Arbeit immer vorschweben werden d groß allgemein öffentlich Wohl.
auf diese Weg leuchten wir voran als glänzend Vorbild d Person euer Exzellenz und wir wollen uns d Ehre eine solch Führer würdig zeigen".
seine Exzellenz d Herr Ministerpräsident erwidern:
"indem ich euer Durchlaucht für d freundlich Wort bestens danken, hoffen ich auch zuversichtlich, bei d k. k. Behörde d Beweis treu Pflichterfüllung zu finden.
euer Durchlaucht haben sogleich nach ihr Amtsantritt mit kräftig Hand d Führung d Geschäft übernehmen, und d Bevölkerung d Bukowina gewöhnen sich alsbald, in d Landeschef und d Landesregierung ihr Freund zu erblicken.
ich können euer Durchlaucht nicht genug dafür danken, daß sie d Grundsatz d Regierung, daß d Behörde d Einwohnerschaft zu jede Zeit mit Rat und Tat zur Seite zu stehen haben, auch in diese Land zur Richtschnur d Beamte machen.
d Diener d Staat müssen unparteiisch, wohlwollend und unbestechlich sein, denn ihr Moral werden zur Moral d Land.
d Kraft d Bukowina sein erst in d Entfaltung begreifen und es sein traurig, wenn sie durch unfähig oder übelwollend Beamte in falsch Bahn geleiten werden.
ich sein überzeugen, daß sie, meine Herr, Tadellosigkeit in jede Hinsicht bewahren werden, glauben sie aber auch ich, daß ich d Verdienst eine jede d voll Anerkennung entgegenbringen".
mit Freude haben er entnehmen, mit welchem Eifer und welcher Hingebung d Beamte ihr Pflicht nachkommen und er haben es sich von seine Amtsantritt anliegen sein lassen, auf eine Vermehrung ebensowohl d Bezirkshauptmannschaft, als, wo es notwendig sein, d sistemisierten Beamtenstelle hinwirken.
d Wunsch d Pole in d Bukowina.
zum Empfang d unter Führung d Herr Passakas beim Ministerpräsident erscheinen Verein sein nachtragen, daß dieselbe im Name d in d Bukowina ansässig Pole um Einführung d polnisch Spracheunterricht in d mittel- und Volksschule d Bukowina, Erteilung d Religionsunterricht in d polnisch Sprache für polnisch Kind, Anstellung eine Lektor für d polnisch Sprache an d czernowitzer Universität und um d Errichtung eine Volksschuleinspektorrat für d polnisch Sprache bitten.
Dr. v. Koerber erwidern, daß er von diese Wunsch d Unterrichtsminister Dr. v. Hartel in Kenntnis setzen und dieselbe unterstützen werden.
d Besichtigung d Vierbrauerei.
beim Rundgang in d Bierbrauerei besichtigen seine Exzellenz d Neubau eine Zement-Dachstuhl, die nach System Henebique (Paris) von d hiesig Baumeister Salter & Proske als alleinig Konzessionär für d Bukowina ausführen werden.
d Ministerpräsident äußern sich sehr lobend über d Gesehene.
d Krieg.
Czernowitz, 5. September 1904.
d Kampf um Liaojang.
Tokio, 4. September.
(reuter-meldung)
d Kampf in d Umgebung von Liaojang dauern auch heute fort.
Tokio, 4. September.
(reuter-metdung)
d Japaner haben Liaojang Sonntag um 9 Uhr morgens besetzen.
von d Belagerung Port Arthurs.
Paris, 3. September.
aus Petersburg werden melden, d Zahl d von d Japaner auf d Tigerhalbinsel bei Port Arthur gelandet Truppe sein bedeutend.
General Stössel, die in d letzte Tag d Itschanhügel wieder erobern, hoffen d japanisch Umfaßungslinie noch an eine ander wichtig Stelle zu durchbrechen.
d Besetzung d Tigerhalbinsel durch Japaner sein Veranlaßung, daß d im Hafen eingeschließen, schwerbedroht Kriegsschiff gestern wiederum ausfahren versuchen, aber eine Mißgeschick d Mine suchend Kriegsschiff "Dragant" vereiteln d Vorhaben.
eine Bericht Sacharow.
Petersburg, 4. September.
(offiziell)
eine vom 2. d. M. datiert Telegramm d Generalleutnant Sacharow an d Generalstab melden:
unsere Truppe greifen heute d Höhe von Sykvantun an.
nach eine erbittert Kampf werden d ganz Höhenkette westlich von Sykvantun von sie nehmen.
es werden feststellen, daß wir zahlreich japanisch Truppe gegenüberstehen, die Front sich von d Höhe bei d Jantai-Minen bis zum Taitsiho erstrecken.
d Abteilung d Generalmajor Orlow, welche d Jantai-Minen decken und eine wenig vorrücken sein, stoßen auf überlegen feindlich Streitkräfte in stark Stellung und sein nötigen, d Rückzug antreten.
Generalmajor Orlow werden verwunden.
d Gefahr eine Umgehungsbewegung d Feind werden jedoch durch d Rückkehr zur Station Jantai beschwören.
d tapfer Regiment d erst sibirisch Armeekorps sein herbeieilen, und General Stackelberg halten d angreifend Japaner auf.
in diese Kampf werden d Kommandant d zweit sibirisch Regiment Oberst Ozersky schwer verwunden.
um 9 Uhr abends lassen d Kampf auf d ganz Linie nach und man hören nur noch Kanonendonner in Liaojang.
d Truppe d Garnison Liaojang haben nach eine telegraphisch Bericht eine zweit Angriff d Feind zurückweisen.
um sich Klarheit über d feindlich Streitkräfte zu verschaffen, ergreifen von d westlich Front zwei Regiment d Offensive.
nach eine heiß Kampf werden konstatieren, daß diese beide Regiment mit überlegen feindlich Truppe von mehr als zwei Division engagieren sein.
d Gesamtverlust d Armee sein noch nicht genau feststellen, doch übersteigen sie nach d bisher eingelaufen Bericht d Zahl von 3000 Tote und Verwundete.
Vom. Tag.
Czernowitz, 5. September 1904.
d deutsch Landtagsklub.
Czernowitz, 5. September.
d deutsch Landtagsklub, die d Abgeordnete Skedl, Wiedmann, Langenhan, Landwehr und Wilhelm Tittinger angehören, haben sich heute konstituieren.
zum Obmann werden Professor Skedl, zu die Stellvertreter Kammerpräsident Langenhan wählen.
d preußisch Ostmarke.
Berlin, 4. September.
(korr.-b.)
wie mehrere Morgenblatt melden, werden im nächst preußisch Etat eine namhaft Betrag für d Fortsetzung d Ansiedlungspolitik in d Ostmarke begehren werden.
bunt Chronik.
Czernowitz, 5. September 1904.
d Verlobung d deutsch Kronprinz.
Gelbensande, 5. September.
(korr.-b.)
d Verlobung d deutsch Kronprinz mit d Herzogin Cecilie von Mecklenburg werden bekanntgeben.
(werden bereits in d Sonntagsnummer von privat Seite melden.
D. Red.)
d Streik in Marseille.
Barcelona, 4. September.
(korr.-b.)
d hiesig Arbeitervereinigung beschließen für d Fall, als sich d Streik in Marseille auf sämtliche Mittelmeerhafen erstrecken sollen, gleichfalls in d Ausstand zu treten.
Zusammenstoß.
St. Louis, 3. September.
(korr.-b.)
bei eine an eine Straßenkreuzung erfolgt Zusammenstoß eine Straßenbahnwagen mit eine Eisenbahnzug werden 7 Person töten und 25 verletzen.
traurig Ende eine Österreicherin.
man schreiben wir aus Bukarest vom 4. d. M.: eine blutig Liebesdrama haben am 2. d. d Einwohner unsere Stadt erschüttern.
Elise Hiller, eine Österreicherin von Geburt, und eine arm Mädchen, die sich und ihr Eltern durch ihr Hand Arbeit ernähren, unterhalten eine Liebesverhältnis mit d Bankangestellte Moritz Penchas.
d Verhältnis dauern eine Jahr.
während diese Zeit nützen Penchas d Mädchen aus, indem er ihr schwer erwerben Geld für sich in Anspruch nehmen und sie schlagen, sobald sie sich weigern, er Geld zu geben.
trotzdem aber fesseln er eine tief, rätselhaft Liebe an d Mädchen; die beweisen er am 2. d. M.
da er d Hiller heiraten wollen und seine Eltern sich dagegen widersetzen, weil d Mädchen arm und eine Christin sein, kommen er am bezeichnet Tag in d Haus d Mädchen, wo er gegen d Hiller drei Revolverschuß abfeuern und sich selbst eine Kugel in d Kopf jagen.
Penchas sterben sofort, d Mädchen liegen im Sterben, da ihr Lunge von d drei Kugel ganz durchbohren sein.
Zola-Straße und Zola-Zug.
man schreiben aus Paris:
wenn d hiesig Gemeinderat wieder zusammentreten, werden er auf seine Büro d Antrag vorfinden, eine d Hauptverkehrsader d Stadt -- Avenue, Boulevard oder Straße -- d Name "Emile Zola" beilegen.
d Vorstand d "Liga für Menschenrecht" haben in eine ausführlich und begründet Schreiben vor etlich Woche diese Verlangen stellen.
er wollen sich nicht damit begnügen, daß etwa irgend eine neu Straße weit draußen nach d Schriftsteller benennen werden, sondern er wünschen, im Herz von Paris d Autor d berühmt Anklagebrief d täglich wirksam Andenken zu schaffen.
für d zweit Jahrestag d Tod von Zola werden imposant Kundgebung vorbereiten.
am Abend d 1. Oktober wollen man nicht nur in Paris, sondern in möglichst viel Stadt d Land eine Gedenkfeier veranstalten.
am Mittag d 2. Oktober, die eine Sonntag sein, geben sich sämtliche Mitglied d Menschenrechtsliga, die in d Seindepartement wohnen, eine Rendezvous auf d place de la République.
alle republikanisch Verein, alle Arbeiterassoziation, Gewerkschaft oder ähnlich Körperschaft sein auffordern werden, sich anschließen, um in eine Riesenzug d Kranz auf d Grab d Dichter d "Wahrheit zu tragen.
diese Zola-Zug haben alle Aussicht, eine symbolisch Einrichtung zu werden im Gegensatz zu d immer mehr zusammengeschrumpft Umzug d Patriotenliga am 14. Juli.
d Nationalist wagen sich kaum noch zu rühren, und d Arbeiter tragen d Lorbeer auf d Friedhof von Montmartre. la vérité est en marchen!
und sie haben schon eine gut Stück Weg zurücklegen.
d Glück eine Wasserträger.
aus Jassy werden wir vom 4. d. M. mitteilen:
wieder einmal haben d Glück beweisen, daß es trotz seine Blindheit wohl unerwarteterweise, aber doch zu diejenige kommen, die es am meiste benötigen.
d Wasserträger Gerschon Selig, die seit mehr als zwanzig Jahr mit seine Wasserfaß in d Vorstadt herumfahren, um d dortig Einwohner mit Wasser zu versehen -- ein, wie wohl jede einsehen werden, wenig einträglich Gewerbe -- erhalten am 1. d. von d Polizeipräfektur in Philadelphia eine rekommandiert Schreiben, in welche er mitteilen werden, daß er von eine Verwandte, eine versterben Gastwirt, d respektabel Summe von 150.000 Dollar (600.000 Franks) erben haben.
d nun mit einemmal reichgeworden Gerschon Selig haben sich auch schon in Begleitung eine Bekannte, die er d Geld für d weit Reise vorstrecken, nach Amerika begeben, um d Erbschaft in Empfang zu nehmen.
Parfüm.
eine Modedame rauschen vorbei; eine betäubend Wolke eine stark Geruch umfließen sie und schlagen wir ins Gesicht.
wir wenden wir voll Widerwille -- auf diese Weise entstehen d Parfümhasser, die bei wir so zahlreich sein.
aber merken wir es wir wohl, daß es nur d schlecht Geruch sein, die wir hassen, und daß d verfeinert Kulturmensch, die seine Auge, seine Ohr, seine Zunge seine Genuß zuführen, d Nase nicht leer ausgehen lassen dürfen.
so sorgen auch d Mode für eine Fülle fein, zart und exquisit Geruch; Patschuli und ander schwül süßlich Geruch sein auf Nimmerwiedersehen von jede elegant Toilettentisch verbannen.
streifen wir heute eine Dame, die eine wirklich fein, modern Parfüm haben, dann werden wir nicht zurückfahren, sondern entzücken sein von d zart Duft, die wie herwehen auf weich Luft aus eine alt spätblühend Garten kommen, eine Duft, wie weben aus etwas Reseda und welkend Teerose, eine Duft, die zum Traum einladen, und d vergangen Zauber still Stunde aufwecken und dann wieder verwehen.
solch vornehm, diskret, lyrisch Wirkung haben d Parfüm von heute.
alle Schwere, Schwüle, Starke, alle voll und fußlich Geruch sein verpönen; ganz zart, von eine herb Lieblichkeit d Welken umhauchen, schnell verschweben sein d geheim Duft, die d Kleid d modern Dame entströmen.
d fein Modedame werden natürlich ihr eigen Parfüm haben, die sie selbst zusammenstimmen.
sie werden d Mischung von Essenz, die sie mühsam finden, als Geheimnis bewahren und so sorglich hüten wie nur eine ander d mächtig Reiz, in die d Macht ihr Schönheit ruhen.
um d "dernier cri Du chic" davontragen, sein es vor alle notwendig, sich eine Riechkissen zu bedienen, d alt Inventarstück, aus d Wäscheschrank d Großmutter holen, doch diesmal nicht naiv und schlicht, sondern mit eine bewußt Raffinement verwenden.
denn d Mutter legen d klein Riechkiste in ihr Handschuh, unter d Taschentuch und d Wäsche, und es bleiben dann eine schüchtern, matt Geruch zurück.
d modern Dame tragen d Riechkissen überall, in d Korsage und im Saum d Jupon; im Griff d Sonnenschirm sein eine Öffnung, um es hineintuen, und in d Feder d Hut wiegen sich, wir unsichtbar eine solch duftend Ding.
eine ganz klein Riechkissen bergen sich in eine Ecke d Taschentuch, eine andere ruhen in d Handfläche d Glacehandschuhes.
d Herstellung diese Riechkissen erfordern viel Mühe, da sie sehr dünn und flach sein und aus fein Material verfertigen werden.
am gut nehmen man eine einzig Lage fein Baumwolle und zerschneiden sie in zwei Schichte, streuen dann wohlriechend Pulver dazwischen und pressen d Baumwolle wieder fest zusammen.
am Abend tragen d modern Dame eine schmal Riechkissen in ihr Korsage und manchmal haben sie sogar auch in d Arabeske und Puffe ihr Coiffure eine ganz klein Kissen.
es sein eben vor alle notwendig, von möglichst viel Stelle eine fein und zart Duft ausgehen zu lassen, die wie eine Wolke allseitig umhüllen, denn aus d alt Riechkissen, die d Geruch auf eine bestimmt Stelle konzentriert, sein heute möglichst viel Wohlgeruchsspender werden, die eine ganz schwach Parfüm verhauchen.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 5. September 1904.
d Eröffnung d k. k. ii. Staatsgymnasium
am Ferdinandsplatze finden heute um 11 Uhr vormittags in feierlich Weise statt.
d stattlich Gebäude mit seine licht luftig Raum, die erste speziell für Schulzwecke entsprechend gebaut Schulhaus in d Bukowina, prangen in reich Flaggenschmuck.
in d mit d Kaiserbüste und Girlande dekoriert geräumig Vestübil d Haus haben d Direktor Kornel Kozak mit d Lehrkörper d Anstalt Aufstellung nehmen, um d Gast zu begrüßen.
es sein außer d Direktor und Professor sämtlich Mittelschule d Spitze d Behörde erscheinen:
Erzbischof Dr. v. Repta, Generalmajor v. Hornig, Bürgermeister Baron Kochanowski, Reg-Rat Dr. reissen, mag.-Dir. Reg-Rat Wiedmann u. s. F.
im Name d Baukomitee und in Vertretung d Obmann desselben (Reg-Rat v. Pessic) begrüßen Oberbaurat Habeland d Landespräsident Prinz Hohenlohe und laden er zur Eröffnung d Anstalt ein.
hierauf ergreifen Landespräsident Prinz Hohenlohe d Wort:
gestern und vorgestern nachmittags haben ich d Eröffnung von wichtig humanitär Anstalten in Czernowitz beiwohnen; schon heute versammeln wir wir wieder, um eine Schulpalast d Benützung feierlich zu übergeben.
wenn jemand meinen sollen, daß ich derlei Feiern ermüden, so mögen ich er d gerade Gegenteil versichern.
ich werden ich drei solch Feiern für jede Tag wünschen, weil jede eine Schritt nach vorwärts bedeuten, jede d Erfüllung eine von d Bevölkerung, oft seit lang gehegt Wunsch verkünden.
und heute besonders haben wir Grund zur Freude, handeln es sich doch um eine Errungenschaft auf d Gebiet d Schule, jen groß Gebiet, die d Zukunft bedeuten und auf d meine Ansicht nach gar nicht genug arbeiten werden können.
wer eine Land verwalten, ohne d Schulwesen sorgsam zu bestellen, treiben Raubbau.
und welch groß Bedeutung eine modern eingerichtet, licht, luftig Schulhaus für d Unterricht haben, die werden sie nicht nur d gewiegt Pädagoge sagen, sondern werden wohl jede Laie einschätzen wissen.
Gott Segen Ruhe auf diese Haus; es sein bestimmen, d Knabe d Möglichkeit zu bieten, auch in ihr geliebt Muttersprache sich für d Wissenschaft vorbereiten, nützlich Mitglied d menschlich Gesellschaft zu werden und d aufgewendet Kapital werden tausendfältig Zins tragen.
d Stadtgemeinde Czernowitz haben durch Schenkung d Baugrund neuerlich ihr verständnisvoll Sorge für d Schule bekunden und ich ergreifen gern d Gelegenheit, sie hierfür d Dank d Staatsverwaltung zu sagen.
warm Dank gebühren auch d Baukomite unter Führung d Herr Landes-Regierungsrat von Pessic und Herr Oberbaurat Habeland.
auch erachten ich es als meine Pflicht d rührig und sachkundig Bauleiter Herr Ingenieur Finkelstein für seine ausgezeichnet Arbeit d rückhaltslos Anerkennung aussprechen, sowie d Herr Baumeister, d Gewerbetreibende und Arbeiter dafür zu danken, daß sie eine glänzend Nachweis für d Leistungsfähigkeit einheimisch Kraft erbringen haben.
über d Freude an d gelingen Werk wollen wir aber nicht vergessen, daß in Czernowitz in Schulsache noch vieles andere zu tun übrig bleiben und von hier weg wollen wir uns sofort mit ganz Energie an d Aufgabe wenden, die unsere noch auf diese Gebiet harren.
und so rufen ich, indem ich d Neubau d ii. Staatsgymnasium in Czernowitz für eröffnen erklären:
vivant sequentes!
Baurat Beil verlesen hierauf d Urkunde d Schlußsteinlegung, worauf Landespräsident Prinz Hohenlohe d feierlich Schlußsteinlegung mit d zeremoniell Hammerschlag und d Wort:
"für Kaiser und Reich, Wahrheit und Wissen, auf daß diese Haus d Zweck erfüllen und nützlich Staatsbürger heranziehen!" vornehmen.
d Honoratior setzen d Zeremoniell d Schlußsteinlegung fort, worauf d marmorn Gedenktafel am Eingang d Haus enthüllen werden.
sodann finden im Zeichensale d Anstalt d eigentlich intern Schulfeier Start, bei d Direktor Kosak d Festrede halten.
in dieselbe begrüßen er zunächst d erscheinen Gast (namentlich Prinz Hohenlohe und Dr. v. Repta), bitten d Landespräsident d Unterrichtsverwaltung in geeignet Weise d Bitte d Direktion d Lehrkörper und d Schüler d Anstalt zu unterbreiten und gelobt, d Erziehung d Jugend im Sinn d Religion, d Moral und d Staatsgesetz zu leiten.
d Schülerchor d Anstalt stimmen d "Festgesang von Gluck an, worauf Professor Kristof in deutsch und Professor Kobylanski in ruthenisch Sprache über d Entstehung und Entwicklung d Anstalt, die heuer schon d acht Klasse erhalten, referieren.
nach eine Schlußrede d Direktor Kosak, die in eine Hoch auf d Kaiser ausklingen, finden d erhebend Feier mit d Absingung d Volkshymne durch d Schülerchor ihr Abschluß.
d Eröffnung d freiwillig Rettungsstation.
d wohltätig Werk, die sich in d Dienst d leidend Menschheit stellen und für d Bevölkerung d Stadt Czernowitz eine Retter in d Not sein werden, sein nun vollenden.
d freiwillig Rettungsstation sein gestern eröffnen und ihr Bestimmung übergeben werden.
d feierlich Einweihung d Institution, die gestern um 4 Uhr im Hofraum d Station d Rettungsgesellschaft, Elisabethplatz 4, stattfinden, nehmen eine würdigen Verlauf und erhalten durch d Anwesenheit Sr. Durchlaucht d Landespräsident Prinz Hohenlohe eine besondere Weihe.
außer d Landeschef erscheinen zahlreich Vertreter d Behörde, Bürgermeister Kochanowski und Vizebürgermeister Regierungsrat reissen, Generalmajor Wanke, Oberst Dworzak, Erzbischof Dr. v. Repta, Hofrat Knipfer, Regierungsrat Dr. Kluczenko, Stadtphysikus Dr. Römer, Oberstadtarzt Dr. Flinke, d Stadtarzt Dr. Luttinger und Becker, Konsistorialrat Hanicki, Rabbiner Weiß, Feuerwehrkommandant Wiese und zahlreich Arzt und Beamte.
im Hofraum werden eine reizend geschmückt Zelt errichten, auf beide Seite nehmen d Feuerwehrmannschaft und d Musikkapelle d Feuerwehr Aufstellung.
Obmannstellvertreter Regierungsrat Dr. reissen eröffnen d Feier mit folgend Ansprache:
euer Durchlaucht!
hochansehnlich Versammlung!
in Vertretung d Herr Vereinspräsident fällen ich vor alle d ehrenvoll Aufgabe zu, namens d Ausschuß d "Czernowitzer freiwillig Rettungsgesellschaft" euer Durchlaucht unsere hochverehrt Herr Vereinsprotektor und alle hochgeehrt Herr, welche d besondere Güte haben, zur Feier d Eröffnung d Rettungsstation sich einfinden, insbesondere d Repräsentant d hoch geistlich, staatlich, militärisch und autonom Behörde, sowie d Vertreter unsere Bürgerschaft, auf d herzlich zu begrüßen und für d freundlich Erscheinen gut Dank zu sagen.
ihr Anwesenheit, meine hochgeehrt Herr, geben beredt Zeugnis hierfür, daß wir daran gehen, eine gut und gemeinnützig Werk zu schaffen, eine Institution ins Leben zu rufen, die Abgang bisher in unsere Stadt eine fühlbar Lücke aufweisen, eine Institution, die alle Bewohner zugute kommen und berufen sein, d kostbar Menschengut -- d Leben -- zu schützen.
ihr Anwesenheit beweisen aber auch, daß d "Czernowitzer freiwillig Rettungsgesellschaft" in alle Kreis d Bevölkerung bereits allseitig aufrichtig Sympathie entgegenbringen werden.
d jung Verein bedürfen aber auch diese Sympathie, sowie d allgemein Förderung und d weitestgehend Unterstützung, wenn er d Werk d Nächstenliebe auch tatsächlich erfüllen sollen.
in diese Beziehung können wir aber mit groß Befriedigung darauf hinweisen, daß d "Czernowitzer freiwillig Rettungsgesellschaft" unter eine günstig Stern und unter glücklich Auspizien je Tätigkeit beginnen, indem Se. Durchlaucht unsere allverehrter Herr Landespräsident über d Verein seine schützend Hand halten.
Se. Durchlaucht sein es, die d Idee d Bildung d Rettungsgesellschaft -- in d Wort schön Bedeutung -- propagieren, d Ausschuß mit Rat und Tat zur Seite stehen und durch d gütig Übernahme d Protektorat und durch seine mächtig Einfluß d Verein lebensfähig machen.
meine hochgeehrt Herr!
wenn man darangehen, eine Werk d Hilfe und Humanität zu inaugurieren, so drängen sich jede Österreicher d Gedanke von selbst auf, zu d hoch Förderer jede human Wirken, zum ober Schützer und Schirmer alle Werk d Menschenliebe und Wohlfahrt im Staat, zu unsere erhaben Monarch in Ehrfurcht und Dankbarkeit hinaufblicken.
ich sein, meine hochgeehrt Herr, ihr jubelnd Zustimmung sicher, wenn ich sie einladen, mit ich in d begeistert Ruf einstimmen:
seine Majestät unsere allergnädig Kaiser leben hoch, hoch, hoch!
d Anwesende stimmen in d Hochruf begeistert ein.
sodann ergreifen d Chefarzt d Rettungsgesellschaft Bezirksarzt Dr. Wolf d Wort und schildern in kurz Zug d Entstehungsgeschichte d Institution.
d Folge -- führen d Redner aus -- von schwer Unfall, die Opfer nicht d nötig Hefe rasch erhalten können, haben in d Presse und im Publikum zu Erwägung führen, wie d Übel abhelfen sein.
man haben viel Versuch machen, aber alle bleiben erfolglos.
erst d Eingreifen Sr. Durchlaucht d Landespräsident sein es zu verdanken, daß wir heute in d glücklich Lage sein, diese Institution zu eröffnen.
Herr Dr. Wolf schließen seine Ausführung, die wir wegen Raummangel heute nicht ganz wiedergeben können, indem er auf d besonders segensreich Tätigkeit d Landespräsident hinweisen, unter die Ägide auch d ander Gebiet d Sozialhygiene zum Wohl alle d nötig Förderung erfahren werden, und versichern, d Dank für d gütig Einflußnahme d Landeschef werden dadurch bekunden werden, daß seine Absicht mit alle Kraft unterstützen werden.
Herr Apotheker Füllenbaum berichten sodann über d Stand d Rettungsgesellschaft.
gegenwärtig gehören d Gesellschaft an 11 Stifter, 156 unterstützend und 36 aktiv Mitglied, darunter 6 Arzt und 3 ständig Sanitätsgehilfe.
d aktiv Mitglied sein zumeist Mitglied d freiwillig Feuerwehr.
hierauf ergreifen Landespräsident Prinz Hohenlohe d Wort zu folgend Ansprache:
mit Freude begrüßen ich d Vollendung eine Werk, die eine neu, wichtig Fortschritt in d Entwicklung unsere Stadt bedeuten, und es erfüllen mich mit Stolz, daß ich auch eine klein wenig zur Förderung d neu Institution beitragen können.
Ganz entschieden müssen ich es aber ablehnen, daß ich eine so hervorragend Verdienst daran zuschreiben werden, wie diese geschehen sein.
was sein meine bescheiden Anregung und Förderung sein, ohne d tatkräftig rührig Arbeit d Herr Dr. Wolf, Füllenbaum, Kais. Rat Schnirch, ohne d entgegenkommend Verhalten d Freiwillige Feuerwehr; seit Monat haben d genennt Herr unbeirrt durch kleinlich Zweifel, ohne sich durch irgend eine Hindernis abschrecken zu lassen, ihr schön Ziel weiter verfolgen und endlich erreichen.
sie haben dadurch dartuen, daß es in Czernowitz wahrhaft fortschrittlich Mann, im gut Sinn d Wort geben, daß Stadt und Land tatsächlich fortschreiten und daß d schön Wort, die wir gestern mit Freude aus d Mund seine Exzellenz d Herr Ministerpräsident gehören haben, auch wohlbegründet sein.
d Bedeutung d neu geschaffen Werk haben Herr Dr. Wolf bereits in viel gut Weise würdigen, als ich diese zu tun im Stand sein; es bedürfen auch keine weit Wort, denn niemand werden es bestreiten wollen, daß d schön Betätigung wahr Humanität darin bestehen, d Bedrängte im Augenblick d Not brüderlich Hilfe zu leisten.
d Werk sein vollenden, lassen sie uns nun Sorge tragen, es zu erhalten, damit es zur bleibend Zierde d Stadt Czernowitz, zum dauernd Hort für viel Unglückliche werden.
indem ich d Tätigkeit d czernowitzer Freiwillige Rettungsgesellschaft für eröffnen erklären, wünschen ich ihr kräftig Gedeihen für alle Zukunft.
nachdem d Feier schließen sein, intonieren d Musikkapelle d Feuerwehr eine Marsch und d Landespräsident sowie d übrig Gast besichtigen unter Führung d Dr. Wolf und Apotheker Füllenbaum d Raum d Station und d Einrichtung dieselbe.
d Landespräsident lassen sich über Verschieden informieren, äußern sich sehr anerkennend über d ganz Arrangement und verleihen seine lebhaft Wunsch wiederholt Ausdruck, daß d Institution sich zu eine wohltätig entwickeln mögen.
hierauf tragen sich d Landespräsident sowie d Vertreter d verschieden Behörde in d Gedenkbuch ein, womit d Feier ihr Ende nehmen.
Name d Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft haben Chefarzt Dr. Charas folgend Begrüßungstelegramm senden:
"leider verhindern, d heutig Eröffnungsfeier beiwohnen, senden wir auf diese Weg d aufrichtig und herzlich Wunsch für eine stet Blühen, Wachs und Gedeihen d czernowitzer Freiwillige Rettungsgesellschaft.
mögen ihr rühmenswert Bestrebung von d allerbest Erfolg krönen sein."
neu Advokat.
d Advokat Dr. Jakob Koppel Finkel mit d Wohnsitz in Sereth und Dr. Moses Beras in Storozynetz werden in d Advokatenliste eintragen.
Czernowitz.
d "neu frei Presse" bringen unter diese Schlagwort d folgend Ausführung: aus diese erfreulich aufblühend und tapfer vorwärtsschreitend Landeshauptstadt d Bukowina, Dse gerade heute durch d Besuch d Ministerpräsident im Vordergrund d Interesse stehen, kommen wir seit zwei Tag eine Anzahl von brieflich und telegraphisch Zuschrift zu, die sämtlich darin übereinstimmen, daß zwei Feuilletonartikel, die unter d Titel: "aus d Bukowina" am 31. August und am 1. September in unsere Blatt erscheinen sein, dort eine eigentümlich und ganz unerwartet Aufregung hervorrufen haben.
d Inhalt diese, zum Teil von sehr angesehen und hochachtbar Persönlichkeit herrührend Zuschrift lassen sich dahin zusammenfassen, daß in jen Aufsatz eine ganz unrichtig, d Wahrheit nicht entsprechend Bild von d Stadt Czernowitz und ihr Bevölkerung geben sein, daß d Bewohner sich dadurch verletzen und d Spott preisgeben fühlen, und daß d Einsender teils verwundern, teils entrüstet darüber sein, daß d "neu frei Presse diese unwahr Darstellung, hinter welcher einzeln auch antisemitisch Gesinnung und Absicht vermuten, Raum geben haben.
d Leser jen Reiseschilderung, die nicht d Bukowina angehören, werden sicherlich nicht wenige erstaunt sein als wir, daß sie eine solch Wirkung hervorbringen können.
in d beide Aufsatz sein nicht Czernowitz und auch nicht d Bukowina, sondern eine Besuch bei d Wunderabbi von Sadagora schildern.
von d Stadt Czernowitz sein nur in wenige Zeile d Rede, und diese beschränken sich auf d sicherlich nicht verletzend Mitteilung, daß d Verfasser sich an d Sauberkeit d Straße, an d schmuck Haus und d blühend Vorgartenchen erlaben haben.
außerdem sein allerdings mit einige Strich auch eine Gruppe orthodox Jude zeichnen, die in d bekannt traditionell Tracht mit d Schläfenlocke und ihr Art zu sprechen, eine minder erfreulich Bild darbieten, und sein von eine Kaffeehaus d Rede, in welche d Verfasser durch d sehr entgegenkommend Manier d weiblich Bedienung in Verwunderung setzen werden.
daß irgend eine Leser jen Gruppe von Jude mit d czernowitzer Bevölkerung identifizieren oder d Szene in d Kaffeehaus als eine für d Stadt typisch Sittenbild ansehen werden, können weder vom Verfasser noch von wir voraussehen werden.
wenn d ungeschminkt Darstellung solch Schattenseite jede groß Gemeinwesen als eine d ganz Bevölkerung zugefügt Beleidigung ansehen werden, wo geben es eine Stadt, die noch nicht beleidigen werden?
wenn man d unzählig Schilderung lesen, die fast täglich von Reiseschriftsteller von d Apachenleben auf d äußer Boulevard von Paris, von d Bevölkerung d östlich Stadtteil von London, von d in gewiß Straße New-Yorks angesammelt jüdisch Auswanderer aus Rußland, ja von gewiß Seite d Nachtleben in Berlin und selbst in Wien geben werden, so treffen man auf Bild, mit die vergleichen d wenige Bemerkung über die, was Herr Porzo in Czernowitz wahrnehmen haben, eine wahr Idyll bilden, und doch haben man noch nicht gehören, daß d Bevölkerung von Paris, London, New_York, Berlin oder Wien sich dadurch verletzen fühlen haben.
da wir nicht d gering Grund haben, annehmen, daß d Verfasser d in Czernowitz so mißgünstig aufgenehmen Aufsatz, die sich eine geachtet Schriftstellername seit viel Jahr erfreuen, etwas andere erzählen, als was er selbst sehen und erleben haben, so sein unmöglich voraussehen, daß seine Darstellung d Vorwurf d Unwahrheit werden machen werden.
aber selbst wenn diese sich als zutreffend erweisen sollen, so sprechen d ganz harmlos-humoristisch und sicherlich unoffensiv Charakter d Erzählung dafür, daß d Verfasser nichts ferner liegen, als Czernowitz und seine Bevölkerung zu verunglimpfen, von d Zumutung antisemitisch Tendenz ganz zu schweigen, die sowohl durch d literarisch Vergangenheit d Verfasser als durch d vieljährig Kampf unsere Blatt gegen d antisemitisch Volksverdummung ausschließen werden.
da wir jedoch d Beschwerde, welche von höchst achtens- und beachtenswert Person an wir gelangen sein, nicht zweifeln lassen, daß trotz alledem in Czernowitz jen Artikel als eine ungerechtfertigt und verletzend Angriff auf d Stadt und ihr Bewohner auffassen werden, halten wir es nicht für überflüssig, ausdrücklich feststellen, daß weder d Verfasser, noch wir in d Sinn kommen, d Stadt, die schon durch ihr deutsch Universität eine unschätzbar Kulturelement für d ganz Osten d Monarchie werden sein, oder ihr gebildet und rastlos vorwärtsstrebend Bevölkerung nahetreten.
wir glauben, diese ernst Wertschätzung d Bukowina und ihr Hauptstadt so oft erweisen zu haben, daß d offenbar mißverständlich Auffaßung eine Reisefeuilleton nicht hinreichen können, um sie zu verkennen.
Sterbefall.
gestern sterben hier Johann Feuer, Forstindustriebeamte, im Alter von 72, und Arthur Schnirch im noch jugendlich Alter von 20 Jahr.
d letztere, eine Neffe d kaiserlich Rat Ignatz Schnirch, erliegen eine tückisch Leiden, an die vor Jahr schon eine Bruder im gleich Alter sterben.
von d landwirtschaftlich Landesmittelschule.
d Jahresbericht d landwirtschaftlich Landesmittelschule in Czernowitz liegen wir vor.
d Bericht gehen eine Einleitung voran, die in übersichtlich Darstellung d Entwicklungsgeschichte d Institut schildern, die aus d klein Anfang zu eine renoviert Anstalt emporwachsen.
d seit mehr als 30 Jahr bestehend landwirtschaftlich Schule nehmen stetig in ihr Entfaltung zu und entwickeln sich so rasch, daß sie nun zu d bestfrequentiert Anstalten gehören.
Schüler verschieden Nationalität und Konfession sein hier vereinigen, um sich mit d wissenschaftlich Zweig d Landwirtschaft vertraut zu machen.
d Schülerfrequenz d Schuljahr 1904 weisen d stattlich Zahl von 84 Schüler, die sich aus Deutsche, Rumäne, Ruthene und sogar Franzose rekrutieren.
d Jahresbericht enthalten ferner eine übersichtlich Darstellung d Lehrordnung d Plan.
Feldfrevel.
d klokuczkaer Insasse Michael Zazuleak haben seit einige Zeit wahrnehmen, daß von seine Kartoffelfeld Kartoffel entwenden werden.
vorgestern werden d wegen eine ähnlich Delikt bereits beanständen Leopolda B. aus Rosch auf d Feld d Anzeiger dabei betreten, als sie frisch gegraben Kartoffel fortschaffen wollen.
d Täterin werden d Strafgericht anzeigen.
-- d Roscher Grundwirt Jakob Strobel haben in d Nacht vom 2. auf d 3. eine Individuum in seine Kukuruzfeld dabei überraschen, als er im Begriff sein, Maiskolben zu entwenden.
er erfaßen dasselbe und wollen es d Polizeiexpositur vorführen; es gelingen jedoch demselben sich unter Zurücklaßung seine Rock, seine Hand zu entwinden.
in d d Polizei überbringt Rock werden eine Taschenuhr, eine Geldbeutel mit eine gering Geldbetrag, eine Dienstbuch sowie eine Militärpaß auf d Name Iwan Zurkan vorfinden.
letztere scheinen demnach mit d Täter identisch zu sein, d Nachforschung nach demselben werden einleiten.
Wirtshausexzeß.
gestern geraten d Fuhrleute Johann Repczynski und Waldimir Korawski im Wirtshaus d flüssig in d Tempelgasse mit ander Gast in eine Streit, welche in eine arg Rauferei ausarten.
hierbei bedienen sich d Genennte d Glas und Flasche als Wurfgeschoß und richten so eine Schaden an solch in d Höhe von 32 Krone an.
d Exzedent werden d Polizei stellig machen und nach erfolgt Ernüchterung und Feststellung ihr Identität entlassen.
d Strafeamtshandlung gegen dieselbe werden einleiten.
-- d Tagelöhner Johann Proksch und Peter Gowacki inszeniert gestern im Wirtshaus d Eisenberg eine Raufhandel, die eine groß Menschensammelung zur Folge haben.
d Täter werden d Polizei stellig machen und d Strafeamtshandlung gegen dieselbe sofort durchführen.
eine abgefaßt Dieb.
gestern gegen 4 Uhr morgens beanständen d Wachposten eine Individuum namens Michael Kozniakowski aus Krystanopol, welche mit mehrere Flasche Liqueur und Kognak beladen, d Richtung zum Volksgarten einschlagen wollen.
zur Polizei überstellen und über d Provenienz d Getränk befragen, geben dieselbe an, letztere Tagsvor von eine er unbekannt Mädchen am Austriaplatz zum Geschenk erhalten zu haben.
d gepflogenen Erhebung ergeben jedoch d Unrichtigkeit diese Rechtfertigung, indem feststellen werden, daß d Überstellte diese Getränk nebst ander Viktualien und eine Winterrock d Kuczurmarerstraße 72 wohnhaft Schankwirt Israel Grütz, bei welche er Unterkunft haben, entwenden und sich nächtlicherweise mit d entwendet Gegenstand durchs Fenster flüchten haben.
letztere werden d Eigentümer rückgestellt, d geständig Täter werden d Strafgericht einliefern werden.
Wetterprognose.
(Telegraph. Ber. d meteorologisch Zentralanstalt.)
Morgen:
Bewölkung und Niederschlag: veränderlich Wetter mit stellenweise Niederschlag.
Wind: wechselnd, mehr wenige windig.
Temperatur: warm.
nah Bestimmung: keine.
übermorgen: allmählich Besserung.
Korrespondenz.
Czernowitz, 5. September 1904.
Suczawa.
(platzmusik--vortrag.)
d vor zirka 3 Monat ins Leben gerufen suczawaer Militär-Veteranenmusik feiern am 4. d. M. ihr erst Debüt.
präzis 12 Uhr mittags haben d stramm Musiker, in ihr kleidsam Uniform vor d k. k. Bezirkshauptmannschaft Posto fassen und nach Abspielung d Volkshymne haben d zahlreich vertreten Zuhörer Gelegenheit, eine gut trefflich geschult Militärmusik zu lauschen.
Herr Lehrer Woiwitka, d persönlich Leiter d Kapelle, gebühren d Verdienst, daß manche kaum d Lesen und Schreiben kundig Leute in diese kurz Zeit solch Fortschritt machen können.
d erst Eindruck diesmal sein wirklich d gut und werden hoffentlich auch eine bleibend sein.
wenn sich d jung Musiker auch weiterhin so bewähren, werden sie sich über Mangel an Entgegenkommen sicherlich nicht zu beklagen haben. --
Frl. Wilhelmine Mohr, Journalistin und Schriftstellerin aus Wien, halten hier am 6. d. M. im Hotel Langer eine Vortrag über "Frauenbewegung und d Frauenkongreß in Berlin 1904."
Waszkoutz.
(eine Dynamitattentat.)
in d Nacht von Donnerstag auf Freitag ereignen sich eine schrecklich Vorfall.
um 2 Uhr nachts hören Herr D. Schauer in seine Zimmer plötzlich eine schrecklich Detonation.
d Scheibe klirren, d groß Wandspiegel, d Waschtisch und eine Marmorplatte springen in Splitter.
durch eine äußerst glücklich Zufall Wuden d Schlafende nicht verletzen.
d Nachbar werden alarmieren und nach kurz Suche finden man d Ursache d Detonation: aus d Wand werden eine Ziegel herausheben und eine Dynamitpatrone hineinlegen, d Zündschnur finden man früh in d Nähe d Haus.
d Gendarmerie werden sofort verständigen, d Ausforschung d Attentäter werden anordnen, jedoch fehlen bis jetzt jede Spur.
begreiflich Weise herrschen eine schrecklich Aufregung unter d Einwohnerschaft.
alle stürmen in d Wohnung d Herr Schauer, um d Verwüstung, die d Bombe anrichten, ansehen.
man vermuten eine Racheakt.
Rechtspflege.
Czernowitz, 5. September 1904.
Personalnachricht.
Landesgerichtsrat Öl haben eine vierwocheentlich Urlaub antreten.
während diese Zeit werden Landesgerichtsrat Georg Issecescul d Amtsleitung d Bezirksgericht in Strafsache führen.
-- Landesgerichtsrat Emanuel Dresdner haben eine sechswocheentlich Urlaub antreten.
-- d Landesgerichtsrat Dr. Albert Salter, Dr. Florian Lupu, Dr. Ernst Mandiczewski und Gerichtssekretär Dr. Achill Rappaport sein vom Urlaub einrücken.
Schwurgericht in Suczawa.
Gattenmord.
Suczawa, 3. September.
vor d Schranke d hiesig Schwurgericht spielen sich heute eine ergreifend Drama, die d Ende eine erschütternd Tragödie sein ab.
d in Burla wohnhaft Wasili d Iwan Torak haben seine Frau im Verdacht eine unerlaubt Verkehr mit eine ander.
diese sein oft, wie d Zeuge aussagen, d Ursache von Zank und Hader zwischen d Eheleute.
von Eifersuchtsqual ergreifen, hegen er schon längst d Gedanke, seine Frau dafür exemplarisch zu bestrafen.
am 29. Mai L. J. sollen d unselig Tat ausführen werden.
als er an gedenkt Tag abends von eine Kirchweih in trunken Zustand nach Haus kommen, geraten er mit seine Frau in eine heftig Wortwechsel, die schließlich dazu führen, daß Torak seine Gattein mit eine Holzblock töten.
d Angeklagte gestehen seine Tat wehmütig und von Gram gebrechen ein und bitten nur d Umstand zu berücksichtigen, daß er im Moment d Tat nicht zurechnungsfähig und von Eifersucht quälen sein.
d Angeklagte werden laut Verdikt d Geschworene, die sämtliche an sie gerichtet Frage bejahen, zu fünf Jahr schwer Kerker und eine Fasttag an jede 29. Mai verurteilen.
d Gerichtshof setzen sich aus d Herr OLGR.
Sauerquell als Vorsitzende, LGR.
Rosenfeld und Flasche als Beisitzende und Auskultant Hausvater als Schriftführer zusammen.
d Anklage vertreten Staatsanwalt-Substitut Dr. Sbiera.
als Verteidiger fungieren Dr. Lutia.
letzte Telegramm.
(d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag,"
"bunt Chronik" und Rechtspflege.")
d Reise d Ministerpräsident.
Voryslaw, 5. September.
(korr.-b.)
d Ministerpräsident Dr. v. Koerber sein heute früh hier eintreffen und von sämtliche Behörde empfangen werden.
d Verlobung d deutsch Kronprinz.
Berlin, 5. September.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Herzogin Cecilie von Mecklenburg, d Braut d deutsch Kronprinz, sein eine schlank Blondine und stehen gegenwärtig im 18. Lebensjahr.
Louise von Coburg.
Wien, 5. September.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Prinzessin Luise von Coburg weilen gegenwärtig in Winterthur in d Schweiz, nach eine ander Version in Paris, wo sie von hervorragend Psychiater untersuchen werden sollen.
Wien, 5. September.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Tg.")
Luise von Coburg sollen in Zug (in d Schweiz) eine Zusammenkunft mit Leopold Wölfling, d ehemalig Erzherzog Leopold Ferdinand, haben haben.
d belgisch Liga d Menschenrecht richten an d Schweizer Bundesrat telegraphisch d Bitte, d Prinzessin nicht ausliefern.
Todesfall.
Wien, 5. September.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Generaldirektor d Alpinum-Montangesellschaft Guido Hell sein heute im Alter von 50 Jahr sterben.
Automobilunfall.
Salzburg, 5. September (Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Baron Carlo Erlanger werden bei eine Automobilunfall töten.
eine Goldmine in Rußland.
Chabarowska (Ost-Sibirien), 5. September.
(korr.-b.)
im hiesig Stadtgebiet sein eine Goldmine entdecken werden.
eine groß Brand in New_York.
New_York, 5. September.
(korr.-b.)
in d Attorneystraße brennen heute eine groß Mietehaus nieder.
beim Brand sein 14 Mensch umkommen und 20 verletzen werden.
d Opfer sein sämtlich russisch Jude sein.
d Fleischerstreik in New_York -- beilegen.
New_York, 5. September.
(korr.-b.)
d Fleischer beschließen, d Streik gegen d Fleischtrust einstellen.
d Krieg.
d Kampf um Port-Arthur.
London, 5. September.
(korr.-b.)
aus Tschifu werden melden:
d Beschießung Port-Arthurs werden Tag und Nacht fortsetzen.
russisch Schiff beschießen d Stellung d Japaner. --
am 29. August verlassen d "Retwisan", Pereswjet", Bajow" und "Ballade" d Hafen, ohne von d Japaner angreifen zu werden.
eine vom Land auf d "Pereswjet" einfallend Bombe töten fünfzehn Mann.
d Zuführen von Lebensmittel werden immer schwierig.
-- eine amtlich Bekanntmachung seitens d Russe und d Japaner in Tschifu besagen, daß in d Operation vor Port Arthur eine Pause eintreten sein.
London, 5. September.
(Priv.-Tel. d "Cz.
allg ztg.")
d Japaner erobert d Fort Palungschad.
d Verlust d Russe betragen 3000, d Japaner 8000 Mann.
14 Regiment sein zur Verstärkung d Japaner eintreffen.
d Plan Kurokis.
Berlin, 5. September.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
wie d "Lokal-Anzeiger" melden, wollen General Kuroki im September mucken erreichen und zugleich d Einnahme Port Arthurs erzwingen, dann aber d Truppe Ruhe gönnen.
-- dieselbe Blatt melden, daß d petersburger militärisch Kreis d Feldzug für verlieren halten.
d Fortsetzung d Roman befinden sich auf Seite 6.
weltflüchtig.
Roman von Ludwig Rohmann.
(Nachdruck verbieten).
(37. Fortsetzung.)
aber als er eben nach eine Wagen rufen wollen, da fallen er ein, daß ja auch Bertha d feindlich Stilübung lesen haben und daß sie natürlich tief unglücklich sein müssen.
d arm Ding sein ja doch viel zu harmlos, als daß sie über eine so bodenlos Dummheit sich mit gebührend Gleichmut hinweg zu setzen vermögen.
da sein es doch seine erst Pflicht, sie zu sagen, daß sie sich nichts daraus machen dürfen.
Olaf wissen, daß Bertha ihr Großvater aufsuchen wollen; er kennen zwar nicht d Stunde, für welche d Besuch planen sein, aber es lassen sich doch unschwer erraten, daß Bertha nach d gestrig Abend d Verlangen haben werden, so bald als möglich in d Arme d alt Mann zu eilen.
er rufen eine Wagen an und befehlen d Kutscher, nach Pankow hinausfahren.
dort heißen er Bertha willkommen.
sie haben er durch d Kirchegarten schreiten sehen und sein er bis zur Haustür entgegen kommen.
sie sein auch eben erst kommen, erzählen sie, und sie werden vielleicht während d ganz Tag und d Nacht bleiben.
d Großvater sein gar nicht recht wohl, und sie können es wirklich nicht gut verantworten, er so ganz allein zu lassen.
Olaf halten ihr Hand fest, und dabei sehen er sie forschen in d klar Auge.
"sein es wirklich nur die?" fragen er leise, "oder fürchten sie sich, nach d Grunewald zurückkehren?"
"Fürchten? Ach nein -- warum sollen ich auch?"
"ich haben ich nicht ganz klar ausdrücken.
ich wollen fragen, ob Frau Karsten sie d Aufenthalt draußen verleiden?
was sein aus d gestrig Abend werden?
ich sein ihretwegen recht sehr in Sorge."
Bertha sehen zu Boden; es widerstreben sie, er gleich beim Wiedersehen von d Szene zu erzählen, die sie gestern und heute mit Frau Karsten erleben haben.
"Frau Karsten sein leidend, wie ich scheinen, und ich glauben, auch recht unglücklich; es sein Unrecht, wenn ich sie verklagen wollen.
Abrr wollen sie nicht hereinkommen?
Großvater erwarten wir."
d Kantor sitzen in eine alt Lehnstuhl, und Olaf sehen auf d erst Blick, daß d alt Herr sich in d wenige Tag auffallend verändern haben; seine Wange sein noch mehr einfallen, und seine Auge liegen tief in d Höhle.
Bertha haben recht, d Kantor sein krank.
stark strecken er d Hand entgegen.
"Gott zum Gruß, Herr Johansen! sagen er mit matt Lächeln, "und sein sie ich nicht böse, daß ich sie nicht entgegen kommen.
d Alter sitzen ich doch schon recht sehr in d Knochen, und mein Wille allein tun_es nicht mehr.
ich sein recht froh, daß sie gerade heute kommen."
gerade heute?"
Olaf werfen Hut und Mantel über eine Stuhl, während er fragend von eine zum ander sehen.
"was sein denn an d Tag so Besondere?"
"ach, im Grund sein es ja auch gar nichts", antworten Bertha, "Großvater grämen sich nur so über d unerfreulich Kritik, die ich in d "Morgen-Jounal" widmen sein."
Olaf sehen überrascht auf Bertha herab.
d ungekünstelt Ruhe, mit die sie die sagen, verblüffen er um so mehr, als er genau d Gegenteil davon erwarten haben.
"na", meinen er, "die sein ja am Ende nur begreiflich, denn allzu freundlich habenes d Tintenjunge mit sie nicht im Sinn.
aber sie selbst scheinen sich gar nicht sonderlich aufregen, he?
offen gestehen, ich haben feuchten sie in Träne auflösen zu finden."
"und sie haben wir darum aufsuchen, nicht wahr?"
"na ja, die sein doch natürlich!
sie haben doch in d Sache keine Erfahrung, und ich können unmöglich zugeben, daß sie ich gleich zu Anfang d bißchen Courage über Bord werfen."
Bertha reichen Olaf d Hand.
"ich danken sie," sagen sie herzlich, "aber ich sein jetzt wirklich ganz ruhig darüber.
anfangs freilich, da haben ich tüchtig weinen, und ich sein ganz entsetzlich mutlos.
aber dann haben ich ich doch überlegen, daß entweder sie Unrecht haben, als sie mich an mein Talent glauben lassen, oder daß diese Herr Velden Unrecht haben, da er mich mein Talent abstreiten mögen.
und da sagen ich ich denn doch, daß sie es ehrlich mit ich meinen als diese fremd Mensch, und daß ihr Anerkennung doch nicht so ohne weit durch seine Tadel aufheben werden können."
Olaf halten ihr Hand fest.
"ja, wissen sie auch, daß sie eine Teufelsmädchen sein?" fragen er erstaunt.
"ich haben sie zwar gleich von Anfang an für etwas Besondere halten, aber so viel gesund Menschenverstand haben ich sie, offen gestehen, doch nicht zutrauen.
übrigens haben sie ganz recht, d Kerl haben alle andere eher als ihr Leistung vor d Geist gestehen, als er diese schreiben -- wenn es überhaupt gestatten sein, bei er von Geist zu reden.
ich wollen er zwar nicht nachsagen, daß er wider gut Wissen eine Bosheit d Zügel haben schließen lassen aber daß er nichts von d Musik verstehen, die wollen ich er meinetwegen schriftlich geben."
(Fortsetzung folgen).
telegraphisch Kurs vom 5. September 1904 (Wechselstube Bukowinaer Bodenkreditanstalt)
Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Aktie ....... 524·-- Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Pfadbrief 5 Proz.
104.-- 105·-- Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Pfandbrief 4 proz. 99·50 100·-- Oesterr. Kredit ................ 649·-- Ungar. Kredit ................ 757.-- Anglobank ................ 282·-- Bankverein ................ 541.-- Bodenkredit ................ 942·-- Landerbank ................ 433·-- Unionbank ................ 526·-- Staatsbahn ................ 63·-- Lombarde ................ 88·-- Elbethalbahn ................ 422·-- Rodwest.
................ 414·-- Buschtehrader Lit. B............... 1043·-- lemberg-czernowitzer.............. 575.-- Dampfschiff ................ 867·-- Alpine .................. 445.-- Brüxer Kohle ................. 640.-- Dynamit Nobel ................ --.-- Prager Eisen .................. 2344.-- Rima-Muranyer ............... 509·-- Tabak .................... 343.-- Türkenlos.................. 129·-- Waffe .................. 484·-- Westenböhme. Kohle ............... 201.-- Wiener Straßenbahn A. ............ --.-- Wiener Straßenbahn B. ............ --.-- Rubel ................ 253·-- 254·-- Marknote .............. 117·35 117.32 Montan .................. --.-- Poldi ................... --.-- Rudolfshütte ................. --.-- Hirtenberger ................. --.--
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- u. Produktbörse.
Czernowitz, 5. September 1904.
Preis in Krone per 50 Klg. ab (Parität) Czernowitz.
von bis K h. K h. Weizen: Prima ....... 9 40 9 55 Mittel ....... -- -- -- -- Roggen: Prima ....... 7 20 7 30 Mittel ....... -- -- -- -- Gerste: Brauerware ...... 6 50 7 -- Brennerei-Malzware ... -- -- -- -- Hafer: Herrschaftsware ..... 6 30 6 40 Marktware ...... -- -- -- -- Usanzeware ....... -- -- -- -- Oelsaaten: Winterrep, prompt .. -- -- -- -- Rübe ...... -- -- -- -- Leinsaat ...... -- -- -- -- Hanfsaat prompt ... 9 25 9 75 Kleesaat, prima ... -- -- -- -- " Mittel ... -- -- -- -- Mais: Prima, prompt ..... 7 30 7 40 Neumais: prompt ..... -- -- -- -- Cinquantin: Prima prompt ... -- -- -- -- Hülsenfrüte: Bohne lange ... -- -- -- -- Erbsen ...... -- -- -- -- Feuchel: .......... 8 -- 9 -- Spiritus Pr. 10.000 Liter Perz roh, -- -- -- -- Prompexkl.
Steuerab Czernowitz.
46 -- 47 --
balnten- und Effekten-Kurs in Czernowitz
von 5 September 1904.
Wechselstube Bernhard Grünfeld.
Geld Ware Rubelnote ............. 253.-- 254.-- Leinoten .............. 94.70 95.10 Marknote............... 117.-- 117.40 Napoleon_D'or ............ 19.-- 19.10 Dukaten .............. 11.20-- 11.40 Amerik. Dollar............ 4.80 4.90 Kanada-Dollar............ 4.60 4.70 Buk.
propinat............. 103.-- 104.-- buk.
Landesanl............. 98.-- 99.--
effekten- und Wechsel-Kurs an d öffentlich Börse in Wien.
Wien, d 5. September 1904.
Geldkurs in Kronenwährung.
einheitlich 4% Konv. Rente, Mai-November .... 99.35 " 4% " " Jänner-Juli ..... 99.35 " Reute 4·2% in Rote, Februar-August .. 100.10 " " 4·2% in Silber, April-Oktober .. 100.15 österreichisch Goldrente ........... 119.20 " Kronenrente 4% ......... 99.30 " Investitionsrente 31/2%........ 90.95 Ungarische Goldrente 4% ........... 118.95 " Kronenrente 4% .......... 97.10 " Investitionsrente 31/2% 88.95 Oesterr.-Ungar. Bank-Aktie .......... 1614.-- Kreditaktie ................ 649.-- London Vista ................ 239.65 deutsch Reichsbanknote für 100 Mark d. R.-W. .. 117.25 20-Mark-Stück ............... 23.45 20-Fank-Stück ............... 19.03 Italienische Banknote ............ 95.- Rand-Dukaten ............... 11.34
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Alois Munk.
-- Druck von Jakob Riemer, Czernowitz.
