diese Blatt erscheinen Wöchentl.
3mal, Montag, Mittwoch u. Freitag u. kosten hier und durch Bote beziehen monatlich 9 Kr.
durch d Post beziehen halbjährlich 1 Fl.
Einrückungsgebühr F. 1 Linie aus gewöhnlich Schrift 1 Kr.
für Tübingen u. Umgegend abonnieren man bei d. Redaktion in d. lang Gasse nächst d. Stiftskirche, wo auch Ankündigung und Aufsatz alle Art abgeben werden können.
Tübingerchronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 82. Mittwoch d 9. Juli. 1845.
Briefkasten sein aufstellen: bei Hrn. Messerschmidt Buße nächst d. Rathaus, bei Hrn. Bürstenfabrikant Klein beim Hirsch, bei Fr. Messrschmwlh.
Fack in d. neu Straße bei Hrn. - - am Neckarsthor u. bei Hrn -
- in d Neckarhalde, in welche Ankündigung alle Art einlegen werden können.
diese Briefkasten werden jede Tag leern.
kurzgefaßt LebenAbriß d durch Gift ermordet Goldarbeiter Ruthardt.
von eine seine Freund.
Schluß.
Stadt d Brief zu senden, lassen er ich montags sagen, daß er erkranken sein, und lassen mich ersuchen, zu er zu kommen.
nachdem ich einige Augenblick mit er sprechen, erzählen ich seine Frau Folgende: "denken sie nur, gestern wollen wir mit Herr R..... nach Cannstadt, um dort zu Mittag zu essen, nehmen aber zuvor eine zweit Frühstück; durch Regen abhalten, sein wir um 12 Uhr noch hier, zu wenig Zeit vor ich, um eine Mittageßen zu bereiten und doch hungrig, machen ich noch in d Eile auf Verlangen d Ruthardt einige polnisch Pfannkuchen fertig; d Wetter hellen sich auf und wir treten d Weg an.
in d Gegend d Schloßgarten klagen Ruthardt über Übelkeit, und ich wiederholen, was ich schon während d Essen sagen, - er haben zu viel Pfannkuchen essen - sie sein fett sein, was er noch nie haben ertragen können, sie sein umgekehrt und kaum zu Haus angelangen, haben d fürchterlich Erbrechen beginnen, welche erst vor Kurze nachlassen haben.
Ruthardt sein für d kurz Kranksein sehr entstellen, glauben aber d arg überstehen zu haben.
donnerstags darauf besuchen ich er wieder, fühlen ich aber selbst sehr unwohl, und durch d Erzählung d Leiden d R., welche ich von die Frau im Wohnzimmer angehören, während eine Freund demselben warten, so sehr angreifen, daß ich bitten, meine Besuch d Kranke zu verschweigen, ich wollen in frei Luft eine Stunde gehen und alsdann wiederkommen.
es können sie nicht verbergen bleiben, daß ich mit inner Abscheu ihr kalt Erzählung aufnehmen, und sie schließen mit folgend Wort:
"es fällen sie auf, daß ich so fassen sein - aber ich können ja nicht traurig sein, sein Ende so nahe zu sehen, ich müssen es sogar wünschen, dann was haben ich für eine Zukunft - entweder mein Leben lang eine Narre oder eine krank Mann, denn, denken sie sich - was sie noch gar nicht wissen - er haben sich vorsetzen, eine perpetuum mobile zu erfinden."
- auf d roh Sprache hin sein ich höchst erbittert, und sagen nur: "was R. machen und machen haben, können sie wohl eine Fremde in diese Name bezeichnen, aber nicht ich - verschweigen sie meine Besuch, ich kommen spät."
- ich können nicht Wort halten, erkranken selber ernstlich und sehen er niemals wieder.
da er während diese Zeit Verlangen tragen, ich zu sehen, ich diese aber leider nicht entsprechen können, schreiben ich an seine Arzt und sagen in diese Zeile, daß ich von Ruthardt in eine höchst wichtig Geheimnis ziehen sein.
im Fall es nötig sein, Ruthardt meine Brief vorlesen, richten ich an diese d Bitte, daß wenn er in Betreff d besagt Geheimnis ich noch etwas zu bemerken haben, er es seine Arzt an meine Stadt vertrauen mögen, und wenn es Gott Wille sein, daß er nicht mehr genesen sollen, so bedürfen es keine Wiederholung d Erinnerung meine Versprechen, daß ich stets teilnehmend Freund seine Familie sein und bleiben werden.
zu meine gänzlich Bernhigung sagen er seine Arzt, daß er, in Beziehung die, was er ich vertraut, nichts mehr zu bemerken haben, und daß er mich nur gerne noch einmal sehen haben.
daß Ruthardt eine Freigeist sein sein sollen, sein alle, die er nah kennen, gänzlich fremd.
am Vorabend seine Sterbetag ( erzählen eine Freund und Kollege d R.
) haben die Frau im Beisein eine dritt mit alle Fassung d Begräbnis anordnen, wobei sie auch d gering nicht entgehen.
als erstere kurz vor Mitternacht abermals rufen werden, und bei seine Aukunft d Kranke mit tränend Auge Trost zusprechen, entgegnen sie in hart Ton: "er haben nicht nötig, ihr Mann Hoffnung zu machen, diese sein schon so vernünftig, um einsehen, daß er heute noch sterben müssen."
d Sterbende reichen d Freund d Hand mit d Wort: ja - es - sein - aus - mit - ich;" und da wie es scheinen, R. bemerken, daß seine Frau, als sie er am Bett etwas zurecht legen, diese Verrichtung mit Widerwille tun, sagen er in sterbend Ton, " Nannette - tun es ich doch gerne - es währen ja nicht lange mehr." -
er sterben d 11. Mai 1844, Mittag 12 Uhr.
d Mord werden noch an demselben Tag auf eine höchst wunderbar Art entdecken, und so schließen d Leben eine allgemein geachtet, wacker Mann, die sich mit voll Rechte sagen können: "ich haben keine Feind haben." f. f.
d Wanderer.
es hängen an eine Hütte eine Kranz aus Fichtenreis, d jede durstig Wandrer gar wohl zu deuten wissen.
d Sonne brennen glühend und Labung bieten d Wein, darum treten in jen Hütte eine müde Wandrer ein.
drin alt Hausgerät und angeraucht Wand, keine Wunder, wenn d Fremde d Lust zum Trinken schwinden.
"Herr Wirt, von euer Wein bringen ich d gut her!
d Wunsch sein wohl vonnöten, daß er noch gut sein'!"
"wenn sie d Wein trinken, dann tadeln er, Herr Gast.
so sprechen d Wirt und bringen d blank Wein in haben.
er haben d Gast munden, zwei Flasche sein leern, doch haben er auch gar seltsam d Fremde Sinn verkehren.
es halten sich für d Kaiser in seine Wahn d Gast, die niedern schlecht Hütte werden jetzt er zum Palast.
zum golden Pokal werden er d grün Glas, er suchen nach eine Thron, er finden er, - d Faß.
er halten d alt Wirtin für eine schön Maid, für eine Königstochter im goldgestickt Kleid.
er steigen von seine Thron, sinken vor ihr auf eine Knie und schwören sie, daß er glühen in Liebe nur für sie.
es sehen d toll Treiben d Wirt und lachen fein und denken: voreilig Tadel lassen du in Zukunft sein.
wie stehenes in d Welt aus?
über d groß Feuersbrunst zu Quebec geben d "european times" nachstehend Bericht:
"d unglücklich Brand, welche zu Quebec 1500 bis 2000 Haus vernichten und 12000 Person obdachlos machen haben, brechen am 28. Mai, vormittags 11 Uhr, in eine Lohgerberei d Ballierestraße aus.
d Tag sein äußerst warm und d lang Trockene haben d Dach d umliegend wie d entfernt Gebäude für d Entzündung höchst empfänglich machen.
rasch stehen d anstoßend und gegenüberliegend Haus in Flamme, und unglaublich schnell entzünden d vom stark Winde fortgetragen Funkenmasse mehrere vom Ausbruch d Feuer weit entlegen Gebäude bei d Kirche St. Roch.
d Wind werden in Kurze zum Sturm und man erkennen bald, daß alle menschlich Anstrengung d Umsichgreifen d Feuer in d größtenteils aus hölzern und dicht aneinander gereiht Haus bestehend Stadtteil nicht verhindern können.
Straße auf Straße werden von d zerstörend Element ergreifen und eine gewaltig Wirbelwind treiben d Feuermasse in alle Richtung, so daß Ort, welche d erschreckt Flüchtling sicher Asyl zu bieten schienen, wenige Minute spät schon in Rauch und Flamme einhüllen sein.
bis Mitternacht wüten diese furchtbar Feuersbrunst ohne Nachlaß und ungehemmt fort; erst an d Karlsstraße, 2400 Schritt von d Ort d Ausbruch, können man d Weiterdringen Schranke setzen.
d niedergebrennt Bezirk sein eine halb Viertelstunde breit und dreimal so lang; 12,000 Mensch, welche in diese 1500 bis 2000 Haus wohnen und ungefähr eine Drittel d gesamt Bevölkerung ausmachen, sein obdachlos und haben größtenteils ihr ganz Habe einbüßen, da in d meiste Fall nichts aus d Wohnung retten werden können und viel froh sein, nur mit d Leben davon zu kommen.
d Kirche St. Roch liegen in Asche; d Kloster bleiben verschonen.
d St. Petreskirche, sowie zwei Methodistenkirche, brennen ebenfalls nieder.
Gleich Schicksal haben zwei d groß Brauerei und eine Strecke d Werftes, wo ungeheuer Masse Tannenbrett aufstapeln sein.
hier werden d Weitergreifen d Brand durch Wegschaffung mehrere Dielenhaufen und auf d Stadtseite durch Sprengung zweier Haus, welche von d Geniemannschaft bewerkstelligen werden, endlich eine Ziel setzen.
d Artilleriekaserne sein dreimal in Gefahr.
am traurig sein d Brand d Spital, wohin man, da es außerhalb d Bereich d Flamme zu liegen scheinen, eine Menge von Kranke alle Klasse flüchten haben.
plötzlich geraten d groß Gebäude durch d vom Winde hergetragen Funken in Brand, und alle d darin befindlich Person, sich selbst zu helfen außer Stand, kommen kläglich in d Feuermasse um_das Leben.
d Gewerbe= und handeltreibend Bürgerklasse haben schwer leiden.
fast alle Bäcker sein abbrennen und haben nichts retten.
dazu kommen, daß von zehn Haus kaum eine versichern sein, d Versicherte aber sein fast alle in eine GegenseitigkeitGesellschaft versichern, die nur aus Bewohner d abgebrannt Stadtteil bestehen, so daß daher, da alle abbrennen sein, niemand eine Entschädigung erhalten können.
d Zahl d umgekommen Person werden auf 100 und d Wert d verbrennen Eigentum, gering rechnen, 750,000 Pfd. Sterl. veranschlagen.
es werden sofort alle Anstrengung aufbieten, um d unglücklich Abgebrennte beispringen, und in eine öffentlich Versammlung, die etwa 3000 Person beiwohnen, bringen man schnell 3 bis 4000 Pfd. Sterling zusammen.
d GeneralGouverneur, Lord Metkalfe, geben 2000 und d Hotel Dien geben 500 Pfd. Sterl. her.
d katholisch Bischof überschicken 500 Pfd. Sterl., und erlassen sogleich eine Rundschreiben an seine Geistlichkeit, worin er sie auffordern, für d obdachlos Familie beisteuern und in alle Kirchespiel öffentlich Versammlung zu veranstalten, um Geld, Kleidung und Lebensmittel zusammenbringen."
Paris.
man haben diese Tag in Pau eine jung Mädchen verhaften, die eine Freveltat anklagen sein, welche alle, was d Einbildungskraft schrecklich erzeugen können, weit hinter sich lassen.
diese Unglückliche, Name Gabaigs, gebürtig von Coarraze, welche in Pau als Kammermädchen oder Kochin dienen, sein vor 14 Tag entbinden werden.
sie haben ihr Kind eine Amme in d Straße d Hospiz übergeben.
besucht es am Sonntag, und nachdem sie unter eine Vorwand d Amme und d ander Person d Haus entfernen haben, geben sie ihr Kind Vitriol zu trinken.
d arm Geschöpfchen sein am ander Tag unter d schrecklich Leiden sterben.
d Amme lassen diese unnatürlich Mutter verhaften.
sie gestehen ihr Verbrechen ein.
man kennen d Beweggrund ihr Schaudertat noch nicht.
hiesig.
über d gewerblich Zustand in Deutschland, Eugland und Frankreich.
eine geschichtlich Skizze.
d hiesig Gewerbesverein vortragen von Kaufmann Louis Schmidt.
es sein gewiß sehr interessant, d Zustand d Gewerbe in verschieden Zeit mit einander zu vergleichen, hauptsächlich aber d Vormal und jetzt solch Gewerbeszweig ins Auge zu fassen, welche d Wohlstand ganz Bezirk gründen, und jetzt für dieselbe verlieren gehen, während diese Gewerbe in ander Gegend, die man für d Betrieb dieselbe gar nicht geeignet halten, nun blühen.
vor 80 Jahr noch schreiben Justus Möser ( 2 tl. 136 ) : es sein eine eigen Sache um Verpflanzung d Fabrik.
unsere Leinenhändler sagen, sie wollen es jede Stück Leinwand ansehen, in welchem Dorf es machen sein; ich haben sogar eine Garnhändler kennen, die einige hunderttausend Stück Garn d Jahr versenden, und d Hand d Familie, welche es spinnen haben, eben so gut zu unterscheiden wissen, als man d verschieden Hnandschriften unterscheiden können.
jede Ort haben also etwas eben so eigentümlich in seine Arbeit, als in seine Bier, welche von ander nicht leicht nachahmen werden können.
"vielleicht - fahren Möser fort - "haben d göttlich Vorsehung auch hierin ihr Weisheit zeigen und nicht zugeben wollen, daß eine Land sich alle Kunst zueignen sollen.
" - und Büsch sagen bei eine ähnlich Veranlaßung ( 2. Bd. 303, Geldumlauf ) : "England, die es aufs hoch in d Bestreben treiben haben, für d Bedürfnis alle übrig Volk zu arbeiten, aber auch diese so wenig Arbeit als möglich zuwenden, erfahren dennoch d Unmöglichkeit, seine eigen Bedürfnis in alle Stück zu genügen.
es haben davon abstehen müssen, d Einfuhr fremd Leinen zu beschränken. "
so stehen es noch vor 80 Jahr, und d Deutsche, die auch in d Wollemannfaktur, in fein Metallarbeit d Vorzug vor ander Volk haben, müssen und müssen noch eine Industriezweig um d ander d Engländer und Franzose zuwandern sehen.
diese Veränderung d Ding zu unsere Nachteil drängen wir d Frage auf:
"woher kommen diese?"
d Antwort finden wir in eine geschichtlich Überblick d Gewerbeszustand im allgemein unsere deutsch Vaterland, so wie dann besonders d von Frankreich und England, welche ich jetzt zu geben versuchen wollen.
zur Zeit Karls d Große ( Gülich, 2. Bd. 134.
) werden d nötig Bedürfnis für jede Haushaltung von d Leibeigene und von d Frau selbst verfertigen.
letztere machen besonders leinen und wollen Zeuge und haben auch im Sticken genialisch Fortschritt machen.
Karl selbst haben auf seine Gut gold- und Silberarbeiter, Schuhmacher, Drechsler, Wagner, Schwertfeger, Seifensieder, Bäcker, Brauer Ec.
d roh Stoff werden ebenfalls auf d eigen Gut erzeugen, und d Beamte Karls haben hauptsächlich dafür zu sorgen, daß es nie an Flachs, Wolle und an d nötig Farbekraut, als Waid Ec. fehlen sollen.
sowohl d Produktion, als auch d Verarbeitung geschehen außer d Frau durch Leibeigene ( Fischer 1. Bd. 377 Geschichte d deutsch Handel ) .
an eine frei Handwerksstand sein noch nicht zu denken.
erstens sein in d wild Gegend Deutschland d Freie noch zu sehr an d einfach Leben, - die wir Tacitus beschreiben - gewöhnen, zweitens aber finden d Arbeitsscheuen und Müßiggänger in d Kloster und bei fromm Stiftung reichlich Unterhalt als durch Arbeit.
drittens fehlen bei d Unterdrückung d Landbau auch d Rohstoff.
endlich müssen d häufig Krieg mit d Sachsen und spät mit d Normannen und Ungarn jede beginnend Industrie im Keim ersticken.
Fortsetzung folgen.
amtlich Bekanntmachung.
Forstamt Tübingen.
Revier Entringen.
HolzVerkaufe.
unter d bekannt Bedingung werden in d nachgenant Staatswaldschlag folgend Holz im aufstreichen verkaufen werden:
am Montag d 14.
d. Mts. im Schlag Breitenholz Kleb:
30 3 / 4 Klftr. buchen Scheiter, 7 Klftr. buchen Prügel, 1 / 4 Klftr. eichen Prügel, 2,038 buchen und 7 eichen Welle.
am Dienstag d 15.
d. Mts., zuerst im Schlag Appelenshalde:
34 Klftr. buchen Scheiter,9 1 / 4 Klftr. buchen Prügel, 1 / 8 Klft Abfallholz, 1594 buchen Welle;
sodann im Schlag Stunkert:
5 Eichenstamm mit 154 C., worunter 1 Stamm zu eine Mahltrog tauglich sein, 7 Klftr. eichen Scheiter,3 1 / 4 Klftr. eichen Spälter,24 1 / 2 Klftr. eichen Prügel, 851 eichen Welle;
am Mittwoch d 16.
d. Mts. im Schlag Wahlhau:
3 Eichenstamm mit 137 c'.,5 1 / 2 Klftr. eichen Scheiter, 3 Klftr. eichen Spälter,8 1 / 4 Klftr. eichen Prügel und 412 eichen Welle.
d Zusammenkunft finden je morgens 8 Uhr in d betreffend Holzschlag statt; da, wo Eichenholz vorkommen, werden mit diese d Anfang machen.
d betreffend OrtVorsteher werden auffordern, diese Verkaufe rechtzeitig zur Kenntnis ihr OrtAngehörige zu bringen.
Bebenhausen d 4. Juli 1845.
K. Forstamt.
A. v. Schelte, Assistent.
Forstamt Tübingen Revier Einfiedel.
Holz=verkauf.
bei d im Schlag Tannacker stattgehabt HolzVerkaufe sein
88 eichen Welle, 463 buchen - 2075 birken - 327 aspene -
nicht um entsprechend Preis unterbringen werden, weshalb dieselbe am Samstag d 12. d. M. zum wiederholt Verkaufe bringen werden.
d Zusammenkunft finden morgens 8 Uhr im Schlag statt.
d betreffend Ortsvorsteher wollen diese gehörig in ihr Gemeinde bekannt machen lassen.
Bebenhausen, d 6. Juli 1845.
K. Forstamt, A. v. Schelte, Assistent.
Tübingen.
Eichen und BrennholzVerkaufe.
in d Stadtwald Gaishald werden am Donnerstag d 10. d. M. nachstehend Holzgattung verkaufen, als:
29 Stück ganz schön eichen Stamm, 3832 C, 1 Klftr. buchen Prügel, 3 1 / 2 Klftr. eichen Scheiter, 28 Klftr. eichen Prügel, 2538 eichen Welle.
d Anfang d Verkauf sein am Heuberger Tor, und zwar mit d Eichen, morgens 8 Uhr, und d Zusammenkunft um 7 Uhr beim Gasthof zum König allhier.
d 7. Juli 1845.
Stadtpfleger Wolff.
Tübingen.
Holz=verkauf.
am nächst Donnerstag d 10 Juli morgens 7 Uhr werden im Spitalwald im aufstreichen verkaufen werden:
60 Stamm Eichen, 1,000 Stück eichen Schalereißach.
d 5 Juli 1845.
Stiftung= und Hospitalpflege.
Tübingen. AbstreichAkkord.
an d hiesig Stiftskirche, so wie an d Pfarrhaus in Weilheim, sein Sturzene Rinne erforderlich, wovon nach d Überschlag
d flaschner=Arbeit samt Anstrich auf 175 Fl. 52 Kr. d SchlosserArbeit zu 29 Fl. 44 Kr.
berechnen sein.
diese Arbeit werden am nächst Mittwoch d 9. Juli morgens 8 Uhr im Abstreich akkordieren werden, wozu sich d hiesig Meister vom Flaschner= und Schlosser= Handwerk im Hospital einfinden wollen.
d 5 Juli 1845.
Stiftung= und Hospitalpflege.
privatAnzeige.
☞ Omenhausen, bei Reutlingen.
Bitte um Unterstützung.
Jacob Walz, Wagner dahier, Vater von 8 unversorgt Kind, finden vor 14 Tag in d Welle d Echaz seine Tod.
da sein ganz hinterlaßen Vermögen verpfänden sein und d hiesig öffentlich Kasse seine Witwe keine Unterstützung leisten können, so befinden sich dieselbe in d groß Not.
d Unterzeichnete bitten daher alle Menschenfreund um mild Gabe für diese äußerst bedrängt Familie, welche eine Unterstützung ebenso würdig als bedürftig sein. -
Milde Gabe nehmen in Empfang: Herr Kanzleirat Kapff zu Tübingen.
d 5. Juli 1845.
Pfarrer Kaufmann.
b 2 ) tübingen.
Mischling feil.
gut Mischling, d Maß zu 12 Kr., jmi= oder eimerweise noch billig, haben zu verkaufen
Fr. Weidle, Museumswirt.
c 3 ) tübingen.
Mischling feil.
Unterzeichnete verkaufen gut Mischling, d Maß zu 12 Kr. Eimer und Jmiweise werden er billig erlassen.
Friedrich Schüler zum Hirsch.
b 3 ) tübingen.
Ofen feil.
d Unterzeichnete haben eine noch in gut Zustand befindlich deutsch Ofen mit Sturzenem Aufsatz zu verkaufen.
Killer, Schneider. unterm Haag.
a 2 ) tübingen.
Gaise feil.
eine Kuh=gais, welche sehr gut Milch geben, nebst d Junge - sein billig zu verkaufen.
von wer? sagen d
Redaktion.
Tübingen.
abhandengekommen Stock.
vor etwa 3 Woche sein eine spanisch Rohr mit groß weiß beinern Knopf abhanden kommen.
in d Rohr sein mehrere Name in d Nähe d Knopf einschneiden.
d gegenwärtig Besitzer wollen solch bei d Redaktion abgeben.
a 2 ) tübingen.
Dienstgesuch.
es suchen eine Mädchen um eine gering Lohn auf nächst Jakobi eine Dienst zu Kind oder sonst gewöhnlich Hausgeschäft.
d nah sagen d Redaktion.
a 2 ) tübingen.
LogisAntrag.
in d Nähe d Markt sein eine Zimmer mit Bett und Möbel an eine ledig Herr bis Jacobi zu vermieten.
zu erfragen bei d Redaktion.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
