Redaktion u. Administration:
Rathausstraße 16, 1. Stock.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.60, Vierteljähr. K 4.80, Halbjahr. K 9.60, Ganzjähr.
k 19.20.
für d Inland (mit täglich Postversendung) Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbjahr.
k 10.80, ganzjähr. k 21.60
für Deutschland: vierteljahrig .... 7 mark.
für Rumänien und d Balkan; vierteljahrig .... 9 Franks.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 118. Czernowitz, Freitag, d 20. Mai 1904.
Einzelexemplar: 8 Heller für Czernowitz.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Buchdruckerei Riemer (Tempelgasse) erhältlich.
in Wien im Zeitungsbureau Goldschmied, Wollezeile 11.
Übersicht.
d Krieg.
General Sassulitsch werden d Kommando entheben.
-- d Chinese mobilisieren in alle Stille.
vom Tag.
d russisch Botschafter haben Konstantinopel verlassen.
-- d Nationalist beginnen gegen d Ministerium Combes eine neu Kampagne.
bunt Chronik.
d Stadt Delatin sein vollständig niederbrennen --
in Galizien werden eine Pfarrer unter geheimnisvoll Umstand verhaften.
-- eine Bauer verüben eine entsetzlich Selbstmord.
letzte Telegramm.
Marinekommandant Spaun begründen in d Delegation d außerordentlich Marinekredit.
-- in d Leitung d Wiener Produktbörse sein eine Spaltung eintreten.
-- d Zuckerkartell werden nicht erneuern.
-- in SüdTirol verursachen eine Erdbeben Erdesturz.
-- auf Börse zirkulieren Friedensgerücht.
-- d Japaner befestigen Foengwangtschoeng. --
in Dalny wollen man d Hafenanlage in d Luft sprengen.
"d Tor d Mandschurei".
Czernowitz, 19. Mai 1904.
eine neu Ereignis von strategisch Bedeutung haben sich, wenn eine Meldung d reutersch Büro zutreffen, auf d ostasiatisch Kriegsschauplatz vollziehen.
zu Beginn d Krieg sein eine d groß Besorgnis d Russe, d Japaner können von d See her Nietschwang, d "Tor d Mandschurei", wie es wegen seine handelspolitisch und militärisch wichtig Lage nennen werden, zu nehmen versuchen, und man fürchten, d Stadt werden eine energisch Angriff nicht widerstehen können.
nun aber sollen Stadt und Hafen d Japaner ohne Schwertstreich zufallen.
d genennt Depeschbureau übermitteln folgend Telegramm:
Nietschwang, 17. Mai.
d Räumung Nietschwang sein gestern um 10 Uhr beenden mit Ausnahme d Zerstörung d Kanonenboot Siwutssy, die früh morgens erwarten werden.
d Russe ziehen in voll Ordnung ab, General Kondratovitsch gehen mit d letzte Regiment.
d Reuter-Meldung über d Vorbereitung d Russe zur Räumung Nietschwang sein vor einige Tag von russisch Seite als unbegründet bezeichnen werden.
allein solch offiziell Dementi zu Kriegszeit haben nicht gerade unbedingt authentisch Charakter, und d neu Depesche über d vollziehen Räumung sein in so bestimmt Form fassen, daß man sie bis zur Festsetzung d Gegenteil Glauben nicht versagen können.
Nietschwang mit seine Hafenstadt Jinkau liegen an d Mündung d Liau-Ho.
d Liau-Fluß haben seine Quelle auf d Gebirgeszug von Nordost-Tschili, 300 Kilometer nordwestlich von Peking.
bei Tietling, in d Nähe d mandschurisch Bahn oberhalb Mukdens machen er eine Biegung und fließen nach Süden.
d Strom führen viel gelb Schlamm und Sand mit sich, und diese Anschwemmung an d Mündung haben im Lauf d Jahrhundert d alt Nietschwang immer mehr vom Meer entfernen, und d ehemalig Bedeutung d Altstadt -- die an eine Nebenflußchen d Hung-Ho, die sich wieder in d Liau-Ho ergießen, liegen sein -- auf Jinkau oder Niutschwang-Hafen übertragen.
an seine Mündung sein d Liau 925 Meter breit.
d Charakter d Küste und d hydrographisch Verhältnis haben mit unsere Nordsee, d Wattenbildung vor Elbe und Weser viel Ähnlichkeit.
zur Ebbezeit liegen weit Schlickbank frei, die von d Flut wieder bedecken werden.
mit d Südwest-Monsum, in diese Jahreszeit, treten, wenn eine Taifun d Golf von Liautung heimsuchen, hoch Springflut auf, die mit elementar Gewalt d Land meilenweit überschwemmen und groß Verwüstung anrichten können.
d vor d Fluß abgelagert Barre haben bei d Ebbe nur anderthalb Faden Wasser; bei Hochwasser zur Flutzeit kommen jedoch groß Handelsschiff über dieselbe weit stromaufwärts d Liau-Ho.
Nietschwang sein eine sogenannt Vertragshafen, die d Fremde von China im Jahr 1861 öffnen werden.
es sein mit Port Arthur durch eine russisch Bahnlinie, die bei Tashichiao an d mandschurisch sich anschließen, verbinden.
d östlich chinesisch Bahn vermitteln d Verkehr von Niutschwang-Hafen über Schanhaikwan mit Peking.
d Handelsverkehr auf d Fluß sein sehr beträchtlich und alle Nation sein an demselben beteiligen.
diese international Bedeutung d Hafen sein auch d Grund, daß man nach Verhängung d Kriegszustand auf d Verantwortlichkeit Rußland für alle Schädigung fremd Interesse hinweisen; denn von d Zeit d chinawirr her haben Nietschwang zum Schutz diese eine gemischt Besatzung.
am recht Ufer d Liau befinden sich alt chinesisch Befestigung, von d Russe provisorisch verstärken; am link Ufer groß Fort, die im Jahr 1895 bauen werden.
sie erheben sich aber nur wenig über d Ebene und sein daher eine dominierend Feuer von d Seeseite aussetzen sein.
nachdem d russisch Truppe d Stadt verlassen haben, dürfen ihr Besitznahme durch d Japaner nicht lange auf sich warten lassen; d einfach sein nunmehr, wie in Liautung so auch hier Truppe zu landen.
sie gewinnen in Nietschwang nicht nur eine neu Stützpunkt, sondern es fällen d Rückzug d Russe auch moralisch ins Gewicht sowohl durch d Eindruck auf d Japaner, wie durch d auf d chinesisch Grenzetruppe.
d Räumung Nietschwang können aber nicht etwa als Flucht auffassen werden.
sie sein eine Zeichen, daß d Russe sich nicht stark genug fühlen, es zu behaupten, sie entsprechen aber zweifellos eine wohlüberlegt Gesamtplane, d Opferung d empfindlich Außenposten und Rückwärtskonzentrierung auf eine Operationslinie, als die Kernpunkt mucken oder Charbin gedenken sein.
nachstehen d letzte Nachricht:
eine Kundgebung für d Frieden.
Tokio, 18. Mai.
in eine gestern abgehalten Versammlung von Buddhist, Shintoisten, protestantisch Christ und englisch-amerikanisch Missionär werden folgend Resolution annehmen:
"Japan Ziel sein d Sicherheit d Reich und dauernd Friede in OstAsien.
d Krieg mit Rußland werden im Interesse d Gerechtigkeit, d Humanität und d Zivilisation und beeinflussen durch d Verschiedenheit d Rasse und Religion führen.
wir wollen deshalb ohne Unterschied d Rasse und d Religion entsprechend d Brauch unsere verschieden Religion d Welt d wirklich Zweck d Krieg und unsere Wunsch nach eine baldig ehrenvoll Frieden kundtuen."
dann werden eine Resolution annehmen, in welche es heißen, d Russe sein gelb mit weiß Gesicht, d Japaner dagegen Weiße mit gelb Gesicht.
General Sassulitsch.
London, 18. Mai.
(korr.-b.)
Büro Reuter melden aus Petersburg:
General Sassulitsch werden vom Kommando d zweit Division d sibirisch Armee entheben, General Keller zum Rachefolger dieselbe ernennen.
Feuilleton.
Welt-Ausstellungsfahrt nach St. Louis.
Federzeichnung von Philipp Berg.
Ii. Mississippiwärts.
(Schluß.)
nachdem Philadelphia, d "city of homes", erreichen sein, entschließen ich ich, d Zug zu durchwandern, so weit es ich mit meine zertreten Fuß noch möglich sein.
nach vorne zu gehen man endelos durch d lang, alle in gleich Ausstattung gehalten Wagen.
sie machen eine grotesk Eindruck durch d gebiegen Seitenwand, in die sich auf beide Seite d ober Bett befinden, denn abends werden alle Kar in Schlafwagen umwandeln.
an Spiegel, Gold und Verzierung sein keine Mangel.
manche haben separat Abteil für Familie.
an d Ende d Wagen laufen d Korridor außen herum.
d Montierung diese modern Kutsche müssen eine großartig sein, man fahren wie in eine Schaukel.
bald gelangen man in d elegant Speisesaal, wo man von d dunkel Kellner herrlich bedienen werden und für jede d drei täglich Mahlzeit je eine Dollar zahlen -- ohne Getränk.
für Europäer, die morgens nur eine Tasse Kaffee und eine Brötchen einnehmen gewohnt sein, eine etwas hoch Preis.
dann kommen d Rauchsalon, wo nicht nur rauchen, sondern auch fabelhaft spucken werden, d "Bar" mit alle Sorte von Schnaps, d Zimmer d Barbier und d Badekabinett.
im Rauchzimmer sitzen man wundervoll bequem in groß Ledersessel, aber alle sein nichts gegen d sogenannt "observation car", d Gesellschafts-Salon, am Ende d Zug.
eine groß pompös Zimmer mit Spiegelscheibe und eine offen Veranda, auf die man im Freie sitzen und d Gegend vorüberziehen sehen.
in demselben Wagen sein bibliothek- und Schreibzimmer, sowie Post, so daß man Brief und Karte gleich expedieren können.
diese Wagen sein d Gipfel d Komfort.
hier schlagen ich mein Hauptquartier auf und kehren überhaupt nicht mehr zu d Dame mit d lang Bein zurück.
Schüchtern haben hinter Philadelphia d Lenz beginnen, sanft Grün umspannen d Baum, noch weiter südlich stehen schon Wald und Feld im Blütenflor und d Herz werden weit.
bis zur sinkend Sonne eilen d Zug durch Pennsylvania, sehen in d ruhig fließend Susquehanna-Fluß hinab, winden sich durch d Ausläufer d gewaltig Allegheni-Gebirges, folgen eine Weile d blau Juniata-Flußchen und kommen gegen Abend in Altona an, wo mit doppelt Vorspann eine steil Aufstieg erfolgen zur berühmt Hufeisen-Kurve.
unten im Tal dunkel schon d Schatten, wenn d Zug emporklimmen, wie bunt Spielzeug liegen d Haus in d Tiefe, und über d Gipfel d Berg senden d Abendsonne eine letzte Gruß.
nach d Abendmahlzeit werden es im Zug still.
d Gentleman begeben sich in d Rauchsalon, an d Bar, ins Schreibzimmer; d Dame sitzen in d hell erleuchtet Gesellschafts-Kar.
d Zug eilen durch d pennsylvanisch kohlen- und Hütten-Revier, an d Fenster flammen d Feuer mächtig Hochofen auf, ringsum flackern Säule von Naturgas, d Vorbote Pittsburgs, wo d östlich Zeit mit d Sogen. mittel wechseln und d Uhr um eine Stunde zurückstellen werden müssen.
als ich spät und vom Schau müde in meine Wagen zurückwandern, haben sich alle bis zur Unkenntlichkeit verändern.
lang Decke hängen von d Wand herab und lassen nur d Mittelgang d Wagen frei.
d Dame mit d lang Bein sein verschwinden, sie schlafen im unter Bett, ich im ober.
ringsum ziehen sich, nur halb vom Vorhang verhüllen, Männlein und Weiblein mit Ungeniertheit aus, so weit sie es für gut befinden.
auch ich klettern vermittels eine Leiter in mein schwankend Gemach, lauschen noch eine Weile auf d dumpf Musik d Rad unter d dahinjagend Zug und lassen im Geist noch alle meine Beobachtung, alle Ärger und alle Freude d Tag an ich vorüberziehen.
so vornehm d Zug sein und so teuer, eine so wenig vornehm Eindruck machen d Reisende, die ja alle ohne Ausnahme d besitzend Klasse angehören.
d amerikanisch Durchschnittsjüngling mit ihr glatt rasiert Gesicht haben für d Europäer etwas niederschmetternd komisch.
wie Kuh sitzen sie d ganz Tag im Gesellschaftswagen und kauen, kauen, kauen ohne Aufhören.
d Wahnsinn d Kauen von gesüßt Kitt (aus d Rückstand d Petroleum herstellen) haben nämlich noch nicht aufhören.
außer d Kaue scheinen ihr Lebensaufgabe nur darin zu bestehen, ihr gestickt Strumpf bewundern zu lassen, zu welchem Zwecke d Hose so weit wie möglich emporschieben werden.
d männlich Jung-Amerika sein stark in d Verweibung begreifen, wie es unter d herrschend pfaffen- und Weiberregiment ja auch nicht anders sein können.
haben es doch d fromm Frau durchsetzen, daß d Weltausstellung an d Sonntag schließen werden müssen.
man denken: eine am Sonntag geschließen Weltausstellung!
eine Unfug ohne Gleichen.
vor lauter Ärger schlafen ich schließlich ein.
während d Nacht durchqueren d Zug Ohio, Indiana, Wisconsin, groß Zentrum wie Dayton, Cincinnati, Indianapolis sein vorbeiziehen, während d Gesellschaft in d vorzüglich ventiliert Wagen schlafen.
gegen sieben sein allgemein Aufbruch.
ich selbst müssen warten, denn durch eine Falte meine Gardine sehen ich, wie meine langbeinig Miß mit fliegend Haar d unter Bett entsteigen und dabei zu meine Schreck d Bluse so weit offen lassen, als ob wir hier in Arkadien sein.
gern mögen ich sie zuflüstern:
"Miß, machen sie d Vorhang zu, es ziehen" -- allein, was gehen ich d Tochter ander Leute an.
ich schweigen und schauen.
aber endlich sein auch für ich d Nacht vorbei, schnell werden d Toilette machen, frühstücken und durch d abermals verwandelt Zug, in die Polster sich wieder d weiß und schwarz Beamte unanständig rekeln, eilen ich in d Beobachtungswagen.
d flach waldig Gegend werden immer grau und trüb.
d Himmel sein mit Wolke verhängen.
ungeheuer Wolkenbruch müssen hier niedergehen sein, mächtig Zyklone müssen hier wüten haben.
ganz Wald stehen unter Wasser, stark Baum sein eingeknickt wie Bleistift.
d Ausblick werden immer schlimm, je mehr man sich d Mississippi nähern, d, wie d in d Zug hineingeregnet Flut d Zeitung schon verkünden haben, gefahrdrohend steigen.
east St. Louis, eine am jenseitig Ufer gelegen Vorstadt und eigentlich nur eine
antirussisch Gesinnung in China.
Petersburg, 19. Mai.
(priv.-tel. d.
"cz. allg. ztg.")
d russisch Militärbehörde in Liaojang schreiben d antirussisch Gesinnung d Chinese in d Mandschurei, die überall Schwierigkeit bereiten, geheim Befehl aus Peking zu.
man sein auch davon unterrichten, daß General Ma, die über 13.000 Mann gut Truppe und vierzig Geschütz verfügen, d Befehl warten.
auch d chinesisch Flotte werden in alle Stille mobilisieren.
ebenbürtig Gegner.
Petersburg, 19. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Kuropatkin besuchen eine Feldlazarett, in welchem verwundet Russe und Japaner liegen.
er treten auf eine schwerverwundet japanisch Gardesoldat zu und sagen, nachdem er sich teilnahmsvoll über die Befinden erkundigen haben, zu er:
"wir sein stolz auf solch Gegner wie sie es sein".
eine Reise über d Kriegsschauplatz.
Petersburg, 17. Mai.
Memirowitsch Dautschenko telegraphieren aus Laojan am 13. Mai: nachdem ich d in Flamme stehend Station Bafandjan erreichen haben, wollen ich mich über Laojan zum Ostdetachement d General Sassulitsch begeben.
d Nacht sein hereinbrechen.
über d Berg wölben sich eine vom Feuerschein gerötet Himmel.
ab und zu hören man Schuß.
es erscheinen Chinese, d Klage darüber führen, daß Difanguan noch acht russenfreundlich Chinese köpfen lassen.
d ganz Nacht übermitteln d Telegraph Meldung an d Hauptquartier.
am Morgen treffen vom Norden her eine enorm Eisenbahnzug mit einige Lokomotive ein.
er müssen um jede Preis noch nach Port Arthur gelangen.
d gemeldet Wiedererscheinen d Japaner machen d Fahrt höchst gefahrvoll.
zwei Schwadron d Grenzewache rücken aus, um d Gegend auskundschaften.
durch zwei Reihe Eisenbahnschwelle gegen d feindlich Feuer geschützt Plattform nehmen eine Kompanie d Amureisenbahn-Bataillons auf.
als Vorhut werden eine Lokomotive mit Sekondeleutnant Sawadski und Leutnant v. Roop und bewaffnet Eisenbahnarbeiter ablassen.
auch ich befinden mich auf diese Lokomotive.
d Aufgabe dieselbe sein, eine Gefahr rechtzeitig zu entdecken und d nachfolgend Zug durch Signal zu verständigen, die Rückzug decken durch Herausforderung d Feind gegen sich und, falls nötig, sich durch eine vorbereitet Pyroxilingranate in d Luft zu sprengen.
"mit Gott" erschallen d Kommando Spiridonow, dann setzen sich d Lokomotive in Bewegung.
von Bafandjan sein nur noch rauchend Trümmer übrig.
ringsum grünend Einöde mit d blau Silhouette ferner Berg, dazwischen klein blühend Garten chinesisch Dorf.
ab und zu sehen man seitwärts türkisfarbig Meer.
d Taifun haben sich legen, und nichts mehr hindern d Landung d Japaner.
spähend betrachten wir Bergabgang, Schlucht und tief Graben, in die feindlich Kompagnie verbergen sein können.
eine gut gezielt Schuß aus eine Feldgeschütz werden genügen, um d wir folgend lang Bahnzug zu vernichten.
in Pulandjan sein alle ruhig.
d verbrennt Station gleichen eine Grab.
wir überholen unsere Kundschafter, die zu spät ausziehen sein.
Feind haben sie nicht entdecken.
d von d Japaner gesprengt, von Spiridonowitsch repariert Brücke werden von d unsrige bewachen.
auch dort haben d Feind sich nicht zeigen.
Santschilin sein bereits von unsere Truppe
gigantisch Guterbahnhof machen mit seine wissen und schmutzig, zum Teil überschwemmt Straße eine fürchterlich entmutigend Eindruck.
und schon gehen er über d east- Brücke hinweg nach St. Louis hinüber.
unten eilen d reißend grau Wasser d Vater d Strom.
drüben liegen eine paar jen ungeheuer, aus tausend Bild bekannt Mississippidampfer.
mit eine Blick mögen d Ankömmling d Aspekt d Stadt umfassen, mögen irgend eine freundlich Gruß erhaschen, die sie er entgegenwinken.
nichts.
alle sein in grau Schmutz tauchen, d Dach, d Straße, durch die d Zug führen, und nirgends eine Lücke mit d Ausblick auf eine Zeichen, daß man sich in d Feststadt befinden.
wie wunderbar grüßen d blau Michigansee, in die Flut sich d golden Kuppel spiegeln; Eiffelturm, Trocadero und d herrlich Kirche Sacre-Coeur tauchen in d Erinnerung auf; hier aber sein nichts, St. Louis kümmern sich d Teufel um d Fremde, die er einladen haben, es bieten eine Einfahrt, die alle Begeisterung totschlagen und d Ankömmling mit bange Erwartung erfüllen.
"Weh ich! zu welchem Volk sein ich nun wieder kommen?
sein_es unmenschlich Räuber und sittenlos Barbar; oder Diener d Gott und Freund d heilig Gastrecht?"
in d Gewühl eine lärmend, gigantisch, von Staub und Schmutz erfüllt Bahnhof ergießen d vornehm Zug seine lebendig Fracht, die sich nach alle Windrichtung zerstreuen.
und vom Bahnhof aus steigen d Fremde unmittelbar in eine Treiben hinab, aus die er d hoch Potenz d modern, unfertig Amerika entgegengrinsen.
zwischen d schmutzig bemalt und beklebt, baufällig Holzhaus und auf d entsetzlich gepflastert, dreckig Straße mit ihr roh Telegraphenpfahl, Salon, Stiefelwichser, heulend Zeitungsjunge und wild darauflosjagenden elektrisch Wagen wogen und wühlen es von Neger, Dreck und Volk.
unabsehbar dehnen sich d Straße, bald anbauen, bald leer und riesig Trümmerhausen gleichen.
neben d modern Hotel sehen man staunend eine Bude mit Feuerfresser, Schlangenbeschwörer und Wahrsager.
d erst Eindruck von St. Louis sein d eine ungeheuer, von wild Leben erfüllt Dorf.
aber -- appearances are deceitful.
was d Ausstellungsstadt wirklich sein und was sie d Fremde zu sagen haben, die werden sich bald genug herausstellen.
besetzen.
wir hören d froh Botschaft, daß d am Vorabend vom Feind eingeschließen 36 Soldat, die von unsere Kintschou-Abteilung suchen werden, sich glücklich durchschlagen haben.
Fern am Meer rar eine aufwirbelnd Staubwolke Kavallerie.
wir machen Halt und erkennen durch die binokeln unsere Reiter, d General Fock wir entgegenschicken haben.
d Soldat schreien, wir entgegensprengen, hurra.
auf d Station Kintschou beglückwünschen uns d General mit seine staben zu d Gelingen d gefährlich Unternehmen.
"nun haben sie Port Arthur ganz sättigen", sagen er, "wir können nun ruhig sein."
d Zug setzen d Fahrt fort durch eine gutbewacht Gegend.
aus Port Arthur treffen eine begeistert Danktelegramm ein.
auf d Station hören man wiederholt in d Ferne Explosion.
d Mole, Haus, Dock und Kai in Dalny werden zerstören.
d Stimmung in Laojan sein vorzüglich.
neu Truppe treffen ununterbrechen ein.
d erwartet Vormarsch d Japaner sein nicht sehr energisch.
man glauben, d Feind haben bei Kwantung nur eine Demonstration inszenieren und lassen seine Gesamtkraft gegen Laojan vorrücken.
vom Tag.
Czernowitz, 19. Mai 1904.
österreichisch Delegation.
Budapest, 18. Mai.
(korr.-b.)
in d nachmittägig Verhandlung d Budgetausschuß d österreichisch Delegation sprechen d meiste Redner sie befremden und ihr ziemlich Überraschung nicht so sehr über d Höhe d außerordentlich Anforderung d Kriegsverwaltung, als insbesondere über die plötzlich, unvorbereitet Auftauchen, welche auf früh Versäumnis hindeuten scheinen, aus.
wenn auch d heutig offen Erklärung d Minister eignen sein, voll Beruhigung zu erwecken, sein es jedenfalls gut sein, d Bevölkerung rechtzeitig über d Umfang und d Notwendigkeit d Anschaffung zu informieren.
fast sämtliche Redner sprechen Bedenken gegen d Idee d Refundierungssystems aus, wodurch doch wieder d Steuerträger d Kosten d neu Anschaffung aufbringen haben werden und behalten sich d Besprechung d finanziell Seite bis nach d Aufklärung d Finanzminister vor.
Kriegsminister Pitreich wiederholen, daß es sich lediglich um d schnell Beschaffung d notwendig Mittel für d vollständig Sicherstellung d Schlagfertigkeit d Wehrmacht und d Monarchie handeln, was bei Inanspruchnahme d bisherig klein Rate nicht möglich sein.
d Ausschuß nehmen d Voranschlag d gemeinsam Finanzministerium und d ober Gerichtshof an.
zum Expose Goluchowski.
Rom, 18. Mai.
d "Italie" betonen d groß Bedeutung d Expose d Graf Goluchowski und sagen, aus diese Erklärung gehen insbesondere d vollständig Übereinstimmung d Gedanke d österreichisch-ungarisch und d italienisch Regierung hervor.
aus diese Identität d Ansicht können man schließen, daß auf d Grundlage gegenseitig Zugeständnis d Abschluß eine Handelsvertrag gelingen werden.
d Erklärung Goluchowski sein d sicher Gewähr, daß nichts vorfallen werden, was d in so glücklich Weise bestehend, von Tittoni gefestigt Beziehung zwischen d beide befreundet und verbündet Macht trüben können.
London, 18. Mai.
in Besprechung d Expose d Minister d Äußere Graf Goluchowski sagen "Daily Grafik":
"mit Freude begrüßen wir in d Erklärung d Minister d Ermunterung, d politisch Weltlage hoffnungsvoll, ja selbst mit eine gewiß Vertrauen ansehen.
eine neu Drohung an d Türkei.
Konstantinopel, 19. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
viel bemerken werden d Umstand, daß nach d Abreise d österreichisch-ungarisch Botschafter Calice nun auch d russisch Botschafter Sinowjeff Konstantinopel verlassen haben.
in diplomatisch Kreis werden behaupten:
diese Abreise bedeuten eine neu Drohung gegen d Türkei, damit sie ihr renitent Haltung gegen d Reformaktion aufgeben.
d Wahlergebnis und d Zukunft d Kabinett.
Paris, 19. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
nachdem d endegiltig Wahlergebnis, die nun zu Gunst d Ministerium Combes ausfallen, bekannt sein, beginnen d Nationalist und Klerikale eine neu Kampagne, die sich gegen d Ministerium wenden.
man weisen von diese Seite darauf hin, daß d brennend Frage, die schon lange d Erledigung harren, noch immer nicht auf d Tagesordnung d allernächst Kammerverhandlung stehen.
da d Kongregationsfrage aber schon so gut wie erledigen sein, werden man wahrscheinlich, um diese Vorwurf zu entkräften, gleich nach d Pfingstferien d Arbeiterversorgungsfrage in Angriff nehmen.
bunt Chronik.
Czernowitz, 19. Mai 1904.
Verhaftung eine Pfarrer.
unsere Lemberger Korrespondent schreiben wir:
wie hierher melden werden, sein d Pfarrer Popiel in Dlugopole bei Kuty durch d Untersuchungsrichter verhaften und mit Gendarmerie-Eskorte nach Kolomea abführen werden.
d Grund d Verhaftung werden vorläufig geheimhalten.
groß Brand in Galizien.
aus Lemberg werden wir unter d Heutige telegraphieren:
d Stadtchen Delatin bei Kolomea sein fast vollständig niederbrennen.
200 Haus sein von d Flamme in Schutt verwandeln werden, 500 Familie sein obdachlos. --
damit sein d Serie von Brand, von die unsere arm Nachbarland alljährlich heimsuchen werden, um eine neu traurig Nummer bereichern werden.
eine Tugendbund.
anläßlich d Tod von Jenny Groß werden vom Vorstand d neu Berliner Bühnenklub, d Herr rekeln, Georg Engels, reich, W. Kunert beschließen, d Dahingeschiedene wegen d unmoralisch Leben, die sie führen haben, keine Kranzspende zu stiften.
zehn Mitglied haben infolgedessen ihr Austritt erklären. --
so schreiben d "Welt am Montag" eine, die nach diese Vorkommnis auch aus d Klub austreten sein.
d seltsam Kunde werden, so fügen d Blatt hinzu, allgemein Kopfschütteln erregen.
haben es sich d neu Berliner Bühnenklub etwa zur besondere Aufgabe machen, d Sittenführung d Schauspielerstand zu überwachen?
in diese Falle haben er gut tun, bei Lebzeiten d Groß auf ihr Lebenswandel einwirken.
ich glauben auch nicht, daß d Maßnahme d Lebende von gleich Unmoral abschrecken werden.
d Sünde sein eine zu süß Ding, als daß man ihr Lockung im Hinblick auf d drohend Versagung eine Kranzspende durch d Bühnenklub widerstehen können.
in d Beschluß liegen eine höchst überflüssig Prostituierung d Tote.
Ballonausstieg.
aus Paris, 17. Mai werden berichten:
d neu Aufstieg Santos Dumont mit seine Ballon Nr. 7 finden gestern zur voll Zufriedenheit Dumont statt.
d Ballon sein für d Weltausstellung in St. Louis bestimmen.
eine mysteriös Spionagegeschichte.
d Pariser "Mate" bringen, wie bereits telegraphieren, sensationell Enthüllung über eine gescheitert Spionage.
wichtig Plan über alle Kriegsvorbereitung und Verteidigungseinrichtung sollen an Deutschland verkaufen werden, aber es sein durch Vermittlung eine Dalmatiner aus Spalato, Name Fragola Pietro, d "Mate" gelingen, an Stelle Deutschland zu treten und d Dokument zurückkaufen.
Fragola Pietro haben in London mit d Vertreter d "Mate" über d Sache verhandeln.
in seine Unterredung mit d Korrespondent, welche d Fragola fragen:
"welche Sprache sprechen sie?", antworten Fragola:
"dalmatinisch und italienisch".
die können eine Dalmatiner nicht sagen haben.
sein es am Ende eine falsch Dalmatiner?
Fragola haben d Plan, teils im Original, teils in d Abschrift, von Brest, Cherburg und Toulon d "Mate" übergeben.
unter d Plan befinden sich eine französisch abgefaßt, mit d Buchstabe I. S. E. unterzeichnet Brief, in welche jemand zu eine Rendezvous im "thüringer Hof" in Berlin auffordern werden.
neben d Brief liegen eine Visitekarte mit d Name Felix Friedrich Scholz, und darauf mit Bleistift folgend Adresse:
"hedemannstraße 8, berlin, sw."
d Vertreter d "Mate" nehmen alle Plan, fahren damit zu d französisch Botschaft in London und übergeben d Plan d Marineattache Kapitän Mercier De Lostende, welche d Plan für authentisch und echt erklären und hinzufügen, sie haben d groß Wichtigkeit.
die sein d neu Bombe, welche angesichts d Kammereröffnung gegen d Regierung schleudern werden.
-- ferner werden aus Berlin melden:
d Spionagegeschichte d "Mate" begegnen hier begreiflich Zweifel.
allerdings ergeben Erkundigung im "Hotel Thüringerhof", daß dort vor einige Woche vorübergehend eine Friedrich Scholz gewohnen haben.
d "vossische Zeitung" bemerken, daß vieles in diese Geschichte windig erscheinen.
d zufällig Zusammentreffen eine abgestraft Spion mit zwei aktiv Spion werden, obwohl es romantisch klingen, noch angehen.
allein nur für ganz naiv Leute sein es glaubhaft, daß Spion, wenn sie verreisen, wichtig Material zurücklassen, so daß ander Person sich die bemächtigen können.
ferner werden eine so durchtrieben Spion, wie es d genennt Fragola sein sollen, von solch wertvoll Schriftstück ander Gebrauch machen, als sie eine Zeitungsberichterstatter zu überlassen.
schrecklich Selbstmord.
aus Bakau werden wir schreiben:
d Bauer Vasile Jorga aus Olt (Distrikt Bakau) leiden seit lang Zeit an Podagra, jen schrecklich Krankheit, die unter d Bauer d ganz Land wüten, weshalb er beschließen, seine traurig, gequält Leben eine Ende zu machen.
am 11. d. M. gehen er in d Nacht heimlich auf d hinter seine Haus sich erstreckend Feld, erklimmen eine riesig Strohhaufen, wühlen sich tief hinein, so daß er von alle Seite einschließen sein, und zünden d Stroh an.
erst nach eine halb Stunde, und nachdem d Feuer schon fast ganz niederbrennen sein, stürzen d Bauer zu Hilfe herbei.
sie kommen zu spät.
vor ihr Auge liegen inmitten glimmend Funken und Flamme eine gänzlich verkohlt Leiche.
eine elektrisch beleuchtet Dorf.
aus Bukarest werden wir schreiben:
wenn irgend jemand behaupten sollen, daß Rumänien arm an Sehenswürdigkeit sein, so haben er entscheiden Unrecht.
zum Beweis hierfür werden aus Prahova schreiben, daß d Dorf Pojana Zapulei -- elektrisch beleuchten sein, eine Einrichtung, die man d brav Gemeindevorsteher Aron Inga zu verdanken haben.
er haben nämlich mit d Direktion d in d Nähe befindlich, elektrisch beleuchtet Papierfabrik Schiel & Komp. eine Übereinkommen treffen, laut welche d Direktion d elektrisch Licht ins Dorf einführen.
und nun ergießen d Blitzlampe allabendlich ihr Schein über d klein, bescheiden Bauernhütte.
zwei Ausstellung.
aus London, 16. Mai werden wir schreiben:
zwei Ausstellung sein soeben hier eröffnen werden.
d eine, eine italienisch, in Ear Court, in die d Stadt Rom, Neapel und Venedig aufbauen sein und die mit ihr Gondel, Tarantellatänzerin u. s. W. zwar recht hübsch sein, jedoch vorläufig keine groß Anziehungskraft ausüben, während d ander im Kristall Palave d hoch Interesse erregen.
da diese letztere lediglich d Sport widmen sein, lassen sich diese Vorliebe in eine Land wie Großbritannien wohl verstehen, doch d Publikum werden wenige durch d Leidenschaft für d Sport anlocken, als durch d Ausstellung höchst seltsam Ding, für die andere wie Engländer kaum irgend welches Interesse hegen werden.
es finden sich nämlich dort d Ball, mit d König Eduard als Prinz von Wal eine Matsch im Prives-Club gewinnen haben, eine Zwei-Schillingstück, die zum Auswaten d Platz für Warner bei seine letzte Tournee in Australien dienen, d Kugelspiel, mit die sich Drake gerade beschäftigen, als man er in Plymouth d Herannahen d spanisch Flotte melden und endlich d Gewehr Robinson Crusoe.
es fehlen nur noch d berühmt Sprosse von d Leiter, auf d Erzvater Jacob im Traum in d Himmel steigen sein.
d kommend Sommer
sollen nach einige Unglücksprophet sehr schlecht Wetter bringen, und zwar, da Kälte anscheinend lange genug herrschen haben, zur Abwechselung eine ungewöhnlich groß Hitze.
in eine groß Berliner Zeitung stehen diese Tag zu lesen, daß nach d Angabe eine Fachmann d bevorstehend Sommer für d nördlich Halbkugel im allgemein eine warm werden, "es werden sich mehrfach abnorm Hitsperiode, und, was noch unangenehm sein dürfen, heftig plötzlich Niederschlag mit nachfolgend Überschwemmungsgefahr einstellen.
wenn hiervon auch manche Gebiet verschonen bleiben werden, so werden diese doch d allgemein Charakter d kommend Sommer sein."
fragen man, worauf d Mann diese unheimlich Prophezeiung stützen, so sein d Antwort, daß es d "außerordentlich Eruptionstätigkeit d Sonne" sein, die d schlimm Sommer verursachen werden, "d alle ander Sommer in sonnenfleckreich Jahr gleichen müssen".
wer nichts von d Sache verstehen, können sich leicht durch solch dreist Behauptung verblüffen lassen; in Wirklichkeit sein aber keine Wort davon wahr, daß d Sommer in d Jahr mit viel Sonnenflecken sich so gestalten haben, wie d Unglücksprophet d bevorstehend Sommer ausmalen.
d Einfluß d Sonnenfleck auf unsere irdisch Witterung sein vielmehr so gering, daß d Forscher, die er feststellen wollen, zu ganz entgegengesetzt Ergebnis kommen sein.
wie d erst unter d lebend Meteorologe, Professor Hahn in Wien, nachdrücklich betonen, "gestatten d Ergebnis (d bisherig Untersuchung) keine Schluß auf d Eintreten trocken und naß Jahrgang auf Grund d Sonnenfleckperiode".
was d Temperatur anbelangen, so sein dieselbe in d Tropen in d Jahr nahe d Sonnenfleckminimum durchschnittlich 0·4° hoch, zur Zeit d groß Fleckentätigkeit etwa 0·3° tief als sonst.
diese gering Schwankung verteilen sich dazu auf voll 11 Jahr, daneben aber geben es noch lang Periode, in die d Einfluß d Sonnenfleckenhäufigkeit überhaupt gar nicht hervortreten.
in Köln sein d Durchschnittstemperatur jede Jahr von d d vorhergehend wie d nachfolgend im allgemein um mehr als 0·7° verschieden, und zwar in regellos Sprung, so daß von eine Einfluß d Sonnenfleckenhäufigkeit auf d Temperatur hier gar keine Rede sein können.
d jung Untersuchung, d Professor Schreiber in Chemnitz über d periodisch Schwankung d Sonnenflecken und d Niederschlag veröffentlichen haben, ergeben, "daß noch viel Jahr (d Beobachtung) nötig sein werden, um d wirklich Existenz von Periode sicher nachweisen zu können".
d tatsächlich Einfluß d Sonnenfleck sein also so unbedeutend, daß er kaum im Lauf viel Jahr rechnungsmäßig erkennen werden können, geschweige denn so unmittelbar zutage treten, wie d anonym Fachmann in d Berliner Zeitung behaupten.
wie sich d Wetter d kommend Sommer gestalten werden, wissen gegenwärtig niemand im voraus, ebenso wenig wie jemand wissen können, welches Wetter in acht Tag, in fünf Tag selbst in drei Tag herrschen werden.
diese mögen manche als eine Armutszeugnis d wissenschaftlich Meteorologie mit ihr Million von Einzelbeobachtung erscheinen; aber es sein nun leider einmal so und niemand können etwas daran ändern.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 19. Mai 1904.
Personalnachricht.
Erzbischof Dr. von Repta haben vorgestern und gestern d Gr. Or. Dnjesterdekanat visitieren und sein gestern abends hier wieder eintreffen.
Bahnbetriebsleitung und Bahnhofbau.
d Versetzung d Beamte, die Name wir in d letzte Dienstagnummer publiziert, von d stanislauer Direktion zur erweitert Czernowitzer Betriebsleitung sein noch am Samstag im telegraphisch Weg erfolgen.
d meiste dieselbe haben sich bereits am 1. Juli in Czernowitz zum Dienstantritt zu melden, d übrig zwischen 20. und 25. Juli. --
heute sein d Inspektor Solecki und Luft von d stanislauer Betriebsdirektion hier eintreffen.
in Bezug auf d Bahnhofbau haben sich neuerlich groß Schwierigkeit ergeben, da d Ablösungssumme in Anbetracht d hoch Forderung, welche d Anrainer stellen, unzureichend sein.
d genennt Herr sowie Betriebsleiter Dr. Hnidey sprechen heute im Magistratspräsidium vor, um in diese Angelegenheit zu konferieren.
man hoffen d Schwierigkeit beheben zu können.
Ernennung.
d Landespräsident im Herzogtum Bukowina haben d absolviert Mittelschüler Eugen Wojnarowski zum Rechnungspraktikant bei d Landesregierung ernennen.
industrie- und Landwirtschaftsrat.
für d zweit, bis Ende 1908 dauernd Funktionsperiode sein aus d Bukowina nachstehend Mitglied, beziehungsweise Ersatzmann berufen, an d Arbeit d Sektion teilnehmen: I.
vom Landesausschuß d Herzogtum Bukowina: Nikolaus Freiherr von Mustatze, Gutsbesitzer, Mitglied d Landesausschuß (Mitglied); Dr. Johann R. v. Wolczynski, Gutsbesitzer, Professor (Ersatzmann).
Ii.
vom Landeskulturrate im Herzogtum Bukowina: Theodor Ritter von Flondor, Gutsbesitzer, Präsident d Landeskulturrat (Mitglied); Anton Lukasiewicz, Gutsbesitzer, Vizepräsident d Landeskulturrat (Ersatzmann).
ständig Stellungskommission in Czernowitz und Suczawa.
behufs Durchführung d Nachstellung, welche d von d Hauptstellung mit oder ohne Bewilligung ausgebleiben stellungspflichtig zu unterziehen sein, werden eine ständig Stellungskommission im Standort d k. u. k. Ergänzungsbezirks-Kommando zu Czernowitz, ferner für d im Bereich d k. k. Bezirkshauptmannschaft Suczawa, Radautz, Gurahumora und Kimpolung zuständig Wehrpflichtige eine zweit ständig Stellungskommission in Suczawa aufstellen.
d in Czernowitz aktiviert Kommission werden am 6, dann am 13, 20. und 27. Juni und in d folgend Monat bis inklusive Februar 1905 am 5. und 20. jede Monat, mit Ausnahme d Monat August und September, in welchen d Kommission nur einmal, und zwar am 5. August und 20. September zu amtieren haben, zusammentreten.
wenn diese Tag auf eine sonn- oder gebieten Feiertag d römisch- oder griechisch-katholisch, beziehungsweise griechisch-orientalisch Glauben fallen sollen, so werden d Kommission an d nächstfolgend Wochentag amtieren.
d Amtslokal diese Kommission befinden sich zu Czernowitz, Rathausstraße Nr. 28 und werden dieselbe an d bestimmt Tag jedesmal um 9 Uhr vormittags zusammentreten.
d in Suczawa aufgestellt ständig Stellungskommission werden am 18. Juni, 16. Juli, 16. August und 17. September 1904 im Amtslokal d dortig Bezirkshauptmannschaft jedesmal um 9 Uhr vormittags zusammentreten.
bürgerlich-uniformiert Schützenkorps.
bei d Königsschießen d bürgerlich uniformiert Schützenkorps, welche d 22. d. M. um 3 Uhr nachmittags beginnen, am 23. und 29. d. M. fortsetzen und 2. Juni (Fronleichnamsfest) beenden werden, gelangen folgend Beste zur Verteilung: i.
auf d Königsscheibe:
1. d königsgut 5 Dukaken in Dekoration, spenden vom schützeenkorps- Kommandant und Schützenkönig.
2. die marschallgut von 2 Dukaten in Dekoration, spenden vom Schützenkorps.
Ii. kreisgut für d meiste Kreis in eine Lage von je 10 Schuß:
1. zwei Zehnkronenstück in Dekoration, spenden vom Schützenmarschall Johann Pentere.
2. eine Dukaten in Dekoration, spenden vom ii. kommandanten- Stellvertreter Johann Luther, 3. fünfzehn Krone, 4. Zehnkronenstück, 5. neun Krone, 6. acht Krone, 7. sieben Krone, 8. sechs Krone, 9. fünf Krone, 10. vier Krone, 11. drei Krone, 12. zwei Krone in Dekoration (spenden vom Schützenkorps).
überdies entfallen auf jede Nagelschuß eine Fünfkronenmünze in Dekoration.
König und Marschall können nur Schützenkorpsmitglied werden.
-- im Übrige gelten d in d Schützenhalle aufgelegt Schießstandsordnung.
d schriftlich Reifeprüfung an d lehrer- und Lehrerinenbildungsanstalt
finden in d Zeit vom 24. bis 27. d. M. statt.
Ausflug d Eisenbahnbeamten-Verein.
d Ortsgruppe Czernowitz d österreichisch Eisenbahnbeamtenverein veranstalten am 23. d. M. (Pfingstmontag) eine Ausflug nach d Cecinawalde.
d Abfahrt erfolgen auf Roscher Wagen um halb 3 Uhr nachmittags von d Splenygasse (nächst d k. k. Landesregierung).
zur Unterhaltung d Teilnehmer an diese Ausflug dürfen d "Original-Wiener-Schrammeln" durch Gesang und Tanzmusik recht viel beitragen.
außer d Eisenbahnbeamter und Familienangehörige werden auch Mitglied d hiesig akademisch-technisch Verein an d Ausflug teilnehmen, und sein auch sonstig eingeführt Gast herzlich willkommen.
im Falle schlecht Witterung werden d Ausflug auf Sonntag, d 29. Mai verschieben.
Familiennachricht.
Sonntag, d 22. d. M. finden in Wien d Trauung d Fräulein Hermine Dawidowicz, Tochter d hof- und Gerichts-Advokat Dr. Dawidowicz, mit Herr Karl Grenzer, Herausgeber d "volkswirtschaftlich Korrespondenz", statt.
eine neu Reisebureaux in Czernowitz.
d k. k. Ministerium d Innere haben in Erledigung d Einschreiten De Praes.
31. Dezember 1901 mit erlassen vom 3. Februar 1904, Zl. 5922 ex 1902 d Errichtung eine Agentur für d hamburg-amerikanische packetfahrt-aktien- Gesellschaft (Hamburg-Amerika-Linie) in Czernowitz genehmigen und werden seitens d bukowiner Landesregierung mit erlassen vom 21. April 1904, Nr. 11.465, Herr Hermann Mittelmann in Czernowitz als Leiter obig Agentur bestätigen.
"Zuckerl"-Marder.
in letzte Zeit schleichen sich d Abend d Maurerlehrling Johann K. und Peter N. an d Laden d Zuckerwarenhändlerin Berta König am Ringplatz heran, suchen in eine unbewacht Moment eine Quantität "Zuckerl" zu erhaschen und laufen dann nach gelingen Griff eiligst davon, ohne daß sie von d Beschädigte einholen werden können.
als d Bursche gestern abends ihr Angriff auf d Zuckerltisch wiederholen, werden sie von eine in d Nähe stehend Lehramtszögling, die d Zuckerlmarder beobachten haben, mit Hilfe d Nachtwächter verfolgen, und eine dieselbe, die eingangs erwähnen Johann K. einholen und d Polizeiinspektion überstellen, während die Komplizze sich flüchten können.
d Bursche werden ihr Naschsucht strafgerichtlich zu büßen haben.
G.
von d Platzmusik.
denken iches doch, daß d in so nahe Aussicht gerückt Staatspolizei unsere gut städtisch Polizei ganz verschüchtern werden.
nicht einmal zur Platzmusik, die sie am vorig Mittwoch so festlich überwachen, trauen sie sich diesmal schon.
und d Bericht, die ich mich von d Polizeimann versprechen haben, werden nun natürlich ausbleiben.
wir werden wir eine Zeitlang, wie in so viel, auch hier ohne d Polizei helfen müssen.
es scheinen übrigens auch gar nicht notwendig zu sein, daß Polizei intervenieren, denn nicht eine einzig Liebespärchen haben d wiedererwacht Lenz auf d Promenade führen.
darum sein bei wir d Poet auch so rar werden, die einst soviel von Lenz und Liebe singen und d zahlreich "raten"-Doktoren sein an ihr Stelle treten, die blasiert am Arme ihr süß Braut durch d Garten wandeln.
d Militärmusik spielen heute so furchtbar alt Sache, "Fledermaus" u. s. W., ich fühlen ich so langweilen, ich wissen nicht, ob weil d Wetter so nach Regen aussehen, oder weil d Leute hier heute so furchtbar fad auf- und abtrotten.
immer dieselbe Gesicht, Fünfzig-Hundertmal ziehen sie an ich vorüber, immer mit d gleich Bewegung, immer in dasselbe Gespräch vertiefen.
und d Sitz, auf die ich trotz Militärmusik und Korso und Lachen und fröhlich Plaudern um ich entsetzlich gähnen, kosten gar vier Heller obendrein, ich müssen er bei d "erst Czernowitzer sessel- Leihanstalt" bezahlen, wie eine Betsitz im Tempel.
ja, d Stadt haben eben zu wenig Geld, um selbst genügen Ruheplatz für d Publikum zu beschaffen.
aber nach d Platzmusik, da erst werden es lebendig.
langsam, erst in klein einzeln Tropfen, dann immer mächtig und zuletzt in Strom kommen d Regen, d alt Spaßverderber und bringen manche stutzerhaft gebügelt männlich Beinkleid in d groß Gefahr, auf d eng Veranda d Kursalon von eine umfangreich alt Dame, die eine Stütze brauchen, zerknüllen zu werden.
Glückspilz, die an fesch jung Mädchen und Frau herandrängen werden, genieren ihr neu Beinkleid wohl wenige, als daß sie bei d lieblich Tetea-Tete gar zu viel Zeuge haben und es höchstens zu eine flüchtig "Regenbekanntschaft" kommen.
doch d Interessanteste sein d Nachhausegehen, als d Regen bei Anbruch d Abend noch immer anhalten und d Dame mit ihr weiß Rockchen und Scheuche und all d duftig vergänglich Tand pitschnaß zur Elektrische eilen und man allerlieb klein Fußchen sehen -- d groß verschweigen man aus Galanterie -- die vergebens auf d Trittbrett d immer dichtbesetzt Wagen huschen und zurückpatschen müssen in d abscheulich Kotmeer.
eine originell Zufluchtstätte bieten manche d Dame eine obst- und Zuckerlstand am Eingang in d Volksgarten.
wie lieb sie alle ihr Kopfchen unter d als Dach aufgespannt Segeltuch stecken und mit beide Hand ihr Rock halten, wieviel schön Schmeichelwort d unerbittlich Kondukteur hören können und wie d Mutter daheim schalten, als sie d naß Fahnechen sehen, die alle sein ebensowenig zu sagen, als, wann eine Gartenfest oder eine Platzmusik in Czernowitz ohne Regen stattfinden werden.
-- Morgen Freitag, d 20. d. M. werden bei günstig Witterung d Militärmusik auf d Habsburgshöhe konzertieren.
Beginn wie gewöhnlich um 5 Uhr.
polizeilich.
verhaften werden eine Individuum wegen Diebstahl und 1 wegen Trunkenheit.
d Schreck über d Staatspolizei scheinen d Strolch schon in d Glied fahren zu sein.
bloß zwei Verhaftung in eine lang Nacht, die sein eine gut Vorzeichen.
welche Art von Leidende wenden sich mit groß Aussicht auf Erfolg an d Naturheilkraft d Franz Josef-Vitterwasser?
es sein diese d ungeheuer Maß d arbeitend Menschheit, einerlei ob kopf- oder Handarbeiter, die durch ihr verkehren, sie aufgezwingen Lebensweise über Störung, sein es in d Verdauung, sein es in d wichtig Organ überhaupt zu klagen haben.
aber auch d arm Glückliche, welche zu viel an d Lebenstafel genießen und deshalb von Verfettung bedrohen werden, flüchten endlich zu d immer sicher, Darmentleerung vermehrend Franz Josef-Bitterwasser zurück.
Korrespondenz.
Czernowitz, 19. Mai.
Sadagora.
(zur Bürgermeisterwahl) werden wir noch schreiben:
nachdem alle gegen d Loyalität d im Vorjahr vorgenehmen Neuwahl d hierortigen Gemeindevertretung eingebringt Einwendung endegiltig zurückweisen werden, finden heute unter d Vorsitz d an Jahr alt Ausschußmitglied Herr Damian Rubinowicz d Wahl d Gemeindevorstand statt, und werden d hier allseits beliebt und geachtet Herr Dr. Isidor Rune, distrikts- und Gerichtsarzt, zum Bürgermeister einstimmig, ferner d Herr Damian Rubinowicz, Apotheker, und Seide Rosenblatt, Bankdirektor, zu die Stellvertreter, endlich d Herr Stanislaus Kuzniarski, k. k. Notar, und Feibisch Nagler, Bankdirektor als Beigeordnete wählen.
-- nach d erfolgt Wahl bringen d Bürgerschaft d wiedergewählt Bürgermeister Herr Dr. Rune, sowie die Stellvertreter d Herr Rubinowicz und Rosenblatt groß Ovation dar, und indem Herr Doktor.
Rune für d Ehrung danken, versichern er in eine Ansprache, auch fernerhin für d Wohl und Gedeihen d Stadt sein möglichst zu tun.
d für abends seitens d Bürgerschaft sowie mehrere Verein, die Obmann Herr Dr. Rune sein, vorbereiten gewesen Fackelzug müssen infolge d eingetreten Regenwetter aufschieben werden.
P.
Theater, Kunst und Literatur.
Czernowitz, 19. Mai 1904.
Verein zur Förderung d Tonkunst in d Bukowina.
Samstag, d 21. d. M. finden d viert und letzte Kammermusiksoiree unter freundlich Mitwirkung d Herr Alfred Adler statt.
d Programm lauten.
1. W. A. Mozart: Streichquartett in C-Dur, Nr. 6. A) Adagio Allegro, b) andante cantabile, c) menuetto, d) Allegro Mole.
2. Fr. Schubert: Trio in B-Dur für Klavier, Violine und Violoncello.
Klavier: Herr Alfred Adler.
3. Ludwig von Beethoven: Streichquartett in Es-Dur, Op. 74, Nr. 6. A) poco Adagio-Allegro, b) Adagio, E) Scherzo, d)
Allegro Con Variazone.
-- Anfang präzis 8 Uhr abends.
Ghetto.
wie eine Privattelegramm aus München melden, haben Heijermans Tragödie "Ghetto" bei seine Uraufführung im dortig Schauspielhaus nur geteilt Aufnahme finden.
d Stück, die in einzeln Teil in vorzüglich d Leben abgelauscht Detailmalerei jüdisch Leben schildern, sein als Ganze jedoch Stückwerk.
es erzielen deshalb auf d Bühne keine stark Wirkung.
Rechtspflege.
Czernowitz, 19. Mai 1904.
d Gründer eine Automobilfabrik.
aus Wien werden wir telegraphisch melden:
d beide "Fabriksbegründer" Daube und Nachmias werden von d Geschworene schuldiggesprechen.
d Gerichtshof verurteilen erstere zu 2, letztere zu 21/2 Jahr schwer Kerker.
d Schwurgerichtsrepertoire
für d erst Verhandlung d am 6. Juni beginnend Schwurgerichtsperiode sein bereits festsetzen.
d meiste Delikt, die zur Verhandlung gelangen, sein Totschlag.
auch kommen zwei Preßprozeß zur Verhandlung, eine gegen Nikolai Germann, d "verantwortlich" Redakteur d "frei Lehrerzeitung", die andere gegen d Stud. Jur. Siretian, die schon in d vorig Schwurgerichtsperiode vor d Geschworene stehen.
d Vorsitz werden Vizepräsident Artymowicz und d LGR.
Popescul, Mandyczewski, Olinschi und Lukasiewicz führen.
ökonomisch.
Czernowitz, 19. Mai 1904.
d Spirituskontingent und d Errichtung neu landwirtschaftlich Brennerei.
am 17. d. finden im Finanzministerium in Wien eine neuerlich Besprechung über d obig Frage statt.
aus d Bukowina sein Herr Josef Fischer, Gutspächter in Toporoutz, anwesend.
man beraten hauptsächlich über d Frage, in welcher Weise d Errichtung neu landwirtschaftlich Brennerei einschränken sein.
als geeignet Mittel eine solch Einschränkung, welche allseitig als notwendig erklären werden, bezeichnen d Experte d Maßnahme, daß d nach d 1. Januar 1904, beziehungsweise noch weiterhin entstehend landwirtschaftlich Brennerei nur dann mit verfügbar Kontingent zu beteilen sein, wenn gewiß Voraussetzung vorhanden sein, durch welche d landwirtschaftlich Existenznotwendigkeit diese Brennerei konstatieren werden.
diesbezüglich sein zu normieren, daß nur solch Brennerei berücksichtigen werden, welche in arm, vorzugsweise auf Kartoffelbau angeweisen Gegend errichten werden und welche weder Rübe noch Rübenkopf verarbeiten.
d Zutreffen diese Voraussetzung sein durch Gutachten d landwirtschaftlich Hauptkorporation d betreffend Land nachweisen.
außerdem sollen nur eine gewiß Quote d jeweilig verfügbar werdend Alkoholkontingentmenge, und zwar nur bis zu eine ziffermäßig festzusetzend Maximalhöhe, d einzeln neuentstehen Brennerei zuweisen werden, während d Rest besonders berücksichtigungswürdig alt Brennerei mit klein Kontingent zukommen haben.
-- Montag, d 23. d. finden im Landhaussaale zu Czernowitz eine Besprechung d heimisch Interessent statt.
Herr Fischer werden über d Ergebnis d Wiener Besprechung Bericht erstatten, worauf zu diese Frage in geeignet Resolution Stellung nehmen werden werden.
es sein selbstverständlich, daß unsere Produzent d Standpunkt d landwirtschaftlich Brennerei vertreten werden, die von d Industriebrennerei hart bedrängen werden.
Konkursnachricht.
über d Vermögen d Herr Samuel Albrecht, registriert Kaufmann in Suczawa, werden d Konkurs eröffnen und Landesgerichtsrat Elias dann zum Konkurskommissär und Advokat Dr. S.
Robinson in Suczawa zum einstweilig Masseverwalter bestellen.
d neu rumänisch Zolltarif.
aus Budapest werden telegraphieren:
d Handelsminister haben nach eine Mitteilung in eine Reskript sämtliche Handelskammer auffordern, bis 1. August d. J. erschöpfend Gutachten über d rumänisch Zolltarif zu erstatten.
d in d Reskript enthalten Frage gehen auf alle Einzelheit d rumänisch Zolltarif ein und bieten eine Gewähr dafür, daß d Regierung Vorkehrung treffen, um d Volkswirtschaft gegen d übertreiben Forderung d neu rumänisch Tarif zu schützen.
Steigerung d Getreidepreis in Budapest.
d Preissteigerung d Weizen in Budapest dauern, wie d "n. f. p." melden, fort.
Oktober-Weizen, welche gestern 8.42 notieren, schließen heute 8.77; aber auch d Preis d ander Getreidegattung bewegt sich in aufsteigend Richtung.
so stellen sich seit d gestrig Tag d Preis d Oktober-Korn um 13 Heller, jen d Oktober-Hafer um 6 Heller hoch.
d Steigerung d prompt Ware haben fast mit jen d spät Sicht gleich Schritt halten, und gut Weizen werden um 20 bis 25 Heller per 50 Kilo hoch Gezaht als gestern.
d Ursache diese stark Bewegung liegen hauptsächlich in unbefriedigend Nachricht über d ungarisch Saatenstand.
so werden aus d Bacska und d Banat melden, daß infolge d Regenmangel und zu warm Temperatur d Weizensaat dort sehr in d Entwicklung zurückbleiben sein.
während sie sonst um diese Zeit schon in d Halm schießen, sein d Weizensaat noch sehr niedrig und haben wenig Nebentrieb.
wenn auch kräftig Landregen d Saat hier noch völlig Erholung bringen können, so machen d Hitze d dortig Grundbesitzer augenblicklich sehr besorgt, und dieselbe sein als Käufer mit ihr Auftrag auf d budapester Markt erscheinen.
in d übrig Teil Ungarn sein wohl genügend Niederschlag für d Weizensaat erfolgen, so daß sich diese gut entwickeln haben.
allerdings kommen dafür aus d Alsöld, einige Teil d Slowakei und d Weißenburger Komitat Klage über Rost.
selbstverständlich lassen sich jetzt noch nicht entscheiden, inwiefern d Rost tatsächlich Schaden anrichten; diese Nachricht haben aber in Verbindung mit d erwähnt Klage aus d Bacska und d Banat d Markt sehr irritiert.
dazu kommen noch, daß d Weltmarkt zufolge ungünstig amerikanisch und minder befriedigend russisch Bericht ohnedies zur Festigkeit neigen.
auch über d Roggensaat werden namenlich dort, wo sandig Boden sein, welche viel Feuchtigkeit brauchen -- also auf d pesten Boden -- über schütter Stand klagen, desgleichen werden melden, daß d Stand d Hafer viel zu wünschen übrig lassen.
hingegen werden d Stand d Gerste durchwegs geloben.
so groß übrigens auch d Bewegung auf d budapester Markt sein, welche in wenige Tag zu eine Preissteigerung um fast eine Krone führen haben, so sein man doch in d Kreis d Landwirt d Meinung, daß d rasch Eintritt kräftig Regenguß d gegenwärtig unfreundlich Bild verändern und alle Besorgnis zum Schwinden bringen können.
Ungarn können sich dann noch immer eine sehr gut Mittelernte erfreuen.
letzte Telegramm.
(d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag,"
"bunt Chronik" und Rechtspflege.")
österreichisch Delegation.
Budapest, 19. Mai.
(korr.-b.)
d Budgetausschuß d österreichisch Delegation genehmigen d Bericht Bacquehem über d Budget d Ministerium d Äußere.
d Bericht betonen, daß d Ausschuß d fest, zielbewußt, erfolgreich Leitung d äußer Politik nach wie vor mit voll Vertrauen begleiten und d unausgesetzt, verständnisvoll Bemühung d Minister um Förderung d wirtschaftlich Interesse im Ausland bereitwillig anerkennen.
d Ausschuß beginnen d Beratung d Marinebudget.
Marinekommandant Freiherr v. Spaun begründen eingehend d außerordentlich Marinekredit und betonen, die vom Kriegsminister bezüglich d Kriegsbereitschaft d Heer erörtert Motiv gelten auch für d Kriegsmarine.
für d neu Forderung sein nicht politisch Verhältnis maßgebend.
d Ausführung d Marinekommandant werden größtenteils für vertraulich erklären.
(Marinekommandant Spaun.)
Budapest, 19. Mai.
(korr.-b.)
d Budgetausschuß d österreichisch Delegation beginnen d Beratung d Marinebudget.
Marinekommandant v. Spaun ergreifen d Wort und legen dar, wie d Kriegsmarine infolge d klein Jahresrate, die für d Bau d Schiff und die Armierung aussetzen sein, d Neuerung d Technik nicht folgen können, daß ferner d vom Kriegsminister erörtert Motiv bezüglich d Kriegsbereitschaft d Heres in voll Maß auch für d Marine gelten.
nachdem d Erhöhung d Schlagfertigkeit d Heer mittels Kreditoperation effektuieren werden sollen, sein es natürlich, daß hier nicht d politisch Verhältnis maßgebend erscheinen können, da doch jede Staat verpflichten sein, die Wehrmacht so zu gestalten, daß, wenn er plötzlich eine kriegerisch Aktion aufdrängen werden sollen, er dieselbe vollends gerecht werden können.
eine d gegenwärtig Verhältnis angepaßt Marine, sein, wenn sie auch klein sein, eine d dringend Bedürfnis d Staat.
Marinekommandant v. Spaun besprechen sodann vertraulich d konkret Verhältnis.
"d Compagnon."
Roman von Ewald August König.
(Nachdruck verbieten.)
(29. fortsetzung.)
7. Kapitel.
"Herr d Himmel, in seine Name sollen du ja gestern d Revolver kaufen".
"was auch geschehen sein", fahren Franz mit beißend Spott fort.
"es sein eine sonderbar Verkettung d Umstand, daß gerade diese Ankauf als Beweis gegen er dienen müssen, während er doch von d Kauf keine Kenntnis haben.
na, ich sein die gleichgültig, er werden, hoffen ich, schon eine Mittel finden, seine Unschuld zu beweisen".
"aber du sein verpflichten, als Zeuge für er auftreten", unterbrechen Laura er, fieberhaft erregen, "du müssen d Mörder nennen --"
"daß ich eine Narr sein!"
"wollen du ruhig zusehen, daß eine Unschuldige hinrichten werden, während es in deine Macht liegen, er Leben und Ehre zu retten".
"so weit sein wir noch nicht".
"bedenken d Jammer d Angehörige, d entsetzlich Qual im Kerker. --"
"sein vernünftig", fallen Franz d erregt Schwester rauh ins Wort, "so weit werden_es nicht kommen.
und für d Qual im Kerker, wie du dich ausdrücken belieben, werden d Unschuldige nach seine Befreiung reich belohnen werden.
ich aber wollen ich um d erledigt Posten bemühen und einstweilen d Ding ihr Lauf lassen".
"die dürfen du nicht, Franz".
"Unsinn!
wer wollen mich zwingen zu sprechen?
ich amüsiert d Weisheit d Untersuchungsrichter, die bereits triumphieren, in d Überzeugung, d Mörder entdecken zu haben.
geben Acht, d Anklageakt werden so klar, so überzeugend abfassen sein, daß d Herr Geschworene d Angeklagte verurteilen müssen".
"so weit wollen du es kommen lassen?"
"vielleicht".
"aber weshalb die?"
"Herz, ich sagen du schon, wir wollen zuvor unsere Schäfchen scheren.
nennen ich deine Wunsch.
mögen du madame Hartwig sein?"
"nimmermehr!"
"na, weshalb nicht?
d Mann sein sehr reich. --"
"seine Gattein leben ja noch".
"er werden sich von sie scheiden lassen".
Laura blicken betroffen d Bruder an.
d überzeugend Sicherheit, mit die er die sagen, überraschen und befremden sie.
"ich mögen er nicht", erwidern sie entschließen, "ich haben diese Mann nie lieben; wenn ich einmal zur Ehe schreiten, so reichen ich nur d d Hand, d ich acht und lieben".
"Bon", sagen Franz gleichmütig.
"sehen wir also hiervon ab.
wollen du Pferd und Equipage, eine glänzend Wohnung und d gewählt Toilette haben?"
"können du sie ich verschaffen?"
"gewiß".
d Mädchen schütteln zweifelnd d Kopf.
"du machen ich Anerbieten, die du schwerlich --"
"die kümmern du weiter nicht.
Wunsch nur und überlassen es ich, deine Wunsch zu erfüllen".
forschend und mißtrauisch zugleich ruhen d Blick Lauras auf d Bruder, die seine Sache so sehr gewiß zu sein scheinen.
"wenn ich eine Wunsch nennen sollen, so sein es d, eine Kapital zu besitzen, die Zins hinreichen, unsere Bedürfnis zu bestreiten", sagen sie.
"wir werden dann diese Stadt verlassen und in eine Residenz --"
"d Zins samt d Kapital verjubeln!" fallen d jung Mann spotten ein.
"aber es sein, lustig leben und lustig sterben, die sein auch mein Grundsatz.
rechnen wir.
wie groß müssen d Kapital sein?
können wir mit 12.000 Mark jährlich unsere Bedürfnis bestreiten?"
"gewiß".
"gut, zu 4 Perzent rechnen, repräsentieren diese Einnahme eine Kapital von 300.000 Mark".
"300.000 Mark!" wiederholen Laura.
"woher wollen du sie nehmen?"
"die sein meine Sorge.
ich verschaffen sie du".
eine furchtbar Ahnung scheinen plötzlich in d Seele d Mädchen zu erwachen.
sie legen ihr Hand auf seine Schulter und blicken er ernst, fast drohend ins Auge.
"Franz, wer sein d Mörder?" fragen sie mit dumpf Stimme.
"nennen ich d Name".
"jetzt nicht".
"du müssen!"
"können du mich zwingen, wenn ich nicht wollen?"
"du können plötzlich sterben, dann sein d Geheimnis vielleicht --"
"Ba, so jung sterben man so bald nicht?"
"d Mörder können auch du beseitigen".
"ich werden vor er auf d Hut sein".
"du müssen ich d Name nennen, Franz!" rufen d Mädchen, unfähig d gewaltig Aufregung lang zurückdrängen, "wer es auch sein mögen, ich wollen und müssen wissen, wer d Mörder sein!"
eine Lächeln d Hohn gleiten über d Lippe d jung Mann.
"es geben Geheimnis, die man gut nicht kennen", erwidern er, und d Ton seine Stimme stehen mit jen Lächeln in Einklang, "ich werden du keine Gefallen erzeigen, wenn ich d Name nennen".
(Fortsetzung folgen.)
d Vorlage betreffend d Marineerfordernis werden sodann nach zahlreich Detailaufklärung seitens d Marinekommandant annehmen.
d Zuckerkartell nicht erneuern.
Wien, 19. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Konferenz, welche von Repräsentant d Zuckerraffinerie und Sandzuckerfabrik bezüglich d Erneuerung d Zuckerkartell in Wien abhalten werden, gehen auseinander, ohne daß eine Einigung erzielen werden sein.
infolgedessen werden d Zentralverkaufsbureau auflassen.
von d Produktbörse.
Wien, 19. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Vertreter d Landwirtschaft sein infolge d Angriff, welche d Präsidium d Produktbörse gegen d Börsennovelle vom Jahr 1903 im letzte Jahresbericht d Börse richten, aus d Vorstand austreten.
d Leiche d vermißt Tourist.
Wien, 19. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Leiche d vermißt Wiener Tourist Fritz Odelga werden heute durch eine Hilfesexpedition, welche vom karl- Ludwighaus sich auf d Suche begeben haben, auf d Bischmarksteig finden.
d czechisch-französische Verbrüderung.
Prag, 19. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
15 Sokoliste sein zum Turnerfest nach Arras abreisen.
eine lebensüberdrüssig General.
Rom, 19. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Sektionschef General Morozzo haben aus Lebensüberdruß eine Selbstmord begehen.
Boris Sarafow.
Sophia, 19. Mai.
(korr.-b.)
Boris Sarafow sein nach Dschumaja in Mazedonien abreisen.
Erdbeben.
Bozen, 19. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
eine Erdbeben, haben in d Adamellogruppe groß Bergsturz verursachen.
mehrere Ortschaft sein gefährden.
Streik.
Berlin, 19. Mai.
(korr.-b.)
d "vorwärts melden:
in d Werkstätte d groß Berliner Straßenbahn streiken 1200 Arbeiter.
Sträflingsrevolte.
Florcuz, 19. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
im Gefängnis Santa Teresa brechen eine Sträflingsrevolte aus.
d Häftling überfallen d Direktor und bringen er schwer Verletzung bei.
d Krieg.
d japanisch Vormarsch.
London, 19. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Vormarsch d Japaner gegen Liaojang haben eine Verzögerung erfahren.
Foengwangtschoeng werden, um eventuell d Rückzug zu decken, befestigen.
Gerücht von Friedensverhandlung.
Wien, 19. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
auf d ausländisch Börse zirkulieren Gerücht von bevorstehend Friedensverhandlung.
ihr Korrespondent begeben sich auf d russisch Botschaft, welche diese Gerücht energisch dementieren.
d angeblich Zerstörung von Dalny.
Tschifu, 19. Mai (Korr.-B.)
hier sein eine Flottille von Dschunke mit 200 Chinese eintreffen.
russisch Flüchtling aus Dalny erzählen, man haben dort versuchen, d Dock und d Mole in d Luft zu sprengen, doch sein d Versuch misslingen.
dagegen sein d Mole von Talienwan zerstören.
d Tätigkeit d zweit japanisch Armee.
Tokio, 19. Mai.
(reutermeldung.)
d amtlich Bericht zufolge über d Tätigkeit d zweit japanisch Armee vom 5. bis zum 17. Mai landen d zweit Armee an d hierfür vorher festgesetzt Punkt am 5. Mai unter d Schutz d Flotte.
vom Feind sein nichts zu sehen.
am 6. Mai besetzen eine Detachement d Eisenbahnstation südlich von Pulantien.
zu gleich Zeit zerstören d Genietruppe Brücke und Telegraph.
am 13. Mai werden d Eisenbahn nordöstlich von Pulantien von d Japaner zerstören.
am 16. Mai werden d Hügelreihe zwischen Tchischatou und Tschulischau besetzen.
dort werden d Feind in eine Stärke von 3 bis 4 Bataillon und 8 Geschütz gegen Süden verjagen; unsere Verlust betragen 146 Tote und Verwundete.
Fremdenlistc von Czernowitz vom 19. Mai 1904.
Hotel zum "schwarz Adler."
B. Spechler, Reisende, Wien; R. Peschke, Reisende, Lincau a. D.; K. A. Eberle, Gutspächter, Trassuleni; J. Derter, Reisende, Wien; K. Hadinger, Reisende, Wien; K. Horn, Reisende, Wien; H. Freier, Apotheker, Fockschani, Rumänien; J. Mandl, Reisende, Wien; J. Beckmann, Reisende, Wien; J. Witt, Reisende, Wien; Jonas Werber, Reisende, Wien; Emil Klein, Fabrik-Direktor, Baltinos; M. Spitzer, Reisende, Wien; Ella Kornfeld, Direktorsgattein, Worochta.
Hotel "Central."
J. Zech, Reisende, Prag; E. Kikinis, Reisende, Wien; A. Bader, Reisende, Wien; Karl Otto, Reisende, Nürnberg; Theodor Kern, k. k. Gymnasial-Supplent, Sereth; A. Datschefski, Maschinist, Chikago; Salomon Ettinger, Reisende, Wien.
Hotel "Gottlieb"
David Werfel, Jurist, Stecowa; Samuel Lichtmann, Reisende, Budapest; Carl Freiherr v. Samen, Gutsbesitzer, Mihowa; Jonas Freund, Reisende, Wien; Carl Rudnik, Baumeister, Radautz; Max Holzer, Reisende, Wien; Julius Schnitzer, Kaufmann, Tokai (Ungarn); Szandor Wiener, Reisende, Wien.
telegraphisch Kurs vom 19. Mai 1904 (Wechselstube Bukowinaer Bodenkreditanstalt.)
Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Aktie ....... 534.-- Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Pfadbrief 5 proz. 104·-- 105.-- Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Pfandbrief 4 proz. 99·50 100.-- Oesterr. Kredit ................ 639.-- Ungar. Kredit ................ 752.-- Anglobank ................ 279.-- Bankverein ................ 511.-- Bodenkredit ................ 925.-- Landerbank ................ 425.-- Unionbank ................ 516.-- Staatsbahn ................ 637 -- Lombarde ................ 78·-- Elbethalbahn ................ 427·-- Nodwest.
................ 417·-- buschtehrader lit. b .............. 1035·-- lemberg-czernowitzer .............. 575·-- Dampfschiff ................. 842·-- Alpine ................... 414·-- Brüxer Kohle ................ 628·-- Dynamit Nobel ................ --·-- Prager Eisen ................ 1797·-- rima-muranyer ............... 490·-- Tabak ................... 332·-- Türkenlos ................. 129·-- Waffe ................. 481·-- Westenböhme. Kohle ............... 196·-- Wiener Straßenbahn A. ............ --·-- Wiener Straßenbahn B. ............ --·-- Rubel ................ 254.-- 254·-- Marknote .............. 117 37 --·-- Montan .................. --·-- Poldi ................... --·-- Rudolfshütte ................ --·-- Hirtenberger.
................ --·--
baluten- und Effekten-Kurs in Czernowitz von 19. Mai 1904.
Wechselstube Beruhard Grünfeld.
Geld Ware. Rubelnote ............. 252.25 253.50 leinoten .............. 94.60 95.10 Marknote .............. 117.-- 117.20 Napoleon_D'or ............ 19.-- 19.10 Dukaten .............. 11.20-- 10.21 Amerik. Dollar ............ 4.80 4.70 Kanada-Dollar ............ 4.60 4.90 Buk.
propinat.
............ 103.-- 104.-- Buk.
Landesanl.
............ 99.-- 100--
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- u. Produktbörse.
Czernowitz, 16. Mai 1904.
Preis in Krone per 50 Klg. ab (Parität) Czernowitz.
von bis K h. K h. Weizen: Prima ....... 8 45 8 55 Mittel ....... -- -- -- -- Roggen: Prima ....... 6 35 6 45 Mittel ....... -- -- -- -- Serste: Brauerware ...... 5 25 6 -- Brennerei-Malzware ... -- -- -- -- Hafer: Herrschaftsware ..... 4 85 5 04 Marktware ...... -- -- -- -- Usanzeware ...... -- -- -- -- Oelsaaten: Winterrep, prompt .. 8 50 8 -- Rübe ...... -- -- -- 70 Leinsaat ...... -- -- -- -- Hanfsaat prompt ... 7 25 7 40 Kleesaat, prima ... 54 -- 56 -- " Mittel ... 48 -- 53 -- Mais: Prima, prompt ..... -- -- -- -- Neumais: prompt ..... 5 4 5 50 Cinquantin: Prima prompt ... -- -- -- -- Hülsenfrüte: Bohne lange ... -- -- -- -- Erbsen ...... 5 75 6 -- Fenchel: .......... -- -- -- Spiritus Pr. 10.000 Liter Perz roh, -- -- -- -- Prompexkl.
Steuerab Czernowitz.
42 -- 43 --
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Alois Munk.
-- Druck von Jakob Riemer, Czernowitz
