Redaktion u. Administration:
Rathausstraße 16.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbj. K 10.80, Ganzjähr.
k 21.60.
(mit täglich Postversendung) Monatl. K 2, Vierteljähr. K 6, Halbjahr.
k 12, ganzjähr. k 24.
für Deutschland: Vierteljähr ..... 7 mark.
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig ..... 10 Lei.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 744. Czernowitz, Dienstag, d 3. Juli 1906.
Ankündigung es kosten im gewöhnlich Juseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (rathausstr. 16) erhältlich.
in Wien im zeitungsburean Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 10 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
Vorgang in Rußland.
d erst Bataillon d Preobraschenskischen Regiment sein bereits an seine Verbannungsort in Medjed eintreffen.
-- in Batum sein d Situation sehr bedrohlich.
vom Tag.
d ungarisch Delegation haben ihr Arbeit beendigen. --
Dr. v. Korb werden Mittwoch vor d Budgetausschuß Rescheinen.
letzte Telegramm.
im ungarisch Abgeordnetenhaus sprechen Abg. Czizmazia d Verachtung über d in Bialystok verübt Grausamkeit aus.
ungesühnt Sünde.
Paris, 30. Juni.
(orig.-k.)
haben überhaupt noch Zweifel darüber bestehen können, daß an d Hauptmann Dreyfus eine d schändlich Justizverbrechen begehen werden sein, die d Geschichte irgend eine Volk aufweisen, eine sorgsam vorbereitet, mit d erbärmlich Mittel ins Werk gesetzt und durchgeführt Verbrechen, so müssen sie jetzt durch d lichtvoll Ausführung d Berichterstatter Moras und durch d in ihr streng Logik vernichtend Darlegung d Oberstaatsanwalt Baudouin in d neu Dreifuß-Revisionsprozeß vor d Kassationshof bei jede denkend Mensch unmöglich werden sein.
d fälschungs-, lügen-, bestechungs- und Rankegewebe d Mann d alt Generalstab liegen jetzt entwirren vor Aller Auge, und man müssen sich entrüstet fragen, wie sonst ehrenwert Offizier, wie d General Zurlinden, als Kriegsminister, nur eine Augenblick daran zu denken vermögen, diese Sünde ihr Vorgänger und ihr Kamerad zu decken oder gar ableugnen.
d genennt General scheinen in diese Beziehung selbst, allerdings etwas spät, reuig Bedenken kommen zu sein, denn er haben in eine freilich nicht sehr offen und klar Artikel d "Gaulois zum erst Mal bei d Besprechung d Affäre d Beteuerung d Schuld Dreyfus und seine fest Überzeugung, persönlich recht handeln zu haben, vorsichtig unterlassen und Zweifel ernst Art Ausdruck geben.
aber die haben heute nur insofern Bedeutung, als man daraus ermessen können, wie gewaltig sich Licht, Recht und Wahrheit in d Kampf gegen Haß und Trug erweisen haben!
und trotzdem wagen es d Helfershelfer und Anführer d Henry, Esterhazy, Sandherr auch heute noch d Stirn keck emporheben und d empört Gewissen d Nation frech entgegentreten.
noch finden sie eine Presse, die ihr geistig Lüge spaltenlang abdrucken, noch Journalist, die sie ihr Feder zur Verfügung stellen.
noch können eine "Eklair", die d gehässig Kläffer, Ernest Judet, zum Chefredakteur haben, täglich d Wahrheit Faustschlag versetzen und d hoch Gerichtshof nicht nur Hohn sprechen, sondern sogar d gemein Drohung ins Gesicht schleudern.
die sein aber eine gefährlich Spiel!
freilich decken d Amnestie, die Waldeck-Rousseau, die im gut Glauben handeln, von Anfang an verargen werden und es noch heute mehr, als je, werden, alle Fälscher und Rankeschmiede, alle Spießgeselle d alt Generalstab und alle noch lebend Mitglied diese.
aber sühnen sein d von sie begehen Freveltat deshalb doch nicht und noch wenige vergessen.
und vielleicht können man mit d Oberstaatsanwalt.
Baudouin in d leitend Kreis übereinstimmen, daß es für gewiß Ding keine Verjährung und keine Amnestie geben.
d Rädelsführer d ganz Handel, d unselig General Mercier, scheinen trotz seine Senatorensitz solch Befürchtung zu hegen.
denn er schweigen sich hartnäckig über d furchtbar Anklage Herr Baudouin gegen er trotz alle Beschwörung d "Eklair" und d "Libra Parole" aus, die darüber ihr Verlegenheit und ihr Bestürzung nicht verheimlichen können.
auch Du Paty De Clam, die unheilvoll Rolle gerade jetzt nach d Bekanntwerden seine erst Schreiben an Mercier, in die er selbst d Haltlosigkeit d gegen Dreyfus erheben Beschuldigung schon vor die erst Verurteilung zugestehen, besonders empörend hervortreten, wissen nur stammelnd Entgegnung vorbringen und glauben hervorragend kühn und stolz sich zu zeigen, weil er d Oberstaatsanwalt d Kassationshof mit eine Klage wegen eine Verbalinjurie (Herr Baudouin sagen von er, er sein eine Mann, für die d Wort Gewissen eine tot Buchstabe sein), drohen.
und Cuignet kramen seine alt und lächerlich, aber leider auch giftig Weisheit weiter aus, Bertillon und Teyssoniere steif sich darauf, aufs neu ihr famos "Schreibfachkenntnis" leuchten zu lassen.
man mögen wirklich meinen, diese Leute bilden sich ein, d Dreyfus-Revisionsprozeß können mit eine neu kriegsgerichtlich Verurteilung ihr Opfer enden.
wie sagen, diese Drohung und Aufwühlerei d alt Sünde können für d Herr schließlich doch noch groß Unzuträglichkeit im Gefolge haben, so sicher und vor jede Strafeverfolgung decken sie sich auch glauben.
denn es können vielleicht einige Tatsache, "Verstärkung" d alt Lüge und Fälschung, von d Justiz ins Auge fassen werden, die aus d Zeit nach d Amnestie-Erlaß stammen und daher von diese nicht decken werden.
und da können sie doch noch d Wahrheit d Wort d Dichter am eigen Leib verspüren:
"denn jede Schuld rächen sich auf Erde!"
d Vorgang in Rußland.
d Lage d Ministerium Goremykin.
Moskau, 1. Juli.
in eine Konferenz d Zentrumsmitglied d Reichsrat werden auf Verlangen d früh Minister Jermolow und Manuchin d Konflikt zwischen d Reichsduma und d Ministerium Goremykin erörtern.
es werden über d eventuell grundsätzlich Stellungnahme d Reichsrats-Zentrum zu eine unverantwortlich Kabinett beraten.
d Rede drehen sich um d Frage, ob d Reichsrat mit seine Autorität für d Volksvertretung oder für d Kabinett eintreten haben.
d Mehrheit sein neigen, d gegenwärtig Ministerium eine Mißtrauensvotum aussprechen.
Moskau, 1. Juli.
d Verhandlung über d Bildung eine Kabinett aus d Dumamehrheit haben bisher noch zu keine befriedigend Ergebnis führen.
in Peterhof haben man an d Spitze d künftig Ministerium am lieb d Graf Heide sehen, doch lehnen d Führer d konstitutionell-demokratisch Partei d entschieden ab, fordern vielmehr eine rein demokratisch Kabinett, willigen aber ein, daß es aus d gemäßigsten Parteimitglied zusammensetzen werden können.
dann werden sie jedoch unannehmbar Bedingung stellen.
erstens sollen d Portefeuille d Minister d Äußere, d kriegs-, d Marineministes d Bürokrat zufallen; zweitens werden verlangen, daß d radikal Lösung d Agrarfrage auf d Weg d Enteignung beanstanden werden; drittens sollen d Duma eine neu Anleihe von vier Milliarde Franken bewilligen und schließlich gegen d extrem Element in d Reichsduma energisch ankämpfen.
Petersburg, 1. Juli.
soeben haben ihr Korrespondent eine Unterredung mit d Professor Meljukow, die hier gerüchtweise als künftig Minister d Volksaufklärung nennen
Feuilleton.
"astronomisch Rundschau für d Monat Juli 1906."
von Felix Erber, Carlshorst-Berlin.
(Nachdruck verbieten.)
wenn Sonnenglut und Sommerlust d weit Landschaft erfüllen, dann schlagen auch unsere Herz frei und froh!
es drängen uns hinaus in d Flur und d Wald, wo d unermüdlich "sing-Sang" d Vogel erklingen und uns d Blume grüßen in ihr bunt Rocklein, -- d Kopfchen hoch erheben zum rosig Lichte!
unter d zart Blau d Julihimmel reifen d Ährenfeld im Sommerwinde und harren d Sichel.
"Kilian, d heilig Mann (8. Juli), er stellen d erst Schnitter an!"
die sein d Spruch d Landmann, die außer d Roggen und Hafer noch d "Grumt" (Heu) mähen.
darum heißen auch d Monat "Heumond" oder "Heuert".
in er wünschen sich d Bauer keine Regen, namentlich nicht am Tag d "sieben Bruder"; denn:
"sein d sieben Bruder (10. Juli) naß, regnen ohne Unterlaß!"
in d vorcäsarisch Zeit heißen d Monat Quintilis, und er sein d fünft im alt Römerkalender.
erst spät geben er d weltbeherrschend Volk d Name "Juli", weil ihr allmächtig Diktator G. Julius Cäsar in er d Licht d Welt erblicken.
zur Regierungszeit Kaiser Karls d Große führen er d Bezeichnung Hewimanoth, und in NordFriesland heißen er noch heutzutage "Barigtmun", weil man in er d Ernte bergen".
leider werden d Tag im Juli schon wieder kurz, denn unsere Sonne, die im verflossen Monat ihr hoch Stand an d weit Himmelsglocke erreichen, wenden sich mehr und mehr d Himmelsäquator zu.
d Nacht werden darum auch lang und d Stern, die in d vergangen Woche schüchtern nur aus ihr Himmelsfenster herabblicken, sie treten nun mit groß Klarheit aus ihr dunkel Untergrund wiederum hervor.
d Sonne, d hehr "Königin d Tag", treten am 23. Juli in d Tierkreiszeichen d "Löwe" ein.
von d Planet erreichen d Merkur am 15. Juli am Abendhimmel seine groß, östlich Elongation (seine scheinbar Entfernung von d Sonne).
wegen seine sehr tief Stand am westlich Horizont sein er jedoch kaum zu sehen.
Merkur gehören überhaupt zu denjenig Himmelsobjekt, die überaus schwierig zu beobachten sein.
diese Übelstand empfinden schon Kopernikus, die auf seine Totenbett noch bedauern, d Merkur niemals sehen zu haben.
Mästlin, d Lehrer Kepler, aber halten jede Merkurbeobachtung für eine sinnlos Zeitvergeudung.
d Venus, die am 14. Juli in Konjunktion mit d hell Fixstern Regulus (Alpha) im "groß Löwe" kommen, sein auch im Monat Juli noch unsere Abendstern; sie rücken nun tief nach Süden, und am Schluß d Monat sehen wir sie ¾ Stunde lang.
am 24. Juli abends um 8 Uhr werden d Venus in Konjunktion mit unsere Monde sein und unterhalb d letztere stehen.
d beide hellleuchtend Gestirn werden in diese Konstellation eine prächtig Anblick bieten.
d Mars, d Modeplanet unsere Jahrhundert, sein im Juli nicht sichtbar, denn er stehen zu nahe bei d Sonne, verschwinden also in ihr Strahl.
d Jupiter, d Riese unter all d ander Planet, tauchen am Beginn d Monat, und zwar nach Mitternacht, im Nordosten wieder auf.
er sein im Sternbild d "Zwilling" zu finden.
d Saturn, diese Rätsel in unsere Sonnensystem, erscheinen im Bild d "Wassermann", und zwar gehen er um d Mitte d Monat um 10 Uhr abends unter d Stern auf, gegen Ende d Juli aber schon um 9 Uhr.
d ganz Nacht leuchten er in seine bleifarben Lichte am Himmel und sein Ringsystem haben sich im Lauf d letzte Zeit noch mehr schließen.
d Uranus können im Sternbild d "Schütze d ganz Nacht hindurch im Fernrohr sehen werden; er zeigen sich wir als Stern sechst Größe.
d Neptun aber, d vorläufig Grenzewächter unsere Planetensystem, welchen d berühmt Leverrier errechnen und d Galle dann in Berlin mit d Fernrohr auffinden, sein im Juli nicht zu sehen.
am 2. Juli stehen diese Planet in Konjunktion mit unsere Tagesgestirn.
während d Helligkeit d Tag am 1. Juli noch bis um 9 Uhr abends andauern, haben sie bis zum 20. Juli bereits um eine Viertelstunde abnehmen.
d Fixsternhimmel zeigen wir am 1. Juli abends um 10 Uhr folgend Sternbild, von Süden nach Norden zu sehen:
D "Antonius", d "Adler", d "Schlangenträger", d "Schlange", d "Waage", d "Jungfrau", d "groß Löweu", d "klein Löwe", d "Jagdhund", d Boot", d "Krone", d "Herkules", d "Leier", d Schwan", d "Delphin", d "Pegasus", d "Andromeda", d "Drachen", d "groß Bär", d "Luchs", d Cassiopeia", d "Cepheu" und d "klein Bär".
wenn d Sonne sich losreissen haben von d Liebesfessel ihr Tag, und jene wundersam Ouvertüre verklingen sein, welche d hehr Lichtkomposition d Nacht einleiten, dann flammen jetzt am Abendhimmel, wie eine edel-
werden.
d geschätzt Professor lächeln über d Ehre, die er d Zeitungsnachricht antuen.
tatsächlich sein an diese Gerücht ebensowenig eine Kornchen Wahrheit wie an d von d demnächstig Bildung eine Parlaments-Kabinett.
d Duma-Präsident Muromzew selbst wissen ebenfalls nichts davon.
wie ich Professor Meljukow weiter versichern, sein Muromzew überhaupt nur einmal vom Zar empfangen werden und zwar gelegentlich seine Antrittsaudienz als Präsident d Reichsduma.
auf meine Frage:
"werden es überhaupt zu eine Parlamentskabinett kommen?" zucken Professor Meljukow mit d Achsel.
darauf äußern er ernst: "vielleicht; doch können d recht Moment dabei leicht verpassen werden.
alsdann sein alle, was von d Regierung geschehen können, bereits zu spät.
vorläufig scheinen d Kabinett Goremykin sich immer noch zu behaupten."
Meljukow sehen mit Besorgnis in d nächst Zukunft Rußland.
zur Degradierung d russisch garde- Bataillon.
Petersburg, 1. Juli.
d erst Bataillon d Preobraschenski-Regiment sein bereits an seine Verbannungsort in Medjed mit d Kommandeur Fürst Trubetzkoi eintreffen.
es werden alsbald neu uniformieren werden und dabei seine Gardeabzeichen verlustig gehen.
d Untermilitär stehen unter streng Bewachung.
heute werden übrigens noch weit 80 Mann und 4 Offizier d erst Bataillon d Preobraschenski-Regiment verbannen, und zwar nach Futorisch, eine klein Station d moskau-rybinski- Eisenbahn.
d Name d verbannt Offizier sein: Bataillonskommandeur und Flügeladjutant Fürst Alexander Trubetzkoi, Kompagniechef Mansurow, Oberst Michailow, Hauptmann Staritzki, Kompagnie-Kommandeur Fürst Alexander Obolenski, die seinerzeit d Kaiser Wilhelm attachieren sein.
Premierleutnant Peregorodsky, Bataillonsadjutant Schomanski, d Leutnant Priklowsky, von Dehn und Jessaulow.
d Ausstoßung d 1. Bataillon aus d Liste d Garde haben auf d hoch Militär eine niederschmetternd Eindruck machen.
d bestraft Offizier dürfen nach und nach ihr Abschied einreichen.
d Meuterei in d Armee.
Petersburg, 2. Juli.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d "nowoje wremja" melden aus Batum:
d Gärung unter d Mannschaft d Feldartillerie dauern fort.
d Meuternde werden zum Ergeben eine Frist stellen, die morgen ablaufen.
in d Stadt dauern d Mord und Raub fort.
befürchtet Judenkrawall.
Berlin, 1. Juli.
aus Kiew werden melden:
seit d letzte Tag schwirren hier alle möglich Gerücht über neu Judenhetze umher, die heute in Bialystok inszenieren werden sollen.
d Jude fliehen, von Furcht ergreifen, nach d Ausland.
in d abgehend Zug sein keine Platz mehr zu haben.
wie es scheinen, sein d Befürchtung auch nicht grundlos, denn heute erscheinen eine Kundgebung d Generalgouverneur Suchomlinoff, worin diese bekanntgeben, daß nicht nur d Exzedent selbst, sondern auch d Anstifter von Judenhetze sofort d Militärgericht überweisen werden sollen.
Petersburg, 1. Juli.
d in d Vorwoche verhaften und wieder freigelaßen Redakteur berichten, daß sie d Polizeimeister d moskauer Rayon in Anwesenheit viel Wachmann anschreien:
d Jude müssen alle ermorden werden.
Bialystok sein noch nichts.
da in Petersburg werden wir im weit Rayon eine Pogrom und eine solch Abschlachtung veranstalten, daß keine einzig Jude am Leben bleiben werden.
Attentat auf Polizist.
Warschau, 2. Juli.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
gestern abends werden drei Polizist und eine Gendarm durch Revolverschuß tödlich verletzen.
vom Tag.
Czernowitz, 2. Juli.
parlamentarisch.
Wien, 1. Juli.
d Abgeordnetenhaus sollen seine Tagung bis Ende Juli fortsetzen.
d Wahlreformausschuß dürfen bis dahin seine Aufgabe vollständig erledigen haben.
d Sommerferien d Abgeordnetenhaus sollen sehr kurz sein, da bereits in d erst Tag d September d Herbstsession beginnen sollen.
im Oktober sollen d Delegation in Budapest zusammentreten, um d Budget pro 1907, zu beschließen.
(Dr. v. Korb im Budgetausschuß.)
Wien, 1. Juli.
d Sitzung d Budgetausschuß, zu welche d gewesen Ministerpräsident Dr. v. Korb sowie d ehemalig Minister Dr. v. Böhm und Freiherr v. call einladen sein, sein für Mittwoch, 9 Uhr vormittags, anberaumen.
d Wahlreform.
Prag, 1. Juli.
d Brünner Korrespondent d "Politik" haben eine Unterredung mit eine czechischen Abgeordnete über d Chanzen d Wahlreform.
d Abgeordnete sagen, es werden betreffs d Mandatzahl und Mandatsaufteilung für Märe eine hart Kampf geben.
indessen haben er seit einige Tag d Eindruck, daß doch noch d jetzig Parlament d Wahlreform fertigstellen werden.
es sein gegenwärtig hoch Einfluß intensiv als je zuvor für d Gelingen d Wahlreform tätig.
d ungarisch Minister in Wien.
Budapest, 30. Juni.
aus Wien werden melden:
d Kaiser haben heute um 11 Uhr vormittags d Handelsminister Kossuth, um 12 Uhr d Ministerpräsident Dr. Weckerle und um halb 1 Uhr d Ackerbauminister Daranyi in besondere Audienz empfangen.
Wien, 30. Juni.
d "Zeit" werden aus Budapest melden:
d heutig Audienz d ungarisch wirtschaftlich Fachminister beim Kaiser stehen offenbar mit d bevorstehend Ausgleichsverhandlung zwischen Österreich und Ungarn im Zusammenhang.
d Monarch haben bereits vor einige Tag d Wunsch äußern, d einzeln beteiligt ungarisch Minister mögen vor Beginn d eigentlich Ausgleichsverhandlung vor er erscheinen und er über d ungarisch Standpunkt informieren.
Kossuth sein auch bereits für Mittwoch zur Audienz berufen; doch müssen diese wegen Ermüdung d Monarch unterbleiben.
heute haben d ungarisch Minister d Kaiser ihr Standpunkt mitteilen.
Wien, 30. Juni.
in hiesig ungarisch Kreis verlauten, daß Kossuth in seine heutig Audienz beim Monarch auch über seine Plan betreffs d zu bauend Wasserstraße referieren haben.
d Ausgleichsverhandlung.
Wien, 1. Juli.
während d Delegationstagung haben wiederholt Besprechung zwischen Dr. Weckerle und Baron Beck stattfinden, ohne daß es dabei zu irgendwelche meritorisch Verhandlung kommen sein.
für d Monat Juli sein eine neuerlich Begegnung d beide Ministerpräsident in Aussicht nehmen.
d Zeitpunkt d eigentlich Verhandlung sein noch nicht feststellen.
d vorbereitend Arbeit d österreichisch Referentenkomitee dürfen kaum vor Ende Juli abschließen werden und d Zusammentreten zu meritorisch Beratung zwischen d beide Komitee nicht vor d Monat August in Aussicht stehen.
ungarisch Delegation.
Wien, 1. Juli.
d ungarisch Delegation halten gestern vormittags 10 Uhr eine Plenarsitzung.
nach Authentizierung d Prokolls d gestrig Sitzung werden d Heeresbudget in dritt Lesung votieren.
hiermit erscheinen sämtliche, d ungarisch Delegation zugegehen Vorlage durch d Delegation erledigen.
d Beschluß werden d österreichisch Delegation mitteilen werden.
zugleich werden auf Vorschlag d Präsident diese mit Rücksicht darauf, daß d Nuntius d österreichisch Delegation noch nicht eintreffen sein, ermächtigen, d Nuntius seinerzeit zu übernehmen, in kurz Weg an d Siebener-Konzentrierungskomitee zu überweisen, und zur Entgegennahme d Bericht diese Komitee eine neuerlich Delegationssitzung einberufen, welche voraussichtlich d Schlußsitzung d Delegation sein werden.
nach d Authentizierung d Protokoll d heutig Sitzung werden diese schließen.
zum Besuch Dr. Lüger in Bukarest.
Budapest, 30. Juni.
"budapesti hirlap" melden aus Bukarest:
in d Liste jen Persönlichkeit, welche anläßlich d Bukarester Ausstellung Auszeichnung erhalten sollen, und d d österreichisch-ungarisch Generalkonsul über Aufforderung d rumänisch Regierung vorlegen, kommen auch d Name d Wiener Bürgermeister Dr. Lüger vor.
d rumänisch Regierung haben daraufhin in höflich Form d Generalkonsul mitteilen, daß sie nicht in d Lage sein, Dr. Lüger eine Auszeichnung zu geben, weil diese durch sein taktlos Betragen anläßlich seine Bukarester Besuch Rumänien fast in eine Konflikt mit Ungarn stürzen haben und d Gefahr heraufbeschwören, daß d ungarisch Ausstellungspavillon sperren werden.
König Alfous und Kaiser Nikolaus.
Madrid, 1. Juli.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
wie d Blatt melden, haben d König d Kreuzer "Extramatura", die gegenwärtig in Kiel vor Anker liegen, d be-
Stein an d verbrämt Schleppe d Purpurmantel d Gonnengöttin, eine herrlich Gestirn auf.
es sein d schön Venus, -- unsere golden Abendstern!
d funkelnd Lichtbote nennen d alt hesperus und Phosphor; er sein d Dunkelstern d deutsch Dichter und d Stern d heilig Jungfrau!
in 214_1/3 Tag umwandeln er d Sonnenball, von die er etwa 108 Million Kilometer entfernen sein.
da er zu d unter Planet gehören, so können er niemals in d eigentlich Nachtstunde am Firmament erscheinen.
d Schwester d alt Erde sein eine Phasenwechsel unterwerfen, genau so, wie unsere Mond, die unsere sorgenvoll Nacht mit seine mild Dämmerlichte laben.
d Venus sein zweifellos mit eine Atmosphäre umgeben, die sehr wahrscheinlich dicht und hoch sein, als d irdisch.
Watson allerdings haben ihr Höhe nur auf zwölf geographisch Meile berechnen, was d Höhe unsere Erdeatmosphäre entsprechen werden.
d Spektroskop, jen fein Lichtzerleger, die wir aus d fern Sternenwelt soviel interessant berichten, sagen wir, daß d Venus-Atmosphäre sehr viel Wasserdampf enthalten, und somit d Sonnenstrahl nur sehr wenig in ihr Lufthülle eindringen können.
aber auch noch etwas andere verkünden wir d Spektroskop, nämlich, daß gewiß Linienverschiebung im Farbenbande d Venus auf eine Rotation (Umdrehung d Planet um seine eigen Achse) zu etwas über 24 Stunde hindeuten.
damit sein eine, sehr viel Aufsehen erregend Ansicht d berühmt Mailänder Astronom Schiaparelli hinfällig werden, die glauben, daß eine Venustag gleich eine Venusjahr sein.
er leiten diese seine Ansicht aus Flecken ab, die er wie auch ander Himmelsforscher auf d hell Phase d Planet sehen haben.
aus diese Flecken haben schon De Vico und Schröter, d sternkundig Oberamtmann zu Lilienthal, d Umdrehung d Venus um ihr Achse zu 24 Stunde bestimmen.
wir haben für d Rotationsbestimmung d Planet leider nur sehr gering Anhaltspunkt, zumal man in jung Zeit d Flecken auf d Venus vielfach als eine optisch Täuschung bezeichnen.
zu d seltsam Lichterscheinung aber, die wir noch völlig rätselhaft sein, gehören d "sekundär Licht" d Venus.
wir sprechen von eine "sekundär Mondlichte und wissen genau, daß diese nichts andere, als reflektierend Erdelicht sein; aber d "sekundär Venuslicht" dürfen wir uns keinesfalls in dieselbe Weise erklären, denn unsere Erde stehen d Schwester viel zu fern!
was sein es dann aber?
man haben d verschieden Deutung geben.
einige Forscher sein d Ansicht, daß d Oberfläche d Venus eine phosphoreszierend Strahlung abgeben, andere halten diese Erscheinung für stark Polarlicht auf jen Welt und wieder andere glauben, daß unsere Dreikreislicht auch d Nachtseite d Venus erleuchten.
d Astronom Gruithuisen, die nie um eine Erklärung dann verlegen sein, wenn es gelten, eine "Hypothese" zu befestigen, denken sogar an Feuerfest d Venusbewohner, die wir Mensch dadurch zugleich eine Zeichen ihr Dasein im Weltall geben wollen!
d Venus haben keine Mond, wenigstens haben man mit unsere fein und scharf Instrument eine solch noch nicht entdecken können.
es geben aber eine Zeit, wo man alle Ernst an diese heimlich Verehrer d schön "Himmelsfrau" glauben.
berühmt Astronom wollen er sogar sehen haben.
d Unzulänglichkeit d damalig Fernglas haben aber sehr wahrscheinlich d Irrtum veranlassen, und d Astronom Stroobant haben sich einmal d Mühe machen, diese Venusmond rechnerisch zu "entdecken".
er finden dabei, daß in fast alle uns bekannt Fall eine Fixstern in d Nähe d Venus gestehen und so d Phänomen d "Venusmond hervorrufen haben.
d Astronom haben d Venus lange auch eine gut Dienst insofern leisten, als sie uns bei eine "Venusdurchgang" Gelegenheit geben, d Abstand d Erde von d Sonne zu bestimmen.
Inde ereignen sich solch "Venusdurchgang" überaus selten, in eine Jahrhundert kaum zweimal, und dann müssen dabei noch schön, klar Wetter sein.
d Astronom sein deshalb in arg Verlegenheit!
da entstehen sie eine Helfer in eine winzig Zwerg in unsere Sonnenreiche, nämlich in d Planetoid Eros.
diese kommen außer unsere Monde d Erde am nächst und bieten wir so eine recht willkommen Handhabe, jen Rechnung auch ohne d unzuverlässig Frau Venus ausführen.
in neu Zeit bedienen man sich zur Parallaxenbestimmung nach d photographisch Methode.
wollen man d Frage stellen, ob d Venus ebenso, wie d Erde bewohnen sein, so müssen wir erstere glatt verneinen.
vorläufig sein d Planet nicht geeignet, menschenähnlich Wesen eine Zuflucht auf seine Oberfläche zu bieten.
er sein noch eine Erdestern im Kindesalter und gleichen in seine Äußere sehr wahrscheinlich unsere Erde in d Zeit d Steinkohlenperiode.
dicht Wolkenmantel bedecken d lauwarm Meer d Venusoberfläche, und d Ganze tragen d Charakter d Sumpfige.
einmal werden auch Venus wohl organisch Leben beherbergen und eine Welt entfalten, welche d Lebensbedingung auf sie entsprechen.
es müssen denn gerade sein, daß sie im groß Einheitsplane d Weltgeschehen eine ander Entwicklung zudenken werden!
fehl zugehen lassen, nach Kronstadt abgehen, um d Kaiser von Rußland zu begrüßen.
Wechsel in d Außenvertretung Spanien.
Madrid, 1. Juli.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d neu Minister d auswärtig kündigen wichtig Veränderung in d diplomatisch Vertretung Spanien im Ausland und namentlich eine Wechsel auf d Berliner Posten an.
d Minister erklären ferner, daß er sich mit d mit Deutschland, Frankreich, d Schweiz, Italien und England abzuschließend Handelsvertrag beschäftigen.
an d türkisch-montenegrinisch Grenze.
Centinje, 1. Juli.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
vor zwei Tag schossen Nizam und Arnauten vom Fort Pepitsch auf an d Grenze bei Velika postieren montenegrinisch Schildwache.
gestern geben sie neuerlich Schuß auf d Montenegriner ab und töten eine Mann.
heute erfolgen eine gleich Angriff von Fort Tschakovet, wobei zwei montenegrinisch Soldat töten werden.
d montenegrinisch Soldat haben Befehl erhalten, d Feuer nicht zu erwidern.
d montenegrinisch Regierung haben an d türkisch Regierung eine energisch Protest richten.
bunt Chronik.
Czernowitz, 2. Juli.
d Eröffnung d Vintschgaubahn.
Meran, 2. Juli.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
gestern finden in Anwesenheit d Erzherzog Eugen und d Eisenbahnminister Derschatta d feierlich Eröffnung d Vintschgaubahn statt.
Eisenbahnunglück.
London, 2. Juli.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d zwischen London und Southampton verkehrend Expreßzug entgleisen gestern bei Salisburg.
d letzte Nachricht zufolge werden 23 Person töten und viel verletzen.
d Telephonlinie Paris-Rom.
Paris, 2. Juli.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
heute finden d Eröffnung d Telephonlinie Paris--Rom statt.
schriftstellerlorrain †.
Paris, 2. Juli.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Schriftsteller Jean Lorrain sein heute sterben.
groß Brand.
Lissabon, 2. Juli.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in d Tabakfabrik Xabregas brechen gestern eine Brand aus.
d bedeutend Schaden sein durch Versicherung decken.
d Gesundheitszustand und d Lebensweise d Kaiser Franz Joseph.
anläßlich d Anwesenheit d Kaiser Franz Joseph in Reichenberg haben eine Journalist eine Unterhaltung mit d Leibarzt d Kaiser Dr. Kerzl, die er unter ander folgend interessant Mitteilung machen:
"ich erscheinen jede Morgen beim Kaiser, um mich über sein Befinden zu erkundigen, und erhalten stets dieselbe kategorisch Antwort:
"ich fehlen gar nichts".
d Gesundheitszustand d 76 Jahr alt Monarch sein derzeit d denkbar günstig.
d Kaiser gehören zu denjenig Person, die eine Menschenalter hindurch nicht einmal kopfweh verspüren.
d Kaiser und d um drei Jahr alt Erzherzog Rainer sein d gesund Habsburger.
bei keine von beide sein d Erscheinung d Greisenalter wahrnehmen.
die werden allerdings durch d Lebensweise d Kaiser erklärlich.
er trinken täglich nur zwei Glas Bier, schlafen viel, und namentlich werden darauf achten, daß er sich keine Erkältung zuziehen, besonders während d Reise. --
auf d Fahrt nach Reichenberg geschehen es, daß d Kaiser d Hofzug auf offen Strecke halten lassen, um sich rasieren zu lassen.
d Verspätung müssen dann durch d Lokomotiveführer durch rasch Fahrt wieder einholen werden, denn d Kaiser dulden keine Unpünktlichkeit.
d Zahnarzt besuchen d Kaiser jährlich einmal, haben aber auch dann nichts zu tun; d Monarch besitzen mit Ausnahme von drei Zahn noch sein ganz Gebiß.
mit eine Wort", schließen d Leibarzt, "wir haben keine Grund, um d Gesundheitszustand d Kaiser besorgen zu sein:
er erfreuen sich, Gott sein Dank, eine blühend Gesundheit".
d Erhöhung d Postgebühr -- sistieren.
aus Wien, 1. Juli werden berichten:
wie aus d Handelsministerium verlauten, dürfen d geplant Erhöhung d Postgebühr aufschieben werden, da sich im Publikum allgemein eine heftig Widerstand gegen d geplant Maßnahme erheben.
Tunneleinsturz.
aus Trier telegraphieren man: kurz vor Abgang d Schnellzug 152 Köln-Straßburg stürzen heute mittags eine groß Teil d Tunnel bei Wettlach ein.
d Verkehr sein vollständig stören.
d Schnellzug sein eine groß Gefahr entrinnen.
Westerland-Sylt.
unter d zahlreich illuster Kurgast, welche d Nordseebad Westerland-Sylt in diese Jahr bereits aufsuchen haben, sein u. a. Se. königlich Hoheit d Erbegroßherzog von Mecklenburg-Strelitz zu nennen, die unter d Inkognito Graf Wenden im "Hotel Hohenzoller auf lang Zeit Wohnung nehmen haben, um völlig ungezwingen, frei von jede höfisch Etikette, leben zu können.
außer d vielgerühmt Machtmittel d Natur verdanken ja Westerland-Sylt seine Ruf gerade seine international großstädtischungeniert Badeleben, wo jede einzeln ganz nach seine Verhältnis und nach seine Geschmack leben können.
Fürst und Börsianer, hoch Diplomahle, Offizier und Kaufmann, alle wohnen einträchtig unter eine Dach und genießen mit voll Zug, was eine grandios Natur im Verein mit geschickt Menschenhand zu bieten vermögen.
um d vielbesingen Reiz d.
"Königin d Nordsee" -- wie Westerland-Sylt ja mit Recht nennen werden -- immer weit Kreis zugänglich zu machen, haben d hamburg- Amerika-Linie in d vergangen Woche zahlreich Sonderfahrt nach d meerumbraust Eiland veranstalten, die denn auch zur Folge haben, daß aus eine groß Schar flüchtig Wanderer eine stattlich Zahl dauernd Kurgast zurückbleiben.
so sein es denn, zumal seitens d Badedirektion zahlreich Verbesserung und Neuerung ins Werk setzen werden sein, auch keine Wunder, daß d Kurliste in diese Saison bereits doppelt soviel Badegast mähen aufweisen, als zur nämlich Zeit im vergangen Jahr.
aus d überaus reichhaltig Programm d Badedirektion können heute nur verraten werden, daß es für d nächst Woche eine Fülle von Überraschung und Kurzweil mannigfaltig Art enthalten.
All d prächtig Vergnügungsstätte und luxuriös Restaurant haben ihr goldschimmernd Halle öffnen, wiederum jauchzen d fidel und schön Frau Auge wetteifern mit d Funkeln zahllos elektrisch Licht.
nun mögen sie kommen, d zahlreich Schar vergnügungslustig und erholungsbedürftig Gast, d "Königin d Nordsee sein zum Empfang rüsten!
jede, die in ihr Bannkreis treten, werden auf seine Rechnung kommen.
vor vierzig Jahr.
(3. Juli 1866 -- 3. Juli 1906.)
von Dr. Miron Mironovici.
d geschichtlich Leben d Menschheit, wie es in d groß Schöpfung d ideal Kultur gipfeln, kommen im gewaltig Ringen d Staat zum Ausdruck.
trotz alle Kunst d Unterhandlung, die durch eine Gleichgewicht d Macht und klug Ausgleichung d verschieden Interesse eine Zustand d Frieden herstellen und zu schützen suchen, geschehen es in d Knotenpunkt d Entwicklung, daß d Interesse unvereinbar und damit d Ordnung d gegenseitig Verhältnis d Staat auf d Macht allein stellen werden.
d inner Leistungsfähigkeit und Kulturhöhe d Staat haben sich dann durch d Krieg zu erproben; d Entscheidung d Krieg weisen d Staat d Maß von Wirksamkeit zu, die er fortan auf d Bühne d Geschichte zu üben haben.
in d Vorbereitung auf diese furchtbar Krise d Staatsleben und in d Aufopferung, sie zu bestehen, gewinnen und üben d leitend Volk d Geschichte d Kraft ihr geschichtlich Tätigkeit.
auch Österreich kommen im Lauf d Jahrhundert in d Lage, durch d Krieg d Bestand d Monarchie zu erhalten, für d Volk und seine Unabhängigkeit zu kämpfen, sowie d hoch Gut zu verteidigen.
im denkwürdig Jahr 1866 werden Österreich in zwei Krieg mit Nachbarstaat verwickeln, und von zwei mächtig Gegner gleichzeitig im Süden und Norden bedrohen.
d Monarchie müssen alle disponibel Kraft sammeln, um sich diese mächtig Gegner zu erwehren und um d Bestand und d Integrität d Monarchie zu erhalten.
wahrlich eine kritisch Moment für d Monarchie, um so kritisch als d k. k. Armee, durch d vorangegehen Krieg erschöpfen, arg hernehmen und d preußisch Armee mit Hinterlader ausrüsten sein.
und so erscheinen Österreich auf zwei Kriegsschauplatz, im Süden mit Italien, im Norden mit d jungaufblühend preußisch Staat engagieren.
wie es im Süden unter d bewährt Leitung d energisch, umsichtig, kriegserprobt Heerführer, d Feldmarschall Erzherzog Albrecht siegreich sein, so erleiden d Nordarmee auf d böhmisch Schlachtfeld empfindlich Niederlage, die nicht im Mangel an Tapferkeit und nicht im Fehl d Ausdauer d k. k. Armee zu suchen sein.
eine nah Kritik d so oft besprechen Niederlage zu unterziehen, sein heute wohl nicht am Platz, da es sich darum handeln, am Jahrestag d Schlacht von Königgrätz, die d Ausschlag für diese ganz Kriegsoperation geben haben, zu zeigen, welch mächtig Umwälzung selb auf d Entwicklung d ganz Monarchie (Ausgleich 1867) insbesondere auf d Entwicklung d k. k. österreichisch Armee in eine 40-jahrig Zeitraum machen haben.
langsam verheilen d Wunde, die es davontragen haben, und d Episode diese Krieg gehören nur mehr d Geschichte an; aber so wie jede Unheil, haben auch diese Niederlage mächtig auf d Entwicklung und Ausgestaltung d Armee wirken und d Antrieb zu neu schöpferisch Tätigkeit geben.
denn, aus d Feuerprobe d Krieg gehen d Volk und Staat stählen hervor, um auf gut breiten Grundlage ihr Beruf zu obliegen.
d Vermorschte und Haltlos gehen in d groß Krise zugrunde, die, was inner Lebenskraft bewahren haben, raffen sich nach schwer Fall auf, um auf neu Grundlage zu neu Höhe emporklimmen.
und diese Höhe haben Österreich in diese 40-jahrig Zeitraum -- vollkommen erklimmen.
heute können d Monarchie mit Stolz auf d 40-jahrig Reorganisation und Umgestaltung d Armee und mit Zuversicht in d Zukunft blicken; denn sie verfügen über eine vorzüglich diszipliniert, geschult, modern ausgerüstet, treu dynastisch und opferfreudig Heer, welche berufen sein, Schild und Schwert nach außen, sowie d Stütze d Thron und d gesetzlich Ordnung im Innere zu sein.
und wie Schiller im Lied von d Glocke sagen:
"Friede sein sie erst Geläut", so haben sich seit diese Krieg beide Staat nähern, d Wohltat d Frieden einsehen und sich zu friedlich Tätigkeit, zur Hebung d Kultur und d Volksinteresse einigen.
diese Einigung erhalten Europa d Frieden, und aus d grimmig Gegner sein eine treu, edel und aufrichtig Bundesgenosse, zur Aufrechterhaltung d Frieden, werden.
I.
aus d Anlaß d Wiederkehr d 3. Juli, als d Schlachttag bei Königgrätz, sein es ich gestatten, auch d heldenmütig Mitwirkung unsere brav mutig und kriegsbewährt Infanterie-Regiment, jetzt Erzherzog Eugen Nr. 41; aber auch d brav tapfer Krieger diese Regiment, die für Kaiser und Vaterland auf d Feld d Ehre ihr Leben lassen haben -- zu gedenken.
mit d Friedensschluß zu Wien vom 30. Oktober 1864 haben Dänemark d Herzogtum Schleswig,- Holstein und Lauenburg an Österreich und Preußen abtreten.
es treten bezüglich d beiderseitig besitzrecht Schwierigkeit auf, und in d Konferenz zu Gastein werden d Beschluß fassen, daß Preußen in Schleswig, Österreich in Holstein d im Wiener Frieden erhalten Rechte ausüben haben.
Preußen wollen jedoch d alleinig Besitz diese Provinz erwerben, mischen sich in d Verwaltung von Holstein ein, und es kommen zwischen d beide Macht zu eine unliebsam Konflikt.
Preußen treten zu Beginn d Jahr 1866 in Allianzverbindung mit Italien und beginnen zu rüsten; es sein daher nicht mehr zweifelhaft, daß Preußen nur auf eine äußer Veranlaßung warten, um Österreich, wegen d Suprematie in Deutschland -- d Krieg zu erklären.
auch Österreich beginnen zu rüsten und die für d Krieg notwendig Vorbereitung zu treffen.
Preußen erlassen im Monat März d Mobilisierungsbefehl: Österreich, welche von friedfertig Absicht beseelen sein -- erst im Monat April.
(Fortsetzung folgen.)
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 2. Juli.
aus d Gemeinderate.
in d letzte Sitzung d Gemeinderat bringen d Vorsitzende nachstehend Zuschrift zur Verlesung:
"hochverehrt Herr Bürgermeister!
anläßlich meine bevorstehend Übersiedlung nach Wien sehen ich mich veranlassen, meine Stelle als Mitglied d Lokal-Sanitätskommission niederlegen.
während d 32 Jahr meine Aufenthalt in Ezernowitz haben ich wiederholt Gelegenheit, an d Lösung verschieden, d Sanitätspflege d Stadt betreffend Frage mitwirken, sein dadurch mit d Mitglied d Magistrat und d Gemeinderat vielfach in Berührung kommen.
bevor ich aus d Stadt, die ich eine zweit Heimat werden, scheiden, sein es ich eine angenehm Pflicht, all diese Herr für ihr jederzeit liebenswürdig Entgegenkommen meine herzlich Dank zu sagen.
diese Dank gebühren vor alle auch sie, verehrt Herr Bürgermeister.
ich erinnern ich noch sehr wohl d Eröffnungsfeier unsere Universität, die glänzend Verlauf in hervorragend Weise ihr Mitwirkung zu danken sein.
diese Feier haben d Verkehr zwischen wir zuerst anbahnen, die in d viel Jahr stets ungetrübt bleiben sein.
Wollen sie, verehrt Herr Regierungsrat, für diese langjährig Freundschaft meine gut Dank und d Versicherung entgegennehmen, daß ich d gemeinsam verlebt Zeit stets in angenehm Erinnerung bleiben werden.
mit vorzüglich Hochachtung ergeben R. Pribram m. P. -- d Gemeinderat haben unter lebhaft Beifall einstimmig beschließen, d Bürgermeister zu ermächtigen, die um d Stadt vielfach verdient Hofrate d Dank d Stadtvertretung schriftlich bekannt zu geben.
in Ausführung diese Beschluß haben Bürgermeister Dr. reissen an d Herr Hofrat nachstehend Schreiben richten:
"in d letzte Sitzung haben ich d geehrt Schreiben vom 24. Juni, mittels Melchem euer Hochwohlgebore anläßlich d Scheiden von Czernowitz auf d Stelle eine Mitglied d Lokal-Sanitätskvmmission resignieren, d Gemeinderate zur Kenntnis bringen.
d Gemeinderat haben ich nun unter lebhaft Beifall d Haus mittels einhellig Beschluß ermächtigen, euer Hochwohlgebore nicht nur für d d Stadt Czernowitz als langjährig eifrig Mitglied d Lokal-Sanitätskommission mit ihr groß Fachwissen im Interesse d öffentlich Sanitätspflege und d in d letzte Dezennium durchgeführt Assanierung d Stadt auf wissenschaftlich Gebiet wiederholt geleistet wertvoll Beistand, sondern auch für d in ihr amtlich Stellung als Universitätsprofessor und während ihr wiederholt Funktion als Rektor Magnifikus unsere alma mater Francisco-Josephina sowie als Vertreter dieselbe im hoch Bukowiner Landtag bekunden Anhänglichkeit und d stets freundschaftlich Gesinnung für unsere Stadt, d gut und warm Dank und d herzlich Sympathie d czernowitzer Gemeinderat im schriftlich Weg bekannt zu geben.
indem ich nun euer Hochwohlgebore von diese dankes- und Sympathiekundgebung hiermit in Kenntnis setzen, drängen es mich, auch im eigen Name sowie als Chef d Stadtmagistrat im Name dieselbe d tief Bedauern über ihr Scheide von Czernowitz Ausdruck zu geben und daran mit d gut danke für d bisherig freundschaftlich Entgegenkommen d Versicherung zu knüpfen, daß wir euer Hochwohlgebore stets eine warm Angedenken bewahren wollen und daß ihr verdienstvoll Name in d Stadt Czernowitz, d Stätte ihr 32-jahrig segensreich Wirken, immer nur in Ehre nennen werden werden.
Empfangen euer Hochwohlgebore zum Schluß d Versicherung meine ausgezeichnet Hochachtung und Verehrung, mit die ich ich zeichnen als ihr ergeben Bürgermeister Regierungsrat Dr. reissen m. P."
reichsratsabgeordnet Dr. Skedl
haben in d letzte Tag Radautz, Sereth und Suczawa besuchen und seine Wähler eingehend Bericht über seine Tätigkeit und d Situation im Parlament erteilen.
Prof. Dr. Skedl sein bereits wieder nach Wien abreisen.
Ehrung.
anläßlich d Scheiden d Herr Hofrat Professor Dr. Pribram vom Lehramt veranstalten d akademisch Pharmazeutenverein "Hygiea", die Protektor Hofrat Pribram sein, am 29. v. M. eine intim Abschiedsfeier, bei welche d Bild d Gefeierte im Vereinslokal enthüllen werden.
es haben sich zu diese schön und würdigen Feier d gesamt Aktivitas d Hygiea" zahlreich alt Herr und ehemalig Schüler einfinden.
Herr Magister d Pharmazie Albrecht halten eine formvollendet Ansprache, bei die er d groß Verdienst d Herr Hofrat Pribram um d Pharmazie in d Bukowina sowie um d Verein würdigen.
es sprechen sodann d Gremialevorsteher Dr. Barber freundlich Wort d Dank namens d Apotheker, worauf Hofrat Pribram tief rühren erwidern und seine Freude Ausdruck geben, daß d Apothekerstand an er gedenken und seine Bemühung um d Ausbildung d Pharmazeut stets zu würdigen verstehen.
Name d Beamte d staatlich Untersuchungsanstalt für Lebensmittel überreichen Inspektor Dr. Wender eine prächtig Kassette mit photographisch Aufnahme d Anstalt.
von d Betriebsleitung.
d Bauoberkommissär in Radautz Innocenz Hellebrand werden d Titel eine Inspektor verleihen.
Auszeichnung.
d Kaiser haben mit allerhoch Entschließung vom 27. Juni d. J. gestatten, daß d Staatsanwalt d 6. Rangsklasse Leo R. v. Gojan in Suczawa anläßlich d von er erbitten Versetzung in d dauernd Ruhestand für seine vieljährig eifrig und ersprießlich Dienst d allerhoch Anerkennung bekannt geben werden.
Promotion.
Morgen, Dienstag, finden in d Aula unsere Universität d Promotion d Herr Rudolf Wärmer zum Doktor d Philosophie statt.
ärztlich.
Med. Univ. Dr. M.
Bräuer, gewesen Voluntärarzt an d martinisch Polyklinik (für Frauenkrankheit und Geburtshilfe) zu Berlin, d Klinik d Dermatologe Josef und d Polyklinik d Dozent Bendix (für Kinderkrankheiten), d Klinik Professor Schröter in Wien u. s. W. haben sich in Czernowitz, stefaniegasse Nr. 7, etablieren und ordinieren von 2--4 Uhr nachmittags.
von unsere Mittelschule.
d Minister für Kultus und Unterricht haben d Professor am 1. Staatsgymnasium in Czernowitz Emilian Popescul eine Lehrstelle an d Gr.-Or.
Oberrealschule daselbst und d wirklich Lehrer am Staatsgymnasium in Radautz Dr. Markus Wachsmann eine Stelle am 1. Staatsgymnasium in Czernowitz verleihen.
zum wirklich Lehrer am Staatsgymnasium in Radautz werden d Supplent d maximilian- Gymnasium in Wien, Dr. Maximilian Gottlieb, ernennen.
d Schülerproduktion d Musikvereinsschule
am 29. Juni und 2. Juli L. J. erbringen wie alljährlich d Beweis, daß in d einzig groß musikalisch Erziehungsinstitut, die d Land, besitzen mit groß Ernst, mit viel Wissen und können seitens d Lehrer d Anstalt Hrimaly, Horner, Pekelmann, Koller und Krämer intensiv und pflichteifrig arbeiten werden.
d jung Künstler bieten schon manche beachtenswert musikalisch Leistung und sein vornehmlich d Zögling Pawlitschek buchten, Mimeles, Groß, Neuberger, Pihuliak, und Müller lobend hervorheben.
d Vereinsobmann Landesregierungsrat Dr. v. Duzinkiewicz wohnen an beide Tag bis zum Schluß d Prüfung bei und zeichnen viel Schüler durch aufmunternd Ansprache und Belobung aus.
Iw letzte Schuljahr sein d Musikschule von mehr als 200 Zögling besuchen.
fünfundzwanzigjahrig Dienstjubiläum.
gestern begehen d Prokurist d bukowiner Kreditverein für handel- und Gewerbe, Herr Hermann Goldstein, sein 25-jahrig Dienstjubiläum, aus welchem Anlaß er seitens d Vorstand diese Verein, d Kollege d Jubilar, sowie aus d Kreis d Bevölkerung, in die sich diese tüchtig Beamte groß Sympathie erfreuen, viel Ehrung und Auszeichnung zuteil werden.
Herr Hermann Goldstein, die am 1. Juli 1880 als Praktikant beim Sekretariat d frucht- und Produktbörse seine Beamtenkarriere beginnen haben, treten am 1. Juli 1881 in d bukowiner Kreditverein ein, wo er seit 25 Jahr ununterbrechen fungieren.
für seine umsichtig Tätigkeit und d hervorragend Verdienst auf administrativ Gebiet vom Vorstand oft beloben, haben es Herr Goldstein verstehen, sich auch bei d viel Kreis, die mit d genennt Institut in Verbindung stehen, durch sein kulant Wesen und sein ehrlich und objektiv Vorgehen groß Beliebtheit zu erwerben, und d groß Zahl d Glückwunsch, die er aus diese Kreis zum 25-jahrig Dienstjubiläum zukommen, sein eine beredt Zeugnis für d Anerkennung, die er zollen werden.
Sondervergnügungszug.
Sonntag, d 8. Juli 1906 verkehren in d Strecke Czernowitz--Hliboka und zurück d Sondervergnügungszug Nr. 335 und 336, Abfahrt von Czernowitz um 12 Uhr 40 Min. nachmittags, Ankunft in Kiczera um 1 Uhr 37 Min. Abfahrt von Kiczera um 1 Uhr 47 Min., Ankunft in Hliboka um 2 Uhr 8 Min., Abfahrt von Hliboka um 8 Uhr 15 Min. Abend, Ankunft in Kiczera um 8 Uhr 25 Min. abends, Abfahrt von Kiczera um 8 Uhr 35 Min. abends, Ankunft in Czernowitz um 9 Uhr 25 Min. abends.
in Volksgarten, Molodia Derelui und Kuczurmare sein bei diese Zug d Aufenthalt von je 1 Minute vorsehen.
zu diese Zug werden in d Station Czernowitz und Volksgarten ermäßigt Rückfahrkarte dritt Klasse nach Kiczera mit eintagig Gültigkeit zum Preis von 1 k 30 h. per Person ausgeben werden.
Kind von 4 bis 10 Jahr werden zum normal Preis von 90 h. in diese Relation abfertigen.
d Zug können auch nach und von Molodia Derelui, Kuczurmare und Hliboka gegen Lösung von gewöhnlich Fahrkarte benützen werden.
bei ungünstig Witterung werden d Verkehr d genennt Vergnügungszug unterbleiben.
eine Zeitungskiosk.
Herr Buchhändler Jäger, die d reisend Publikum d Bahnhofsbuchhandlung an alle groß Bahnhof unsere heimatlich Schienenstrang verdanken, sein im Begriff, eine Zeitungszentralverschleißstelle am Ringplatz zu errichten.
es sein zu erwarten, daß Herr Jäger bei Durchführung seine Plan bei alle maßgebend Faktor bereitwillig Unterstützung finden werden.
Czernowitzer Orpheum.
d Haut-Saison sein heranrücken und mit sie auch d Höhepunkt für d künstlerisch Leistung d Orpheumdirektion.
Attraktion von groß Originalität sein neugewinnen werden, die durch d Merkwürdigkeit ihr Produktion Schaustück erst Rang sein und d groß Interesse auch d verwöhnt Publikum erwecken müssen.
da sehen man eine elegant Mann, namens G. Gobsom, am Kopf gehen und tanzen und fragen sich verwundern, wie denn so etwas möglich sein.
d Tatsache aber beweisen, daß Herr Gobson wirklich eine Kopfläufer sein und seine Vorführung ohne gering Täuschung machen.
etwas spät treten d jung Herr, in Frack kleiden, auf d Bühne, und ehe man noch Zeit haben, sich d neu Artist recht anschauen, sehen man, daß es eine ganz schwindelig vor d Auge werden können, Eisenkugel von beträchtlich Dimension in d Luft herumfliegen, Balanzen d schwierig Art vollführen und dann, daß sie bei gleichzeitig Äquilibristtisch Übung dieselbe Jongleurkunststückelei mit d Eisenkugel vornehmen.
auch d stark Mann werden es ganz kalt über d Rücken gehen, wenn er d Waghalsigkeit d 3 Harris betrachten.
aber auch im humoristisch Genre leisten d neu Programm vorzüglich.
Miri Marlow, d klein neckisch Soubrette im Frack, sein wieder zu wir kommen und mit sie sein wieder d echt Wiener Humor ins Orpheum einziehen.
in d Komiker Heinrich Sache haben d bisherig beliebt Komiker diese Saison eine würdigen Nachfolger finden.
was letztere an Eleganz d Vortrag und an bunt Komik haben haben, besitzen Sache in "derb" Humor und damit besiegen er alle.
Lea Florence sein eine checken Erscheinung mit gut Repertoire, wie ebenso Nelly Palmay eine überschäumend Temperament beim Vortrag ihr englisch Lied besitzen.
in d Nigger gesangs- und Tanzduett Brodie und Brodie sein d vollenden amerikanisch Tanzkunst mit d hoch Eleganz d Auftreten vereinigen.
diese Nummer müssen sehen werden, damit sie würdigen werden können.
nicht in letzte Linie sollen auf d komisch Produktion d Frank D'Ort And Leonard als lobenswert erwähnen werden.
d jetzig Ronacherprogramm sein d groß d diesjährig Saison.
ökonomisch.
Czernowitz, 2. Juli.
vom Staatseisenbahnrate.
(Antrag d Mitglied Josef Gregor und Dr. smal- Stock.
-- Referat d Baurat Gregor namens d bukowiner Handelskammer.)
Antrag:
d Eisenbahnministerium werden dringend ersuchen, d Fahrplan d Eisenbahnlinie in d Bukowina sowohl im Lokalverkehr als auch im Verkehr mit d Westen und mit Rumänien günstig ausgestalten.
Begründung: seit Jahr werden d Bukowina im Verkehr mit d Westen so behandeln, als ob d Strecke Lemberg--Podwoloczyska d haupt- und d Strecke lemberg-- Itzkany eine Nebenroute dieselbe sein und d Stadt Zloczow, Tarnopol und Brody mehr Berechtigung haben, mit d Westen rasch zu verkehren, als d Stadt Stanislau, Kolomea, Czernowitz, Suczawa, dann auch Rumänien, welche d Groß d Transitverkehr für Lemberg zuführen.
im direkt Wagenverkehr stehen Krakau und Podwoloczyska in erst Reihe, bis auf d Schnellzugspaar 301 und 302 haben alle sonstig personenführend Zug in d Strecke Krakau--Lemberg und in d Richtung gegen und von Brody--Podwoloczyska direkt Anschluß.
diese erwecken d Anschein, als ob es sich beim Verkehr Krakau--Itzkany in Lemberg um d Übergang zwischen zwei fremd Bahnverwaltung handeln werden.
gehen man aber d Sache auf d Grund, so finden man, daß es nicht so schwer fallen dürfen, d Bedürfnis d Linie Lemberg--Itzkany zu befriedigen, wollen man nicht unbedingt d minderwichtig Anschluß von Itzkany gegen Podwoloczyska sicher.
Zug 304 können wenigstens eineinhalb Stunde spät von Czernowitz abgehen und Zug 303 um mindestens 1 Stunde früh in Czernowitz ankommen.
d Stillager diese Zug in Lemberg sein umsoweniger berechtigt, als d Anschluß aus d Süden gegen Tarnopol--Podwoloczyska über Zaleszczyki einerseits und über Halit andererseits leicht und billig als über Lemberg erreichbar sein.
bei d Personenzug werden es noch leicht sein, eine günstig Übergang zu schaffen.
um diese zu erreichen, sein es dringend erwünschen:
1. d Fahrplan in d Hauptstrecke krakau-- Itzkany zu erstellen und d Aufenthalt d Schnellzug in Lemberg auf höchstens 15, d Aufenthalt d Personenzug auf höchstens 30 Minute zu beschränken.
2. d Fahrdauer d Schnellzug 304 Czernowitz-- Wien und d Schnellzug 303 Wien--Czernowitz auf höchstens 19 Stunde herabsetzen.
3. Zug 320 bis Lemberg zum Anschluß Zug Nr. 14 fortsetzen.
4. Zug 324 zum Anschluß an Zug 320 bis nach Stanislau gegen Auflaßung d Zug 314 fortsetzen.
5. Zug 321 bis gegen Kolomea Rückzutrassieren, damit dieselbe an d von Lemberg kommend Personenzug 315 Anschluß finden.
6.
zum Zug 319 in Kolomea eine direkt Anschluß von Ungarn herstellen, endlich müssen
7. darauf Bedacht nehmen werden, daß Zug 324 eine Anschluß an d C. F. R.-Zug 147 von Rumänien erreichen.
bei entsprechend Nachdruck sein diese leicht durchführbar, indem nur d Stillager in Tecuciu, Marasesci, Bacau, Roman, pascani, dolkaska, verestie und burdujeni abkürzen werden müssen, so daß Zug 147 ohne weit um eineinhalb Stunde früh in Itzkany eintreffen können.
anlangen d bukowiner Lokalverkehr sein folgend hervorheben:
8. in d Strecke Luzan--Zaleszczyki sein d Abendzug 4354 bis Biala Czortkowska fortsetzen, um eine Anschluß gegen Tarnopol zu erreichen.
d Zwang d Reisende zur Übernachtung in Zaleszczyki sein äußerst unbequem und ungerechtfertigt.
solch eine direkt Anschluß werden gewiß zur Belebung d Personenverkehr auf diese Lokalbahnlinie erheblich beitragen.
9. in d Strecke Zuczka--Nowosielitza müssen denn doch endlich rein Personenzug einführen werden, außerdem sein auch eine Anschluß an Zug 301 herstellen.
d Vernehmen nach schicken sich übrigens d russisch Eisenbahn an, im Herbst 1906 eine Schnellzugspaar Nowosielitza--Odessa einführen.
d Morgenschnellzug sollen von Nowosielitza um ca. 9 Uhr vormittags abgehen, um gegen 7 Uhr abend in Odessa eintreffen.
d Gegenzug mit Abfahrt von Odessa 8 Uhr morgens sollen in Nowosielitza gegen 5 Uhr nachmittags ankommen.
es sein wohl als selbstverständlich voraussetzen, daß unsere Schnellzug 301 und 302 mit d russisch Schnellzug direkt Verbindung erreichen werden.
hierdurch werden d Beziehung zwischen d Bukowina und Bessarabien jedenfalls eine wesentlich Festigung erfahren und eine erhöht Personenverkehr mit Rußland über Nowosielitza erzielen werden.
d Verkehr Odessa--Kaukasus--Wien werden sodann ohne Zweifel d Nowosielitzer Route Erfallen.
10. in d Strecke Hliboka--Sereth und Hliboka-- Storozynetz--Czudyn sein d Motorwagenverkehr einrichten.
d stark Achsekonkurrenz können nämlich nur durch eine radikal Maßnahme beseitigen werden.
11. dieselbe gelten von d Strecke Hadikfalva--Brodina und Karlsberg--Putna, sowie Nepolokoutz--Wiznitz.
d Personenfrequenz in diese Gebiet sein eine derart lebhaft, daß d Herstellung von Anschluß an alle Hauptbahnzug eine Gebot d Notwendigkeit sein.
Mittel Motorwagen sein diese im Interesse d Bahnanstalt und d Publikum sehr Geqem und ohne allzugroß Kosten erreichbar.
12. d Strecke Hatna--Dornawatra benötigen zumindest noch eine rein Personenzugspaar.
eine Versuch werden lehren, daß d Ausgabe d Lokalbahn hierdurch keine Steigerung erfahren werden.
d Lastzug werden gut ausnützen und d Verkehrssicherheit gut gewahren werden.
13. bis zur Einrichtung d Strecke Hadilfalva--Brodina für d Verkehr sein d Fahrordnung daselbst folgendermaßen zu erstellen.
Zug 2851 sollen von Hadikfalva im Anschluß an Zug 321 spätestens um 2 Uhr morgens abgehen und in Brodina um 6 Uhr früh eintreffen.
Gegenzug 2854 haben von Brodina um 7 Uhr abfahren, um gegen 11 Uhr in Hadikfalva (Anschluß an Personenzug 318) eintreffen.
Zug 2853 haben d derzeitig Trasse d Zug 2851 zu erhalten, wogegen Zug 2858 entweder an Zug 302' anschließen und gegen 1 Uhr von Brodina abgehen oder aber direkt an Zug 324 anschließen und von Brodina erst gegen 6 Uhr abends abfahren sollen.
eine Nachmittagsverbindung Radautz--Brodina sein nur an Freitag nötig, um d Marktbesucher von Radautz gegen Brodina nach Haus zu bringen.
in d Strecke Hadikfalva-- Radautz sein außer d bestehend Zug noch 2 Zugspaar einlegen und zwar früh
a) eine Zugspaar Hadikfalva ab 7 Uhr 35 Minute früh, Radautz an 8 Uhr 19 Minute vormittags, Radautz ab 8 Uhr 29 Minute vormittags, Hadikfalva an 9 Uhr 15 Minute vormittags und
b) eine Zugspaar Hadikfalva ab 5 Uhr 35 Minute nachmittags, Radautz an 6 Uhr 19 Minute abends, Radautz ab 6 Uhr 48 Minute abends, Hadiksalva an 7 Uhr 35 Minute abends.
d Strecke Karlsberg--Putna werden hierdurch gleichfalls nur gewinnen, weil endlich eine zweimalig Verbindung mit Czernowitz herstellen erscheinen.
für d Gemeinde Seletin, Putilla und Szipot sein d heutig Fahrordnung sehr abträglich.
um Zug 2854 zu erreichen, müssen man um 12 Uhr nachts ausfahren und, um in Czernowitz um 12 Uhr nachts ankommen, müssen man von Seletin bereits um 12 Uhr mittags abreisen.
in gleich Art gestalten sich auch d Rückfahrt.
d projektiert Fahrordnung aber werden es möglich machen, d ganz Verkehrsgebiet ordnungsmäßig zu bedienen.
d Erträgnis d neu bukowiner Lokalbahn sein bereits derart günstig, daß sogar d Stammaktie Verzinsung finden.
d Bukowina, die so viel Opfer für d Zustandekommen d erwähnt Bahn bringen haben, können somit von d erträgnisreich Strecke d neu bukowiner Lokalbahngesellschaft eine günstig Fahrplan fordern, selbst wenn einige Investition erforderlich sein.
d erhöht Personenfrequenz werden es zuversichtlich ermöglichen, d vermeintlich Mehrauslage sehr bald wieder einbringen.
zum quartals- und Halbjahrswechsel.
an unsere geehrt P. T. Abonnent!
neuerlich ersuchen wir ebenso höflich als dringend, rückständig Abonnementsbetrag, die Höhe brieflich bekannt geben werden, zu begleichen, weil wir schließlich doch zwingen sein werden, dieselbe anderweitig einbringen.
an diejenige geehrt P. T. Abonnent, für welche d Erneuerungszeit geben sein, richten wir d höflich Bitte, sich d beigelegt Postanweisung gütig bedienen zu wollen.
neueintretend Abonnent erhalten auf Verlangen d bisher erscheinen Fortsetzung d laufend Roman gratis und franko nachliefern.
Adereßveränderung (für Bad und Sommerfrische) bitten wir zeitgerecht bekanntgeben zu wollen, damit keine Unterbrechung in d Zusendung d Blatt eintreten.
hochachtungsvoll
d Administration d "cz. allg. ztg."
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag", "bunt Chronik" und Rechtspflege",
d Kaiser.
Wien, 2. Juli.
(korr.-b.)
d Kaiser sein heute zum Sommeraufenthalt nach Ischl abreisen.
österreichisch Delegation.
Wien, 2. Juli.
(korr.-b.)
in fortgesetzt Verhandlung d Heeresordinarium treten Del.
Graf Schönborn d Ausführung d Del. Stein entgegen, welche sowohl d Patriotismus, als d religiös Gefühl d Mehrheit d Bevölkerung verletzen.
Redner sprechen sich für d unbedingt Aufrechterhaltung d Einheit d Armee aus.
Del. Sustersic betonen gleichfalls d Notwendigkeit d Erhaltung d Einheit d Armee.
Del. Tollinger verwahren sich gegen weit militärisch Konzession an Ungarn.
Kriegsminister Freiherr v. Pitreich erklären gegenüber d aufgetaucht Besorgnis bezüglich d Einheitlichkeit d Armee, daß wir nach wie vor auf d 67er Basis stehen und d maßgebend Person Mittel und Weg finden werden, um beide Staat zu eine gedeihlich Zusammenleben zu führen.
alle Ideal d d Monarchie bewohnend Volk können nicht erfüllen werden, aber eine auskömmlich Verhältnis unter d Schutz d ganz Monarchie, welche sie ermöglichen, ihr Kraft zu entwickeln, werden und müssen finden werden.
(Beifall.)
d Minister haben überall d Erfahrung machen, daß in d Bevölkerung geradezu während d Krise d unverbrüchlich Anhänglichkeit an seine Majestät fortleben, sowie auch, daß in d Bevölkerung eine tief Sehnsucht herrschen, daß d national und politisch Widerstreit endlich aufhören und man endlich von d Agitation für d Terrorismus ablassen.
deshalb sein d Hoffnung auf eine gut Zukunft rechtfertigen.
d Minister protestieren gegen d Behauptung, daß d gemeinsam Armee nur mehr zum Schein bestehen.
d gemeinsam Armee bestehen nicht nur zu Recht, sondern befinden sich auch in jen vorzüglich Zustand, zu die sie sich emporarbeiten haben und die von alle Faktor anerkennen werden.
d Minister erörtern sodann ausführlich d Frage d Regimentssprache, reflektieren auf eine Reihe im Lauf d Debatte vorgebringt Wunsch und Beschwerde und erklären unter ander, daß sich an seine Titel nichts ändern haben:
er haben er übernehmen, wie er sein.
d Minister sein auch heute seine Majestät Reichskriegsminister.
d Minister weisen darauf hin, daß unsere Heereslast im Vergleich mit jen ander Staat nicht allzugroß sein und bemerken:
wenn, was zu wünschen sein, d Abrüstungsplan verwirklichen werden sollen, dann haben ander Staat sehr lang zu tun, bis sie auf d Standpunkt kommen, auf die wir heute stehen.
trotzdem sein wir sehr geschätzt Alliierte, wenn wir auch hinsichtlich d lebend tot Material zurückbleiben sein.
d Minister geben sodann Auskunft über d Verwendung d 450 Millionen-Kredit und bitten schließlich d Annahme d Heeresordinarium.
(beifall.)
nach d Schlußwort d Berichterstatter werden d Eingehen in d Spezialdebatte beschließen.
ungarisch Abgeordnetenhaus.
Budapest, 2. Juli.
(korr.-b.)
in d heutig Sitzung d Abgeordnetenhaus sprechen Abg. Czizmazia d Verachtung über d bestialisch Grausamkeit, die in Bialystok verüben werden, aus, ebenso sein Bedauern d unglücklich Opfer.
Poleu und Ruthene.
(d galizisch Wahlkreiseinteilung.)
Wien, 2. Juli.
(von ruthenisch Seite.)
heute vormittags finden eine Konferenz zwischen d Abgeordnete Glombinski, Wassilko, Kramarz und Sustersic statt.
Abg. Wassilko erbringen d Beweis, daß von d angeblich d Ruthene zugeweisen 27 ruthenisch Mandat 9 ganz unsicher sein.
d polnisch Abgeordnete sein ganz konsterniert, da Kramarz darauf bestehen, daß alle 27 Mandat d Ruthene unzweifelhaft sicherstellen werden.
da d Polenklub zur Beratung d hierdurch neugeschaffen Situation zusammentreten müssen, um Beschluß zu fassen, werden d Wahlreformausschuß in seine heute abends stattfindend Sitzung Galizien vorläufig zurückstellen und in d Beratung über d Bukowina eingehen.
Abg. Skedl, die in d Bukowina weilen, werden noch gestern telegraphisch nach Wien berufen, um d Wunsch d bukowiner Stadt vertreten zu können.
zionistisch Parteitag.
Krakau, 2. Juli.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
gestern beginnen hier d aus alle Teil Österreich beschicken Ziouistische Reichsparteitag.
anwesend sein 135 Delegierte.
d Del. Dr. Schalet bringen zunächst eine Resolution gegen d Vvrgänge in Bialystok ein, worauf in d Beratung über d politisch Lage d Jude in Österreich eingehen werden.
während diese Beratung führen Abg. Dr. Strauch aus Czernowitz d Vorsitz.
eine diesbezüglich einstimmig angenehmen Resolution begrüßen d Konstituierung d politisch Organisation d österreichisch Jude auf sozialfortschrittlich österreichisch Basis.
d Verhandlung werden drei Tag in Anspruch nehmen.
d Eröffnung d Vintschgaubahn.
Mehrau, 2. Juli.
(korr.-b.)
gestern abends finden im Kursalon eine Festmahl statt, woran Eisenbahnminister Derschatta, d übrig Funktionär und sämtliche Festgast teilnehmen.
heute früh treten d Eisenbahnminister d Rückreise nach Wien an.
Sterbefall.
London, 2. Juli.
(korr.-b.)
d Gesangslehrer und Erfinder d Kehlkopfspiegel, Garcia, sein gestern im 102. Lebensjahr sterben.
d Vorgang in Rußland.
Infanterie und Kosak.
Berlin, 2. Juli.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d "Lokal-Anzeiger" werden aus Petersburg melden:
in Orenburg brechen unter d Kosak Unruhen aus, dieselbe verweigern d Gehorsam.
d zur Unterdrückung d Meuterei herbeigeholt Infanterietruppe weigern sich, auf d Kosak zu schießen.
in d ober Militärstelle herrschen angesichts d umsichgreifenden Gehorsamsverweigerung vollständig Ratlosigkeit.
auf Befehl d Zar sein d ober Kriegsrat zusammentreten und haben sich für permanent erklären.
es sein jedoch nicht bekannt, welche Maßnahme gegen d nunmehr unverläßlich geworden Garde und Kosak ergreifen werden.
aus Bessarabien.
Bukarest, 2. Juli.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Panik im südlich Bessarabien halten an.
viel Familie fliehen nach Rumänien.
bis jetzt sein jedoch keine ernst Ereignis zu verzeichnen.
Wetterprognose.
(Tel. Bericht d meteorologisch Zentralanstalt Wien.
1. größtenteils bewölken.
2. Wind: schwach Lokalwinde.
3. Temperatur: Warm.
4. nah Bestimmung:
keine.
5. Mittwoch:
herrschend Witterungscharakter anhaltend.
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Alois Munk.-- Druck d Buchdruckerei "Gutenberg" Czernowitz.
